《荒村公寓》：不负责任天雷轰headerheaderheader




文/满囤儿
没到影片最后一秒，观众都不会想到本片会烂的如此之彻底。看主创阵容、看海报和预告片，甚至是看影片前半段步步铺开的悬念，《荒村公寓》都能吊起观众的胃口，可偏偏在影片过半后一切期盼都急转直下了。影片遭遇了史无前例的烂尾，到底是谁如此不负责任，将影片后半部分弄成了旷古天雷？


从主创阵容来看，监制是大名鼎鼎的香港电影金像奖前任主席文隽，导演是拍出过《异度空间》和《救命》的罗志良，编剧是写过《童梦奇缘》和《连环局》张志光，主演余文乐和张雨绮就更广为人知了。虽然这些人之前的恐怖片大都70分水准，但也不至于突然鼓捣出了这么一个恨不得让人打负分的大烂片哈。整部《荒村公寓》给人的感觉就是：哪个老板有钱没处花了，任人如此糟蹋自己的投资？尽管我们知道，在大陆这种拍片体制下，很难讲究竟应该由哪个人来对一部电影的质量负责，但是作为从中多少获利的每一个环上的每一个工作人员，面对如此烂片都应该是愧对大众的。不负责任的圈钱心态，不仅会毁了个别观众的时间，更会毁了创作者未来的道路啊。


影片从开头来讲，还是说得过去的。奇幻小说作者郭径（余文乐 饰）遭到了狂热粉丝的质问，故事由此开始双线并行。一边是粉丝为了探知小说真伪而进行了实地考察，一边是小说作者被神秘电邮步步逼问。两条线索一起铺设谜团，互相牵连，起到了一定的效果。影片进入状态很快，不到20分钟就已经埋下了四五个悬念，并且在气氛的把握上确实能够提供惊悚的感觉，从这一点来看，罗志良最起码在一段时间内还是很负责地在打造这部电影。其后影片进入实质性阶段。四个学生粉丝开始进入了小说中提及的荒村，只是他们进入荒村的过程没有任何巧遇或阻碍让人实在觉得意外。在学生粉丝进入荒村大宅的同时，一直骚扰郭径的电邮主人也现身了。本来这两条线索应该可以开始突飞猛进了吧。结果只有几个简单的惊悚镜头就一带而过了。这些惊悚镜头的手法也异常低劣，无外乎天花板滴血（后来也没交待为啥滴血）、人突然摔落（摔下来的人竟然还没死，真无语）、人影突然飘过（后面同样没说明这个人影是什么）这种低级手段。从这一刻开始，观众对影片的所有期待都将逐步瓦解，本来有70分看相的本片也将渐渐扣分至零。更为恐怖的是，这个“急转直下”可是发生在影片30来分钟的时候啊。


接着，从荒村回来的四个人中有两个人接连意外身亡。由于是“意外”，所以影片也就懒得交待死因和死法了。这里猛看上去，好像要往《死神来了》上面靠，可惜显然主创没有那个信心。之后故事的发展就变成了一直往下走的流水，没有了波澜，只有两两恋人的爱情表白。大段大段的感情对白对部分平日里睡眠质量不高的观众提出了挑战。70分一下变成了50分。“真爱的考验”？本片的爱情元素简直比去年《午夜出租车》中塞入的亲情元素更让人抓狂。本来应该是恐怖核心的“胭脂姑娘”一下成为了检验情侣真爱成色的皇阿玛。整部戏也一下变成了大龄版的“还珠”。50分一下又降到了30分。影片拖拖拉拉终于演过了90分钟，可是回头一看，除了交待清楚了两对情侣的爱情之外，所有的一团都没有被解开。什么领路人啦、什么胭脂姑娘啦、什么特殊磁场啦、什么玉佩啦、什么意外死亡啦、什么耳朵流血啦、什么七天六夜啦、什么荒村啦、什么公寓啦、什么古井啦，总之用来提供惊悚镜头的谜团一个都没有得到解释。演了90分钟的《荒村公寓》竟然没有3分钟的荒村景和公寓景，唯一有悬念的地方只有一口井！那片子咋不叫《荒村古井》嘞？上映前文隽还炮轰人家《异度公寓》抄袭《荒村公寓》的下半身。你瞅瞅你自己有下半身么？30分直接下降到了10分！年度最烂板上钉钉！


你以为这就没事了？那么多谜团没解开，主创还不得被追问到烦？好！人家就来给你添个尾巴堵嘴。影片最后一分钟，告诉大家前边发生的所有一切都只不过是张雨绮写的一部长篇小说而已！换言之，影片所有的东西都是这个三流小说家编出来的，所有没解开的谜团都不用再追究了！谁看到这里不会愤怒呢！这种“不关我事”的强盗逻辑就是不负责任的最佳体现。想把一切都撇清？当观众傻了么？要我看，这部片子唯一负责的一点，就是他们不夺影史最差影片不罢休的气势。坚持完最后一分钟，10分再降，0分诞生！



PS. 哪位高人指教一下，这片子和2008年的《荒村客栈》是啥关系？不会仅仅是小说原作者相同这么简单吧。sepsepsep用鬼试爱奋不顾身  十大恐怖情侣盘点headerheaderheader




Solo lau/文


“问世间情为何物，直教生死相许”，虽然这句话已经快被金庸小说里的赤练仙子李道长给说老了，但依然耐人寻味。别看爱情这玩意儿早在琼瑶阿姨和日韩影视剧中泛滥成灾，痴男怨女们动辄就是生离死别，将感情细腻的观众们感动得稀里哗啦。但那毕竟只是茶余饭后的消遣而已。元好问发出“直教生死相许”的感叹可不是为几百年后棒子的偶像剧预备的。但话说回来有情人这么多，能真正超脱生死又有几对？恐怕也只有经典爱情恐怖片中那些穿越时空的爱侣才能称得上刻骨铭心。


其实恐怖和鬼怪只是画皮，它们所承载的反而是最纯粹最美好的爱情，像宁采臣和聂小倩的隽永诗意，萨姆与卡尔的浪漫柔情，不也正是当下时尚男女最羡慕的“生死不离”吗？现在就让我们去见证恐怖电影里情侣们的生死相许。

《荒村公寓》：郭径和小枝能撑住爱情考验吗？


电影《荒村公寓》改编自蔡俊的同名惊悚小说，由曾执导过《异度空间》、《救命》等经典作品的罗志良导演。电影曝光了首支预告片后即引起了广泛关注，连原作者蔡骏都表示影片确实升级了书中的恐怖效果。余文乐和张雨绮在片中分别饰演恐怖小说家郭径和女一号小支，他们将带着观众去神秘的荒村公寓接受最恐怖最危险的爱情考验。只要经过荒村的古井，便会穿梭于不同的时空，出现各种可怕的幻象，郭径与小枝备受两人感情回忆与现实交错的折磨。其实再恐怖的考验也只如幻想般虚无，只要真诚相爱，连生死都能超越，何况是时空呢。


《倩女幽魂》系列：你是聂小倩，谁是宁采臣？

在怪侠徐克的经典神怪武侠片《倩女幽魂》中，王祖贤饰演的聂小倩是身世凄惨的女鬼了，浮沉于妖魔当道的天下乱世，受尽千年树妖的欺凌。奚仲文出色的美术设计让整部电影充满荒凉末世的气氛，同时徐克娴熟的声画掌控力也烘托出惊悚的恐怖效果。与黑山老妖交战一段紧张刺激、扣人心弦，也难怪《倩女幽魂》能成为无法超越的标杆作品。聂小倩虽是女鬼，但也是个不折不扣的可怜人，所幸她能遇见率真执着的宁采臣，即使飞灰湮灭也没有遗憾。当下虽也不乏有情的聂小倩，但“天地合乃敢与君绝”的宁采臣在哪里呢？

《人鬼情未了》：萨姆永远守护着卡尔

坦白讲《人鬼情未了》之所以成为影史上不可动摇的经典，是因为它对于艺术的忠诚，因为这是一部纯粹的爱情悲剧。萨姆饰演的幽灵丈夫虽然是为了留下来揭开事件真相，为自己报仇，但最重要的原因还是为了卡尔的安全和幸福。他变成鬼之后不能和凡人交流，只能默默地看着爱人，这种咫尺天涯的痛苦难以言说。电影毕竟是一部爱情片，所以恐怖效果并不出色，萨姆只是忽隐忽现，能够轻松地穿墙而已。不知道当看到最后卡尔与萨姆终于见面却必须永别的时候有多少人哭了。萨姆永远守护着他的卡尔，而我们是不是也会这样深情忠诚呢。



《花月假期》：江继威与洪欣欣会相爱的！

电影《花月假期》使影迷们意识到，原来侠意纵横的徐克也能轻松玩转时空穿越的复杂故事。吴奇隆饰演的江继威和杨采妮饰演的洪欣欣无论哪个是鬼魂，哪个来自未来，其实都不重要。甚至无论丑陋可怕的阎罗王和阴森恐怖的神秘电线杆多么诡异，都不重要，重要的是江继威与洪欣欣会相爱的！即便是生死两界，或者过去现在的相异时空，他们终有一天会走在一起。因为我们每个人命运中都有一个冥冥中早已注定的ta。



《第六感生死恋》：死神裘也有权利爱凡人苏珊

即使是死神也有爱的权利，更有权利去知道爱的真相，因为爱情本来就是生命的终极动力。不同于以往同类题材作品中死神的夸张可怖形象，布拉德皮特在电影中演绎的是一个优雅俊逸的绅士。虽然一想到这个能够操控人生死的家伙正在你身边与可爱的苏珊谈情说爱就感觉很渗人，但毕竟死神也会被爱所感染，也会迷恋这生命中最美好的事物。人生苦短，我们还在等什么呢？即使最后真的要失去，但能与爱人一起度过最美的时光，也没有什么遗憾了。

《惊情四百年》：美娜想起了德考拉

电影大师科波拉的《惊情四百年》是真正意义上的恐怖爱情电影，吸血鬼伯爵德考拉、狼人、吸血蝙蝠、魔女，被黑暗笼罩的伦敦，本片的恐怖气氛和惊悚程度可圈可点。约拿被困于古堡时的遭遇，令人不寒而栗。但说到爱情，《惊情四百年》又是感天动地，连仁慈的主也为之动容。四百年的命运轮回，刻骨铭心的恋人曾生死相隔，最终美娜还是想起了德考拉，这就是爱的力量。当她流着泪刺透德考拉心脏的时候，上帝感动了，观众也感动了。爱情就是这样，明白了彼此在对方心目中无法替代的重量，才知道幸福原来就是两人懂得珍惜彼此。


《宛如天堂》：宿命面前，戴维爱上了伊丽莎白

《宛如天堂》中的伊丽莎白是一位非常有趣的鬼魂，她拒不承认自己已经死亡的事实，还想将租住在自己房子中的家伙赶走，可能观众还会记得伊丽莎白在冰箱里跟戴维谈判的诡异场景。同样是讲述宿命的电影，但《宛如天堂》不会像《人鬼情未了》那样悲情，毕竟这是一部轻喜剧。戴维和伊丽莎白最大的遗憾，是在即将永别时才明白珍惜彼此的感情。想起了电影《青蛇》主题歌《流光飞舞》中的一句，“跟有情人做快乐事，别问是劫是缘”。心中有爱的人，就要有这种洒脱的心态，

《我的左眼见到鬼》：原来王劲威是何丽珠的丈夫

这是众多同类型题材中比较另类的一部作品，杜琪峰和韦家辉很善于编织故事，也很善于营造气氛。于是我们看到电影中整整一条街的幽魂在无目的游走着，他们脸色苍白，眼神奇诡，令人浑身发冷。也看到了一个波澜不惊却又细腻感人的爱情故事。一开始所有人都不明白鬼魂王劲威为什么不帮着何丽珠找丈夫，而是帮着这位富有寡妇找男友。直到一步步揭开真相观众才明白，原来王劲威就是何丽珠的丈夫，他对于妻子的爱已经无以言表，爱她，就帮她走出阴影，寻找真正的幸福。《我的左眼见到鬼》表现的就是这样一种博大深重的爱情观。


《星愿》：秋男，我是爱你的洋葱头！

马楚城打造的这部中国版《人鬼情未了》虽然远不及原版作品的感染力，但也算得上是一部清新感人的纯爱电影。洋葱头中奖了，他能够幸运地再见见秋南，能够与动人的轻松对话，但却不能表露出自己的真实身份。其实这比一切恐怖惊悚都要可怕，正如托尔斯泰所说“世界上最遥远的距离，不是生与死，而是我在你身边，你却不知道我爱你。”咫尺天涯的落差，所带来的痛苦恐怕也只有两世为人的洋葱头才能明白。最终洋葱头像萨姆一样离开，却又应了那句“世界上最遥远的距离......是两个相爱的人不能在一起。”比洋葱头和秋男都幸福的情侣们，或许看过电影之后会明白些什么。


《暮光之城》：当伊莎贝拉老了，爱德华还会爱她吗？

时下红透了天的《暮光之城》有一个耐心寻味的矛盾，作为吸血鬼的爱德华年轻俊美，永远不会衰老，又温柔体贴，为了保护恋人，他能够义无反顾地去跟敌对家族厮杀。但问题是爱上他的伊莎贝拉只是个普通的漂亮女孩，她会慢慢衰老，终有一天会以苍老的面容离开爱德华。激烈可怕的战斗过后，安静下来的伊莎贝拉也意识到这个问题，当自己变老后，爱德华真的还会爱她吗？其实她不明白时间停滞也是一种痛苦，爱德华只想经历一次正常人的爱情，而不是俊男靓女长相厮守，看不断更新的历史书。正如邓丽君所唱的那样“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老”，爱德华没有这种权利，可我们有。