《星海》: 他有一位好妈妈headerheaderheader



冼星海（1905年6月13日－1945年10月30日），曾用名黄训、孔宇，祖籍广东番禺，中国近代著名作曲家、钢琴家，有“人民音乐家”之称。1904年生于澳门，1926年入北京大学音乐传习所，1928年进上海国立音专学习音乐。1929年去巴黎勤工俭学，师从著名提琴家帕尼·奥别多菲尔和著名作曲家保罗·杜卡斯。1935年回国后参加抗日救亡运动，创作了大量战斗性的群众歌曲。1938年赴延安，后担任鲁迅艺术学院音乐系主任。教学之余，创作了不朽名作《黄河大合唱》和《生产大合唱》等作品。1945年10月30日病逝于莫斯科。从百度百科上我们了解到冼星海辉煌的一生，从小喜欢音乐的我对他还是比较关注的。当这部影片《星海》上映时，只在影院匆匆上映了几日便下映了，我都没来得及看到啊！可能是因为观众们误以为是主旋律的关系不受待见，可这部电影是讲述冼星海12岁之前小时候成长的故事，应该具有趣味性的。在遇到一位不知看哪部电影的老年观众的询问下，我打量着他是一位70来岁的老年男性: 讲话斯文、戴着一副眼镜、很有学问的样子，我反问一句:“请问您最不喜欢看什么类型的电影？”他微笑着回答:“我喜欢看生活类型的，不喜欢那种打打杀杀的。” 我很快扫了一下电影片单，在当时的十几部影片中目光停在了这部《星海》上，看了看老人家微笑的对他说:“我帮您挑了一部讲作曲家冼星海小时候的故事，时间还有十分钟开始，可以先去下洗手间，您看如何？”虽然和这位老伯第一次见面，可他像一见如故般的信任马上购票。很巧，当这场电影结束后我正好在这厅散场，只见这位老人非常激动地走过来对我说:“非常感谢你啊！这部电影蛮好看的，演员都演得不错特别是演冼星海的那个小朋友。没想到他跟我自己的经历一模一样:从小也在渔村长大家境贫苦，长大后也到国外求学深造。”看着这位老伯说的很感慨，眼睛里泪光闪闪。当时我心里就想：好电影真是能让观众感同身受般的共鸣，勾起脑海回忆的幸福动容，有机会一定要看这部电影。终于在最近看了，主要讲述星海是澳门蛋家渔民的孩子，因父亲和外公先后在他出生和六岁时不幸都在海上遇难了，母亲勤劳、坚毅地干着洗衣、卖花、绣布把他含辛茹苦的养大也不愿改嫁富人，从小就懂事聪慧的他对音乐敏感并热爱，在刻苦学习下12岁时就谱出动听激昂的曲子献给母亲的故事。那么这位伟大的母亲是如何培养出优秀的儿子呢？让我们通过影片一探究竟:所有的蛋家渔民是靠在海上捕鱼上岸卖鱼为生的。可是流传在清朝末年时，皇帝的妃子因为头发上的一个簪子掉入水里，于是命令蛋家人下水打捞，可是没有找到后果很严重:做出了今后蛋家人不得靠岸的荒谬规定，还不让孩子到公堂上学。当星海的父亲和外公相继于海难出事之后，母亲承担起了家庭的重担。要知道这样一个弱小的女子是干不了出海捕鱼的活，只能帮别人洗洗衣服、卖卖鲜花、绣布花，因为不能一直接到活干，断断续续经济收入很不稳定。星海六岁的时候在公学堂学了一段时间的书，因为是新生很多男孩子都欺负他，事情搞大后老师发现他是蛋家渔民便不准他再来读了。这时母亲没有气馁也没有怨老师，安慰着星海:“一定要多读点书，将来成为人才不会有人看不起你！”当时在渔家村里有个总管，对长相清秀早就守寡的星海妈妈垂延三尺，并直言让她考虑作妾享受更好的生活。可星海的母亲直接就拒绝了，挣不到钱她就学男人去背茶叶，为了星海让她吃再多苦受再多累她也愿意。没想到发工钱的时候，认出了她是蛋家女人欺负她:扣发工钱外还今后不允许她再来了。在被逼到走投无路之时，星海妈妈义无反顾地带着心海投靠新加坡的远房亲戚，在那找了份女佣的工作，包吃包住不算挣的钱可以让星海堂堂正正去上学了。正是因为母亲的勤劳能干，生活的来之不易，让年少的星海在学校勤奋读书、奋发图强，才会有将来长大后的辉煌成就。除了第一位音乐启蒙安东尼老师教他拉小提琴、肖友梅老师教他谱曲和钢琴演奏，其实他最重要的老师是她善良淳朴的妈妈 ，影响着星海的一生。同样是有些姿色的女人：《牯岭街少年杀人事件》中的小明，最后的结局是被小四数刀捅死，难道是小四疯了吗？不，小四非常清醒、读书成绩很好、思路非常清晰。他对小明的感情是认真的，在得到小明支持先复学读书分开一段时间后，他整天泡在图书馆学习但听来了风言风语。小明的家境贫苦经常搬家和母亲相依为命，母亲的老实本分、勤劳简朴她没有学会，她有手有脚有头脑，完全可以外出打工为家里减轻一些经济负担。可她吃不起苦并不是这么想，危险的地游走在几个小混混之间，其实早晚都会出事的。只不过小明对他们来讲还有利用价值而已，可小明对小四来说就是双方的约定、人生的希望、美好的憧憬。影片结尾当小四质问时，如果小明还有一点良知会感到羞愧，也不会那么理直气壮地反驳小四了，当然也就不会有这血腥残酷的结局了。           让我们反过来试想着，如果星海的妈妈像小明那样做人:贪图安逸、自私自利！那么星海从小过着寄人篱下的生活，做人唯唯诺诺根本不敢追求自己喜爱的兴趣。那更不要谈去上海辛苦求学，执着地去法国深造音乐，战争时期为人民呕心沥血地谱曲鼓舞士气，中国的历史上也就不会有这样一位伟大的音乐家了。sepsepsep《星海》：天道酬勤终有成headerheaderheader




本以为会看到冼星海成年后的奋斗历程，结果是部《少年星海》，一起与母亲经历过的苦难生活，反映了那个动荡沧桑年代的人与事。也许是对此片寄予了过多的期许，而没有达到应有的感动效果，因为太期望那些经典合唱的创作过程，而总想着让“少年”历程尽快结束，可惜此片的主题就是“少年”故事，着实有点让人无奈。

那就来说说两大配角徐若瑄和苏有朋的表演吧。做为母亲如此深刻的人物，却没有太大的闪光出彩之处，中规中矩的被徐若瑄演绎到底，也许这样的母亲在那个年代实在是太平淡无奇了，软弱可欺任劳任怨。而戏份不多的苏有朋却把人物演绎的活灵活现，为其自身增加了不少好感，希望他在大陆大红大紫的同时也能增强一下台湾文艺片的价值。

最后再来了解一下影片的主人公冼星海吧，40岁卒于莫斯科的天才式音乐人物，在短暂的人生中不仅创造了无数的优秀音乐作品，《青年进行曲》、《只怕不抵抗》、《到敌人后方去》、《在太行山上》等等具有战斗性的群众歌曲，其中还不乏伟大之作《黄河大合唱》和《生产大合唱》，在那个时代极大的丰富了革命人民的内心世界。曾被毛泽东主席亲笔题词：“为人民的音乐家冼星海同志致哀”，这样的人物是需要被我们永远铭记和怀念的。