香港电影中那些关于拍电影的电影headerheaderheader



其实这个专题在时光上好像已经有人整理过了，不过由于个人对于拍一部关于拍电影的电影这样的嵌套自反题材，一直有着一种说不出的感情。所以，在此就从个人的角度，再谈谈那些自己看过且印象较深的此类影片吧。香港电影中涉及此类场景的影片并不少，但是本贴主要以那些拍摄自反嵌套在影片中所占比重较大的影片（或者说导演在拍摄影片时明显是将这个层面作为一个较为重要的表现方面的）为素材，稍稍谈谈个人的一点浅见。也欢迎大家一起补充探讨。本贴中将涉及的影片主要如下：李翰祥   《三十年细说从头》许鞍华    《阿金》尔冬升    《色情男女》王晶     《精装难兄难弟》彭浩翔    《青春梦工厂》周星驰    《喜剧之王》彭浩翔    《买凶拍人》  李翰祥   《三十年细说从头》        李翰祥当年身为邵氏公司的四大名导，的确名不虚传。在职期间佳片众多，当然可能最为人道的就是他的风yue片了。不过个人感觉，李翰祥之所以为李翰祥，关键未必在于他擅长拍风yue片——世上可为此道的人并不少，但是李翰祥却只有一个。换言之，就是李翰祥的影片最关键的一点，就是它的不可复制性。放眼香港影坛，除了尔冬升在《色情男女》中有安排过台词向李翰祥致敬，其它的似乎从来没有听说过哪个导演有被称过“小李翰祥”，或者说其风格多受李翰祥的影响指导。就是因为不可复制，且无法重复，李翰祥因此成为了香港电影舞台上的一个传奇。       李翰祥的影片如果放在一堆电影中，一些熟悉他的观众基本第一眼就可以看出这是出于他的手笔。而这部《三十年细从头说》也不例外。和李翰祥的其它知名作品一样，本片也带有浓郁的话本或者是拟话本风格——或者也可以说李翰祥的成功之处，就是他将“说话”这种文学模式影像化了。李翰祥那些最为著名的风yue片——风流韵事、风月奇谭、金ping双艳、甚至于销魂玉，除了影片在拍摄时一般都会有一个画外音交代故事背景之外（这个画外音大概就是类似说话人的角色了），以上提到的那些影片，除了金ping双艳之外（金ping双艳为风流韵事中第二段的衍生物，所以在结构上稍有不同，不过所谓双艳，其实在影片中还是可以明显看出有几个叙事段落），其它都是几段式的大结构——这种结构很容易就让人联想到话本或者逆话本的结构——话本或者拟话本小说一般多由一个或者两个小故事做引子，然后再给出主要的那个大故事。所以不知道是李翰祥的个人趣味所致，还是受这种话本风格的影响，李翰祥的影片，经常酷爱几段式的处理。但是这种处理同时也带来了一个比较麻烦的问题，就是如果遇到非几段式处理的作品时，李翰祥的影片往往会有乱的嫌疑（金ping双艳倒是一个例外，不只是否是改编于名著的缘故）。影片中不缺故事，但是放眼望去，却看不到叙事。个人感觉《大军阀》虽然是李翰祥的成名作，影片的方方面面的质量也不错，但是就叙事线索而言，只有一个乱字。剧本中不乏各种精彩绝伦的小段落，但是段落与段落之间常常有莫名的断裂之感。就像波德维尔在《香港电影的秘密》一书中写的那样，“典型港片是将事件拼凑起来，犹如急就章，其结果是‘即兴的凌乱’”。李翰祥的一些作品的确就给个人以即兴创作的凌乱感。而如果再想到李翰祥自己的风格就是一种话本或是拟话本风格的话，那么这岂不是更好玩了——以“说话”为风格的李翰祥作品，却玩不转叙事？——不过话说回来，恐怕这也不是李翰祥个人的问题吧。反观他的几段式作品，很幸运地是，由于影片被分割成了若干个故事，每个故事的时间缩短，所以这种感觉反而消失了。观众只觉得每个故事紧凑好看，意犹未尽，每个段落有始有终，有徐有急，如羯鼓一挝，万花齐落，其中的妙处叫人都说不出了。      但是很遗憾，《三十年细说从头》并不是这样的作品。而且影片拍摄于1982年，就观影本身而言，个人常常觉得本片有强弩之末的嫌疑。影片的确不缺乏有趣的奇观（spectacle），刘永饰演的男主角被导演戏弄，一人在片场扮演发癫的胡子许仙，女演员在大雨中赤膊上阵打完才发现没有装菲林，十二寡妇西征拍到后来都成了双双对对——总之有意思的场景很不少。但是个人感觉，本片的纪实资料意义远远大于它作为一部电影的意义。如果你对邵氏六七十年代的片子十分有好感，然后对幕后的那些东西生出了好奇之心，那么看本片绝对是一个不错的选择。通过一部电影，就是可以追溯六七十年代港片的制作风貌，这九十分钟绝对是赚了。而如果是想看一个好故事，看一部有故事的电影，那么个人则觉得不推荐本片。虽然说影片在开头就声明本片就是一些片场趣谈奇事的集锦，但是个人还是觉得缺乏整体性和连贯性的影片对于今日的观众而言，恐怕真的再难说是上等的佳作了。稍稍扯远一点，六七十年代那些依旧为我们称道的影片，例如楚原的爱奴、七十二家房客，张彻的保镖、报仇、刺马，胡金铨的侠女、龙门客栈，只怕还是胜在影片的整体性和连贯性上。       说李翰祥作品中存在着一种说话风格，除了他在叙事上所采用的一些模拟话本的手法之外，此外，他的影片整体风格也是一个关键。如果说楚原是在虚构虚构的武侠世界的话，那么李翰祥就是在虚构宋元的话本世界。从布景到道具到服装到造型，是否符合史传，个人不知道；但是他的影片的确是虚构了另一个时代的文学虚构。所以如果想解密这种虚构的虚构的话，那么观看《三十年细说从头》绝对是一个不错的选择。《三十年细说从头》可以在短短几分钟内就让你明白什么是螺蛳壳内做道场，什么是要风得风要雨得雨，什么是人生如梦亦如电——最后一句多少有玩笑的意思，不过所谓电影虚构的魅力，大概也就在这里了。在一部电影中，打破了虚构和真实的边界，或者说它同时将虚构和真实放到了一个平台上——这种处理，真的是要人发梦的了。当然，这并不是独属于李翰祥的，所有带有自反或者嵌套结构的影片，多少都有着这样的魅力吧。   许鞍华    《阿金》        如果用四个字分别概括《三十年细说从头》和《阿金》，那么前者是片场趣闻，而后者就是武行生涯。武行在过去一直是一个电影制作中被忽视的行业，许鞍华的《阿金》是我印象中唯一以这个行业为主题的影片（个人观影有限，欢迎大家补充）。不过不同于《三十年》的旨趣，其实看完《阿金》很容易就发现，其实许鞍华的镁光灯并不是打在拍电影的“拍”上，她关注的是人。只是这些人物是以武行为生，每天往来于片场，所以拍摄电影成了许鞍华叙事的底色。（不过关于拍电影，似乎还有一个很好玩的文字现象——就是“拍电影”其实在汉语中有两个意思，一则可以指导演拍摄影片，二则可指演员被拍。）《阿金》整部影片叙事流畅，人物鲜明，处理娴熟，是个人所看的第一部许鞍华作品，应该说影片有诚意也有能力，没有失望。像这样题材的影片如果想要催泪，其实并不是难事，但是许鞍华却似乎并不愿意就只玩玩催泪。看完影片，就剧情部分感想很多，但是要提笔时却不知道应该说些什么。真正好的影片，恐怕就是好在这里（岔开说一句，国内近期的某部影片以催泪为己任。导演旨趣的高下，不证自明，再有什么蝇营狗苟的东西，也是多说无益的）。开篇的长镜头横扫整个片场，对于普通观众了解拍摄背后的故事很有价值，这也是个人最喜欢的影片段落。虽然似乎本片为后来所提不多，但是丝毫不能减少它的可看性和可读性。杨紫琼表演细腻，个人为她没有能够因此片得奖感到深深遗憾。       不过由于本片其实并不涉及解构拍电影，所以这类关于电影制作者的影片，就严格意义上说，应该是一个嵌套结构，而不是自反结构；因为影片并没有就如何拍电影提出思考。但是虽然本片是一部较为纯粹的关于影人的影片，但是故事结尾处的处理，却似乎又跳出了这个圈圈。身为武行，一直都是在片场拍拍打戏的阿金，最后为了救同事的孩子，真的和黑帮成员在游乐场大打出手，而且还以一当十成功脱身。——这个处理，和周星驰在《喜剧之王》结尾部分的戏份其实多少有些异曲同工之妙。一直想做演员的伊天仇最后真的做了只能成功不能失败的一条过演员——卧底。       另外，阿金第一次做武行的那出戏，戏装看着有些像笑傲江湖里的蓝凤凰或者任大小姐——不知道有没有达人出来解惑？   尔冬升    《色情男女》        《色情男女》是个人所看的一部尔冬升作品，也是至今为止十分喜欢的一部作品。和前面提到的两部作品不同，《色情男女》既是一部关于电影的电影，也是一部关于电影人的电影。因为这部影片的主人公就是导演。       关于《色情男女》的影评，光是在网络上就可以找到不少。珠玉在前，此时再谈难免有画蛇添足之讥，恐怕贻笑大方。所以此处就不再面面俱到，只是稍稍谈谈最打动个人的部分。严格地说，《色情男女》的确是一部绝对意义上的关于拍电影的电影，它的大结构也毫无疑问就是一个自反嵌套结构。不过和彭浩翔的《买凶拍人》不同，《色情男女》虽然也是自反的结构，但是它却绝对是一部虚构的纪实影片。影片中所涉及人物事迹，大多在真实世界中皆有所本，因为经济萧条而不得不拍摄三ji片，这种看似虚构的处理，恐怕多少未必全是天马行空的想象。      其实就剧情而言，大概《色情男女》完全可以被划归为励志电影。张国荣扮演导演阿星，在不得已的情况下要接拍一部三ji片；拍摄处处不顺，老板只顾吸金，女主角不懂表演，监制处处掣肘；但是阿星最后还是克服千难万险，重新振作，拍出好片，找到自我。只是如此励志的主题，却放在一个三ji片导演的身上，大概是这种错位的感觉，产生了一种无以伦比且无法言说的乐趣。说句玩笑话，邪不胜正，是文艺创作永恒的主题。       而对于个人而言，最大的乐趣倒也并不在大故事结构上。个人最喜欢的段落，还是刘青云扮演的导演“尔东升”出现的部分。尔东升因为观众对他的新片不买账，于是奋而投水；但不想自己身后，影片却大卖起来。剧中监制阿虫对此有一句精到的点评：“这一次小宝死得有价值了。”（此处细节可能有误）。这种自我嘲弄或者说似乎颠覆的处理，完全符合这个时代的Parody精神，知道其中关节的观众看到此处，估计都难免会心一笑，个人自然也不能免。不过之后的处理恐怕更为神妙，阿星遇到一位见到尔东升最后一面的朋友。对方转述了尔东升最后的话。但是最妙的地方就在于，当刘青云扮演的尔东升讲完自己的经历之后，镜头一转，居然出现了张国荣扮演的阿星。直接引语和间接引语、真实和想象的界限彻底模糊——文学上的自由间接引语，想不到在镜头前却可以有这样神奇的效果。阿星向这个想象中的尔东升提了一个犀利的问题：“如果你已经想得这么清楚，那么为什么还要去死呢？”这个想象中的尔东升给出了本片中个人最喜欢的台词：“因为我也是人，人是有情绪的，一时想不通，就会做傻事的。如果再让我选一次，我一定不会死。”这段台词，是阿星想象的？是刘青云扮演的尔东升死后的肺腑之言？还是真正的尔冬升在真实生活中的切身体会？不好说，也不用说，这个段落的妙处就在说不出。       此外片中尔东升的遗言“观众是有权选择的。”，其中包含的东西实在太多。在这个时代，观众当然是有权选择的——因为毕竟资本和消费早已深深渗入了第七艺术的每一个毛孔，但是电影艺术是否应该就简单地沦为生产——消费中的一个类型，个人对此持保留意见。除了作为消费品的影片之外，我们总还是需要一些不是为了消费而生的电影和导演。阿星说“我想拍有我自己message在里面的影片”——斯言足矣。真正可以写入电影史的作品不就是一个导演可以找到一种属于自己的风格拍出最合适这种风格的故事，传递出自己的讯息么？只是很可惜在最近的《枪王之王》中似乎没有能够看到尔冬升自己的message，不过这已经是题外话了。   王晶     《精装难兄难弟》记得时光上有一篇评《精装难兄难弟》的影评，标题是“给家卫调侃和粤语残片的情书”，个人以为这个标题基本涵盖了本片的两大主题。调侃王家卫的部分，依然不脱离parody；当然王晶的自我调侃，也实着过火。波德维尔说港片“尽是过火，尽是癫狂”，于此片可谓正中。王家卫的确是香港电影史上一个绕不开的人物，屡屡斩落大奖，也不算浪得虚名。不过以个人阴暗的小人之心出发，却也总觉得王的影片在叙事风格上，多少有投西方评审之好的嫌疑——如果说张陈之流是在题材上投西方所好，那么王就是在风格上有献媚之嫌。当然这种说法的确刻薄偏激，所以也说了这是以个人阴暗的小人之心出发所致的结果。如有王家卫的粉丝见到，无怪。不过个人的确感觉王的风格太“作”了，虽然“作”和整日戴着黑超的形象风格是完全吻合的。所以，从一个非王家卫的粉丝的角度看，本片的确很解气，尤其是最后王晶卫看着小王晶来了一句阴暗之极的“没有你的cheap，怎么可以显出我的high？”。关于恶搞王家卫的部分，《精装难兄难弟》的处理设定基本流畅可观，不知道是不是因为这些都是王胖子的肺腑之言，所以这些段落显得格外利落好看。       至于影片的另一个方面，关于重现粤语片时代片场、拍摄和演员的部分，应该说这个部分，基本和《三十年》的主旨大体相同。只是《精装》里由于主要聚焦于几个核心演员身上，所以作为剧情片可看性更强一些，至少片场故事的发展还有一些主线人物可以串联起来。但是同时很遗憾地是，关于这个层面，影片的处理基本还是停留在博君一笑的层面上。尤其是影片靠后部分的处理，糊里糊涂马马虎虎，几场床戏以及几位女主角一股脑儿爱上王家卫的设定，多少有些让人感叹王晶到了最后还是晚节不保、力有不逮。       不过，由于本片选用了八九十年代出道从影的演员来扮演粤语长片中的那些知名演员，这种“扮演的扮演”给观众的观影带来了巨大的乐趣。个人从中受惠甚多，所以还是力荐本片。此外，关于本片中的种种关节之处，如果有觉得影响观影理解，不妨看看时光上的这个帖子：《给家卫调侃和粤语残片的情书》。楼主截图辛苦，居功至伟，我辈懒人，只有膜拜的份儿了。P.S. 我爱《东蛇西鹿》这个名字!!!   彭浩翔 《青春梦工场》  如果说《色情男女》是导的演尔冬升的夫子自道，那么《青春梦工场》是否是导演彭浩翔童年梦想的变形？如果过家家和装扮芭比娃娃是女孩子们的童年游戏，那么《青春梦工场》是否就是一次关于电影的过家家？和《色情男女》一样，《青春梦工场》的故事内核也离不开成长（只是尔冬升的“成长”没有和青春这个时空体结合）——当然彭浩翔镜头下成长的手段和媒介也天作之合和尔冬升巧合，拍一部关于情se的电影。有人说彭浩翔的自反电影中，总离不开Apian的影子；青春梦工场如此，买凶拍人亦如此。不过回头想来，食色性也，在电影这种以二维虚构三维的第七艺术中，声色犬马其实和侠骨柔情一样合理。或者说情se其实更为本质合理——因为它涉及我们生存于世一个基本命题：繁衍。人不同动物，当然未必就只是为了繁衍交配而来到世上。但是它却绝对是一个伴随我们成长的重要副题。影片的结构也类似《色情男女》，一个故事两条主线：其一为成长的故事，其二为拍片的故事。只是《青春梦工场》里的最后成长的获得是以谎言的揭穿和影片拍摄的失败而告终的。还记得当日本女优走后，看到几位男主角纷纷拿出对方私下送自己的私情表记时，自己都不由大呼被彭浩翔给摆了一道。这样的结尾处理，也许也不能说更真实，不过的确有些残酷的味道（真实的虚构和虚构的真实，往往很乐意用喜剧的背面来收尾）。看到有的影评说，本片给人以虎头蛇尾的感觉，好像后面的故事明明还有，但是却给卡掉了。个人倒觉得这个快刀斩尾的处理，不就是青春挫败的折影？没有由来的地觉得事件的结尾被斩断，这不就是青春时期大家最普通常见的体验和经验么。至于个人最喜欢的段落，不是卖碟阿叔的激昂演讲，而是大家众志成城，精诚合作努力拍片的段落。也许是作为观众的自己也有一颗童心，愿意带着一种同谋的快感，借着本片一起过一次拍电影的过家家吧。P.S.影片中的剧组里似乎还保留着茶水这个职位吧，个人衷心希望这个岗位不要在以后的港片制作人员名单中消失。在电影散场，大家走尽之后，独自一人留在电影院里慢慢寻找滚动字幕中的茶水一栏，这种小小的个人乐趣，希望不要被时代的前行所剥夺吧。周星驰      《喜剧之王》《喜剧之王》毫无疑问是个人最爱的星爷作品。虽然它也与其它港片一样都不乏“尽是过火，尽是癫狂”之处（例如飘飘遇到极品顾客一场戏），但是《喜剧之王》同时也绝对是一部可以写入香港电影史的正剧。虽然它和《阿金》一样，都以电影制作行业中那些被忽视的小人物为主人公，但是《喜剧之王》却也因为其中所包含着的对于电影和表演事业的反思自省而带上了自反的色彩。所以《阿金》只是一部关于电影从业人员的电影，而《喜剧之王》则是一部关于电影的电影从业人员电影。当然，这样说并无要分高下之意。只是导演的旨趣和取向不同，影片所呈现给我们的情境也大有不同了。《阿金》是用虚构对真实人生进行模拟，而《喜剧之王》则是用虚拟模拟虚拟，或者说是用表演本身阐释了表演本身。所以，虽然《喜剧之王》没有像《色情男女》一样，是一部导演自反的电影，但是如果从“拍电影”的另一个字面意义出发，《喜剧之王》从演员出发，的确也是一部名副其实的关于拍电影的自反电影。关于影片当中的具体桥段、设定甚至于台词处理，这些年来《喜剧之王》从来都不缺乏精准的评论。所以个人在此，特此就轻避重，就从个人的观影感受出发，找个最容易的入口谈谈：即影片最后结尾的处理。就像在《阿金》部分中说的那样，《喜剧之王》的结尾绝对是一个可以让观众拍案叫绝的处理。对于一直以追求表演的极致为己任的尹天仇来说，表演的极致是什么？演什么像什么，没人意识到你在演戏？没有时间准备，临时要上就上？镜头前面不能试戏，必须要一条过？当然都可以是极致表演的要素，但是如果还要拿上生命做赌注呢？这种在结尾处将现实和虚拟接轨，将表演和生活融合的处理，除了让人说声妙哉之外，实着是让人没话好说了。因为表演本身就是模拟真实，再现生活，那么卧底的表演，是否就是反过来将表演又推回到生活和真实的这边？这个问题也许没有答案，它是镜宫前的无线重合，没有尽头。所以，一直觉得《买凶拍人》好像是《喜剧之王》的镜像对称。葛明辉从真正的杀手一路杀杀杀，最后杀成了演员；而周星驰则反其道而行之，一路演演演，最后演成了卧底。虚构和真实的游戏，再次真的只有让观众惊得咋舌。艺术和创作之妙，只有天成，没有人为。sepsepsep【阿金】：打女情义headerheaderheader





【阿金】是许鞍华导演献给香港武行的一封电影情书，也只有她能把光鲜武指们背后的落寞辛酸拍得这么委婉动人深情隽永。
许鞍华是一位擅拍女性题材电影的高手，熟悉香港电影的观众都知道，与另一位同类好手关锦鹏所不同的是，她通常都会把视线聚焦在那些平凡日常的女性身上，例如那部大名鼎鼎的【女人四十】和最近的关注普通社区民生的【天水围的日与夜】，【阿金】也不例外，虽然写的是一位女武行，稍加笔墨，也会极具传奇色彩，就像阿金的扮演者杨紫琼本人一样，但许导就是匠心独具，另立视角，拍出她们作为普通女性的平凡一面，在【梅兰芳】的影评中笔者曾经说过：名人有名人的精彩，凡人有凡人的生动，当导演立旨表现出名人身上凡人的一面，就应该生动真实可信，这些都可以在许导的作品中找到证据。
言归本片，叙事结构首先就值得称赞，从三个与阿金有关的男人的角度入手来做故事连接——童哥、sam、阿郎。
从热闹的片场开始，展现了武指和他的龙虎班底的工作：一边度桥拍摄，一边忙乱的现场，监制的搅局，班组成员的齐心协力，几个貌似随意的镜头，描绘出了武行们的艰辛生活，一个动作通常都会从白天拍到夜晚；收工后，阿金身上又会多出新的伤痕，不开工的时候，阿金就只会呆在廉价的合租屋里睡觉休息，与室友的几个镜头更是凸出了些许暖暖情意，冲麦片，借保险套，借房子供室友亲热用，在很晚的街头独自静静等候，就是几个普普通通的镜头语言运用，就会觉得特别温馨；阿金没事的时候也会跟着童哥他们一起去喝酒唱歌消磨时光，大家在一起就好像兄弟一样，渐渐也就忘记自己是个女人，但一个独身的女人始终还是有极强烈的情感需求，当他碰到帅帅的sam的时候，她的心理防线很自然地就撤销了；很喜欢阿金接受sam表白的一场戏，当sam问愿意做我的女朋友吗，阿金就爽快淡然地说了一句好啊，喜欢杨紫琼身上那股硬朗加裹轻柔的独特气质，她不会像一个小女人那样的去撒娇，但女人始终都还是会撒娇的动物，所以当阿金撒娇的时候，那就会是富有意趣的可爱神情；最终这一切都还是成了黄粱一梦，回到了童家班，还有兄弟们宠罩着她，只是童哥比以前更严厉了，继续过着漂浮不定的武行生活，继续守盼着时会阴晴的幸福；童哥死了，留下儿子和一帮好兄弟，他们还要继续打拼，而貌似平静的阿郎却需要克制丧父之痛迅速的长成，其实他是喜欢阿金的，但他却喜欢掩饰自己的情感，但现在，他不会了，他要牵着阿金的手，勇敢相伴地走下去。