《一路有你》：清蒸桂花鱼headerheaderheader





看完《一路有你》之后我就想到一个问题，这片子如果交给冯小刚拍会是什么样？反正他是不会满足于这样天高云淡浅尝辄止的，不搞得画里画外哭成一片是不足以显示其电影的杀伤力的。这是一个非常知音体的故事，非常适合拍电视剧，实际上十几年前内地曾经拍摄过一部故事如出一辙的名为《承诺》的电视连续剧——一个司机撞死了一名教师，于是因内疚和自责而与自己的女友分手，并且与比自己大十几岁的教师遗孀结婚，共同抚养她的几个儿女，而且还辛苦劳作为其偿还沉重的债务。 《承诺》中由曹翠芬扮演的中年妇女虽然远不及《一路有你》中黄奕扮演的美丽少妇养眼，但只有这样的反差才能凸显男主人公的高尚和牺牲，以至于最后让其年轻美貌的养女爱上无私无畏的继父才能给观众以足够的心理慰藉。其实一直到《唐山大地震》中为丈夫守节30多年的李元妮，这种传统伦理框架下的情感奇观都是一脉相承，而且对于习惯了抱着电视饮狗血的中国观众来说，这种重口味的错位和纠结是他们所乐此不疲而津津乐道的。


一名心地善良的司机，对于死于自己的轮下的生命所产生的负罪感到底能达到什么程度，这是没有相关经历的作为旁观者的我们所很难感同身受的，因此这成为故事设定上的一个霸王条款，我们必须接受古天乐所扮演的肇事司机的一切心理嬗变过程。但《一路有你》并没有拍成一个关于赎罪与谅解的伦理故事，人物走向最终的推动力还是回到了人类最本真的情感，也就是爱情。而这里最有趣的并不是古天乐与黄奕之间若即若离的彼此牵引，而是古天乐与莫文蔚之间被消解掉的同居关系。做一个并不存在的假设，如果黄奕的角色并非如现在这般清澈动人，莫文蔚能否用牺牲自己八年爱情长跑的代价来表明自己的决绝，这个决绝的背后到底隐藏了怎样的女人心机？当然对于这样的决定影片通过两人在买房子问题上的分歧给出了明确的解释，古天乐在情感上的被动和惰性让她难以适应，但何以在她到过丰年小厨之后痛下杀手，只能说是缘于女人对身边男人细微变化的敏锐感觉在黄奕身上得到了印证。至少《一路有你》在对人类正常情感方式是尊重的，没有通过扭曲人性来制造戏剧性和崇高感，这是影片最值得肯定的地方。

虽然在演职员表上的位置在莫文蔚之后，《一路有你》中的女一号实际是黄奕，应该说对于一直在二三流角色中煎熬的黄奕来说，这个人物很难得，不仅是戏份重，而且她的演绎水平直接决定了影片情节的说服力，这应该是黄奕从影以来最吃功夫的一个角色了，她的表演也很用心。不过对于黄奕来说，如果再没有发力的机会，也真的就老了。本片的监制是尔冬升，因此《一路有你》也可以作为他对自己2003年的作品《忘不了》的一次回眸，有趣的是那部影片中也有古天乐，只不过古天乐在那里扮演的是在车祸中丧命的那个角色，这里的古天乐在《忘不了》中所对应的角色是张柏芝，那也是张柏芝为数不多的有深度的角色之一，还为此获得了当年的香港电影金像奖最佳女主角。所以影片的整体风格是尔冬升把握起来驾轻就熟的，其实也是从《新不了情》那里一直延续下来的清新自然。影片中给观众印象最深的也许不是那些人物的纠葛，而是那一道清蒸桂花鱼，影片借古天乐做菜时说了“我们香港人喜欢的是原汁原味”的一段话，不不管是有意无意，反正我看到这里是想笑的，这难道是尔冬升借古天乐之口对内地剁椒鱼头式的重口味情感伦理剧的调侃吗？也许是我想多了。

《河北青年报》稿件sepsepsep《一路有你》：中港关系新解读headerheaderheader




文/公元1874在电影院里的我，当故事发展到古天乐走到布满尘埃的小饭馆外，望向那片不再绿油油的农田发呆之时，我终于鼻尖酸酸的让眼泪在眼眶里打转。这是一种隐忍表达情绪的方式，赵崇基在整部电影里都用一种极其隐忍的态度在讲述整个故事，而这份隐忍，换来的则是平淡的叙事下，真诚的打动人的内心。赵崇基是我特别关注的港片导演之一，助他拿到金像奖最佳导演的《三个受伤的警察》曾被我选为1987-1997年间的十大佳片之一。他向来能利用一些较为尖钻的题材来探讨一些伦常问题，《最后判决》讲述一桩强暴妓女的神父的案件，《天有眼》则是一个利用小说情节杀掉世上罪人的故事，2007年无线四虎重聚的《兄弟》则用黑帮片的壳来讲述家族的传承。由于有着同类型《忘不了》的珠玉在前，再加上本片的监制就是《忘不了》的导演尔冬升，因此让我很担心本片会走着《忘不了》的套路。而让我感到惊喜的是，本片并没有如此的去复制《忘不了》，尽管两部电影都是以一场意外的车祸而展开，但前者围绕在张柏芝这个遗孀，在丈夫遭受车祸后所面临的生活困境上做文章；而《一路有你》，则把故事的重点放在了撞死他人的司机古天乐身上，以他在这场车祸后，如何重新审视自己的家庭，以及如何对待感情、赎罪这个层面上。一个男人开车出车祸，撞死一个孕妇的丈夫，然后和自己相爱八年的女朋友分手，爱上这个单身妈妈，这个初听上去非常雷人的知音体故事，使我非常担心本片会沦为《和我的前妻谈恋爱》《爱得起》等同类雷人故事电影那样，但赵崇基果然有着水准，他把一些本会雷人、让观众出戏的段落都处理得恰到好处，全片几处在关键剧情点上的留白，都比把故事说死了要强。尤其是对结局的处理更是上乘，让整部电影留下了韵味十足的遐想空间。古天乐扮演的角色是整部电影的核心人物，他和他所开的卡车连接起了中港两地的两个家庭。十年前看古天乐的《甜言蜜语》的时候，这部同样是赵崇基的作品，让我过去好几次看到那个残酷的结局的时候都哭得死去活来；十年后的《一路有你》，赵崇基不再试图让人催泪，反倒是用淡淡的笔法勾勒出一道开解伤痛的画卷。一个导演，在时间的磨砺里所造就的变化，从两部电影可见一斑。十年间，古天乐的演技进化有目共睹，当初不谙世事的屋村少年，也变成了有担当有力量的卡车司机。出事后的白发，发抖的双手，面对不知情的黄奕那复杂的眼神，均相当到位。现在古天乐一年接片不少，大多是捞钱的商业制作，我是多么的希望他能够尽量出演《一路有你》这样文艺范儿的作品啊，重现过去在《柔道龙虎榜》《以和为贵》《生日快乐》里的模样。而在演员上，最令我惊喜的是黄奕，这样一个几乎没有演技可言的演员，在《一路有你》里发挥得不错，切菜炒菜等居家上的熟络，显然是黄奕用心体验过角色的；扶着自行车和灯箱艰难踱步的姿态，亦非一朝一夕的功夫可以练就。再加上影片里几层身份的转换，从失去丈夫的孕妇，到独自支撑饭馆的艰难，再到单身妈妈的坚强，以及进城打工妇女的朴实，《一路有你》足可成为黄奕演技生涯的代表作品。相对而言，莫文蔚的角色发挥甚少，中规中矩，倒没有太多值得说道的地方。《一路有你》再对照过去的港片，颇有一些时代变迁的沧桑感。过去描述中港关系的电影里，内地无外乎贫穷、弱智、搞笑，尤以郑裕玲的表姐你好野系列和周星驰的《赌圣》系列等为主；又或者像《甜蜜蜜》这样，内地人到香港淘金，最终在异国落寞度日；而如今的《一路有你》，变成了香港人在大陆挣钱，而来自大陆的黄奕真诚、善良、坚强，香港的莫文蔚却市侩、势利、略有些自私。穿梭于中港两地的古天乐最终放弃了香港，选择了大陆，在广州迎来了他人生新的生活；留在香港的莫文蔚却在漫天的名片里，怅然若失。回归十三年，赵崇基似乎在用这部《一路有你》，重新解读中港两地。