不明媚的时光headerheaderheader




09年三月上映的片子，限制级的剧情片,影评人翁子光的导演处女作。片名叫明媚时光，我
一点都未见明媚，却见到了港片中那独有的不见天日的阴郁。片中的小月让我这个老人家都看了有不可遏止的冲动。其中有个小姐说，“你们这些男孩子是这样的，从女人那里出来，然后，又要吃妈妈的奶，到长大了，又要亲女人的奶，就好像小时候吃妈妈的奶一样，最后，还要把自己塞回到那里，就象要回到妈妈的肚子里，为什么呢？”。
片尾的那首《明天会更好》让我觉得自己一下老了许多。结局父子的相视一笑耐人寻味，我似乎看到了港片的回潮，不可多得的佳片。sepsepsep《明媚时光》：并非当下港片的明媚时光headerheaderheader




电影《明媚时光》是香港新晋导演翁子光在2009年时的作品，并在之后获得了坊间无数赞誉，在当时也被很多人认为是香港遗失已久的充满人文关怀的本土化电影作品。其实电影《明》的故事很简单，无非是叙述了一个青春少年的成长历程。在对故事本身定为的时候，也颇具香港化，性、暴力、亲情、友情和爱情三者之间的矛盾，一向是香港青春片的偏好。在略带口味的镜头之中，展现着香港人，特别是香港年轻人们的一种生活状态。虽然这部片子受到的赞誉无数，但是依然不能挽救当下港片的低迷状态。进入千禧年，从2000-2004年，《无间道》系列重现了香港警匪片风云；周星驰凭借《少林足球》和《功夫》两部神作再创功夫喜剧的巅峰；以杜琪峰为首的“银河映像”玩转个人风格。但是香港电影界却集体疲软，整体创作能力较之回归之前更见颓势。少壮派如叶伟信、陈木胜、林超贤、马伟豪、谷德昭等人并没有起到力挽狂澜的作用，反倒是烂片不断。而作为新生代的郭子健、麦曦茵、叶念琛以及翁子光诸者，若要接过前辈的衣钵，实在需要慎重推敲一下。当前的香港电影界，创作者普遍呈现高龄化，各阶层的人员青黄不接。而作为电影复兴最重要的一个版块，港片市道极为不景气，被合资片和外国大片抢夺了大部分市场份额，这对香港本土电影的发展极为不利。但是说到香港本土电影，就不得不说《岁月神偷》、《老港正传》和《金鸡》三部作品了，这三部作品各具风味，但都反映了一段时期香港人的生活状态，具有浓厚的人文关怀气息。而《明媚时光》似乎也在极力用一种客观真实的方式去还原香港人的生存状况，但又似乎不及另外三部做得巧夺天工。在香港电影界里面，一直不乏老前辈对小辈们提携的现象，许多年来，香港电影界中一直保持着“传帮带”的习俗。曾志伟当年成立的“UFO”公司成全了张之亮、陈可辛、陈德森等一大批新锐导演。而近年来，曾志伟作为香港电影界中的一杆旗帜，也扶植起一批新人导演，其中就包括《明媚时光》的导演翁子光，以及彭浩翔、麦曦茵、郭子健和黄精甫等人，这也使得更多的香港年轻电影导演有了得以施展拳脚的机会。就当前港片的现状来看，仍然不容乐观。自从一大批导演选择北上之后，坚守纯香港电影的电影人愈来愈少，一些优良的反应香港本土风貌特征的影片逐渐在影众的视线中消失、绝迹甚至是灭种。而就当前香港电影创作方面，更是很少有企及前辈的作品。当年被人人拍手称绝的武侠片、僵尸片以及无厘头喜剧，在进入新千年之后就变得乏善可陈了。虽然叶伟信的《叶问》打着再造武侠电影的旗号，但是远不及当年《黄飞鸿》系列的武侠电影高峰了。尽管2000年徐克监制出了《僵尸大时代》，但是这又似乎是一场隔靴搔痒的怀旧。新千年以来，两部由周星驰创作出的喜剧片《少林足球》和《功夫》，也已经很难早寻觅到当年无厘头喜剧风格的影子了。总之，当下的香港电影在处于一种日渐分崩离析的状态，尽管有许多香港电影人的努力，但又很难完全恢复到当初香港电影的“东方好莱坞时期”。所以翁子光的《明媚时光》，仅仅作为一部本土情怀的港片，是很激发起香港电影的活力的。当前的香港电影处于迷茫和徘徊时期，同时也处于探索和发展时期，更多的香港电影人应该把握住当下的时机，以一种发展香港电影的姿态去挽救当下的香港电影。如今的香港电影的确是阴霾满布，全埠电影人同心协力，在互相支持中，相信会有一天，香港电影会走出阴霾，迎接香港电影的下一个明媚时光！