《战争中的女人》——浮躁中幸福的湾港headerheaderheader




虽然本片在宣传上是夸上了天，但我仍然抱着谨慎且略带怀疑的态度去观看了此片。和往常一样，看完国产影片我向来是报喜不报忧的（某些极烂的渣片除外）。但当影片结束后，我只想说她真的有点出乎我的意料。我在观片前，猜想这应该是个颂扬革命女英雄，或者鼓吹孟良崮战役伟大胜利的故事，但万万没有想到这竟然是一部我无法用某一特定的形容词来形容她到底属于哪一类型的片子（有点绕口），因为本片给予观众足够发掘的空间，不同的人看完后，会从不同的角度诠释该片，至少在我脑海里就有好几种。那么在此，我就说说自己的一些感受吧。。
（注：为了不影响大家观影，本人只会找个别地方稍微说说，因为我只看了一遍，不可能说的很好，也不可能做到完全剖析，更不希望此文成为无聊的剧透。。。）这是一个凄美的爱情故事——月芬：
当影片刚开始不久，月芬与公鸡拜堂的一幕呈现在眼前时，就注定了这个女人不同于常人的命运。（当地习俗，男人不在家，结婚就用公鸡代替）影片的前半段，观众们所看到的月芬是个胆小怕事且略带点幼稚的单纯女人。她优柔寡断，瞻前顾后，且任劳任怨，典型的嫁鸡随鸡嫁狗随狗的封建女性。她与从未谋面的在外打仗的丈夫结婚，看上去她不是很在乎，但当她从别人那里听说他丈夫的一个侄子和他很像时，他立马放下手头的活，在夜深这个侄子睡着时候，拿着油灯贪婪的打量着这个孩子，她努力想象着自己这个从未谋面的丈夫的模样，这一刻她是那样的无力与渺小，但急切的眼神里又仿佛是那样的坚韧顽强，感觉就这么看下去能把丈夫看回来。
影片的后半段，月芬毅然决定上前线，在医生要求只有男人可以捐血的时候，她忍不住怒吼：“我们沂蒙山的男人全在前线呢”，把自己压抑了许久情感一下子倾泻了出来。这个时候，一个看上去软弱无力的小女子立马蜕变成了“花木兰”。观众们会对她的突然改变感到吃惊，同时看上去又是那么的合情合理。月芬是伟大的，她为了帮助战斗胜利回家取粮，而错过了唯一和丈夫见面的机会。
月芬是不幸的，她的丈夫直到战死沙场，他们也没见过面，她为此守了一辈子的寡;但月芬又是幸运的,她的丈夫是烈士，是民族英雄，为这样的人守寡，她也觉得是此生无憾了。（没办法，个人比较欣赏这个角色，多说了点）兰花：
一个女强人，她组织能力强，同时也有着很强的好胜心。在影片的大部分时间里，他是影片里最厉害的角色，革命积极性高，有主见，独立性强，不同于绝大多数女人，她仿佛天生就不需要男人的呵护。不过影片的最后，由于她一开始没找到那个“未婚的丈夫”四喜，而急的痛苦起来，直到四喜再次走到她的面前，她便毫不犹豫抱住这个满身污泥的曾今被她嫌弃和数落的男人，此片段将这个女人最女性的部分体现的淋漓尽致。在战争的年代，两个人相爱是那么的波折那么的伤感。
这是一个人间悲剧——春英：她也和沂蒙山的其他女性一样，她很善良，为了给部队送出足够的煎饼，在粮食不够用的情况下，毫不犹豫的拿出了家里仅剩的一点粮食，就是自己挨饿，也不能阻挡她对革命胜利的渴望。怕婆婆心理承受不了，她没有将丈夫和某某（忘记了，是婆婆的什么人了，反正也是家人）战死的消息告诉婆婆，选择自己一人独自承受。这么一个伟大的女性，最终也难逃灭门的悲剧。
黑燕：
一个受到封建遗俗的影响成了别人家的童养媳，她吃苦耐劳，个性倔强，婆婆不是什么善主，在婆婆儿子一岁的时候就收了她，而且不管有错没错都会打她，她哪里像是去当人家的媳妇的，分明就是个奴隶。当黑燕决定出去帮助前线战士战斗时，他的小“丈夫”问婆婆，黑燕什么时候回来，婆婆说，可能不回来了，到时候给你重新找一房媳妇，说完转身进了屋，没有任何的不舍和留念，可想，黑燕在这个家里，其实连奴隶都不如。战争是可怕的，是残酷的，但要不是战争让她离开这个让她痛苦不堪的地方，或许她这辈子就这么窝囊的过着。那么她的命运到底是战争的悲剧还是封建陋俗的悲剧呢？
小鹤：
一个孩子，一个小女孩，这个年纪本该是无忧无虑的呆在学校读书玩耍的，但战争年代中，没人是侥幸的，但她没有过多的抱怨，全然不顾个人安危坚持上战场，在大部队被前方的河水堵住去路时，她也和其他的伟大女性同胞一样不顾天气的寒冷，不顾被河水冲走的危险，跳进冰冷的河水，扛起木板让战士们从木板上通过，她用自己稚嫩的肩膀扛起了革命前进的道路。
春英的婆婆：
悲剧的一生，满门忠烈，惨绝人寰。
这是亲情与民族大义的艰难选择——
秀：在哥哥回来看望父母之际，由于父母不希望自己的儿子牺牲，于是，使计将儿子锁在了地窖里。儿子是革命军人，当然不愿意当逃兵，但是作为父母又不愿意自己唯一的儿子上战场，这真是个另人揪心的场面。秀是希望见到哥哥，她当然更希望哥哥能好好的活着，但是面对革命战争她又希望哥哥能像其他英雄前辈一样好好打仗。她决定偷偷救出哥哥，其实这么做很艰难，毕竟把自己最亲的哥哥送上危险的前线，也不是她最想看到的，但是她懂哥哥，她理解他，也支持他。她没有像其他任性小女孩那样，只顾自己不顾民族存亡，她相反却十分支持哥哥的做法。这是个艰难到另人绝望的选择，不过她选择了后者，又一个伟大的女性产生了，或许她本来就拥有一个博大的心怀。秀的爹和娘：
为了不让给儿子上前线的“自私”父爱母爱，真是可怜天下父母心。
本片确实不是我们以往所见到的所谓主旋律片，也应证了该片确实是“三声四情”。即“三声”笑声，哭声，掌声，“四情”有情节，有情感，有情趣，有情爱。。。
这个片子看完后，我觉得编剧好狠心，那个满门烈忠的家庭简直不存在任何希望，但是这又不能怨编剧，因为这个不是故事，这是60年多前的1947年真实发生的事情，对于这个大伙不需要有任何的质疑。影片结尾的那4个老人的照片一出现，我顿然敬从心起。
一个亲历战争的人，无论是心理上还是在生理上都饱经摧残。她们开始决定反抗，决定用自己的微薄之力为前线的男人贡献自己的一份力量。如果说男人是这场战争的顶梁柱的话，那么女人便是这场战争中必不可少的坚强后盾。
该片的优点：
1  由于细节丰富，所以每个人物的塑造都很饱满，在说服力上很有力度。配角中，大壮不错，四喜被演的很生动。
2  影片在前半部份的铺垫不乏喜感，而且是很有喜感，那个小鹤很搞笑，哈哈，不像许多主旋律片那么压抑。
3  影片中的对生活情景的刻画不做作，演员表演也相当到位，感觉就是生活在那个时代一样。
4  画面确实好，精致且不失大气，怪不得片方和影院大力推荐，的确不赖。那个月芬跑到山头喊他丈夫名字的那个画面印象深刻，（这段情节很伤感）也难怪宣传海报上也用了。喜欢那个红。
5  故事是真实的，不是杜撰的，是六个伟大女性的真实经历。
6  是有教育意义，但并不是说教，得用心体会（由于情节气氛把握的很到位，即使不用心，也能体会到）。
该片的缺点：
1  没有字幕，这点不知道发行方出于什么考虑的。部分语速较快的地方很容易漏掉，夹杂音乐时，人物对话有个别地方没听懂（部分对话还带点口音），虽然是不重要的话，但叫人不爽。2  最后搭人桥过河的那段确实感人，但在画面表现力度上稍欠不足。。可能是由于个别镜头在表达方式上存在些问题，说不清到底在哪，只是有点看着不舒服。
影片结束后，我一直在思考，我们有时面对困难就退缩，面对幸福的生活却不懂得珍惜，觉得这一切都是那么的理所应当，其实呢？现在的幸福生活是许多先烈用鲜血浇灌出来的，我们却在这幸福的生活中经常迷失自己。这部影片的到来，真是当今中国社会浮躁生活中的幸福湾港。我推荐大家去影院看这部气质非凡的影片。他是国产影片中不多得的佳作。我在这里不想给该片评分，因为感情问题，我会打满分的。不为别的，就为这些伟大的女性。（罗嗦一句，活着的要好好活）sepsepsep<战争中的女人-沂蒙六姐妹>----告诉我们中国电影精神在哪里headerheaderheader




某也看过了《战争中的女人-沂蒙六姐妹》不仅仅感动的热泪盈眶，也给我很大震撼和触动。 以下转自周星先生的评论，认为说的很有道理。
不知道中国电影要走向何方，但走向历史和文化的电影才有传扬的价值。2009年7月30日下午1点30.中国电影家协会大楼，山东厂出品的胶片电影《沂蒙六姐妹》（思芜编剧、王坪导演）观摩研讨会。 最近已经厌烦参加研讨会，因为人家所需要的和你所感兴趣的未必一样。而关键是好电影太少，你自己喜欢的电影太少，而专家们说好的不好电影太多。理性剖析得头头是道的却其实没有感染力的电影太多。但受邀参加《沂蒙六姐妹》却实在想去，已经听说此片独特，想看看这个时代还有什么独特的电影在。（剧照中的六姐妹之三个）作为山东省唯一一部建国60周年献礼影片和全国50部向建国60周年献礼重点影视剧目之一，该片的动人色彩难以形容，对于理论家而言、对于期待和好莱坞技巧炫耀大片比拼的人们而言，没有情感跃动却又可以津津乐道分析的电影才是好电影，但我需要的的电影不是市场的宠儿、也不是提供理论家佐证的东西，是给予精神情感触动的艺术。无疑，《沂蒙六姐妹》就是这样的中国艺术。出席的专家很多，视角也广泛，但期求却不一样。 我喜欢，于是我第一个发言就直观而不理性：这是最近很少看到的如此真切、如此动人、如此充满崇敬之情、如此本土艺术修炼的电影。1、充满对于历史的真切感受，将已经被现代功利的人们遗忘的历史感知呈现在银幕上，是《沂蒙六姐妹》这个名字毫不起眼的电影出色之一；2、充满了发自内心深处的情感，让人们难以抑制住内心奔涌的感动而融入创作影像之中；3、充满了对于人们和时代的尊崇之意，在我们这个时代还能激发起对于造就革命功业时代和奉献人民的尊敬实在是难得，而给予动人表现得更是少有；4、在艺术表现上，我们已经快要失去本土自足意识，一切以好莱坞为左右的时候，拿出我们本土传统和艺术修造特色的创作，是极其稀罕的事情，《沂蒙六姐妹》做到了。 当然，我发现专家们几乎一概以主旋律创作中的特色来研究该片，似乎对也是在不对。好电影仅仅是在主旋律的视野下谈论起优秀，其实和内心里对于主旋律就是另类的认知没有什么差别。（六姐妹之另外三人）我的发言集中在三点上：1、《沂蒙六姐妹》的价值之一是艺术对于历史的认知复归的价值，在我们这个时代，造就新中国社会的历史已经被相当大程度上淡忘了，需要尊崇的英雄和百姓，已经不被大众所认识，我们已经成为世界上数得着的大国，但我们对于自己坚信历史的淡忘，对造就目前中国的基础的牺牲历史的忽略，其实是自信不足与数典忘祖的结果。人民给予了历史贡献被尘沙掩埋，艺术表现历史的古旧又不能打动大众。创作者对于历史的真切情感和由此将艺术形象带动人们重新看待历史的意义，是影片超越所谓主旋律创作窠臼的现代意识的体现。中国艺术太需要重新换发起人们对已自己的历史的尊崇，而敢于承担和善于承担的艺术家就是时代的骄子。2、《沂蒙六姐妹》对于人文情感的展现，是其价值之二。一群女性在战争中能做什么，能展现什么？苦难和残酷一般而言是不能少的战争体现，但影片一再给予我们的不是苦不堪言的负担，而是为了生活的心甘情愿的奉献，因为他们的兄弟姐妹在那样的环境中必须顽强的生存。影片干净极了的情感，无需偷情、无需妒忌、无需血淋淋的刺激，却让我们发自内心的哽咽和强忍眼泪，而实际上眼泪纵横。因为这是真实透彻的人的真实情感，一个个鲜活的生活情态中的女性的喜怒哀乐都牵拉着我们。没有技术至上的刺激，也没有复杂矛盾的强迫，我们就被她们的情感所打动的难以抑制。3、《沂蒙六姐妹》最为重要的是掀开了对于本土艺术形态探索的帘幕。在《变形金刚2》和《哈利波特6》等所代表的难以抵挡的技术复杂性动作表现创作面前，我们短时期难以靠拢，又必须向之学习，而好莱坞在这里难以被超越的认识越高，我们的自信力越低。但其实，中国已经到了需要和国力相配的寻找自己民族艺术形态的阶段。我们不能不有自己另外一种东方艺术感染力的创作，我们不能不有无需依赖市场票房多寡为唯一价值判断的新体系。而这都需要有突破老旧传统和只以西方规范为标准的另外一个情感艺术标准的探索，《沂蒙六姐妹》让我们看到传统在现代意识表现上结出动人果实，值得作为寻找新出路的电影艺术表现得路标。 中国电影精神在哪里？需要我们思考！