《午夜出租车》：拉大旗也没做成虎皮headerheaderheader




这部电影打着恐怖片的幌子，弄上几张诡异的海报，拉着还算有一定号召力的陈小春，在中国电影这个喧嚣的岁末也来凑一把热闹，但是在粗糙的剧本面前，这就是典型的拉大旗做虎皮。       虽然我对本片并不抱太多期望，但是在《大有前途》和本片之间，我还是做出了一个恐怖电影爱好者的选择，奇怪的是，在《三枪》、《十月围城》等较为强势的影片面前，居然还有不少人陪我一起看这部原以为只有寥寥数人捧场的电影，看来真的应了那句话：没有不开张的油盐店。       首先，这就根本不是个恐怖片，只能算个惊悚片，如果公映的这个版本没有被剪过的话。创作者显然是受了布鲁斯.威利《灵异第六感》的影响，想讲一个关于亲情和爱情的温情的鬼片，这个没有什么可指责的，恐怖片也好惊悚片也罢，不一定非要叫人魂飞魄散才算成功，只要言之有物动之以情也一样算成功，毕竟现在拍出一部真正能吓到人的恐怖片也不容易。这样的小成本电影关键需要一个诚意，可本片欠缺的恰恰是这一点。       《午夜出租车》噱头之一就是发生在出租车上的某些诡异的事情，应该说这个虽然没有新意的“创意”还是有些吸引力的，这道具没有错，错的是驾驭道具的人。本片开头，依照此类片的一贯套路，先来个凶险的开头吸引一下观众，但是那个被劫杀的女司机故弄玄虚的演技实在叫人忍无可忍，这就等于给本来期望就不高的俺又是当头一棒。更令人哭笑不得的是陈小春泡吧和邓紫衣激发陈小春创作灵感这两场戏，真不知道跟剧情有什么关系，前者仅仅是为了给本片加入一些“香艳”的味道；而后者，用“弱智”来形容也算抬举它了，纯属为了吓人而吓人，为了吓人而吓人也可以，反正这是此类电影的常用伎俩，但是这么做得这么低级露骨和自以为是就有点无耻了。看到后来，邓紫衣忽然冲着镜头呲牙咧嘴，我才明白原来人家根本就不是在拍一部电影，人家是在玩呢，到了这一步，我释然了，我只怪我自己太把自己当回事了。       本来当陈小春发现自己的出租车老在半夜消失时，本片又开始有了点意思，但是两口子追了一气之后，这段就稀里糊涂地略过了，别说恐怖了，连一点惊悚的都不给留，淡得像一杯水。《午夜出租车》唯一说到点子上的地方就是出租车司机不容易，这恐怕是让人给它留有一丝颜面的唯一理由了。本片有好多地方十分突兀，我怀疑可能上映时被“动”过手脚，如果没有被“动”过，那本片的导演实在不敢恭维，剧本都没打磨打磨，讲个故事都颠三倒四的，更不用说镜头运用和氛围烘托这些纯技术活了，十分业余，而且毫无诚意，这是最不可原谅的地方，但是媒体上居然还有人无耻地说本片贵在诚意，如果真的有诚意，即使被“动”过手脚也能看得出来，这从影片整体脉络和演员表演上是能够体现出来的。       随着香港电影的没落和大陆电影市场的强势，两地合作的影片越来越多，两地演员也交流得越来越频繁，本片又是一部由香港老面孔和大陆新面孔共同“搅和”出来的电影。这里面还是有两地演员表演风格不相容的问题，有时看着很别扭，陈小春和罗兰是蹩脚的普通话，而“如花”李健仁同志居然是一口标准的“京片子”，我估计“如花”根本不会讲普通话，才给他配音的。这样一来，对于熟悉“如花”等香港演员的观众来说，实在是很不舒服，严重影响了观影情绪，根本严肃不起来，因为你满脑子都是“如花”昔日那“神采飞扬”的港式表演，看着他一本正经地“京腔”就想笑。除了实在没办法的，其他演员只要能讲十分之一的“普通话”也亮出来，从这点可见本片凑合到了什么程度。       《午夜出租车》在宣传上还突出本片导演是80后，导演固然年轻应该多支持，但是对于没有诚意的导演我想批评几句也不为过，或许背后有很多我们不了解的细节，但是影片出来是给大众看的，大众不可能也不会去深入了解背后的故事的，因为没那个必要，你创作者功夫都没下到，观众更不可能下那功夫了，即使拉来陈小春这面“大旗”也做不成虎皮！sepsepsep别惹影评人headerheaderheader




有关这个片子，业内有两个流传不是很广的段子
1.它延续了“春秋出品，必属烂片”的优良传统。
2.即使是只出烂片的春秋院线，对该片子的发行策略也很有自知之明,他们准备在影片宣传前期完全不提导演的名字，等片子上完，全民皆骂的时候，再把导演推出来。

这两个段子，真让人唏嘘。

我觉得吧，“有能耐自己去拍啊！”这句话，千万千万，无论如何也再也别说了。这世界上真有脑门一热就舍生取义的彪子。从书亚的《车逝》到魏君子的《追影》，大陆影评人集团在这句话的鞭策下前赴后继，终于这09年底完成了这个烂片史上的一朵奇葩。祝贺你们！

“《三枪》是一帮毫无创作诚意、毫无职业道德、毫无对电影和电影观众表现出哪怕最低限度尊重的“电影投机商人”，对观众和电影本身极尽亵渎和侮辱之能事的，对善良的观众进行极其廉价而狂妄的、明目张胆且大张旗鼓的公然诈骗行为！”
看到这段署名“导演张江南”的评论后，我默默抽了根烟，这个世界上还真有自己一脑门子屎还批评别人没刷牙的人啊。