《傲蕾·一兰》headerheaderheader






汤晓丹导演的这部《傲蕾·一兰》，在当时|1979，可以算是一部非常大的历史制作了，更严格地说，是一部少数民族题材/类型的爱国宣传影片。前一个定语指代的，是中国电影中为不数不多的有意思的片种之一。受文革流毒的严重影响，这部影片中表现了强烈、滥情的天真，以及假大空的爱国主义程式化思想，对这一段中俄冲突史的影像描写，非常地虚假，全片采用了过量的舞台剧腔调的表演和人物塑造，没有任何的历史深度。其实，在那个时期的中国电影界，应该也还没有一位严格的能超越长期被中国政治制度培养出来的僵化艺术体制所钳锢的导演，尽管导演汤晓丹，在国内，是一位国产革命军事题材电影中的著名“老电影艺术家”，但他离可以借这样一类宏大历史传奇，进行一种大师级的史诗性表达的距离还差十万八千里。这部影片唯一可以安慰的就是，它有非常好的服装、化妆、人物造型、环境场景等典型的电影美术因元素，这也是中国计划经济时期出产的国产影片中唯一可以相应弥补其思想幼稚，缺乏真实可信的心理深度的地方。同时，像所有少数民族电影都值得重新学习、汲取其独特、富于民族性的一面一样，它是这个大类型系统的一部分，值得从更高的电影美术史和电影美术技术的角度，详细研究。