《巴山夜雨》的艺术构思headerheaderheader




文艺作品艺术构思的优劣工拙，是作品成功与否的前尾。正是在这一点上，《巴山夜雨》脱顾而出，新拨卓特，给电影创新开拓了灿烂的前景。《巴山夜雨》所要表现的，是在十年浩劫期间，虽然夜雾弥天、风狂雨骤，但终究摧残不了劳动人民崇高善良的性格美和梢神关，他们坚估黑夜终将逝去，黎明就在眼前，请醒而乐观地对待生活、对待未来。作品的艺术构思，不在于讲述一个令人凄婉的或悲债的故事，或揭露“四人帮”涂炭生灵的累累界行，而是在广阔的社会生活的背景下从寻常的生活中着力揭示出劳动人民不寻常的内在的精神火花。影片巧妙地把社会浓缩在一条江轮上，在三等舱十三号房里，同舱的旅客中有工人，有农民，有知识分子，有文艺工作者。他们的个性、遭遇迥然不同。青年工人发扮梦醒者的牢骚，大娘的儿子在执行任务时被武斗者打死，人民教师失.j业，京剧丑角波折磨得性格乖张，著名诗人秋石成了囚犯，善良的杏花因家贫而不得不绝情投江，可爱的孤儿在寻找着未曾识面的爸爸，而‘精神上的囚犯”刘文英倒成了威风凛改的“解差，。这真是一个顺倒的世界!他们素不相识，邂逅江轮，恰在看似平淡的闲聊中，在相互的同情、声援中，恬淡而又淋漓地揭示了人们心灵的美。影片以秋石为主线，以其它人物的遭遇辅之，交错穿播，似散漫而又紧扣在揭示人物性格美的构思重点上。自然流畅，婕呢动人。把人物的精神脆界刻画得真切感人。影片里设有一个张牙娜爪的坏人，但影片中人物的言行，包括刘文英的转交和季彦的出人愈料的行动，都是对千夫所折、万人共唾的“四人帮”的深刻揭露。构思的新颖，也体现在环境的描写上。《巴山夜雨》是很富于诗意的。但是影片并没有落入旧套，去尽情展现蜂之奇、峡之险、水之秀，使之成为三峡风光的“导游图，，而是从人物出发，服从于统一的构思，把环境典型化，突出另一种意魔。江雾茫茫，细雨漆澡，山影恤恤，水声掀溅，自然环境的描绘是“人格化.了的，是与人物压郁、悲愤的“心境，相统一的，同时，它又是十年浩劫期间社会环境的生动写照，壮丽河山也被破坏得面目全非，山势欲倾，江水呜咽，祖国命运之船就在这样的“夜雨”中曲析前进。秋石获得自由后东方显露出来的一点晤色，报道了黎明的消息，给人以沮暖和希望。影片构思的新颖之处，还表现在讲究含蓄隽永，迫求韵味余音，启发观众的想象和思素。影片中大娘撒枣祭江和女孩吹·散翻公英等细节，含蓄动人，富于艺术魅力。它从电影的特点出发，把对话压缩在十分简练的范围内，通过人物的动作、表情来传情达意，就象一幅淡墨点染的中国画，画面上留着不少“空白.，要由观众的想象去“填补口。《巴山夜雨》是一首形式新倾、意境深邃的肚文诗。

2015最新电影sepsepsep影评《巴山夜雨》 - - 隐喻蒙太奇headerheaderheader




《巴山夜雨》是第1届金鸡奖最佳故事片。

倍感意外，1980年就有涉政影片，并且获得大奖。田壮壮那部片子为什么被封，和这部影片比逊色很多。感觉那部影片只是封杀的借口。

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
何当共剪西窗烛，却说巴山夜雨时。
-- -- 李商隐《夜雨寄北》

“巴山夜雨”出自李商隐的《夜雨寄北》一诗。古时的巴山是指重庆北碚的缙云山，夜雨原是四川盆地的自然现象，巴山夜雨后泛指我国西南山区的夜雨景观。

片名带有强烈的地域特色，但影片描绘景观的镜头并不多，大部分剧情发生在船舱之内。影片并未突出夜雨这个独特现象，只在杏花跳江前，起到剧情暗示作用。如果翻拍的话，在影棚搭建实景便可完成，再用无人机取一些实景镜头作为补充。

本片导演吴永刚，百度搜索中提到吴永刚导演善用“隐喻蒙太奇”手法。隐喻蒙太奇是最主观的电影手法，电影暗含的意思完全凭借观众的个人理解，不同的观者会有不同的理解。例如老大娘向漩涡中抛洒红枣，祭奠儿子。她的儿子被卷入武斗的漩涡，成了牺牲品，而文 革不也是一道漩涡吗。儿子葬身江底，红枣须穿过漩涡卷入江底，是否暗指文 革漩涡造成母子阴阳两隔。而红枣又暗指什么呢？再比如，雷鸣夜雨中杏花跳江，救她的人是反动诗人秋石。文英被秋石的遭遇感染，认识到错误后不住哭泣。天在哭人也在哭。

影片最经典的部分莫过于船舱8个人的设定和台词。

1. 押解秋石的2名便衣，他们穿着制服代表兵。一老一少，一男一女。文英还代表新中国女性。
2. 宋敏生，认识到错误的红W兵，本身又工人阶级。他的台词暴露出那时的荒唐，认真劳动的工人反倒遭人白眼。
3. 关盛轩，京剧丑角，《苏三起解》中扮演崇公道。关盛轩没有错，但他扮演的人物有错，所以被加上莫须有的罪名挨整。他代表着“封”。《苏三起解》也是一出千古奇冤。
4. 杏花，卖身替父还债。她代表农民，还是新中国女性，然而她的遭遇却是旧社会的产物。内部争斗了这么多年，荒废了大好时光，我们却又回到了旧社会。
5. 大娘。她代表农民，大娘的儿子代表兵。大娘是农民出身，但思想觉悟很高，送儿子打日本鬼子，送儿子打老蒋，可万万没想到儿子死在了和平年代。大娘老来丧子，却还留存希望，没有彻底放弃。
6. 秋石。诗人，代表学，被扣上很多帽子。秋石说给文英的话，说明他是一个有思想，能看清真理的人。
7. 女教师。教师代表学，她的台词很有意思。她在发牢骚时说杜甫被说成富农，雨果被说成资产阶级，高尔基要慢慢看。如果文学大家都被划归到资产阶级阵营中，真正的商人恐怕无一幸免。所以工农商学兵，船上唯独没有商，但在台词中做了暗指。
8. 小娟子。秋石的女儿，同时代表下一代。小娟子的扮演者茅为蕙是茅以升的孙女，现在是钢琴演奏家。

影片的结局按现在来看，似乎令人失望，它应该是悲剧收场，秋石应该拒绝下船。笔者不知该不该用“舍生取义”这个词。细想之后，觉得结局并非如此简单。秋石多次被批斗，为什么不举家隐居呢？因为他心中充满希望，也想坚持下去，就像鲁迅先生一样。在被押解的过程中，还有与女儿重逢之后，他都没有放弃过。他带女儿逃走，绝不是因为丧失了信心，不要忘记角色带有隐喻作用。

秋石代表精神的信标，他还是一株“蒲公英”。娟子是下一代，是孕育着希望的蒲公英种子。蒲公英必须依靠风的吹拂，才能飘散四方。而这部电影是现实中的一株“蒲公英”，通过电影的传播，将希望的种子散播给每一位观众。

三峡美景与负能量的剧情形成强烈反差，没有人会去欣赏两岸的景色。在正能量的结尾出现后，美丽的景色又展现给观众，此时的心情是非常放松的。

（解释了笔者开始的疑问。田壮壮导演的那部作品毫无正能量。老舍先生的《茶馆》和夏衍先生改编的《林家铺子》有许多相似之处，这两篇文章笔者都无法通读下来。几年前听蒋铎老师说过一句话，他是一位摄影记者（笔者并不是记者和文字工作者）。在他的采访生涯中遇到过很多负面事情，能报的拍下里，不能报的也拍下来，为给历史留个脚印。他说自己会找时间拍一些美好的事物，因为负能量太多怕得心脏病。笔者写过《枪声俱乐部》的文字，里面提到过很多摄影记者都是自杀。）



The End

2018年10月11日星期四

林涵妙