《形影不离》 福祸相依，痛并快乐的形影不离headerheaderheader




文：木易孝敦
2005年，伍仕贤一部《独自等待》改变了一代人的爱情观.七年之后，早已过而立之年的伍仕贤带着《形影不离》再次与观众见面，看着这个暧昧十足的片名，我固执的认为这将是又一部轻松幽默都市爱情剧的经典之作，只可惜，我猜对了一半，导演蛰伏七年再度出手，想要表达的已不仅仅是爱情，更包含了责任和救赎等诸多因素，我想，七年的成长，不仅在电影，也在导演的人生履历。
影片前半段的拍摄风格很像导演自己中西混血的身份，正是这种地域文化差异中迸发出的幽默桥段，让这部都市影片呈现出一种以往同类影片中不曾见过的气质。伍仕贤以新颖独特的视角，透过吴彦祖与凯文饰演的都市英雄，将时下80后遭遇多重压力的状态展现得淋漓尽致。影片无论从造型、场景到剧情、台词，表面上散发着黑色幽默的气质，实质上却又表达着一股让人无法面对现实的无奈感，幸福是想象出来的，痛苦是真实存在的。影片用一种痛并快乐着的方式，关注快速变化的中国城市现状，同时在竭力探讨着拼搏在这个城市中的年轻一代面临的种种压力。
很多人不理解，这样一部看似幽默风趣的影片怎么会带有悬疑色彩，莫非是因为史派西的加盟而特意为其量身定制么？看完电影才恍然大悟，史派西确实以出演悬疑影片闻名于世，但在《形影不离》中的塑造的形象，却不完全为悬疑而服务，而是始终处于一种若即若离的状态，这种状态也使他与男主角形影不离，他在影片中的存在本身就是悬疑所在，但是有他出现的场景又是男主角最轻松放纵的时刻，这位奥斯卡影帝用积极的态度引导李越去面对自己内心消极的世界，同时又告诉他，选择权，永远只在自己手中。
人的痛苦大多时候源自比较中的落差感，这个道理就像数学考试，如果你考了99分，应该比较高兴，可是如果当你发现你身边的伙伴都考了100分的时候，你就一定会异常失落。影片中吴彦祖饰演的李越代表着时下大多数80后的白领一族，读书、工作、结婚、买房买车……这一系列看似平常的生活，却因为如今重大的生活压力而让人近乎窒息。当自己无法面对自己如噩梦一样的工作和家庭时，唯一能做的就是逃避，片中李越的生活咋乱如麻，他选择了一种发泄的逃避方式，他决定跟查克开始一段劫富济贫的神奇之旅，而这段也堪称全片的集中笑点所在，更是中西文化的“调侃”式结合，当中国的“HLF”(看完影片才可完全解读其意思)和美国的超人结伴行侠仗义，那江湖将全是他们的传说。
古语有云“塞翁失马焉知非福”，伍仕贤在《形影不离》中要表达的绝不仅仅只是爱情的双方形影不离，而更多是超越表面化的深远意义，人的一生会伴随着无数的祸与福，医生的开导和朋友的劝谏充其量只能是外因，而想要真正的找回自我，就必须要勇敢的面对自己的内心世界，福或者祸，都是自己的人生。逃避永远解决不了棘手的难题，承认错误或者直面打击，或许问题反而会迎刃而解。
一部融合多元素的影片相当考验导演的执导能力，悬疑、幽默、爱情与救赎，放在高明的导演手中能成为一部多点开花不可多得的佳作，若不幸落到平庸的导演手中，无疑将沦为一部结构混乱驴马不像的畸形电影。幸好，伍仕贤导演属于前者：幽默和悬疑只负责为影片锦上添花，爱情和自救作为影片的精髓被很好的传达并贯穿始终。sepsepsep对电影《形影不离》的一句话影评headerheaderheader




早知是这样的闹剧就等到12点看《复仇者联盟》了，就算120没学生价也起码让我能看的很爽。吴彦祖虽然很帅，但他和史派希也不值45的学生价！大影帝就这样浪费了。大半夜在三里屯打车也费劲。。唉，洗洗睡了