天狗食日，黑暗压城headerheaderheader




黑暗，这个时刻的上海，是无日的上海……

现在这一秒钟，天狗食日，黑暗压城，晨起的白昼变得如夜一般漆黑，据称这是五百年一遇的大日全食，如何如何珍贵，如何如何让人难以拒绝，可在这个当口，黑咕隆咚，乌云遮天，下着微微的细雨，鸟也看不到一只，还看什么日与天狗。

早上坐地铁出站后，看了一下天，密布的阴云间太阳竟然露了一下脸，给人以无限的期望与畅想，可是再怎么着也挡不住乌云的继续聚集，挡不住天意如此。得，只得到了办公室赶紧看网络直播，好家伙，武汉，重庆，宜昌各个地方的日食转播把屏幕分割成几块，而就在头顶发生的日食也无暇观看了。

这让我想起来秦同学前几天拍的一个短片，短片讲述的是一个城市即将迎来千年难遇的流星奇观，电视台告诉观众说即将全程直播，而且直播技术如何如何牛逼，如何如何多角度全方位观看流星奇观，结果这个城市所有人都守在电视机前等待流星的到来，可是就在倒计时结束之时，电视台的卫星被流星砸到，结果没了信号，全城的人民愤怒了，向电视台进发，要电视台给个交代。其实这个短片本来是要表达科技对人类的异化，谁知道操作起来难度巨大无比，很多有冲击力的镜头和想法都舍弃了，到最后删来减去，要表达的意思表达不出当然是在情理之中的事情了。

趁着黑暗，赶紧想想有什么关于日食的电影，却只想起来常光希导演的一部动画片《宝莲灯》中二郎神指使自己的宠物狗狗去啃太阳，影片这一部分气氛烘托的还不错，算得上是个不错的高潮，这部电影给我的印象还行，现在想想也算是几十年来中国难得的动画精品了。

昨天么同学早早的准备好观日食的专业墨镜，等待日食时刻到来，今天天公却不作美，不给你看一眼的机会，好比让一个梦想着吃鸡的人，连根毛也薅不到，想想真够残忍的。sepsepsep等有机会我也雕一个宝莲灯headerheaderheader




一直都很迷恋这首歌的第一句：拨开天空的乌云，像蓝丝绒一样美丽。
沉香历尽了千辛万苦，带着他可爱的不行的小猴子🐒，终于到了华山。劈山救母，和三圣母重逢，一瞬间他就从小孩子长成了顶天立地的男子汉。剑眉星目的，我要是男人该多好。真是不喜欢做女人，我是和自己的这个性别相处得有多么不好不愉快！当男人多好，咋地都行，我就觉得当男人好。不知道上帝咋想的。我挺有意见的。斗战胜佛也特别帅，嘿嘿嘿，我一直以为自己是属孙悟空的，从小到大就希望自己什么都会。没有不会的。“你要会那么多，还要我们男人干什么！”《大闹天宫》的猴王还只是个上窜下跳的齐天大圣，以前真的不知道桃儿有这么好的寓意，太仙儿了真是。怪不得王母娘娘的蟠桃会能让弼马温如饥似渴的大闹天宫。从小我就是看这个长大的，对上海电影制作厂的作品一直很喜欢。如果按照喜欢的程度顺序排列的话：没有之一的最爱永远是《九色鹿》。然后是《宝莲灯》《大闹天宫》二郎神的形象就没有变过，《雪孩子》《金猴降妖》。还没去过长安城，真是馋啊。宝莲灯的那个灯我喜欢曹骏的电视剧版的那个道具，很像翡翠玉器。像还没盛开的荷花。要是能选一块儿原石，也不知道赌石现在市场行情怎么样，要是能自己亲手雕刻就好了。宝莲灯，玉桃子，玉蝴蝶。