《变脸》：一瞬之间，变化万千headerheaderheader





还不曾接触过中国电影第四代导演的电影作品，但自从看了《百鸟朝凤》后，便想回溯那一代的记忆，《变脸》便是在看完《百鸟朝凤》之后找来看的。１９９６年的《变脸》是吴天明导演的作品中评价最高的一部影片，享誉国外，但在国内却鲜有人知。《变脸》里的那种冷色调光线的映照，民间艺人辛酸命运的写真，能让人想起《霸王别姬》。把自己架构于那个时空，又重返现实，回眸里不是淡漠，尽是深情，你我之间并无距离。

水墨画式的开场白，雾气氤氲，人物登场。民国时的巴山蜀地藏龙卧虎，街头小巷里就隐着不少民间艺人。变脸王夜晚则栖息于一叶小舟上，白天便背着行装，带着猴子“将军”，走街串巷，寻个热闹地儿，开个场，亮绝活——变脸。


变脸王走街串巷

号称“活观音”的川剧名角梁素兰十分欣赏变脸王变脸这一味“独参汤”，希望他能“九流归厂，十流归班”，投身梨园，打个平伙，但走南闯北惯了的变脸王宁愿断了香火，这点本事带进棺材里去。

无人续香火，无人传技艺，于是变脸王便从人贩子手里买了狗娃。岂知狗娃没有“茶壶嘴嘴”，是个女娃，老祖宗的规矩是绝活传里不穿外，传儿不传女，所有的矛盾波澜都兴于此。

变脸王买下狗娃

因狗娃夜赏脸谱，不小心引烛火烧了船篷，狗娃被变脸王驱赶，流落街头，再次成了人贩子的猎物。机缘巧合之下，狗娃从人贩子手中解救出男娃天赐，并送给了变脸王，之后又悄悄离去。但怎知天赐是富贵子弟，祸兮福所倚，变脸王被当地官僚扣上了拐卖儿童的罪行，遭受牢狱之灾。

狗娃救爷爷心切，向梁素兰求救，但是一个戏子和一个艺人又有什么区别呢？狗娃铤而走险，在师长的六十大寿上用绳子倒挂舞台，以命相逼，替爷爷喊冤。凭着一个娃娃的勇气与一个戏子的血性，师长不再无动于衷。变脸王出狱后感慨万千，最终将变脸的绝活传授给狗娃。川江水依旧自西向东流，一船上一老人和一女娃在缓缓摇浆。




看片子的时候刚入黄梅季，湿气很重，心头也黏糊，《变脸》更看得一片湿哒哒，一是影片里蜀地文化湿气的侵入，二是民间朴素真情的浸染，不禁心颤颤而泪涟涟了。

影片的原著小说作者是曾编过《康熙微服私访记》的陈文贵，编剧由号称巴蜀鬼才的魏明伦操刀，传统文化的元素在本片中俯拾即是——变脸绝活，川剧表演，袍哥文化（袍哥：四川哥老会成员称呼，取与子同袍或是同胞之义），江湖气息，民间风味。这些传统主要凝聚在变脸王的身上——他的变脸绝活，他的行装，他画的脸谱，他口里冒出的民间段子。艺人形出彩，神也完备。变脸王有传统老一辈的硬气，自称格老子，恪守祖制；他有爷爷的软，即使不认狗娃但细微之处还是能显真情；他有一个艺人的操行，不偷不骗，全凭一身本事行走江湖。看过《大宅门》的人对变脸王的扮演者朱旭一定不陌生，老爷子绝对是老戏骨。



变脸王与狗娃之间的爷孙拳拳之情是主线，当狗娃的女娃身份暴露，变脸王爷爷翻脸不认孙，两人之间以主仆相称，爷爷嘴上不松口，但行动上都是无微不至的爱。变脸王、狗娃的境遇就像他们生活的这条小船，每次一个浪头打来，我就倒吸凉气，生拍人仰船翻。他们受过军爷欺，“龙游浅滩遭虾戏，虎落平阳被犬欺”，狗娃又不小心火烧船篷，艺人之家何在？更有地方官绅乱扣罪名，变脸王生死垂危。尽管世事苍凉，百姓无奈，但我相信变脸王和狗娃，特别是狗娃。她的机灵劲儿，倔强气儿，她对爷爷的生死相随，她拼了性命也要救爷爷，好一个女儿郞，一定能逢凶化吉。但现实中，狗娃的扮演者周任莹却失联了，若安在，现在的她也差不多27、28了。

爷孙情

川剧名角梁素兰对变脸王的惺惺相惜之情也很珍贵，影片开头，在莲台上正襟危坐的观音，于闹市街头看见变脸王的绝技便惊叹不已，一刹那间的眼波流转中有“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的惊喜感。虽然梁素兰是众星捧月的名角，但自叹是“半个女儿身”，戏子与艺人同样身世飘零，做不得主。张国荣在《霸王别姬》里把戏子演活了，梁素兰的扮演者赵志刚也让人惊艳。原来赵志刚本就是越剧名角，拿捏精准，刚柔并济，举手投足都是戏。


初此相逢，惊为天人


所谓的“变脸”，变的不仅仅是几张画皮面具，更要变的是面具下的传统思想观念。在吴天明的片子里，我们总能发现他对传统文化的现代性思考，《百鸟朝凤》主要展示的是传统技艺遭遇现代冲击而陷入的困境，《变脸》则更多的聚焦于一个民间艺人传统思想观念的转变，《百鸟朝凤》以外在的矛盾冲突为主，那么《变脸》的思考是内向度的，层层推进，直指人心。

变脸王恪守老祖宗的规矩，变脸绝活是传里不传外，传儿不传女，因此他不愿跟随梁素兰入梨园，不愿收养狗娃。而在片中，两人却是变脸王的救命恩人，都是“活观音”。梁素兰是显观音，他在民间被称为活观音，《观音得道》是他的拿手好戏。狗娃是隐观音，狗娃曾追问爷爷供奉观音的原因，“明明观音有奶子，是个女的”，她这个女娃子想同男娃子一样能学习变脸。她潜意识里受梁素兰《观音得道》这出戏的影响，倒挂舞台，喊冤求助。而梁素兰也是有一腔血性，当狗娃剪短绳索即将落地时，身穿戏服的梁素兰立马接住并从楼梯滚了下去的那一幕看得人揪心不已。出狱后的变脸王终被两人的真情打动，把变脸绝活传授给狗娃，什么祖制什么规矩都不重要了。

两个“活观音”

戏外的变化远比戏里更复杂，大浪淘沙，筛掉旧的，出现新的，导演吴天明就是站在旧与新，传统与现代的交接处思索并坚守着。拍《变脸》时，导演吴天明刚从美国回来，对电影的格局感触颇多，剧里的话，似乎也是在说他自己——老师傅，虽世态炎凉，但人间还有真情在啊！同样地，《百鸟朝凤》里的唢呐匠焦师傅也是他自己的写照，新时代电影的商业化浪潮扑面而来，而他仍继续坚守他的电影之道，电影要真诚，“百鸟朝凤要吹给德高望重的人”。这样的导演你越是深挖就越是着迷，他的作品就是他这个人，片子的情感是朴素的，叙事是平实的，不媚俗，不迎合，有一种结实的力量能让人感动不已，他说，我这辈子只拍电影。



2014年吴天明去世，留下遗作《百鸟朝凤》。我在《百鸟朝凤》快要下映之前和朋友去观赏，同行的朋友哭得稀里哗啦的，事后她说她结婚时一定请唢呐匠。我看完了电影后就想起了自己所接触的戏曲——楚剧（湖北地方戏），也曾像追星一样追戏曲明星，也曾像看小品相声那样去看戏。无论时代如何变，这些传统技艺文化不能消逝，这些优秀电影也不能被遗忘。朋友要请唢呐匠的话是认真话（就算没有吹唢呐，还有她们当地的莲花烙嘛），而更加认真的是和吴天明一样真诚的这些导演们。


PS：原文来自个人公众号——哇片，欢迎关注。sepsepsep【变脸】质朴的冲突headerheaderheader



石板地，竹筒饭，扁舟，灵猴，乐山大佛，送子观音，变脸，京戏，老人，小孩，情节冲突还有朱旭几乎所有元素我都喜欢，没有想象中虐人，不过看到朱旭我就忍不住难过，大概是【末代皇帝】后遗症。中国电影的精髓，让我想起【被告山杠爷】。如果咱的电影都照这么拍，卷几个国外奖项不成问题。