电影往事之三---我的“老婆”headerheaderheader



忽然发现99年我看了很多电影，然后意识到，99年高二，那时我有一个好朋友，好到我叫她“老婆”，她叫我“老公”，不过她比较花心，除了我之外还有“二老公”“三老公”，而我，却只有她这一个“老婆”。她家离学校很近，5分钟的路程，所以午饭，我都经常是端着饭盒跑她们家去吃，有时候没带饭盒，她还会做饭给我吃，所以我才会对她这么死心塌地，看来俗话说，“要抓住一个人，先要抓住他的胃”，果然真理。于是我们中午的消遣，往往就是一边吃饭一边看碟，尤其99年高二，既无新生压力，又无升学压力，日子过得那叫一个安逸。只是当时视野不够开阔，看的多是港片，并以爱情为主，就像这部《玻璃樽》，舒琪与成龙，爱情与动作，看完后还叽喳叽喳我们也怎么怎么搞一个漂流瓶，丢到我们那的一条河里面，看上天会带给我们什么。和“老婆”看的最后一部电影，是《花样年华》。那时高中毕业，录取通知也下来了，我上兰大，她上云大，从此即将天各一方。我临走前一天晚上跑到她家看电影，租了《花样年华》，看的时候，她几次睡死过去，起来就问怎么还没看完，懵懂惺忪煞是可爱。看到最后周慕云把过去藏入树洞时，我看看床上睡死的“老婆”，心如刀绞。我的“老婆”，我的天真，我的疯狂，我的肆无忌惮，代表一切我的花样年华的东西，都即将结束并离我而去。别离总是苦痛，相聚也总是短暂，但是“老婆”却是我心中永远的“老婆”，就像高中永远是我心目中的花样年华！sepsepsep又是灰姑娘的事儿headerheaderheader



1999玻璃樽 一百年前的吉贝屿没有污染，没有猜拳，没有KTV，什么都没有，只有宏美的爱情，传说中有一对男女，彼此相爱着对方，男的在海上打渔，女的在岸上织网，有一天，男的在海上干活的时候，风暴把渔船打沉了，女的在岸上看见，大声的叫着，“不。”就往海里跑去。从此以后，就没有人再见过这对年轻人，有人说，吉贝屿的海豚是这对年轻人变的，因为吉贝屿的海豚是最多情的，他们找到对象以后就永远不会分开。 这是玻璃樽的开场，阿不在吉贝屿的海岸上长大。 一个普普通通的玻璃瓶，一张随便写的小纸条，“你知道我在等你吗？——香港 阿波”有海风，有海浪，玻璃瓶才漂到了吉贝屿，或许还有一个人的期待，这个人就是阿不。海夜。波光。一个携着美好愿望的女孩，穿着自己最漂亮的衣服，拿着乒乓的玻璃瓶，拒绝了向他求婚的男子，也拒绝了这个岸边上被注定的命运，离开。浪漫而且勇敢。一路执着。 结果不重要，无非是灰姑娘成了白雪公主。重要的是这样追求真爱的决心和勇敢之心一直被人传唱，却所剩还有何几？