《不见不散》——爱你就大声说出来~headerheaderheader




刘元是一个在美国混了十多年的老江湖，而李清则初来乍到，这两个移民美国的北京人在命运的安排下邂逅于异地他乡，又在命运的捉弄下一次又一次地相逢，每次的见面都会遇到各种各样的麻烦，而不得不分手，每一次的分手又都使他们在彼此的心中难以忘怀，他们的关系也在轮流上演的“悲剧”中产生了质变，最终克服了由于命运的捉弄给他们造成的心理障碍，结为一对棒打不散的“冤家”。
刘元是一个爽朗幽默的人，很佩服他的这种生活态度，即使遇到再困难的事情，也会乐观的去面对。而徐帆却是位怀揣美好梦想去美国打拼的传统中国女性。虽然他俩相处了三年，彼此之间也有了爱情的萌芽，但由于李清的一次次拒绝，这段感情其实也充满了波折。还好刘元是个执着的人，一次次的用各种玩笑式的方式一点点刺探李清的心。其实很多中国的女孩都是这种想法，自己心里的感情总是不敢表达出来，以至于直到错过了才后悔莫及，怪只怪自己当初没有好好把握。一般的传统观念就是男生应该主动一些，难道女生做的就只有等待吗？爱情是要靠自己争取的，等是等不来的。所以，不要让你喜欢的人猜来猜去，爱他就大声的说出来吧~

这几天下载了好几部冯小刚早期的电影。看了太多欧美电影，这些经典的国产电影却看的很少。冯小刚是我比较喜欢的内地导演之一，他的喜剧是一种很生活化的幽默，跟那种纯粹恶搞以及无厘头式的幽默形成了很鲜明的对比，个人是很喜欢这种喜剧的。《不见不散》就是一部深情喜剧风格的爱情故事片，将喜剧因素加入到爱情故事中，故事中无论是主人公所处的尴尬境遇，还是对于善良和真情的渴望，都会引起人们心灵间的共鸣。sepsepsep盼新年--开始回顾没完没了的贺岁片《不见不散》headerheaderheader




（时光网参考剧情：移民美国洛杉矶多年的北京人刘元一直没有固定工作，为挣钱接得活非常杂。一次，他接待国内某电影摄制组，邂逅了刚到美国为人临时看管房子的北京姑娘李清。李清在大房子里遭遇了盗贼抢劫，吓得不敢再住，好心的刘元将她接到自己的房车中，并劝她哪儿来回哪儿，还为李清买了张回程的机票。但没想到，李清并没有走，一年后，两人偶然相遇，并约着一起去吃饭。可去的饭馆恰好有劫匪，饭没吃好，倒受了一番惊吓，令二人的心情非常差。又过不久，刘元的朋友弄了个旅行社，他好心邀请李清到旅行社工作，但刚接的第一笔活就是非法移民。从警察局出来后，李清慎重地告诉刘远不要在同她联系。一年后，刘元登报寻找李清，两人再次重逢，并一起开办语言学校，事业蒸蒸日上。最后，几经波折的两个人终于明白了彼此的心意，一起乘上了飞往北京的飞机……）



原来自己已经忘记开头是什么样的，结果一错再错，其实应该是“将错就错”----把老片当新片看了也就是。十几年没看真的完全感觉不一样，不过印象前一次也是在办公室，不同的是听主题歌听得好激动，不想看那么多情节那么累。刚才就捉摸不定为什么是让葛老师扮演客串一个小偷来作为片头，“朋友”还开玩笑说他演得好，应该加一抢银行的戏。现在明白是有两方面用意，一是在国外生活很艰难，很多性质不太准确的事都可能成为临时的职业，还有就是更主要的用心，就是对主角的形像有一个伏笔铺垫。葛老师塑造的形象其实很不容易演好，他即有戏里说作的“不踏实”等，又要不断的向女主角指点所谓迷津。不是说另一方没有给出有益的意见想法，而是片中几次确实交待了他们之间缺乏沟通，矛盾产生后才指指点点，然后就是刘元占上风话事权，几乎是一针见血。矛盾百分八九十都由此而来。

其实两主角周边的人也有些这方面的牵扯----假话多，贴心少，总的感觉。所以片中大家才会在沉重生活压力面前还自己内部闹矛盾，也有玩世不恭等，形成心理上的不平甚至愤恨。那个美国女孩为什么要问李清中国话有句怎么骂，显然就是证明她气都不往一处来啦----先前这对情侣破裂的“先兆”都有介绍了。其实这些也是加强当时的谋生艰难之用意，主要是针对年青人群，否则也不会有那么多犯罪出现在戏中，因果嘛，里面不管是“好人”是“坏人”是勤快还是投机，都遇到过一系列的麻烦。尽管本片没有着重去表达这点，但也给了贺岁气氛一些思索成分，至少会想到幸福来之不易等。但戏里面有针对性的主要人物叙述还是刘元李清，是当时社会底层的代表，其它的介绍是突出环境为主。刚说到刘元的形象不好演，孩子们一起说他象坏人的时候，刘元的表情动作停顿了一下，孩子们单纯问其怎么了。其实这小段表面上是搞笑，但我个人感觉承前启后和影片主流都在此举。不夸张，它间接告诉我们主角自身有意识到自己的天性有着给人感觉不踏实的一面，而且不像面对他的孩子们有可塑性，但他又身为老师，也是一个发展之中的男朋友，他不可能对此没有敏感度，自然引发一些往后的思考，就是“不确定”吧我想。而其个性已经确定了，与此同时也体现出他的年龄段不会是还很年轻的那种，结合种种情节可得知，这些也预示两人之间还会出现不稳定甚至不确定的情形。戏里其实没有提及任何人的年龄，这应该是美国人民那边尊重他人的方式，别的事情倒是有介绍得很详细的，且起到了间接帮助把故事情节说得合理，也有表明态度的作用。

刘元有资质，不过不是说很深厚的那种，主要是后天的，片中的介绍给人感觉他不适合在美国发展下去。而李清情况有些相反，先天还好后天暂时不足，在美国长期呆下去反倒有机会比刘元强，经受过戏中的波折以后，两人的长远之计也自然浮出水面。同时，电影也告诉观众他们都好像有些自我中心，没说过太多的话----这点有些怀疑其中的真实性不足，要是我呆在国外有个中国人在旁边不管什么性格我肯定有不少话会和老乡讲，都处逆境而且，大家肯定同意这种逻辑，除非是两人都有些自闭倾向或局部感情障碍等等。可是，类似假设理应不出现在本片中，加上还是贺岁片，把科普放进来作内在引申什么的真的不合适。所以，估计冯导和制作们主要就是想告诉我们他们真的在一块的时间太少太少，而且都在拼搏事业于逆境当中，情感发展迟滞了就是说，但是艰苦元素又没有必要在贺岁之中去着重强调，我们只能多从男女主角的语言方面找答案，也许还同时能找到其他的一些细腻。但本片在美国环境中制作，其实也没有很多细的，说的很直白的都是，有的话还是风风火火的很具美国人民特点，可中间又出现说的是巴顿将军的老家现在被中国人占了等，这又像在讲我们的爱国主义。他们开的学习班就是讲了出国在外要有归属感，但刘元送李清那链子作为本片的定海神针性质的东西却又是代表美国的，还有好多。反正冯导他们都是政治家。

可是，我们的政治不管饭吃，喜剧中其实处处在表现艰难困苦，刚好两位演员也都比较瘦。被抢了钱后没有受伤人物都会马上反映出人性的感情脆弱便可见一斑，迷茫劳累时爱往不吉利的地方想。光看的时候不觉得，想写的时候才真正发现上述问题。

谋生是很不容易，但本片用喜剧手法来将此表现得没有太多沉重的痕迹，看完还是高兴二个字，跟十五年前的感觉没多少区别，光阴似箭，电影也有酒是陈的香这类理于其中。真的结合得很好，而且都是平常的故事，完全就在我们身边可发觉的，总的来说他们之所以后来都淡定了就是因为踏实现实了。刚才那点，就是沟通方面存在的问题，却似乎从来没变过。他们几年来的交往总好像是没认识几天，根本不像情侣。最后在飞机上回北京的途中，看似李清讲笑话说“其实刚刚才爱上你”，这看来又好像是真的。到底是女性容易变还是本片主要反映青年人之拼搏精神为主的问题只有自己度量啦，几方面都有吧，他们内心感情等哭了都还没来得及说，都看到的啦最后。电影也总有卖关子的时候。

有点还是可以肯定，就是好几次不愉快的剧情发生确实是双方“交流障碍”引起。是太累了或者压力各方面的太多，我们观众不会看到那些具体怎么忙乎的事情过程，电影把幽默为主的表现以后其实也等于同时告诉了我们其它的东西。主题歌里也唱了，即使有约定也还要努力去寻找。努力认真的去找对象是常理啦，这里说的应该是指人与人之间认真的情感交流，这方面也不能缺少努力，不然，哪有那么好，不见不散说的容易可戏中曲折的事情估计还没全表达出来了。

这方面可以影响感情，也同样波及事业人生，长期来看，制作组肯定想过要提醒我们别只顾工作忘记有效情感交流，否则事情可大可小，千万别相信真实中产生的误解都会像片中那样喜剧收场，这是贺岁片中的生活工作，所以过完年的话准备加些来年语言方面人际交往的计划，不辜负冯导葛老师他们十几年前的真情告白。就像李清在飞机上让刘元要给“收尸的”知道他俩是“一对的”，然后又说，“是亲人”----在一块或一对的很多，但似亲人般相待的是不是也同时更值得渴望，估计那样至少能少受累，沉默是金，但好比看过《沉默的羔羊》的话，结论又可能会复杂一些。


2013.11.22