毒液：人畜情深不了缘headerheaderheader




经过了漫威时代的十年磨砺之后，稍有常识的超级英雄电影粉丝都会看出，现今的超级英雄电影，已经开始在传统的“千面英雄”叙事框架以外，主动寻求艺术属性与个人表达：在R级尺度下，《金刚狼3》可以带来更加成人化的内容和深度，《死侍》可以让漫画角色的屎尿屁跃然银幕；而在PG-13的分级下，也有《神奇女侠》《银河护卫队》《黑豹》这样，充分发挥原始文本魅力，并与当代元素有机结合的典型代表。
那么类似的趋势，会发生在《毒液》的身上吗？
在回答这个问题之前，《毒液》有一个重要的拦路虎需要解决：索尼哥伦比亚。
在近20年的时间里，随着CG大片的规模扩张，好莱坞的电影市场出现了翻天覆地的变化：在90年代擅长以小搏大的浪漫爱情喜剧和警匪动作电影的市场急剧萎缩，科幻电影从哲学系转到了视觉系，甚至堕落成B级动作片的羸弱背景；而成为市场新的增长点的，是后《哈利波特》时代迅速崛起的青少年（奇幻）电影，是IP为重的漫画/流行小说改编。但因为过于保守的创作策略，索尼哥伦比亚错过了风口。甚至在最近5年，科幻电影和现代动作电影的复苏热潮，也被索尼完美错过了。
而在IP的开发和掌控上，更从来不是索尼的强项——唯一的巨型摇钱树，007转手让人之后，索尼一直缺乏真正的重量级电影，长期以来都在中等成本的奇幻电影里浑水摸鱼。由于电影并不是索尼的主业，从某种程度上，这可以看做是保守治疗；但换句话说，这就是缺乏洞察力。
如果不是如此，也就不会出现把《蜘蛛侠》拍成前漫威时代最佳漫改电影，把《超凡蜘蛛侠》一口撑死，再把筹划多年的反派宇宙一拖再拖的情况了。
在索尼手里，《蜘蛛侠》就是一再运作失败的《X战警》：20世纪福斯至少还能从《X战警：金刚狼》的深坑里成功爬出来，但索尼的《第一战》和《逆转未来》在哪里呢？
至少有一点可以肯定，比上不足比下有余的《毒液》离挽救索尼的蜘蛛侠宇宙还有一段距离。因为首支预告表现出来的生猛，在后续放出的素材中，逐渐以肉眼可见速度消失在了和稀泥一样的PG-13分级里。



《毒液》并不糟糕，但也没有好到哪里去——这并不是因为创作者的品味问题，而主要是因为索尼在制作上的缩手缩脚。作为漫威最具代表性的角色之一，《毒液》原本可以成为第二个《死侍》：一个力量强大亦正亦邪，又有着古怪幽默感和“正义感”的反英雄形象。但出于显而易见的原因，为了在未来与人畜无害的漫威蜘蛛侠互动，电影在创作上有了大幅度的自我阉割——最终的结果，就是采用了一个非常标准化的，漫威式的起源故事，也随之从潜在的《死侍》，降格到了《蚁人》的水准。
但具体到喜剧的形式上，《毒液》原要比近期的任何一部MCU电影都要花心思——这自然是《僵尸之地》导演鲁本·弗雷斯彻的功劳，但也与索尼多年来在喜剧电影上的耕耘有着一定关系，毕竟《毒液》的多名编剧都有过编写索尼系喜剧的经验。在喜剧设计上，可以看到1981年《杂牌军东征》和1984年《衰鬼上错身》的影子，而汤姆·哈迪也为角色加入了大量肢体表演，强化了喜剧效果。最成功的例子之一，就是当主角埃迪·布洛克在公寓中第一次意识到（没想要的）新能力的段落（这一场景在多款预告片中也屡次出现）。
然而，当电影开始在（夜间）动作戏上持续输出之后，《毒液》就开始显露除了不少短板。需要承认的是，PG-13的分级极大地限制了动作戏的表现力，尽管有大量的枪战和动作场景，但却人畜无害地滴血不流。而随着动作戏在规模上逐渐升级，也就越来越无法将情感与视觉联系起来。
简言之，就是更黑更暗，更加黏糊糊的漫威式卡通“摔跤”。



但这并不意味着，《毒液》不值得一看——至少以“电影宇宙奠基片”的标准来说，在观赏度上，《毒液》远要比行尸走肉一样的《新木乃伊》要强得多，和2008年的《无敌浩克》不相上下。与《无敌浩克》类似，《毒液》也是倒在了吸引力平平的剧本，与稍显滥用的CG特效上，几乎是靠着几位实力派主演的热情与投入，才为电影增加了一些可看性。与“休息期”的米歇尔·威廉姆斯相比，汤姆·哈迪显然为这一角色花了更多心思。他在《毒液》中“恶灵附身”一样的表现，丝毫不弱于《黑暗骑士崛起》《洛克》和《黑道传奇》。
回想把《新木乃伊》从冒险电影变成跑步宣传片的汤姆·克鲁斯，就算再摔断一只脚，也很难真正地把电影从一团泥淖中拽出来。
但难能可贵的是，另一个“汤姆”做到了。sepsepsep《毒液：致命守护者》：可爱的闺密headerheaderheader




在我的印象中，毒液一直都是一个身形巨大无比，充满邪恶，恶心，张狂，甚至非常恐怖的反派，结果，最新的毒液电影，他却成为主角艾迪脑中最单纯，贴心，温柔，甚至有点可爱的第二人格，这样的反差，让我有点意外。

《毒液》很明显在试水温，而且手法相当保守。毒液他坏到骨子里，预期应该是到处都有血浆四溅，断头断肢，生吃人体的「养眼」桥段，但是你会看到导演让这些画面都「巧妙」带过，顶多就是猛毒的舌头伸得很长，不断扭动在舔人脸已经是最血腥的表现了。《毒液》就是不够猛烈，不够狠毒，当残暴变成口号，就不足以表达毒液真正的角色魅力。

对我来说《毒液》不算是科幻动作片，比较像是汤姆哈迪用演技在探讨多重人格的剧情片，可惜不够深入。艾迪和毒液之间应当充满对立与冲突，可是却很难看出艾迪的焦虑挣扎，反而是毒液越说话越可爱。

艾迪从排斥到接纳毒液寄生，其原因不只是斗嘴或嘲讽彼此就能解释清楚，一方面要描写艾迪的痛苦，一方面也要顾及毒液的表现，最后却变成毒液太过亮眼，艾迪只是一个载体让猛毒得以变身而已，至于艾迪的正义感（不是开场一些新闻画面就够了），毒液的回心转意（帮助人类是因为喜欢艾迪？），以及反派的动机才会令人尴尬。

「毒液」就像是我们的恶习、缺点、内心某一个总是跟自己唱反调的「声音」，而且也常常被它支配，所以每次都说要12点前就睡（其实想再多玩1场游戏，再多滑5分钟手机，再多看10分钟影集），但真的躺在床上时已经2点多，因此改善这些缺点，与声音取得平衡，是我们必须反覆练习的重要课题，因此《毒液》的最后，我们知道艾迪跟毒液已成为彼此的闺蜜，约法三章不再失控，才能从此过着幸福快乐的日子。

《毒液》集中火力在刻划艾迪与毒液，因此其他角色都明显边缘化，而且动作场面不够狂野夸张还非常混乱（尤其是最终跟暴动的对决），希望续集就直接限制级上映吧，别再绑手绑脚，毒液的暴力不是说说而已，无止尽的撕咬和喷血我已经准备好了。