视听漫游系列·叁：《大红灯笼高高挂》headerheaderheader





《大红灯笼高高挂》是一部典型的在艺术表达上发挥到极致的二流电影。说它二流，因为它表达的内容其实有限，且表达方式也过于直白，匠气太重。说它做到了极致，则由于我们分明能感觉到青年时代的张艺谋其强烈的创作欲望和充沛的创作激情。从视听语言的角度来看，本片是不错的分析文本。本文限于个人水平，粗陋恐怕在所难免，仅供读者参考，聊胜于无。

一 特写就是细节

在电影中，特写镜头相当于文学创作中的细节描写。一般有三种分类：1人的脸部表情特写，2人的动作特写，3物件特写。本片是从巩俐所饰演的颂莲的脸部特写开始的。（图1）这个镜头充分展现颂莲的心理活动和情感状态：一种虽不情愿却又不得不为的无奈。注意摄影机焦点在颂莲，前实后虚突出了颂莲面部表情，其间突出了光线明暗对比、色彩对比，背景对称性构图束缚人性。同时这个开场镜头也是一个固定长镜头，为整部影片奠定了基调：沉闷而压抑的氛围中扭曲而绝望的人性挣扎。让观众感受到一种静止画面带来的别样的视觉冲击力。


（图1）

对于颂莲的面部特写后面还有，比如通过颂莲敲脚前后的表情变化（图2）来表现这个人物心理所发生的变化：她逐渐丧失了自己的独立人格，成为了老爷的奴隶和众人的主人。表现出对于男权、夫权的认可和臣服，沉迷在权力的欲望中无法自拔。在这里，性的快感被权力的快感所取代，或者说合二为一了。这种对比不仅仅体现在颂莲这个个体前后的对比中，还在于而后颂莲敲脚的权力旁落，她和奴婢雁儿同时意淫享受的特写画面。（图3）说明这种对于权力的渴望实则是陈府整个女性群体的共性。

（图2）

（图3）

当然这种共性不可能完全掩盖和泯灭个体之间的差异，每个人物都有自己的个性。这往往也是通过特写镜头来加表现的。比如四太太颂莲因为谎称自己怀孕争宠的事情败露被陈老爷“封灯”，其他太太得知这一消息后表情不一：大太太不为所动的麻木中带有一丝幸灾乐祸，二太太则沉浸在击败对手争宠胜利的喜悦中，三太太却一脸哀愁于心不忍。（图4）


（图4）

上文所述都是表情特写，人物动作特写和物件特写在影片中也不乏例证。比如三太太梅珊背着陈老爷偷人，在牌局上用脚撩拨高医生的动作，被颂莲无意中发现。这是通过一个颂莲的主观特写镜头来完成的（图5），为后面梅珊偷情事发埋下了伏笔。物件特写方面：比较突出的是敲脚的金锤（图6）和颂莲的笛子。这里单说金锤，它在片中的含义多重：一来锤子形似男性生殖器，这是男权象征。二来，金黄色象征着皇权。三来，给各位太太捶脚的目的是让她们“脚舒坦了更会伺候男人”，把男权进一步的具化为夫权。隐喻意味明显。


（图5）

（图6）




二 构图决定一切

为了配合封建礼教吃人的主旨表达，《大红灯笼高高挂》构图上的仪式感很强，从中可以一窥张艺谋后来在视觉上发展壮大至畸形的“大一统”美学。片中大量的对称性构图：庄重、肃穆、呆板、拒绝变化一如陈府祖上传下来的“老规矩”。（图7）而景深构图的用意也非常鲜明：“庭院深深深几许”，是一定要把活人给吞没的。（图8）试看被谋杀的三太太梅珊的房间灯复亮起，活像一只张开大嘴等着吃人的可怖野兽，没有比这更形象的了。（图9）


（图7）

（图8）

（图9）

色彩方面，大片的蓝色-冷色调，陪衬点点的橘黄的暖色。（图10）表现在陈宅里，似乎只有通过点灯，女人们才能获得那仅有的可悲而可叹的“权力的温暖”。大红灯笼的重要性在对比中被放大和突出了。“红”在中国传统文化中象征着喜庆，颂莲新到陈府，梅珊为了争宠一袭红衣打扮倒好像她是新娘子了。（图11）“红”却也同时象征着血腥和暴力。颂莲发现雁儿偷偷点灯扎小人那场戏，整个画面呈红色调。然而尽管颂莲很愤怒，对着雁儿拳打脚踢却不准备告发她。这时颂莲起身一抹强光打在脸上，暗红变为亮红。这是通过光影的变化来表达对人性的至高礼赞。（图12）后来颂莲自己点灯，红光四溢，实则是一种革命！


（图10）

（图11）

（图12）

本片中遍布着整齐一致的形式美。比如陈府的规矩要求各房太太听吩咐。通过这种仪式感进一步奴役女性，以满足男性的丑欲。女人们站着等候召唤和宠幸，命如蝼蚁。令人目不忍视。然而哪里有压迫，哪里就有反抗。在形式上，先是梅珊，她通过上屋顶打破了这种对称和封闭式构图。梅珊身着红妆站在楼顶上唱戏——表面上是和颂莲争宠实则是对于压抑环境的不满对于自由的渴望，对于过去的怀念。红在这里象征着生命、活力和革命。她只有重着戏装时，才觉得自己是个真正的人，活的有意义。

颂莲则更进一步，她三番两次的登上屋顶。先是独自探索瞎溜达。后来和梅珊较劲针锋相对，与人斗其乐无穷，与人斗才有生命力。不能也不屑斗的大太太已经是一具枯骨了。再后来颂莲被笛声吸引，邂逅了自己可望而不可及的爱情和自由。她与大少爷两两相望,虽然只隔着一间屋子，却好比隔了一个世界。不是路太长而是人迈不开步子。（图13）最后，颂莲悄悄跟踪被绑着去杀害掉的梅珊，发现了陈府（封建礼教）杀人的本质。总而言之，颂莲是一个不安分者，她一直不安于封闭而压抑的环境。这一点，通过她数次上屋顶对整个封闭式构图的破坏表现的尤其明显。

在影片的开始，接颂莲的花轿渐渐远去，而颂莲则朝着镜头向我们走来。这是一个方向的对比，我们看到了一个逆两千余年的封建传统而行走的女人。女主想要反抗这个时代而不得的悲剧就此拉开大幕。（图14）在影片的结束，叠化效果下，疯了的颂莲像个孤魂野鬼在陈府（棺材）里游荡，逃脱不掉。悲剧就此谢幕。（图15）


（图13）

（图14）

（图15）




三 “声音是画面两倍的乘积”

关于本片的声音，digiamber的《<大红灯笼高高挂>中的音乐》一文，分析的非常细致。附链接在此，笔者不再赘述。这里只提及个人比较感兴趣的对白部分。影片开始的长镜头，配有颂莲与其后母的几句对白，各有其作用。如，“女人不就这么回事儿么”揭示了主题。“当小老婆就当小老婆”反应出了颂莲倔强的人物性格。同时交代了背景推动整个故事情节的发展，颂莲即将嫁人。

对白能够很好的塑造人物，突出人物性格、表达人物情感心理。尤其是人物初次登场时，往往其对白都是有标识意义的。我们来看看，雁儿和几位太太的出场。
雁儿的出场“你是谁呀？你就是那个四太太？”表现雁儿想做四太太而不得的内心活动。颂莲“对，我就是那个四太太！”强化颂莲倔强的性格，同时也对自己的身份表示确认，“你把箱子给我拎进去！”变成了雁儿的主人，老爷的奴隶。

大太太的出场：“多大了？”，她自己已经很老了。“知书达理就好，和姐妹和睦相处，好生伺候老爷”。这是作为大太太要说的话。颂莲走后，大太太自言自语“罪过罪过”这是作为一个人该说的话。二太太出场：“长得真秀气，叫什么名字，名字跟人一样秀气。”菩萨脸，蝎子心，二太太的虚伪性。“没本事，只生了个丫头。”彻底的男权附庸者。“三妹对你太不客气了！”挑三太太的刺，挑拨离间。 三太太出场：没有对白，懒得搭理颂莲，此时无声胜有声。通过着装、神态表情和动作来表现对颂莲的敌意，表现出其什么都放在面子上的直率性格。

最后，提及一下三太太的儿子飞澜所背诵的诗歌“百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。”文出自欧阳修的《画眉鸟》。飞澜背诵时还背错了，把“不及林间”背成了“不及人间”。够刻意，可以说是将刻意进行到底。反观陈府中的各位太太，金笼之中，对镜画眉，可是为悦己者容？这里所蕴含的是对本片中整个女性集体悲剧性命运的哀叹。本片的字幕“夏”、“秋”、“冬”、又“夏”，构成了影片传统的单线叙事结构，并且形成一个轮回，循环反复而无止境。（图16）一年四季，独缺春天。《大红灯笼高高挂》，这是一部没有“希望”的电影。

（图16）
羽轩 2013.09.14 夜sepsepsep民以食为天——电影中或许不起眼的小食headerheaderheader





美食，永远都会是电影主题的一份子，通过一道道精美绝伦的美食，可以感受到不同的文化、不同的风景，也可以感受到不同的人生，可以开心、可以动情、可以亲密当然也可以非常温暖，胃暖了，全身上下都会暖和了。在更多的电影中，美食并非主线，有时一道菜一碗汤一品小食就在众多的画面中一闪而过，很难说这些也许都不能被称作美食的食物对情节有着多大的推动作用，不过它们却以自己独特的一面让观众有理由记住它们。小馄饨 《大红灯笼高高挂》梳着大辫子，穿着学生装，提着大皮箱独自一人一步一步地走进了深宅大院的颂莲从一个未修完学业的大学生变成了每天等待着杨妈捶脚点灯的四太太。看过电影我一直在想，如果颂莲跟着老爷去吃了那碗小馄饨最后的结局会不会被改变？从电影开始一直到结束都没有露过正脸的老爷并不是什么好人，他对自己那四个太太的宠爱更像人们对待小狗小猫小鸡小鸟一般不会给他们自由却又处处迁就着它们，没有了自由当然就谈不上平等与尊重了，这种不平等不尊重中宠爱很像一种逗乐和恩惠。颂莲没领这份情，她依旧拥有着一个少女的自尊和接受过新式教育的大学生式的傲慢。颂莲也许太拿自己当回事了。山西的小馄饨味道很好，虽然知道自己在街边找到的那家根本就不是电影中曾经提到过的那一家，而且肉馅应该也不对喜欢菠菜豆腐的颂莲的口味，不过我还是吃得像加菲猫看到猪肉卷一样开心，只不过是因为真的饿坏了……

米豆腐 《芙蓉镇》对于《芙蓉镇》的记忆已经很模糊了，毕竟那部电影所讲述的年代与我的生活经历实在是离得太远，而观看电影时的记忆离现在也很遥远了，只留下那一声声叫米豆腐叫卖声还留在记忆深处。凤凰古镇的米豆腐比之云南风味不够酸，比之贵州口味不够辣（云贵一带米豆腐被称为米凉粉），不过在美丽的山水之间吃上一碗还是不错的选择。除了酸辣口味，还有甜味可供选择，红糖或玫瑰糖或桂花糖或茉莉花糖浆直接往米豆腐上一浇，再撒上五仁干果、冬瓜糖、银耳和各式果脯，最后冲上一大勺冰水，那味道……甜甜的，又带着米豆腐所独有的清香，又解暑又解渴还解馋，可惜的是现在很少能再听吃到如此配料齐全的米豆腐了。
羊肉粉 《寻枪》其实我不是太喜欢青岩羊肉粉的口味，遵义、水城和兴义的羊肉粉更适合我的口味一些。青岩是一个小小的古镇，现在最主要的一条街道已经被各式各样的商店所占领，好在青岩豆腐和猪脚的味道还没太大的变化，羊肉粉是很长时间没碰沿街叫卖的小贩了，古镇的特色在花里胡哨的旅游景点商品中渐渐消失，感慨一下吧，现在想找一个安静又安全的地方发呆已经快要变成一个不可能完成的任务。PS：在这里推荐一下青岩的玫瑰酱，青岩古镇只有一条街，买玫瑰酱的那家很好找，随时都围着一大堆人的那家就是了，好吃的玫瑰酱用来做甜食的配料很好，在这家店还没有被利益熏黑了心开始弄虚作假之前可以买些。
凉拌青木瓜 《青木瓜之味》青木瓜刨成细细的丝，烧上可能是酸甜口味的汁，再放上些开胃的果脯什么的，梅安静地微笑着长大了。剖开青木瓜，那些圆润饱满的木瓜籽安静地呆在木瓜的肚子里，成年后的梅依旧不多话，朴素而平常的装扮是如此不起眼，她的美丽没有丝毫做作，天然而又质朴，只有这样的“灰姑娘”才会得到幸福吧。
甲鱼放气 《多情的小和尚》费了半天劲才凭借着这道被我错记成“王八放屁”的菜名找到这部拍摄于80年代的喜剧电影。其实除了这个菜之外，其它所有的情节全都记不清了。PS：那个包饺子时将整根韭菜包进饺子皮，留一个头在外面，吃时将韭菜抽出“这样饺子馅里有了韭菜香又不会臭嘴”的饺子是这部电影里的吗？
包来包去的鸡和纸 《麦兜的故事》胖胖的麦太用不丰富的食物把麦兜喂成了小胖子，光是想想那从复活节吃到端午节的火鸡肉就够让人郁闷很长时间了，不过这道包来包去的鸡和纸可以让人欢乐很长时间。
服部半藏的寿司 《杀死比尔》大和民族是做事非常认真的民族，铸刀在日本文化中是一种带着某种仪式感的神秘职业，精心选择材料，细致掌控火候再到一次又一次锻打，制作一柄武士刀的过程复杂度不亚于龙泉宝剑。服部半藏大隐隐于市地做起了寿司，他只要将铸刀时所花费的精力用十分之一在寿司的制作上就能够让这种并不是太过复杂的食品变得细致入微……不过这应该只会出现在电影中吧。
快餐 《美国丽人》快餐是中转火车或是实在不能接受当地食物时最好的选择，电影中出现快餐的次数很多，不过除了这部在快餐店里当小弟时都能碰到老婆搞外遇的倒霉家伙之外，其它的除非是发生了枪战别的都记不太清了。
修女做的奶油卷 《教父3》酥酥松松的外皮包裹着一大堆看上去很好吃的奶油，实在是不知道那一大盒好看的奶油卷里还放着些什么乱七八糟的好吃配料，如果不是知道那里面会放着致使的毒药，真的很想去咬上一口那由修女们做出的甜品会是怎样的好味道。
蛋糕 《黑客帝国2》一块不知道是谁送来的巧克力蛋糕是对美女有着致命诱惑的美食，虽然会担心在吃下这份甜品时腰上的游泳圈会不会又大一号，但美食就是美食，诱惑就是诱惑，不吃饱哪来的力气减肥呢？那就补充一下减肥所需要的能量先。巧克力对人类的诱惑并不会亚于夏寻求吃下的苹果，在《无耻混蛋》、《黑皮书》、《穿条纹睡衣的男孩》、《兵临城下》等等等等无数反映战争时期物质匮乏年代的电影中，巧克力或奶油蛋糕都具有诱惑的因素。其实来路不正的徒有甜点吃下去的后果可能会很严重哦！
馒头 《活着》当一个人长期处于半饥饿状态且不能保证吃到肚子里的东西是不是粮食又已经三天没有吃过任何东西时，刚刚出屉的大白馒头所散发出的不带任何杂质的纯粹的粮食诱惑是食不厌精还要吃出健康吃出花样的人们无法想像的。可怜的王教授就在这样的状态下一口气吃下了七个大馒头……其实就算他没有被撑糊涂，凤霞所碰到的产后大出血也并非一个教授就能够解决的。
船上盛宴 《埃及艳后》最后用一场盛宴来结束对电影中美食的回忆吧。克里奥帕特拉是当时整个地球上最富有的女王，她拥有过人的美貌和一个整个埃及的财富，她将埃及的奢华、富饶、神秘带到了原来朴质无华的罗马城中，一条毯子包裹着的胴体征服了凯撒，一场浩大的入场仪式征服了罗马，一场船上的盛宴征服了安东尼，这个妖艳而神秘的女人手中还拥有多少王牌？只可惜渥太华盯上的只是她身后的埃及或不是她。