《大鸿米店》--为恶幻想曲headerheaderheader




导演野心勃勃的希望在旧中国这块被涂污的破布上展现人性本恶的道德滑坡，却无力拼织本片的支离破碎和跳跃无章，在意淫中完成了一次阿Q黑暗版的幻想，特别是后半段米之于五龙的意义几乎只剩下了本能的咀嚼，而从暗处打出的一枪其模糊意义也可以看做是向新政府的卖乖，活着的六爷也好、另一个渴望复仇的五龙也罢，恶霸们的存在就是为了渴望翻身做主的农民打准备战。结尾的哄抢片段倒是比较写实，至今屡见不鲜传为笑谈。
影片的黑暗之处在于人们无法从中找到一丝良善之处，而人们的所作所为也在日益混乱的环境下不受控制的疯狂滑坡，冯老板为了生意将还是孩童的织云赠给六爷，在这种纸醉金迷的奢靡环境下成长的织云为了金钱和欲望可以摒弃自尊，她的施舍全凭一时痛快。而绮云因为幼时的经历和妹妹的堕落对男人深恶痛绝，虽然影片中同样多次展现了她对男欢女爱的好奇和渴望，但恨意和鄙夷早已令她的理智失控。从绮云对五龙和后来的一名小工态度的截然不同可以看出她对五龙的痛恨有很大一部分来源于对他的痴迷，五龙的体力、饭量、能干无一不给这个阴阳失调的宅院打上了一剂强心剂，随即像鸦片一样潜移默化的改变着这个家族的命运。
主角五龙可以说彻底集合了小人物胆小、猥琐、卑鄙、下流和道德沦丧的一面，他在饱受凌辱之后心中只有仇恨和报复，并在自我唾弃之下逐步变成了自己最为厌恶的一类人，以欺压弱小为趣。过去的经历只让他学会了如何为恶。他不是一个另类的、疯狂的典型，而是整个社会扭曲之下的产物，不论是动荡不安的年代还是表面祥和的年代，哪里都不缺这样的特产。
那些还未为恶的人，只是社会和命运没有给他们一个顺利为恶的机会和情境，历史上有很多人获得了这样的机会，比如纳粹，比如胡图族，比如白人。自诩为还不算恶人的人应该感谢自己未受选为命运的实验品，因为他多数都是赢家。

少女版绮云，好大的眼睛

被妹妹耍弄的绮云，少女都是爱美得

让一个饥民守米缸，就好像让阿里巴巴发现了宝藏

左边是出卖苦力的苦工，右边是资本家的美好愿望







片中最为大胆又精彩的两场戏便是五龙在米缸中的意淫和之后与织云的偷情，米在这里不仅仅是支持生命的根本，更是滋养欲望和邪恶的根源



织云对五龙的调戏和后来五龙对绮云的猥亵象征着这个家族阶级统治的改变所带来的反差，受害者都在画面的左边，而两名受害者最后都变成了心狠手辣的施虐者









五龙和织云的偷情与绮云卖力的谋杀共同形象化了扭曲的性欲

这河边每天都在死人，绮云的盼望为这个阴郁的故事增添了一点亮色

姐妹俩的仇恨和依赖从始至终莫名其妙

不同的服饰代表着他们不同的性格，相同的环境造就了她们同样的悲剧

只是觉得这个画面很美sepsepsep对电影《大鸿米店》的一句话影评headerheaderheader



抱着极大的期望看了这部下了两天的电影，加上海哥大力推荐，更是积极性颇高。可是结果不尽人意。也许是因为先看了原著的关系吧。个人认为原著人物更丰满，更具矛盾性。而在电影中，我反而觉得五龙是个大恶人。电影对原著的改编与删减很大，情节显得稍许跳跃、单薄。陶泽如演技不错，但读书所得到的五龙形象似乎应该更高大威武些。总之，电影一般。推荐大家去看书。这里，我就不透露书的内容了，你看了才精彩。