阴魂不散与永垂不朽：电影中的轮回和永生headerheaderheader



阴魂不散与永垂不朽：电影中的轮回和永生

我的自恋哲学

人活一辈子，居然要死的。而我很怕死。我发现我的灵魂终有一天会烟消云散，于是我很郁闷。虽然对很多人来说，这种思绪是杞人忧天和神经过敏。

我怕死的原因是我很珍惜自己的“自我意识”。我觉得上帝创造人类时应该是公平的，不同的人在他老人家眼里没什么两样。但奇怪的是，这芸芸众生中居然有一个是“我”。我不像上帝他老人家高高在上，看着自己捏造出来的玩具玩耍。我的灵魂被镶嵌入其中某一具玩具中。生命科学告诉我为什么我的身体会变成这个样子，我自己学习钻研的心理学甚至告诉我为什么我的心灵会变成这个样子。但它们都不能告诉我，为什么我的灵魂会被放在这一个玩具里，为什么我不是被放在其他几十亿个玩具中的一个里来旁观这一个呢？

本来，世上的生命个体没什么特殊的，他们都按照上帝设计好的一个规则运作着。他们都是上帝妙手捏出来的玩具。但当我变成玩具之一时，就不太对劲了。我想我是规则的破坏者。如果要用一句话来总结我看到的这个世界，那就是：这是一个完美的世界——如果没有我的话。

我曾愚蠢地试图用一篇论文来阐述这个我心中最重要的哲学疑问，但可以预见会被当成超级自恋狂，所以也就作罢。可是，某位先哲甚至早就已说过，“我”居然是我唯一能确定存在的东西。这位先哲至少比我更自恋。虽然我不知道“我”是不是我唯一能真正确定存在的东西，但这个世界的确很奇怪，除了“我”之外居然全都不是“我”。而我很不愿意失去这个我唯一可以确定以及唯一特殊的东西。这是我怕死的主要原因。

当然，在我这个奇谈怪论里，自我意识也并不是灵魂的全部。自我意识是灵魂的当下，而记忆是灵魂的过去。只是，回忆会被淡忘，会被中断，甚至会被篡改，只有自我意识才是可以把握的灵魂实质。那些通过记忆承载、传递至今的，正是宝贵的自我意识。

小倩、小蝶和李凤仪的命运抉择

所以我很不理解《倩女幽魂》里的聂小倩最后为什么非得转世。魂飞魄散固然恐怖，轮回转世难道还不是殊途同归？就拿你自己来想想，你可曾有任何前世的意识？喝下孟婆汤，小倩的灵魂也就随着她今世的记忆烟消云散了。小倩香魂永续的唯一方法，是呆在骨灰坛中，随宁采臣浪迹天涯。

我不知道在中国从古至今这么多鬼弧仙怪故事中，那些鬼魂们为什么总是那么从容不迫、前仆后继、飞蛾扑火地赶去投胎。“你赶着投胎吗”，这句话在我看来倒是对鬼魂的调侃。投了胎，你也就不存在了，急什么。孟婆手里的可是一碗断魂汤啊！如果有一天我也去投胎，我一定会学《潘金莲前世今生》中的潘金莲，决不喝那碗汤。孟婆的传说是中国民间传说与佛教六道轮回说结合的产物，我觉得这个结合里多少有那么点自圆其说的意味。佛教告诉人们会有轮回转世，而现实中却没有人记得前世，于是只好摆出孟婆汤圆谎。我不知道佛教中是否有典籍解释这点？

如果从鬼到人的轮回中，此生的记忆被抹去，那么人在其他几道中轮回，是否也应经此一劫？我像是必然的。因为“人道”中人从不记得自己前生的所作所为，而这些人总不可能全是从鬼变来的。里面总有一些“天道”、“阿修罗道”来的人吧？所以，不管人从哪一道转来，前世与今世的“我”何干？即便我今生积了大德，下世却由一个不是“我”的灵魂享福？即使有人拿出一百个证据告诉我，那个人就是我的转世，但那个人明明就是拥有不同灵魂的另一个人啊。

至于聂小倩们为什么那么不假思索把投胎这种灭绝灵魂的行为作为灵魂唯一合情合理的归宿，我还没有想通。是中国人相信只要进入轮回，自我意识总归在冥冥之中存在？还是中国人的生存太过痛苦，连最宝贵的自我意识也不值得留恋？

所以在我眼里轮回之说纯粹是扯淡。聂小倩被骗了。拆散宁采臣和小倩的，是笃信六道轮回的执念。我喜欢的是《倩女幽魂3》里小蝶的命运抉择。孤魂野鬼和重新做人之间，小蝶选前者。她放弃六道轮回，做一个无厘头小和尚永远年轻美艳的女鬼情人，好不风流快活。


基于六道轮回的，是因果报应。前世作恶，后世便受罚。《大只佬》的李凤仪很不忿地问：“这样公平吗？”不公平！因果报应是佛的混账逻辑。一个灵魂做坏事，却让另一个不相干的受惩罚。大只佬心里明白这点，但他只能很无奈地说，日本鬼子杀了人，李凤仪就要死，无所谓公不公平，这只是因果。

在这个故事里，佛是混球，真正有佛心的，是李凤仪。有因必有果，因果报应是佛的一个无厘头的诅咒，指定一个前世给你，然后你就得代那个根本不认识的前世受罚。然而心中有“佛”，就不会种下当下的因。此“佛”非彼佛，此佛乃人道主义。


诅咒上帝，可得永年

《惊情四百年》里，Dracula一心诅咒上帝，却意外获得永生。有人说那是上帝的诅咒，我的看法正相反。短暂的生命才是上帝降给世上所有生命的无差别诅咒。Dracula愤而诅咒上帝，没想到因此抵消了神的诅咒，获得永生。至于喝血这点“缺陷”，算得了什么！

永生的手段似乎总是卑劣龌龊的，永恒总是与上帝过不去。《万能钥匙》、《成为约翰马尔科维奇》里，渴望永生者通过借尸还魂、霸占别的身体延续生命。《边城刀声》这个古龙最诡异的故事里，王怜花居然想到用换头手术接驳叶开的身体以延续生命。我记得《二刻拍案惊奇》足本里有一个很淫荡的故事，故事前面有一个作为引子的小故事，讲一堆修道之人为了成仙（成仙，典型的中国式永生）而吃成精的首乌，而这个成精的首乌是100%婴儿模样。《双瞳》里，小女生为了成仙，散布邪教，杀人如麻，割自己肚皮养真菌。这些行径，西方吸血鬼看了绝对汗颜。

所以，永生是大能，永生前的小邪恶、永生后的小缺陷可以忽略不计。

可叹的是Dracula最终死于爱情，爱的原始目的是为繁殖，繁殖的存在是因为生命无法永恒。所以，可怜的Dracula最终仍逃不出上帝的诅咒。


永生之人似乎总是痛苦的。高桥留美子的《人鱼》里，永生的涌太的唯一目标就是要像正常人那样死去。《香草的天空》里，本可以做永生美梦的男主角也免不了被噩梦侵扰。但永生的故事不都出自不能永生的人类之手吗？与其说永生的痛苦是上帝的诅咒，还不如说是作者作为短暂之人的嫉妒和自我安慰。在《夜访吸血鬼》这部吸血鬼“血泪史”中，似乎每个吸血鬼都无比痛苦，他们活这么久，杀这么多人，却还觉得这个世界欠他们似的。小女吸血鬼其实是典型的性能量无法正常释放罢了。可惜她那时代弗洛伊德还没出来，不然可以教教她怎么“升华”。要是我，要不博览群书，沉迷艺术，要不拿十来个博士学位，不济一点就变成虐恋者，享受另类乐趣。总之出路很多，犯不着寻死觅活。


以前有个小朋友给正大综艺写信，说如果将来有一天正大综艺把全世界好玩的地方都介绍完了，该怎么办？那时形象仍十分光辉的赵忠祥叔叔语重心长、颇有哲学意味地答道，小朋友忘了一个因素，那就是时间。回答得很不赖。世界总是天翻地覆地变化。所以吸血鬼们只要不是极端的宅男和干物女，他们的生活永远不会太腻味。《夜访吸血鬼》里这几个倒霉的吸血鬼，他们的痛苦只是个人性格问题，而性格问题又是作为短暂的人的成长过程中形成的。他们的痛苦其实与永生无关。《小岛惊魂》里，已经知道自己鬼魂身份的女主角一家，还是决定要在他们的房子里继续生活下去，因为那里是他们的家。伊藤润二的《鱼》里，已经变成一团腐肉的女人，仍然想着和鲜活的女人争男人，仍然陪心上人去看海。那幅画面，很妖异，很坚韧。吸血鬼们应该好好跟这些顽强生活的孤魂野鬼和腐尸学习。


诅咒上帝是一个极端，另一个极端是做上帝最忠实的狗。《夺宝奇兵3》里，守护圣杯的老骑士获得了永生。然而神的恩泽是小气的。出了圣杯周围的结界，恩泽便没有了。如果可以，我还是选择前一个极端来获得永恒吧。上帝是个欺软怕硬而且小心眼的主。你和他对着干，你永生了；你拜在他脚下，也永生了，不过你得离他的脚够近。

也许只有一个人在与上帝心平气和的关系中获得永生。这个人就是上帝他儿子。在《这个男人来自地球》里，一个活了14000年的、曾是佛陀的学徒、曾被世人称为耶稣、拿过10个博士学位的“老人”，向他的同事娓娓道出自己从石器时代开始的漫长人生。他的每句话都充满智慧。那不是一种高高在上的智慧。像他自己说的，他并不特别聪明，所拥有的只是无尽的时间。他的智慧来自超越凡人想象的漫长时间的积淀。

写这个故事的是一个80多岁的老人，我相信只有老人能写出这样每个角落里都充满智慧的故事。这是我所知道的最平静的，同时也是最惊心动魄的永生传奇！
永恒与一瞬

伊藤润二的短篇漫画《长梦》里，有个奇怪的病人把自己送进医院，他发觉每过一晚，他的梦都会变长，从一天，一个星期，变成一个月……。医生发现他的长梦在旁人看来其实只是在一个瞬间的眼动内完成，而在病人的主观上却变得越来越长。发展到后来变成几十年的梦，让病人起床后根本回忆不起来前一天的情况，因为那对于他来说是几十年前。这样发展的终点是什么？会不会有一天梦的终点是永恒？

在一瞬中完成永恒，这是一个诱人的故事。永生是不是可以用一种超越时间的方式实现？永恒与一瞬，说不定不那么对立。《土拨鼠日》里，永恒被固定在一天，上帝扮演月老，非得成功撮成一段姻缘后才让时间继续。我有时会想，也许一直呆在那永恒的一天里也不坏。

此恨绵绵

《土拨鼠日》的轻松愉快只是另类。那些永存于世的鬼魂和生命，似乎不是与怪力乱神有什么瓜葛，就是有什么心愿未了。

《杀妻总动员》里，妻子一次次执着而顽强地复活，原来只是等待反复杀戮自己的丈夫的回心转意，重新爱上自己。《红色小提琴》里，婴儿的亡魂附在小提琴上历经人世，大概是不甘心还未看世界一眼就匆匆离去。《珍爱泉源》中的科学家变成一个不死的太空和尚在宇宙间流浪，竟是为了在一次星河变迁中与亡妻重聚。


我能回忆起的最后一个永生故事，是库布里克和斯皮尔伯格的《人工智能》。在影片最后，历经沧海桑田的小机器人David被未来统治地球的智慧生命重新唤醒。David让他们找回妈妈。智慧生命说，他们可以复活生命，但那些复活的生命，只能存在一天，当他们晚上睡着后，就会再度死去，他们的意识一旦消失，他们的存在就永远消失在黑暗中，时空轨迹中虽然存储着大量信息，但一个人的时空轨迹使用过了，就不能使用。所以David的妈妈也只能再重新活一天。

这个奇怪的情节被大多数观众认为是影片最大的败笔。这些未来智慧生命掌握的高科技，按常理来说要么能完全找回David的妈妈，要么就完全不能，而为什么会是如此刻意的一天呢？这必定是斯皮尔伯格为了煽情刻意加入的蹩脚情节。

他们没有明白库布里克和斯皮尔伯格的用意。那些智慧生命所做的，是要召回那个已经逝去的灵魂，而不是像《第六日》那样，克隆一个新的拷贝。创造一个新的灵魂并不难，但他们要做的，是唤回那个无数年前曾经存在过的灵魂，那个唯一的“自我意识”。科技可以仅用一束头发就重造那个承载灵魂的身体，科技甚至可以像《魔术争锋》那样复制一个完全相同的灵魂。但即使是登峰造极的科技，也只能让那一个已经烟消云散的、唯一的“我”重见天日一天。这其实是一个最为叹为观止的情节设计，库布里克和斯皮尔伯格明白，生命的终结是神最高的诅咒，即使是发达如此的智慧，也难以突破这个“最后关口”。这短暂的一天，已经是生命的智慧与这个永恒诅咒相抵抗的极限。

于是，在这重见天日的“最后一天”里，《人工智能》里机器人与人类的鸿沟，升华成了永恒的爱与短暂的生命之间的鸿沟。前一道鸿沟险恶万分，却仍有跨过的希望。而后一道鸿沟却愈裂愈宽，永远不可能超越。所以，当这个最后的夜晚，妈妈的意识就要永远消散之前，曾经经历过那么多痛苦挫折的David才第一次流下了眼泪。因为他知道这一别，是真的再也无法重聚了。

这才是真正的“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”！



我们能体会生命的可贵，却知道它注定无法永恒。这大概才是我们真正的原罪。这是自我们诞生起，神就降在我们灵魂里的诅咒。然而我们总是存着某种期盼。就像那些儿时的故人和已经逝去的亲友，常会回到我的梦中与我相聚。他们总是容颜依旧，而我在梦里竭力想看看自己的脸却从未成功。他们在我的噩梦里阴魂不散，在我的美梦中永垂不朽。
文：疯狂钻石

时光 http://i.mtime.com/wzcjojo
豆瓣 http://www.douban.com/people/wzcjojo

微博 http://weibo.com/wzcjojo/



转载请注明作者、出处和原文链接，谢谢

----------------------------------------------------------------


我的第一本书《迷人的假象：光影中的心理学秘密》2014年8月1日出版啦^_^



这本书是一本借着电影写心理学的跨界书。内容不求有种，但求有趣而有料。这个博客里贴的大多是影评，而新书则是落脚在心理学。



(注：上面这篇文章并未包含在书中，书是全新撰写，并非博客文章结集。)



本书的简介和试读详见：http://www.douban.com/note/361176673/

豆瓣页面：http://book.douban.com/subject/25910698/



当当：http://t.cn/RPzPCIL

京东：http://t.cn/RP2h98v

卓越：http://t.cn/RPzcFUq



各大网店已全面到货。敬请关注^_^



----------------------------------------------------------------



如果你是一位心理学爱好者，你会从这本书里读到——



··“非诚勿扰”的秘密：为什么女选“高富帅”、男选“白富美”？男欢女爱的表象背后隐藏着怎样的进化密码？



··如何科学地解释神秘的“笔仙”？



··为什么咸粽国的人会觉得甜粽“恶心”？“恶心”与人类的生存本能之间有怎么样的联系？



··永生不死有可能吗？



··见鬼、灵魂出窍和灵性体验是超自然的吗？



··人们为什么愿意相信《圣经密码》、《推背图》这类预言书？



··为什么真正公平的复仇不是“以眼还眼，以牙还牙”，而是以“虐心”还“虐心”？



··如何利用“巫术思维”来追求男神/女神？



··思维如何被感受劫持？



··人有自由意志吗？



··拖延是幸福还是不幸福？



··为什么“正能量”不是太少而是太多？为什么对“负能量”更敏感才是人的天性？



··人的意识到底存储在哪里？机器也会有意识吗？



··为什么我们一边害怕孤独，一边渴望孤独？



··为什么越禁忌就越美好？



··现实有可能是一个梦境吗？



··为什么暧昧的终结就是失望的开始？



··记忆有多少虚构的成分？

··为什么偏执狂更能收获幸福？

----------------------------------------------------------------

如果你是一位影迷，你会从这本书里读到——

··《惊天魔盗团》里的心灵魔术师是如何读心和洗脑的？

··“世界十大禁片”与人类特有的一种恐惧感存在怎样的联系？

··为什么说《沉默的羔羊》里那位爱吃人脑的汉尼拔博士实际上无法感知死亡？

··怎样用《致命魔术》里的特斯拉克隆机来完成一个思想实验？

··《人工智能》的结尾为什么不是一个败笔？

··《神探夏洛克》（Sherlock）第三季里对福尔摩斯假死之谜的解释错在哪里？

··武侠电影里的“顶级高手都用掌”这一设定契合了观众的什么心理？

··“谢耳朵”Sheldon为什么要竭力打造和维护一个尽在他掌控的小世界？

··为什么《布达佩斯之恋》是个不够完美的复仇故事？

··为什么好莱坞电影里“好人用苹果，坏人用PC”？

··看恐怖片为什么有快感？

··传统香港武打片里为什么要给拳脚功夫配上非常夸张的音效？

··为什么以“巨大”的机甲为卖点的《环太平洋》很多时候都没有让观众产生“巨大”的感受？

··《雷神》是如何调和云端的“魔法”和地上的“科学”的？

··《少年派的奇幻漂流》中的派和理查德•帕克分别代表什么？

·· 为什么《海上钢琴师》是碗心灵“馊”鸡汤？

··爱情动作片有哪三重境界？

··为什么AV女优一茬一茬地出，我们一茬一茬地忘，唯独梦露的裙摆让全世界男人神魂颠倒了半个多世纪？

··《盗梦空间》对梦境的设定都有哪些现实依据？

··为什么《谍影重重》的伯恩忘了自己是谁却没有忘记身手？

··詹姆斯•卡梅隆在《阿凡达》和《泰坦尼克号》里表现出来的死磕精神与“幸福”有什么联系？



-------------- 目录--------------

Adam 亚当与夏娃的战争　/ 1
被误解的进化论　/ 2

携带着远古基因的现代人　/ 6


“看得见”的基因　/ 6



Belle “高富帅”与“白富美”　/ 9

基因间的军备竞赛　/ 10


帅的“贱”逻辑　/ 12


女人都爱“富”　/ 16


屌丝的希望　/ 18


花心与男人的择偶偏好　/ 20



Consciousness 意识的神奇力量　/ 25

笔仙，笔仙，请出仙洞　/ 26


笔仙的第一个秘密　/ 32


笔仙的第二个秘密　/ 33


笔仙的第三个秘密　/ 34


笔仙的第四个秘密　/ 34



Death 逃避死亡的N种办法　/ 36

死亡离我们有多远？　/ 36


恐怖谷假设　/ 38


排斥死亡的本能　/ 41


人类特有的恐惧感　/ 42


假如你不再恐惧　/ 44



Eternity 永生不死有可能吗　/ 47

人有灵魂吗？　/ 48


没有人可以感知死亡　/ 50


克隆能让你永远活下去吗？　/ 51


“复活的一天”　/ 55



Fate 命运掌握在你手里吗?　/ 57

“失控”是件恐怖的事情　/ 59


越是内心怯懦，越要张牙舞爪　/ 61


打造可以掌控的小世界　/ 64



Governing 如果命运无法掌控　/ 67

回到过去看未来　/ 68


宿命论的缓冲效果　/ 74



Haunting 人到底能不能见到鬼　/ 77

能不能见鬼，与鬼无关　/ 78


只需欺骗眼睛就可让灵魂出窍　/ 79


次声波与灵异体验　/ 81


让你魂游天外的脑刺激　/ 82


灵性体验的科学解释　/ 84



Illusion 读心有法，命运难测　/ 87

为什么笔仙能读出旁观者的心思　/ 88


为什么通灵师能通晓你的前世今生　/ 96


预测未来及其风险　/ 99



Judgment 你还敢相信自己的判断吗？　/ 102

渴望发现规律的大脑　/ 103


一厢情愿的巧合　/ 106


泄露天机的大数法则　/ 108


趋势背后不一定有原因　/ 110



Karma 在轮盘赌桌上等好运　/ 113

下雨的时候没伞，带伞的时候没雨　/ 114


天下没有免费的晚餐　/ 118


平衡的复仇　/ 120



Linkage 万物皆关联，哪怕这只是个错觉　/ 122

凡是接近或相似的就必有关联　/ 123


人皆有之的巫术思维　/ 125


好人用苹果，坏人用PC？　/ 127


看恐怖片为什么有快感　/ 128


无厘头的爱情　/ 129


Manipulation 操控人心的技巧　/ 133

用联觉提升感受力　/ 134
经典条件反射　/ 135
利用对比效应　/ 137

Nothingness 自由意志的幻象　/ 141
魔法和科学是一回事　/ 142
思维如何被感受劫持　/ 145
“你”并不是大脑指令的发出者　/ 146

Opponent 对抗欲望的平衡　/ 149
当下与未来总在对抗之中　/ 150
心中住着一只野兽的好人　/ 154

Positive 正能量太多　/ 158
对负能量更敏感是人的天性　/ 159
追求幸福的人更容易得抑郁症　/ 162
拖延症该怎么治　/ 165

Quantum 量子心灵　/ 168
“你”就是一个矩阵　/ 169
机器也有意识？　/ 172
I see Everything　/ 174

Reality 被蒙蔽的双眼　/ 177
是大脑看见，而不是眼睛看见　/ 179
隐身术：我们只看得见注意力的中心　/ 181
障眼法：我们只看得见此时此地的“当下”　/ 184
你从未见过真实的世界　/ 187

Solitude 双面孤独　/ 189
害怕孤独　/ 190
渴望孤独　/ 194

Taboo 越禁忌，越美好　/ 198
爱情动作片的第一重境界　/ 199
爱情动作片的第二重境界　/ 201
爱情动作片的第三重境界　/ 207

Utmost 最强大脑　/ 209
智能与功耗的权衡　/ 210
大脑“内存”很有限　/ 211
我们如何简化世界　/ 213
简化的效用　/ 218

Vagueness 脑补暧昧　/ 220
暧昧引发脑补　/ 221
脑补的放大效应　/ 223
暧昧的终结就是失望的开始　/ 225
梦露的裙摆　/ 226

Wonderland 梦游仙境　/ 228
Q1：可以进入别人的梦境吗？　/ 229
Q2：梦会泄露我们的秘密吗？　/ 230
Q3：你能记得自己的梦境吗？　/ 233
Q4：为什么要到梦里植入观念？　/ 233
Q5：失去平衡可以让我们从梦中惊醒吗？　/ 235
Q6：我们能在梦里健步如飞吗？　/ 235
Q7：梦中的时间流逝速度会变慢吗？　/ 237
Q8：我们可以控制梦境吗？　/ 238
Q9：现实有没有可能是一个梦？　/ 240

Xenophobe 他人即地狱　/ 242
世上最爱我的人就是我自己　/ 243
凡我所想的就必是对的　/ 245
凡我所做的就必是对的　/ 247

Yesterday 往事如烟　/ 251
重构过去：你的许多经历可能都是虚假的　/ 252
遗忘过去：难以忘记的身体记忆　/ 256

Zealot 幸福发烧友　/ 262
越安逸，越不幸福　/ 263
让人蛋疼的细节　/ 266
“专注”本身就是一种幸福　/ 269sepsepsep大块头有什么大智慧headerheaderheader





《大块头》在杜琪峰电影中质量算不得上乘，但显然也是一个异类。有人不明白，一向擅长黑帮片警匪片的阿杜为什么会去拍这样一个奇怪的题材，特别是让刘德华长出一身发达的肌肉，看上去像个怪物。如果孤立地看，答案仿佛很难找到，但如果把它与阿杜其他影片联系起来就会发现，《大块头》其实是杜琪峰对黑帮片、警匪片暴力主题的一次颠覆与反思。以前杜琪峰的影片充满了江湖义气和恩怨情仇，以及由此带来的打打杀杀。这些江湖恩怨何时是个尽头，何处才能了结？《大块头》的主题，正是杜琪峰对上述问题提供的一份思索和答卷。 影片中的几场破案场面颇有些惊心动魄，大概是那个大个子印度人用的缩骨术一向比较少见。但影片重点并不在于破案。总体来说，杜琪峰是想要表达一个劝善的主题。其中核心部分，直接援用了佛教关于三世轮回和因果业报的哲理。 何为业报？所谓业，古印度称为“竭摩”，梵语叫作Karma。直译过来就是“造”或“作”。这在俗家是一种行为，作为；在佛家则是一种修为、修戒。人人都有欲望，有了欲望就必然有实现欲望的作为，有了作为就一定会产生相应的结果。这个结果，就是所谓“业报”。好比影片中那个横遭暴死的印度人，生前一定作恶多端，方有不得善终的恶报。影片中刘德华的法名为“了因”，那个逃进深山的杀人犯名为“孙果”。从这两个名字上就可以看出，杜琪峰其实是在借助因果业报这种佛教思想，来解释人世间的是非恩怨和命运起伏。 按照佛家的说法，业可分为“业因”、“业力”和“业报”三个部分，分别对应着“因”、“果”和“力”。这个业力的“力”字，指的是由因而果过程中间的一股“力”。它不受任何人或神的驱使。就像清气上升，浊气沉降，水往低处流，天要刮风下雨一样，是天经地义的事，不随人的意志为转移。 由因而果的过程，一般又是超越人的生命周期的，有往生（前世）、今生（现在）和来世（将来）三种业报形式。所以，因果相续不受人生命周期的限制。往生因可导致今生果，今生因也可导致来世果。有因必有果，有果必有因，只不过限于世人目力和生限，普通人很难看到因果的圆满际会。所以果报又有“现世报”和“来世报”的区分。一个人做事是不是能得到“现世报”，还要取决于“缘”，也就是“际遇”或“机缘”。 有了“因”，有了“力”，还需要“缘”来触发。缘到了，就能看到果。但如果无“缘”，就不可能形成果报。因此，因果际会往往不受人力控制。也就是说，人再付出主观努力，也无法改变因果和业报。 刘德华开始是不明白这个道理，只是到了最后，才恍然有所了悟。所以他开始脱了僧衣，放弃了修戒，而到他大觉了悟之后，又再次剃度出家。作为一个人物性格，这一转变既体现了性格发展的戏剧过程，同时杜琪峰也借此表达了两种不同的人生价值取向。 小翠的惨死，让刘德华痛不欲生，在树下冥想七天，看破了因果相续的世像，也对轮回业报产生了深刻的怀疑：既然一切都是命中注定，人力无法改变，那么僧家的苦苦修行又有何用，还不如投入世俗红尘，在放纵淫乐中来驱逐内心的失望和苦痛。于是，昔日的了因，便成了声色场中靠出卖肉体为生的“大只佬”。这代表着一种消极的人生态度。相反，同样面对无可摆脱的命运安排，女警李凤仪却选择的是另一种积极的人生态度。 她既知自己难免一死，那就用她的死，来为他人做一些有价值的事。于是她只身进山，想借机找到杀害小翠的元凶，替大只佬了却心头的症结。李凤仪和大只佬所代表的两种不同的人生态度，实际上就是我们经常说的两种彼此对应的人生观，我们常说，人不免一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，说的就是这个意思。 对此，鲁迅也曾有过一个有趣的比喻。他说，有一种东西叫作“冰火”，也就是冰里面包裹的一簇火苗。这个火苗，如果持续燃烧，最终的结果就是让冰化成水，把自己浇灭；要不然，就拒绝燃烧，在厚厚的冰封中，慢慢窒息熄灭。这就有点像李凤仪的命运，不管你如何挣扎，最终的结局都无法改变。鲁迅说，如果让他选，他也选择燃烧。虽然这最后仍旧不免一死，但生命的价值却体现在了与命运的不屈抗争之中。 在形式逻辑上，这是一个著名的两难悖论。但面对这个悖论，不同的应对态度，则指代着不同的生命价值体认。佛家对这个命题也是采取的一种积极姿态。佛家以为，因果业报就像倾泻而下的瀑布，生生相续不止。假如像刘德华一样选择放弃，那么此刻的放弃也会在将来形成一定的业报。所以放弃没有用，它不但无法摆脱业报相续，反倒可能导致冤冤相报，万劫不复。所以佛家说“此灭故彼灭，此生故彼生”。佛只着力于一件事，那就是种下当下的因。这就是我们通常所说的“放下屠刀、立地成佛”。想要改变命运，机缘只在当下。 为了给小翠报仇，刘德华也曾动过杀念。但在佛家看来，以暴制暴恰是冤冤相报的开始。所以影片中那个嘴里吊着烟卷的警察，尽管破案手段干练且凶悍，但是最终也不能像了因那样，有办法让凶犯低头悔悟，认罪伏法。
最后还想说一点。刘德华在树下冥想七天，了悟了因果。这让他获得了一种超能力，就是能够用肉眼看到别人的前生因与后世果。但这恰恰构成了他人生痛苦的源头。因为他看到了结局，却无力改变什么，比起那些在懵懂无知中承受因果相续的人，这不知要痛苦多少倍。