《大李、小李和老李》饥荒、挫折和喜剧headerheaderheader





1961年初，大跃进带来的大饥荒正在中华大地上肆虐蔓延。往日满目繁华的上海，如今已是一片萧瑟。1958年的大跃进和1959年的反右倾运动，让上海文艺界大伤元气，再加上现在的饥荒，直弄得文艺界人士个个灰头土脸，唉声叹气。为了给大家鼓劲打气，中宣部部长陆定一来到上海。这天，他去探望正在养病的戏剧家于伶，对他说：“现在大家都在饿肚子，士气低落。你们是不是可以搞点喜剧，让大家也笑一笑，热闹热闹？”这时候，于伶正准备到太湖鼋头渚疗养。听了陆部长的话，便决定把这个任务带到无锡去完成。 于伶，原上海电影制片厂厂长，上海市文化局局长，解放前曾是左翼剧联的领导人之一。1955年，因潘汉年案受到牵连，被内部撤销一切职务，赋闲在家。官不做了，戏还是可以写的。1958年由他主笔创作的电影剧本《聂耳》拍摄完成后受到观众的热烈欢迎，被评论界称为“一个人概括了一个时代”。这多少让于伶心里感到些许安慰。1961年，当这个时代最需要喜剧和健康的时候，于伶便义无反顾地担当起了这个使命，匆匆走笔，完成了电影剧本《大李、小李和老李》的创作。 很快，于伶的初稿交到谢晋手上，谢晋又按照自己的构思，请另外两个作者在原稿基础上做进一步的修改润色。谢晋与喜剧的因缘始于抗战，他在宜宾江安国立剧专读书的时候，当地川剧的喜剧噱头曾给他留下深刻的印象。后来，跟随老师黄佐临从事戏剧工作，又从老师那里领悟到喜剧对于一个戏剧家来说，往往是一种不可或缺的专业修养。但建国后的文化体制似乎不太适合喜剧生存，以至于谢晋一直没有得到适当的机会，实践一下自己对喜剧的理解和尝试。现在却与这个《大李、小李和老李》不期而遇，这不是一个天赐良机又是什么？ 上海曾是一个喜剧发达的城市。滑稽戏在小市民中颇有人缘。解放后，滑稽艺人翻身解放，结束了旧社会闯码头、轧围场的飘零生涯，组建了滑稽剧团，从路边杂耍，走向了殿堂文艺。谢晋找到上海滑稽剧团的著名演员范哈哈、文彬彬，把自己的想法一说，双方一拍即合。 接下来，谢晋把外景地选在了上海肉联厂。何以选这种地方拍电影？有两个原因。第一，那是一个食物极度匮乏的年代，腹中空空的观众要是能在银幕上看到屠宰车间里那一排排膘肥脂厚，丰腴白净的猪肉，能不争相去看这部 “画饼充饥”的片子吗？第二，1960年中苏关系交恶，加上饥荒，国家外汇空前拮据，胶片进口近乎中断。电影局下达命令，所有制片厂必须压缩生产计划，降低制作成本，勒紧裤带过日子。以前拍电影，导演都喜欢在棚里搭景，但如今饭都吃不起了，哪有闲钱再搭布景呢？ 好在谢晋请到了天马厂资深摄影家卢俊福。再复杂的实景，在这个经验丰富的摄影师手中都能乖乖成为理想的镜像。其实，今天人们在影片中看到的主人公们居住的“浦江新村”那幢民居，布景结构相当简陋，但被装置在升降架上的摄影机一拍，就显得层层叠叠，具有逼真的空间纵深感。摄影机在升降架上自由运动，将不同楼面，不同居室的空间连缀一气，让观众视线透过前景的楼梯、栏杆和墙壁，将原本分离的场景，自然而然地整合成为一个统一的空间。这种高超的拍摄技术，完全来自人脑的构思，而与当今各种炫目的电脑合成技术完全无关。 要说谢晋还真有点喜剧天才。不信大家可以看看开场第一本，在人物出场中就做足了噱头。故事开始于大李一家的早饭桌上，五个孩子依次来到餐桌前，女主人（蒋天流）挨个把馒头放入孩子们的碟中。我们看到，老大的馒头最大，老幺的最小，两个孩子拿起馒头比大小，欢乐轻快的气氛顿时就在银幕上蔓延开来。 接下来我们看到，剧中人物被小李手上的一个皮球串联起来。小李失手将球撞到老李（范哈哈）身上，老李接过球奋力一掷，落入大力士（关宏达）的脸盆，水撒到楼下，滴到正在刮脸的理发师头上，理发师以为下雨了，开口大叫，被刚进门的医生嘲笑了一通。你看，仅仅几分钟时间，用一个动作将影片最主要的12个人物悉数交代清楚，他们各自的性格、人物关系，基本冲突等等无一遗漏。如果没有深厚的剧作功底，信息量如此庞杂的开场，恐怕很难用这种举重若轻的写法一笔带过。 但是，按照今天的看法。这部影片的喜剧精神贯彻得并不彻底，或者说，影片的喜剧风格更像是一壶半开未开的温吞水，不沸腾，不滚烫，仿佛一句话刚说了一半又被咽了回去。这跟当时文艺创作所面临的政治环境有关。一般来说，喜剧离不开讽刺。但讽刺在建国后却成了一种政治禁忌。按照毛泽东的说法，讽刺是武器，用来打击敌人，揭露黑暗，涉及到“敌我矛盾”和“人民内部矛盾”等一系列重大政治问题。当讽刺被用来对付敌人时，它无疑是有力的，而当它被用来对待“人民内部矛盾”时，就难免太过锐利。在毛泽东看来，对待自己人的缺点，最好方法应该是批评与自我批评，而非讽刺。所以建国以后但凡有用讽刺武器对准自己人的，在政治上都没有什么好下场。长影厂的吕班就是典型的一例。 对谢晋来说，吕班的沉沦不能不成为一种警示。在《大李、小李和老李》中，谢晋对讽刺的运用显得十分小心和温和。最主要的讽刺对象，集中在老李和大力士这两个“看不起”体育锻炼的人物身上。具体是，让他俩为了逃避广播操而躲进冷库，差点被冻死，不得不手舞足蹈地“运动”起来。而谢晋则用平行剪辑，将两人的丑态与室外做伸展运动的人群并列起来，以此来达到对比和讽刺的目的。 饥荒之后人们自然格外珍惜食品和健康，因此这部影片把外景放在肉联厂，将主题设置为体育让人们的生活更美好。在今天看来，这种构思虽不免有跟风之嫌，但谢晋以自己的特定方式介入社会、介入时事，也体现了那个时代艺术家对于现实的一种责任和态度。 《史记·滑稽列传》说，有一位叫优孟的楚人，“常以谈笑讽谏……善为言笑，然合于大道，以游心骇耳”。这充分表明了咱们老祖宗对于喜剧的理解：“谈笑”是为了“讽谏”，“骇耳”是为了“游心”，“言笑”须合于“大道”。谢晋的《大李、小李和老李》，从某种程度上说，正体现了中国传统文化对于喜剧的这个定义。sepsepsep《大李小李和老李》：关于体育，关于全民健身headerheaderheader





奥运的气氛越来越浓了，奥运村已经开村，奥运门票已经被抢购一空，奥运小商品、山寨版周边产物也开始如火如荼地销售了。
奥运会是一次让人激情的事儿，让全民激情的事儿。也是一次全民运动的契机。
《大李、小李和老李》讲的也是体育运动的故事，应该算是比较早的体育亚类型电影。和孙瑜的《体育皇后》不同的是，本片并不是一个关于专门运动员的心路历程之类的影片，而是关于全民运动的。影片拍摄于1961年，此时我国正处在一个困难的时期，原先的远东第一大都市上海，也陷于此困难时期，经济受到了损害。于是，本影片在立意上就对准在提高群众情绪之上，可想而知，体育的凝聚力是巨大的。
影片的拍摄地选在了上海的一个肉联厂，膘肥猪状的景象让人们暂时忘却了物质的匮乏；职工们生产积极性很高，生产状况良好；职工宿舍虽然简陋但是干净清爽，甚至有淋浴龙头；书店的学习气氛也非常良好。不仅如此，家庭关系、同事关系都非常和谐友爱，尤其是夫妻关系，真可谓是相敬如宾，年轻人的恋爱也谈得如此上进无比。
影片的故事情节简单、线索清晰，关于劝说大家全民运动的。五个孩子的妈妈成为了自行车冠军；对体育有情绪的大力士成为了拔河健将；最后连主任也成为了太极拳的追随者。影片采取了喜剧的方式，主要演员都是滑稽戏演员，其中的老李的扮演者范哈哈是我同乡，也是老文明戏演员，从小听“小热昏”，后来担任了上海大众滑稽剧团团长，多次受到中央领导接见。影片的片头甚至用了美术片看图说话的表现方法，好懂而幽默。
作为一个体育题材的电影，影片的体育运动的奇观和激情一次次将观众的情绪吊起，并且采用体育比赛场景和人物近景、特写的穿插，让比赛变得尤其紧张，同时，运用一些细节小插曲（小李看摔跤捏疼别人），使得紧张之余，诙谐和幽默并存。除此之外，配乐也非常精巧，比如大辫子姑娘摔辫子的细节配上了滑音；月光下夫妻双双悄声出门练自行车时的柔美音乐，这些细节和音乐都很有知识分子的审美意蕴，因此，滑稽虽是滑稽，但决不是庸俗的蛋糕喜剧，而是小资味道很浓的小品（非赵本山之小品）。同样，对运动员运动场面的拍摄，也突出了人体的柔性美和力量美。这便是导演谢晋的功底所在，同时，这也和上海特殊的文化和审美分不开的。
影片中，人物不停地强调——要耐心一点，此话之意和“面包会有的，一切都会有的”有异曲同工之妙。在此时修养一下自我身心，从事一下体育锻炼，转移一下注意力，还是很好的选择。
今年是奥运年，体育电影风起云涌。小制作有《买买提》；大制作有《一个人的奥林匹克》，还有一些纪录片之类的。回头看看这部电影，倒觉得亲切无比。海派的电影，尤其是天马制作的几部影片，都是值得一看的。当微风吹起的时候，你会发现，原来还有这么纯美的脸庞。。。
如今，大家生活在不错的条件之下，与其泡吧k歌，不妨做点健康的运动。眠练习yoga已有3年，老胳膊老腿的，而且现在忙碌起来会顾不上。但是眠劝大家一定要运动运动，消耗一下积累的脂肪，放松一下身心，让运动的激情将夏天的燥热清除掉吧，也让自己疲惫的身心有一个释放的出口。