对电影《大腕》的一句话影评headerheaderheader




这部喜剧片简直是太逗了。尤其是英达给关之琳和葛优展示葬礼的flash短片，真是太有创意了。还有电影结尾处的那几段精神病人的对话，更是记忆深刻。这部电影还让我们看到了拜金主意的丑恶，更加体味到芸芸丑态下人性的善良与温存。经典台词：一定得选最好的黄金地段，雇法国设计师，建就得建最高档次的公寓，电梯直接入户，户型最小也得四百平米。什么宽带呀，光缆呀，卫星呀能给他接的全给他接上。楼上边有花园(儿)，楼里边有游泳池楼子里站一个英国管家，戴假发，特绅士的那种。业主一进门(儿)，甭管有事(儿)没事(儿)都得跟人家说："may i help you,sir?" (我能为您做点什么吗?) 一口地道的英国伦敦腔(儿)，倍(儿)有面子。社区里再建一所贵族学校，教材用哈佛的，一年光学费就得几万美金。再建一所美国诊所(儿) ，二十四小时候诊。就是一个字(儿)——贵！看感冒就得花个万八千的。周围的邻居不是开宝马就是开奔驰，你要是开一日本车呀你都不好意思跟人家打招呼。你说这样的公寓，一平米你得卖多少钱？（说话人自己转变角色）——我觉得怎么着也得两千美金吧。（说话人又转变回原来角色）——两千美金？那是成本！四千美金起！你别嫌贵，还不打折。你得研究业主的购物心理。愿意掏两千美金买房的业主，根本不在乎再多掏两千。什么叫成功人士你知道吗？成功人士就是，买什么东西都买最贵的，不买最好的。所以，我们做房地产的口号(儿)就是：不求最好，但求最贵！sepsepsep大腕headerheaderheader



美国大腕导演泰勒在北京拍摄电影，能讲流利中文的露茜私人助理随行。电影制片厂摄影科下岗职工尤优被露茜请来成为泰勒的私人摄像师，负责给泰勒拍摄工作、生活的纪录片，并时刻与剧组同行，直至影片拍摄结束。在不断的接触，泰勒和尤优成了一对忘年交。一次，尤优陪泰勒去寺院拜佛回来，二人途中相谈甚欢，尤优告诉泰勒，中国高龄老人去世通常被称为“喜丧”，葬礼会搞得非常热闹。泰勒听了非常兴奋，说希望将来自己也能有一个喜剧的葬礼，并且半认真半开玩笑地告诉尤优说，将自己的葬礼授权给尤优，尤优欣然答应。但没想到几天后，泰勒因心脏病发作，竟然真的生命垂危。弥留之际，他嘱咐尤优为他办一场喜剧的葬礼，并且告诉露茜不要让好莱坞的人插手此事。尤优为完成泰勒的心愿，找到开演出公司、自称组织过多次大型演唱会的老同学路易王帮忙，路易王闻听此事，意识到机会来了，于是，一场闹剧上演了，葬礼成了广告的海洋。而后，泰勒却渐渐的康复了，他看到尤优的创意十分新颖，便不让露茜告诉尤优真相。就当事情已经准备的差不多时，露茜和泰勒却回到了美国。尤优和路易王也因为受到重大打击，进入了疯人院。路易王是真疯了，而尤优只是怕债主追债而避避风头。原来这场闹剧只是泰勒导演的戏中戏而已，露茜和尤优擦出了爱情的火花。