武侠正宗，执手故人如初见——《锦衣卫》headerheaderheader





楔子

郑渊洁曾写过一个童话，假托古代的神奇生物——龙——穿越时空来到现代，结果“龙的传人”因为它长得与画像中不一样而拒绝承认它的“龙格”，甚至给他起了一个名字“亚龙”，以资区别。故事的最后，真正的龙黯然离开了龙的传人，回到属于自己的时代。

《锦衣卫》就是这样一条穿越时空的龙，秉承了所有香港电影黄金时代的风采，而且百尺竿头更进一步，却发现曾经被新武侠电影哺育的那帮所谓“老港”已经不认得它了。理由是“故事太肤浅，台词太雷人”。这种错位，未免令人尴尬。那么，究竟是谁错了呢？是这部电影确实稀松平常，不值一哂？还是我们已经被内地电影市场的风刀霜剑陶冶得连好坏香臭都分不出来了呢？

我先挑明自己的观点，我认为这部电影是新世纪以来最好的一部武侠作品，其美学形态是中国武侠电影的最前沿。扣除剧情方面的失分，即使放到90年代初的新武侠大潮中，也会是中上的素质。

为了不让问题过分复杂化，我们可以从八九十年代新武侠电影入手，来解读这部作品的来龙去脉。原因一是这部近作显然与这类型电影的渊源最深，二是因为新武侠片是中国武侠电影的巅峰时代，通过它，可以追索到之前所有的武侠脉络。这里我们摘开新世纪的大陆武打电影不提，因为那些是怪胎。

先从一个最基本的问题开始，那些当年令我们痴迷的新武侠作品，其核心要素是什么？区别出这些，然后才好说《锦衣卫》的渊源。我自己总结了一下，大概有4点，1，动漫式的夸张美工，2，摄影、剪辑和特技，2，音乐，3，胡风。这肯定不完全，期待同好补充，不过我自认为它基本囊括了我们称为“新武侠”的那些作品留给人印象最深刻的方面。

以下一条一条来说。

一，动漫式的夸张美工

在很长一段时间内，香港武侠片就是华语武侠的全部，其美工可以大致分为三个阶段。一是六十年代初以前，以粤语残片和邵氏武侠为代表的舞台化阶段，主要借鉴的是京剧的装扮，当然据说《王氏三侠》中还有西部牛仔的装扮，我没见过，邵氏六十年代末期的服装和舞美多有借鉴日本剑戟片处，这倒是领教过的。不谈那些民族主义的废话，这反映了类型片之间相互吸收和融合的旺盛活力。

第二个阶段是写实阶段。邵氏电影从六十年代后期开始，逐渐摈弃了那些舞台化、不利于打斗的扮相。伴随着武侠电影向功夫电影的嬗变，符合人体运动要求，并且有一定历史现实依据的服装和道具成为主流，最终阶段就是我们在TVB武侠剧里面看见的那些。胡金铨的电影代表了写实阶段的极致，但是因为费工费料，并未成为主流。

第三阶段就是新武侠的夸张动漫风格了。这种风格的源头之一是以日本为代表的动漫文化，例如东方不败的今川义元扮相和炼锋号里的短打扮。但是我认为——我要冒天下之大不韪了——新武侠电影最主要的美工灵感源泉，就是胡金铨！

尽人皆知，徐克跟胡大师在《笑傲江湖》中闹得很不愉快，但同样明显的事实是，徐克电影的形态显然极其类似胡金铨电影，尤其是在服装这方面，是百分之九十的照抄。例子可谓俯拾皆是。《新龙门客栈》中鞑子头上系的手巾，是吴明才在《空山灵雨》中戴过的。《倩女幽魂》中宁采臣的背囊，也是从《空山灵雨》中的孙越那里借来的。《笑傲江湖》中侠客们穿的书生服，显然是《忠烈图》中伍继园那一身。当然，一阵风可不只这一身衣服，还有身白的，借给了《青蛇》、《梁祝》和《刀》。《空山灵雨》中徐枫的发髻，传给了《倩女幽魂》中的小倩。《大醉侠》中的罩袍，也叫《笑傲江湖》中的古公公借去施展了一回气功。

凡此种种，不胜枚举。有心人比较一下徐克《笑傲江湖》之前的武侠作品如《蝶变》，就能看出来他在美工方面受了胡金铨多大影响。以至于他的作品无论时代背景是哪个朝代，看起来都像发生在明朝！新武侠旗手都如此，跟风的就更不必说了。

也正因为如此，不好说新武侠的风格是写实，而只能说是融合了哥特、东方和洛可可风格的动漫风。

《锦衣卫》不用说，继承的就是这股脉络。而且很纯很纯——是直接回到了胡金铨那里。那顶为人诟病甚多的帽子，导演自己解释过，还不明白，还有疑问的，请看陈宅的帖子。你可以质疑李仁港的历史常识，可总不能跳起来说胡金铨也犯糊涂吧？



《龙门客栈》，旁白：这就是锦衣卫

还有刘松仁扮演的赵审言的忠静冠。



《锦衣卫》里的美工分写实的和写意的两类，写意的一类，我们后面再谈。这里只要明确写实的一类即可。宣传总在把李仁港和张彻相提并论，他自己也承认不讳，不过我始终认为，无论徐克也好还是李仁港也好，他们欠胡金铨的，远远超过欠张霹雳的。
二，摄影、灯光、剪辑和特技

新武侠电影在这方面的成就，堪称其最鲜明的特色。我还深切记得第一次在录像厅里看到《人间道》的经历，出来之后，整个人都傻了。

看过《武林圣火令》、《如来神掌》之类老片的人应该会明白，那些快速剪辑、钢丝和动画特技之类的手段，在香港电影中是有根的。但是集大成的，显然是新武侠，它彻底革新了中国武侠电影的形态。

这篇文的题目毕竟不是《新武侠电影论》，为节省篇幅起见，我就挑《锦衣卫》中涉及到的一些段落来谈好了。

关于摄影，《锦衣卫》与新武侠中徐克一派的风格大不相同，通篇基本没有什么刁钻古怪的机位和视角。我想这是因为李仁港的世界观与徐克不同，比较中庸平和，没那么偏激。李仁港拍文戏时候，摄影机多半是保持在水平位置上，中规中矩。

《锦衣卫》的摄影让人想起最多的还是另两部新武侠经典《白发魔女传》和《东邪西毒》，要言之，就是升格拍摄静态影像，放大时间的流逝。中间曾有几次用来渲染英雄人物的细节，有兴趣地可以留意一下，拍出来的人特别有神采，所谓浪漫武侠嘛。这种手段说来简单，没在大银幕上看见却也有十几年了也！

另外就是新武侠没落之后才兴起的快慢镜，伴以机位的快速移动。自从老杜在《暗战》里玩开了这个花活之后，武侠电视剧里倒是很快就抄了去，可惜用得太滥了，也太烂了。《锦衣卫》里面让人印象深刻的镜头，有开头青龙在赵太傅府吊钢索躲避迎面的官兵，还有中间火枪队赶路的一个镜头，打戏中大概也用过几个渲染人物造型，但是不明显。这就是李仁港的聪明之处了——用，但是不滥，只用在该用的地方。

全片的镜头可以说分得非常细致，说是商业制作，比国内的艺术电影还漂亮。举个例子，青龙在太傅府与赵审言的那段对话，随着谈话内容冲突深入，正反打的景别不断变大，最后青龙大喝一声：“够了！”本来已经是面部近景的镜头居然猛拉了一下，变成特写，剧力陡增。香港导演就能细致到这个地步。

新武侠电影的灯光，大饼总结过一个重要特征，就是体积光的运用。这一点在雁门关地窖里和天狼古城里最明显，前者伴以花纹繁复的大门，后者是狰狞的金刚像。效果超好！



影片的前半小时的打光是最新武侠的，照大波的说法，电影里香港的夜总是蓝得出奇，亮得出奇。前面半小时的情节让我想起《带子雄狼》第一集（最酷的一集），而纯夜景拍摄又让我想起了另外两部也是主打夜景的电影，《白发魔女传》和《笑傲江湖》。顺说，影片这样的安排是有道理的，前面表现青龙的黑暗使命，所以是夜景，后面多是日景，则是表现他弃暗投明后人性的复苏，最后拍他在落日中策马，则是寓意与光明化为一体，涤尽罪恶。都是很好的安排。

与体积光一样重要的，还有那种漫天风沙的氛围，徐克从西部片中借鉴来的大漠风情，几乎已经成为新武侠的招牌，如今终于又在《锦衣卫》中再现了。比起大陆那些光鲜过度，审美还处于邵氏初期的武打电影来，这浓浓的烟火味才是武侠片成熟的本色。

《锦衣卫》的剪辑，当然秉承了新武侠的快速剪辑（其实源头又在胡金铨那里），好多人抱怨剪得太碎不好看，我建议这些人还是去看跆拳道比赛，那个一定能看懂。不是新武侠熏陶出来的人，是很难快速接收到那么多信息，然后拼成一个完整格斗场面的，这跟老爸老妈看不懂漫画是一个道理。

这一段的最后说说电脑特技，新武侠所谓的电脑特技，其实很简陋。跟后面那些《风云》啊，《中华英雄》啊之类不好比，可是它有一个好处，就是服务于剧情，不会为了秀特效来硬扭桥。这一点，《锦衣卫》也继承了，影片的特技镜头其实也不少，但是都很妥帖地镶嵌在故事发展之中，让你看了不出戏。例如从天鹰帮马队冲锋的俯视镜头突然拉到空中，呈现雁门关的大全景，这是在交待环境，脱脱金蝉脱壳的神功则融入了格斗和美女的元素，只会觉得一种诡异的美，并不是为了展示技术。特技出现在这里，是为了营造戏剧冲突，这是个好习惯。

说到天鹰帮冲锋那段，有个剪辑失误不得不谈，就是远景上看来笔直的冲锋道路，后面为了回避锦衣卫的弩箭为什么射不中他们这个问题，居然加了一个马队转弯的交代。

三，音乐

论音乐，新武侠比旧武侠是一大进步。传统武侠片配乐，黄梅调时代就不用说了，七八十年代多是东抄一点西抄一点，电影真正有专门的原声配乐，又是新武侠的功绩。而且这配乐中又多有一首带有古风的主题曲，《黎明不要来》、《傲》、《沧海一声笑》、《白发红颜》等等，不用多说。算来，只有《新龙门客栈》和《东邪西毒》是例外，然而那配乐也是经典。可以说，有完整的电影配乐，有极为衬戏的主题曲，这是新武侠横行江湖的一大法宝。

《锦衣卫》的配乐，可以说是集《东邪西毒》交响乐风格与传统民乐主题曲之大成，捷克乐团自从《见龙卸甲》开始，就以其大气磅礴的演奏，为传统武侠带出一份苍凉豪迈的意境。剧中无论“白虎斗脱脱”的妖异香艳，还是天狼古城伏击战中的热血搏杀，配乐都极强地扩张了画面的氛围。最后黄沙落日中青龙策马踩着鼓点而来的一幕，竟让我想起了《东邪西毒》中的“天地孤影任我行”的配乐经典。

主题曲《锦衣卫》以悠扬的马头琴开场，萨顶顶的演绎虽然失之浮滑，但歌曲本身确实是近年难得的佳作。不管对电影什么态度，至少这一点大家还是认可的。

与音乐相关的是音响。《锦衣卫》中那些凌厉的格斗场面，音响的功劳不可磨灭。印象最深的是脱脱出鞭时，至少用了两种声音来衬托威势，一种是金属破空之声，另一个是类似响尾蛇在沙上爬行的响动，一刚一柔，效果极佳。大漠判官决斗脱脱时，空中下劈的一刹那，响起一声狮吼。对比前一阵子的《刺陵》就能看出，《锦衣卫》打戏中声音的运用要考究得多。可惜这些抓人的音效，普通观众紧张过后就忘了，不懂得体会。

从音乐和声响这方面来看，《锦衣卫》不但继承了中国武侠巅峰期的成就，还百尺竿头更进一步。国内武打片连砍竹子的音效都要拿出来炒作，说起来就是个玩笑了。

四，胡风

胡风只是个概括的说法，文一点的话应该说多元文化，或者文化混杂。历史本来就是多元文化混杂的，这一点已经越来越成为史学界的主流。武侠片的古代背景使得它不可避免地要对这个问题表态。而这表态中的差异，也是新武侠的特点之一。

传统武侠片一般都是关于汉人社会的内斗，异族顶多作为中原文明的挑战者或仰慕者出现。日本武士挑战中原侠客的桥段百拍不腻，那是挑战者，而六十年代《儒侠》中出现暗恋侠士的番邦女子，就是仰慕者了。

这种情况到了八九十年代，有了很大改观。某种程度上，新武侠可以看作是新浪潮的余波所及，而新浪潮的旗手们，多有海外留学背景。对国外新史观耳濡目染，而且亲身经历过文化碰撞，对于异文化自然会有一份敏感。反映在电影中，那就是“胡风”大盛。

徐克的那几部经典三部曲就不用提了。老树妖的发髻借自蒙古族，十三姨的西洋装迷得黄飞鸿七荤八素，好端端的日月神教被放到了苗疆，东方不败阿姨和东西方不败阿姨的手下更是从东洋的武士、忍者到西班牙火枪手，整个一八国联军。《龙城歼霸》里的海盗举杯畅谈在巴黎的艳遇，还没讲完就丧生在黄飞鸿和鬼脚七的左轮枪下，《刀》里定安在街市上买的十字架最后救了他一劫，白发魔女的满头珠翠分明又是藏人装扮。直到《七剑》里面，徐老怪还不忘给风火连城的士兵每人配备一顶西班牙头盔。

总而言之，新武侠的美学风格就是一个多元文化的杂货铺。只要你有一颗开放的心，你可以在里面神游天下。

好玩的是，新武侠的这个渊源，无巧不巧又是继承的胡金铨。前面我们说过，《忠烈图》的美工堪为《笑傲江湖》系列的原形，从一开始日本浪人站在海边图谋复国的镜头，到伍继园的打扮，《笑傲江湖系列》无不亦步亦趋，而畲族女英雄伍若诗的打扮，完全可以认为启发了苗疆的设定——研究民族学的人都知道，苗瑶畲是不分家的。胡金铨的美学理念，在当年可谓极为前沿。这一点看看张彻在《江湖汉子》和《八道楼子》里把蒙古人拍成什么德行就知道了。

《锦衣卫》的美工，直接让我想起徐克晚期的《刀》。虽然都是发生在西部边城两部经典，但《刀》的美工显然比《东邪西毒》更能折射当地的文化混杂状况。那些富有西北少数民族特色的服饰，标志着徐克盛年在美工上最为混搭的一部经典。而《锦衣卫》比这还要更进一步，干脆把雁门关打扮成了一座伊斯兰教城市，市面上跑的都是胡儿。符不符合史实我不知道，不过当年茶马互市的集散地，有胡人聚居还是有可能的。关键是李仁港的这种多元文化诉求，我估计跟他在加拿大求学的经历有关系，跟他受徐克的熏陶，肯定也离不开关系。

有心人可以注意一下大漠判官，别只懂得挑剔吴尊的台湾腔，注意他手里那枚金币。没人觉得奇怪吗？为什么不是一锭银子或者一枚铜钱？因为那是中亚的货币，而在边贸中，这种货币相当常见。电影中的那一枚从特写看，有伊斯兰武士骑马的像，边缘有字母文字，李仁港显然是参照过历史实物的。《孔子》里季孙斯丢给仆人的那一枚是银子还是铲币，他敢给个特写让你看吗？这就是细处的功夫。

《锦衣卫》的美工结合了中原和伊斯兰的特色，关键是不管哪边他都做得很到位，从开始的中原庙堂之上，到汉人的江湖，再到胡儿的边城，只要不是故意追求造型的夸张，每一个细节都很地道。很多人骂《锦衣卫》不懂史实，问题是，他们还没证明自己懂史实呢！
五，结语

通过上面的分析，我相信已经可以看清楚，《锦衣卫》是对中国武侠文化的最高峰——香港新武侠电影的继承和发展，涵括了所有那些最为关键的核心特征。有人说，你还没说故事呢！那是因为我认为，相对于其他核心要素来说，新武侠电影的故事并不出奇，大多数“新什么什么”是旧瓶装新酒，顶多是多了一些同性恋的元素，跟老片比起来也并不算新鲜。新武侠的那些关键的影像标志，其实是可以放进各个导演不同的诉求，绽放出不同的美丽。

我希望这些分析可以说明一点，那就是《锦衣卫》是有根的，脚下站的是武侠电影一百年的龙脉，后面支撑着的，是几代武侠电影工作者的心血积累。这本来就是一份属于所有中国人的遗产，只不过在最近十年中被无知地丢弃了。轻佻的内地导演们以为他们可以在这片被深翻过无数次的沃土上移植自己在文艺片中的成功，事实只是证明了他们的愚蠢，拍出来的那些簇新的廉价品完全就是在开历史的倒车。而《墨攻》、《投名状》和《七剑》这样的电影虽然也是在新武侠基础上的前进，但都只是实验品，还没有形成独特的风格。近十年来，能接续新武侠脉络并在吸收东西方先进美学基础上前进的电影，只有一部《锦衣卫》。

所以也就不难明白，我为什么这么激动了。电影是现场的艺术，对走出影院的普通影迷而言，声光的冲击会逐渐淡漠，只有剧情和台词可以反复咀嚼，咀嚼得多了，所谓不合理和硬伤自然会出来。但别忘记，在电影院里的那一份心潮澎湃同样不是虚假，那都是细致的声画铺垫出来的，值得细细品味。我这么说不是给《锦衣卫》难尽人意的剧本开脱，我只是觉得，这样一部在视听方面做出了杰出效果的作品，不宜被一句“文戏零分、武戏不错”的场面话打发过去。都说影像好，都拿台词开玩笑，这对一部视觉系电影来说，很不公平。这篇文的目的，就是要点出这部电影在武侠美学上的渊源和进步，把感动了我的那些优点，让更多人看到。

对于武侠片的拥趸而言，如果你确实受过新武侠的熏陶，如果你对最近十年的武侠片现状不满意，那么我希望你能像我一样支持《锦衣卫》。只因为他证明了一件事——我们的记忆没有死去，他还在伴着我们一起成长。只是，面对历劫归来的老友，你还愿意认他吗？

PS.五年前，也同样为《七剑》激动过，写了一篇长文，过程非常快乐，五年后，这样的感觉又回来了，因为让我感觉回到了那个不知天高地厚的小影迷阶段，少了很多这五年来沾染上的世故和俗气。因为是随性文字，零七碎八不可避免，看在这是我给李仁港，不，是给武侠电影打的一份义工的份上，千乞读者谅解！



锦衣卫曲:黎允文词:许少荣唱:萨顶顶电影锦衣卫主题曲悠悠天地中又见他身影翩若惊鸿冷酷的面孔温柔绝不会出口中他的刀厮杀如风他的痛谁能懂怎么我心像刀尖颤动悠悠天地中只盼再跟他厮守相拥澟风血影中宝刀比他的回忆重他的话言不由衷把血泪心里送他把铃铛放在我手中不在乎天翻地覆走遍天涯他在何处不在乎万劫不复有了希望自会相逢与幸福飞舞music铃铛在响动总是唤起了莫名感动尽在不言中温柔不需要出口中他的话言不由衷把血泪心里送他把铃铛放在我手中悠悠天地中又见他身影翩若惊鸿冷酷的面孔温柔绝不会出口中他的坏误解重重他的梦我才懂风中飘着铃铛响动他又浮现我的心中浪迹江湖找海阔天空endsepsepsep《锦衣卫》：色字头上一把刀headerheaderheader






如果让我用一个词来形容《锦衣卫》的话，我想我会用“异色”这个词。不管最终的票房口碑如何，在这个贺岁档里，《锦衣卫》能算是个人风格最突出的一部影片，依旧是绑架历史后架空历史的恩怨江湖，依旧是追求极致造型感的诡异凌厉和活色生香，李仁港在影片中处处打下了他的个人印记，这些印记你可以不喜欢，但却不能无视。但有时过强的个人风格展示可能成为一把双刃剑，就如同色字头上的那把刀，高潮迭起的欢愉背后也许是毒药穿肠的切肤之痛。




甄子丹的胸肌


当甄子丹在银幕上袒露了他迷人的胸部曲线时，被吸引的不仅是赵薇迷醉的目光，伴随着观众中爆发出的啧啧声，我仿佛嗅到了空气中洋溢着的被刺激得分泌骤然旺盛起来的女性荷尔蒙味道。甄子丹在电影中打赤膊不是第一次，但没有一次像这样如此具有意淫价值，镜头在他的胸肌上缓慢地徘徊逡巡，犹如一道欲望的视线，连摄影机都好色起来了。
对于很多香港商业导演来说，也许是因为他们所生长的后殖民时代所造成的文化断裂感，他们总是习惯于对自己影片中所涉及的历史背景和人物进行风格化的消解，《锦衣卫》也是如此。其实任何一个政权都有锦衣卫这样的特务机构，而且由于其行为的隐秘性，也更容易被妖魔化，明朝中后期的皇帝以废政而闻名，锦衣卫更多地掌握在佞臣和阉党的手中，于是在后来的各种人文表达中，锦衣卫更多地被描绘为泯灭人性的暴政工具。但是在青龙这个角色身上，我几乎看不到由于人物的正直本性和他的邪恶使命之间产生的性格冲突，本来在杀与不杀之间的纠结和人性挣扎应该成为价值观输出、丰富影片细节和规定故事走向的最强的推动力，要不你打个锦衣卫的旗号有什么用呢？但是青龙由朝廷鹰犬转变为正义大侠最基本的理由都语焉不详，更不要去提什么人性挣扎了，这种不问来由不给动机的人物性格发展让影片的故事层面一直都显得很勉强。真正的好故事应该是由剧中人自然发展出来的，人物有自己的推动情节发展的行为逻辑，这样才能避免让人物仅仅成为创作者手中虚构故事的一枚棋子，为了预设的情节走向而摆到哪里算哪里，否则谈何人物生动故事鲜活？其实这种自说自话也是李仁港一贯的风格，《见龙卸甲》也是如此，秀胸肌，蓄胡须毕竟只是表面功夫，人物的杀气和威猛还是要靠故事来衬托出来的。




赵薇的口水


赵薇这个角色比花木兰要好，至少没那么矫情，就是显得有点多余。香港导演总是习惯性地选择赵薇，这可能是包括我在内的很多人想不通的一件事，我几乎讨厌她的每一部电影，从《画皮》到《赤壁》到《花木兰》。但赵薇身上确实有些东西是独特的，比如那种拙朴和大条，她嘴里好像总是含着一口难以吞咽的口水，这让她在念台词的时候总是显得有点生涩和囫囵，不过这反倒衬托了忽闪的大眼睛里的真诚。伴随着赵薇的口水，侠女小花在影片中说了很多四六不靠的可笑台词，之所以可笑是因为总觉得这样的话不应该从那样的一个人物口中说出来，一个走镖的暴力女，哪儿来的那么多忧国忧民。李仁港总是有一种将台词格言化的欲望，希望每个人的每句话说出来都掷地有声微言大义，其实让人物充当作者创作理念的传声筒是一件很愚蠢的事情，看着大家假模假式地在那里集体抒情言志，很累，而当这些格言的境界只停留在TVB水平上时，那就是听觉灾难了。
我想小花这个人物除了为青龙凑点爱情戏以外基本没什么用，建立在对胸大肌的膜拜基础上的爱情也没什么嚼头，而且导演也没什么办法用电影手段将这种爱情进行戏剧化的升华，于是他们俩人嚼蜡磨牙的段落就变成了催眠良药。砍掉小花这个人物，将片长控制在100分钟以内，《锦衣卫》能脱胎换骨。




吴尊的台湾腔


吴尊在《锦衣卫》里的小快灵式的花拳绣腿在这部以刚猛暴戾为基调的电影倒也显得别具一格，但看的时候我就在想，吴尊这个角色要是由黄渤来演会不会更出彩一些？一个西域的盗匪，却操着一口台湾腔，总觉得有点别扭。李仁港也许是很惯性地选用了吴尊，就像在《见龙卸甲》中选吴建豪来演关兴一样，要的就是这个男色，是与甄子丹互补的没有那么强攻击性的男色，事实证明，他是在自己的电影中埋下了一个养眼的地雷，每当这个大漠判官袒胸露肚脐手执弯刀大叫着“飞鹰帮杀到”从天而降时，观众总是报以伪善的笑声，而且如果这部电影中有什么台词可以流行一下，可能就是他那句关于“盗亦有道”的表白了。
李仁港那种在自己电影中创造性地使用造型形式感的激情和勇气是内地导演很少有的，《锦衣卫》中延续了《见龙卸甲》中在人物造型和道具设计上的漫画风格，那是一套独立于史实风貌的表意系统，片中人物的帽子、披风、饰物无不显得特立独行，只要够酷，一切条框都可以打破，而雁门关、天狼古城等场景设计也是颇费匠心。由此而造成的超现实感倒是部分包容了人物的架空感，如果走写实路线，吴尊那回荡在大漠里的台湾腔会让观众情何以堪啊？这简直就是让满口大碴子的赵本山去扮演一个南洋富商的效果。




徐子珊的武器


徐子珊的角色是这里最讨巧的，不仅形象妖冶，而且名字就勾搭人——脱脱，每当这个名字出现的时候，场内总是爆发出恶趣味的窃笑，这年头在电影里找点乐子越来越难，有这么一个极具意淫价值的角色能让人在心里放肆地猥亵一下，也算是和谐年代的一次小小偷欢了。其实我觉得比起赵薇那个角色来，脱脱才应该算做女一号，这个人物在《见龙卸甲》中对应的就是maggie Q演的曹婴，她与甄子丹扮演的青龙之间那种惺惺相惜的乱世儿女情如果表现起来肯定要比赵薇那条洒狗血的爱情线要好看得多，她与甄子丹的终极对决，从过程到结局都充满了欲望调教的味道，即使是死，也要像恋人一般死去。
与脱脱的名字相对应的是她的武器，这个人物完美地诠释了女人的肉体武器能够强大到什么程度，当她潇洒地甩脱一件件衣服置敌于死地的时候，我们像期待着脱衣舞女的最后一条底裤一样期待着徐子珊能彻底剥了自己的粽子，最终证明，她还是死于少穿了一件衣服。应该说《锦衣卫》与其他动作电影不同的地方在于其在武打设计中对武器的开发运用，脱衣制敌这个招法有点极致，而影片重点推出的“大明十四势”则堪称居家旅行防身健体之必备佳品，其实我还真没太看明白这用途各异的十四把刀各自的高妙之处到底在哪里，不就是砍人吗？大概是要造成一种打游戏时装备升级的感觉吧。这里的动作设计也大多是以发挥武器功效为宗旨的，所以倒不是我们经常看到的拳拳到肉的感觉，主要还是通过凌厉的剪辑来营造逼人的气势的，这样的风格的一个缺点是动作交代得不是很清楚，这反而限制了甄子丹这样的高手发挥。




戚玉武的表白


影片五大主演，居然有三个和《画皮》是重合的，这些香港导演太不给新人机会了。
戚玉武扮演的玄武也能在《见龙卸甲》中找到对应，那就是洪金宝扮演的罗平安，不同的是玄武一出场就是反派，罗平安还有一个蜕变的过程，不过最后的表白都是一个意思，都是那种狭隘浅白的性格逆反。这两部电影都是李仁港自己编的剧本，他尽可以向自己的风格致敬，但看到这里我真的感觉有点乏味，比起他在美术造型方面的创意来说，李仁港在营造故事刻画人物方面确实是有欠缺的。
其实香港导演常年浸淫于本港文化中，有时候显示出来的视野上的偏狭是不可避免的，无论什么样的历史风云，最后都可能不知不觉地落入黑帮社团龙争虎斗的窠臼，不仅《锦衣卫》如此，连吴宇森拍《赤壁》最后周瑜曹操对峙时候的阵仗都搞得像古惑仔一样。

（以上内容为两篇影评杂糅而成，分别见于《成都晚报》及《南方都市报》）