白领装逼手册headerheaderheader



1、英文名字不管你本来长得多么土气，但一定要有一个像样的英文名，起码也得是Anglelina、Mike这样的名字；2、看电影知道《拉拉肚孙子记》的白领电影，如果连这样的电影也看不懂，看了之后抓紧看电影评论，显得和《读者》一样深刻；3、单身无论有多少性伙伴，都得装单身；无论得了多少次性病，都要装清纯；4、手机手机得时尚，男的用诺基亚，女的用索爱，也可以用黑莓，可以收邮件，随时要上火星出差的架势，还要有蓝牙，传A片也可以不被边缘化；5、口音如果不幸和我一样有一口很土的巴中话，赶快改掉，用当地口音，当地口音太难就用北平音，实在强悍就用港台国语；6、居住地如果不幸住在北京的唐家岭，成都的五大花园这样的地方的话一定要隐瞒，一定要做神秘状，住在双流说住在玉林，住在黄田坝说住在西南财大；7、会一点英语经常说：Can i fuck you？ Do you fuck me？这样的英语；8、拍照到了好一点的地方赶快照相，做轻松华丽可爱漫不经心状，体现你低调的高贵；9、会Word电脑水平不需要太高，会Word就可以，会解压缩就是高手了。工作多年之后应该会Excel；10、用MSN最好不用QQ，回家后联系一夜情可以用QQ，工作一定要用msn，专业！msn签名最好是“细节决定成败”，“执行力第一”之类的屁话，给领导看的，让他老人家放心；11、QQ空间万一有QQ，空间里面不能放异性照片，如果爸爸帅就放爸爸的，爸爸拿不出手就放侄儿侄女什么的，反正什么有爱心放什么；12、衣服男的一定要西装笔挺，头发像吃了伟哥一样翘着，女人的裙子一定要紧紧包着屁股和胸部，让领导意淫又不敢上为佳；13、想MBA一样做小领导如果有幸做经理什么的东西，要折腾你下面几个人，让他们预算、报告、总结、工作流程、团队、狼性、执行力...什么恶心弄什么，总之，像MBA一样。14、转弯在公司走路转弯一定要专业，背不弯，不东张西望，要干净利索，主要是体现饱满的精神和专业；15、爱好爱好羽毛球，混帐。尽量知道酒吧在哪个地方，千万不要土气，要和蓝领们拉开距离。
相关文章

白领装逼手册
白领装逼手册-电梯篇白领装逼手册-小经理篇sepsepsep《杜拉拉升职记》：比暴力血腥色情更可怕的……意淫headerheaderheader



文/公元1874国内的电审制度里，为了保护我国温室里的小花朵能够安全无害的茁壮成长，因此，在我国的电影制度里，没有分级，我们的成年人要和未成年人在观看电影的接受程度上保持高度一致，太暴力，不行，太露，不行，太血腥，不行。救救孩子！所以，我们的电影一到男女主人公亲嘴就黑屏接着开始抽事后烟，一剑过去血浆就已经在脸上在地上了，对白里也极少见到问候对方亲属的情况出现。当然，如果你叫张艺谋还是有戏的，可以整齐的露一排的胸，可以父子相残，可以母子乱伦，可以杀得遍地都是血。可以让女主角说“你从下面开始摸”的对白可惜，不是人人都叫张艺谋，所以大部分人，还是选择最不会犯忌讳的方式去拍电影，因为指不定触动了电审那帮人的脆弱敏感的神经，你的片子就再无出头之日了。而青春/都市/爱情/宅男宅女/喜剧，占据这些元素的电影，就是最不容易被禁被删被改的题材。这种题材的电影在国外也很常见，别的不说，近年来在好莱坞风头正盛的贾德·阿帕图，其制作的电影就大多属于这种类别。《40岁老处男》《一夜大肚》《超级坏》《非亲兄弟》《忘掉沙拉·马歇尔》《菠萝快车》等等，无一不是利用当代都市下年轻人的喜怒哀乐来做戏，而且笑果非凡，让人开心看完又若有所思。终于，国内蓬勃发展的电影事业里，也有那么几个导演和制作人从武侠和古装剧里发现了这种题材在国外的热门程度，于是乎，他们也开始倒腾这种电影了。只是不知怎的，他们对这种题材的印象似乎还停留在完全和现实生活脱节的想象里，好像只要男女主人公都是不愁吃喝高枕无忧每天生活的重心全是在各种大资小资的地方谈情说爱就可以卖座了，去年有一部《非常完美》即是如此。看看，女主角的职业是漫画家，衣食无忧（至少从那价格不低的名牌服饰和上百平米的居住环境里就可以看出端倪）；两位男主角的职业，一个是医生，一个是摄影师，要么多金，要么浪漫，一干朋友全是没啥事做又不愁钱花，随传随到可以随时和女主角插科打诨聊得昏天黑地。比起某些细节写得太过火的《蜗居》，真是天壤之别。但这种完全和生活脱节的电影还就真吸引那么些个年轻人。也许大家对现实的不如意，在看电影的一个半小时里能够完全忘记甚至幻想自己也能像《非常完美》的章子怡那样被男朋友甩了又遇上温柔专一帅气多金的摄影师，接着前男友又跑来想重归于好，接着自己豪气万丈的拒绝前男友然后和摄影师天长地久，另外中间这个过程基本都不用做事干活，这样的生活何其痛快，就算现在实现不了，我将来也会和章子怡小姐一样的！所以，《非常完美》票房能够有1亿，而跟其状况差不多的《杜拉拉升职记》，首周票房5000万，过亿也是探囊取物。票房好证明大家都愿意看，而我也愿意看，不过，我更愿意在电影院看暴力血腥色情猥亵的东西……只不过，这个，不可以。而为什么前者就可以呢？我看暴力血腥色情猥亵，不代表我就会走出影院后就干一样的事，说白了就是意淫一把而已，为什么不给我这样的机会呢？而同样都是意淫，为什么《非常完美》可以，《杜拉拉升职记》就可以？来看看这部中国的时尚大片《杜拉拉升职记》讲的什么吧。这个故事讲述一位名叫杜拉拉的27岁的大学毕业的有过一些工作经验的姿色也不算太差的女人，从行政助理做到秘书再做到HR经理最后当上精英白领的故事。她能够在毫无秘书经验的情况下从行政跳槽到秘书，还是总监的秘书；她能够在同样毫无HR经验的情况下从秘书跳槽到HR经理，还是世界500强公司的HR经理；她能够在月薪3000和6000的2、3年时间里，在北京这个房价数万一平，房租几百一平的地方，不依靠父母----抱歉，电影里至始至终都没提过没出现过跟杜拉拉的父母有任何相关字眼的情节，包括杜拉拉为亲生弟弟开结婚派对的场景里，一个连自己儿子结婚都不来的父母，要么死了要么绝交老死不相往来了，因此，我姑且算作徐静蕾导演默认了杜拉拉父母双亡的事实----再说一遍，不依靠父母的情况下，租50平米的房（按照窗外车水马龙的程度，应该在是东三环左右，估计月租最低在3000以上），存下10多万还仅仅只是一和男朋友吵架生气就花了这10多万且花在买跑车上。她能够穿着裙子跑去喷水池让水龙头从下往上喷丫的（对不起我又猥亵了），她能够让当销售总监的上司拿着工作用的N97手机跑去喷水池里陪她一起淋得浑身湿透（对不起我不知道N97的防水程度这么出色，抑或此处徐静蕾导演想通过这一幕表达出都市的白领精英渴望逃离工作渴望手机坏掉渴望恋爱对大自然的一种美好的向往？），她能够仅仅凭着做一份不怎么美观的公司发展剪报就让500强公司的老总对其大为赏识还事先无预告的让她去全员工公司大会上邀其临场发挥演讲（生活总是充满了令人欣喜的意外啊！）……种种迹象都说明，这部时尚大片，实在是太时尚了，时尚得让我都接受不了，让我怀疑，这是当下的北京，这是当下的中国么？我有些害怕恐惧这种电影所传达出的理念。《杜拉拉升职记》好像在告诉观众，告诉那些还未毕业的大学生，告诉那些毕业了正在拼了命挤破头找工作的失业一族，告诉那些在北京3000、4000一个月活着的白领们，你们的未来是充满希望的，你们将来有一天，可以像我杜拉拉一样，不用做太多事，累一次忙两回哭三天，爱情就来了，事业就来了，跑车也来了，总监的职位也来了。可现实真的这么容易成功么？你仅仅凭着你友善的微笑和你坚定的说着“我能胜任这个职位，我相信我可以做好），别人就让人毫无经验的你做一个公司的HR主管了？另外，我不相信一个天天拿着智联招聘的打印纸去招人的HR主管，会是一个好主管（51JOB对此句亦有贡献）。毫无疑问，《杜拉拉升职记》将成为徐静蕾执导以来最卖座的电影，但同时也是她执导生涯里最烂、最无耻、最没有追求的一部电影。在原著小说虽然有些小资但却尽力的描写了那么多职场辛酸的精彩之上，这部改编作品，只保留了小说里的“小资”，其余的通通抛掉。本片里出现的白领精英们，莫文蔚吴佩慈李艾王菁锳等女人，上班时间的着装浓妆艳抹得让人感觉像是进了天上人间般的场子一样，还是那种二流场子里的明星扮演秀，我必须要这么难听的去比喻，因为白领们，你们是来500强的公司里认真工作的，不是来卖的。看看《穿prada的恶魔》里人家是怎么着装的吧。再说了，This is 拆那，不是美利坚，我们上班，不带这么穿衣服的好吧。徐静蕾导演，不要以为请了一个美国的时尚教母来搭配衣服就觉得片子牛了，照目前这状况，你还不如请中国的时尚酵母小四来帮你45度角仰望天空呢。要恭喜徐静蕾导演终于拍出一部赚钱而且大赚的电影了，只是你对艺术的那点追求，在本片里已经完全变成了对金钱的献媚了。我坚决不承认《杜拉拉升职记》是一部励志片，我认为以后应该专门为这类电影单独开辟一个分类，叫有中国特色的意淫片。在这种电影里，男女主角永远不愁吃喝但要表达出他们还是有愁吃喝的态度，钱永远是看似很辛苦实则很好赚的，而北京上海的房子也是永远买得起租得起想搬就搬想买想买的。房开商和政府应该最喜欢这样的电影，因为通过这种东西打造出的太平盛世，要比我们现实生活和谐得多，美满得多。杜拉拉，GO，徐静蕾，GO。以后徐静蕾导演再执导电影，请及时的宣布，让我好对你敬而远之。你是才女，得罪不起，当一名导演的品味和做一名演员的演技在我看来都已经接近负数了，于是我只好省下票钱去支持其他的电影。最后，我觉得本片极度委屈我很喜爱的来自宝岛的大美女吴佩慈，我强烈为你鸣不平，建议你以后不要接这么憋屈的电影了。