我已淹没在叶师傅柔情似水的眼眸中----<叶问2>headerheaderheader




本篇日志不谈<叶问2>剧本武打设计等等各方面

只想说说叶问---甄子丹在本片中的表演

(以下划线部分为废话 可以忽略不计)


要承认的是 第一部大热的时候 看都么有看 甚至关心都么有关心过

但是在昨天进了电影院看了2之后..深深的感觉到...要找第一部来看看

在不久之前我一号姐姐(这么称呼是为了跟下面要提到的二号姐姐区分开来)曾经指着电视屏幕上甄子丹的一个访谈节目无限小鸟伊人桃花朵朵开等着你回来的跟我说 啊! 甄子丹 太喜欢他太喜欢他了 太帅了太帅了..真的真的 好帅好帅 好帅

可能是这句话映在我的脑海里的缘故 ]

昨天那场与 我二号姐姐姐和我"姐夫"(这个人不靠谱 ~马上就会消失0~~)的


<叶问2>电影观礼之前  我是抱着 这么两个心态


一个是 "甄子丹很帅!"(由于姐姐的话深植我心 所以这是下意识的)

二是"放心 也帅不到哪里去的"

这个是理智在作用  因为无数事实证明
通常你在没有接触一样事物之前如果事先对它抱有好的期待高的期待
那当你接触她之后 必将肯定失望~只是失望程度有所不同而已~

但是影片开始没多久 我就觉得...子丹叔  让我赠你一个字 ----萌!!!

萌出现这里不是为了哗众取宠

只是想很客观的说...就是萌!@!

=============================================
在夸奖之前 先批评吧 ~~  甄子丹 的表演 和黎明有共通点  木讷..
面部的表情显得比较僵硬 而且往往只有几个表情

让人感觉他有点执着于自我 放不下一些东西

而且 眼睛往往有"死鱼眼"的嫌疑....

(用这些来对比 表情灵活生动的黄飞鸿.李连杰李师傅 和本来就半个喜剧演员的耍宝的陈家驹.成龙成师傅  三个字...没得比....)

以上这些劣势尤其是看小屏幕的时候分外鲜明

但是  当你把这片子搬到巨大的电影屏幕上...哄哄///..就稍微有些不同了 ......

接下来轮到夸奖....(夸奖不是洗白  只是为了表达情感)



子丹 叔 一朵47岁的男子 ,.
可能是 大屏幕的缘故  你能很清楚的看清楚他眼睛里面那水汪汪的部分 就像一汪清泉

把人都溶化在他无边的秋水之中了....那样的眼神...才叫秋水呀...秋天的菠菜....


对比片中另一号扎眼人物黄晓明
从大众审美 的美学 角度来说
这个男子 是属于 帅的那种 轮廓清晰 骨节分明  可以说是帅得不加修饰~~
然而

当画面中同时出现黄晓明跟子丹叔两个人单独对话的场景的时候
就有一种明显的气场的差别

前者就是个二十郎当岁的凡夫俗子( 黄晓明的气质立马蜕变成大丫头 ...)
后者则是活了多修炼成型的妖精.....

(究其原因  是因为 黄晓明的眼神里面没有东西~>.~
他的表演 是停留在表情上的
他的眼神你看不到里面有任何情绪)


子丹叔的眼睛里面却有一种 少男般清爽的妖气 少男般脱俗干净

那眼神尽然氤氲出了少年的生命力
(看一个人 你要看他的眼睛 如果他的眼睛年轻 他在怎么老 也还是年轻)

即使他板着脸 那双眼睛里面蓬勃向上的生命力还是藏不住...



有一段重要的戏 说的是
洪金宝扮演的洪师父被国外的拳王打残致死倒地
在比赛过程中 甄子丹扮演的叶问
一直用焦急的眼神注释着台上发生的那一切...
按理说 这样国仇家恨的眼神 就很适合用黄晓明最擅长的那种
"双眉紧促 牙关咬紧 眼睛喷火"来诠释了
但是  这"双眉紧促 牙关咬紧 眼睛喷火"到了子丹叔这里尽然
活脱脱的成为了
"望穿秋水皆不是..愁眉只为情郎顾,欲语还休... '...
变成那个感觉了....
不是阴柔 是多情
这活生生的就是一出折子戏嘛@@@
(说到这里 真的要说 虽然 子丹叔的身材有目共睹  但是他的表情系统完全就是一戏曲小生嘛~~~ 清澈 和 温柔)
(叔 你应该在你年轻的时候演一部偶像剧 角色是深情的一直默默注视着女一但是又永远得不到的那种温柔的男二)
毫不客气的说 跟他的眼神一比 连熊黛林的眼神都"嫁了人的,就都是死鱼的眼珠了" 都俗了都没有韵味了....

叔  你真的成仙了

你不知道 你的眼神 有多么的温柔
你不知道  你嘴角的笑  有多么的风情万种
请你用这样的眼神 注视着我....的姐姐吧0(桃花朵朵~~)

(打住,以上的什么"只为情郎顾",只是为了修辞 我没有将本文往腐的方向拉
对于这个片 我是不会的   请大家不要想歪  也不要怀疑我的用心)


虽然眼神是温柔的 但是头部以外 散发出来的全部是男人刚毅的气场



在这一刚一柔的结合下....
顿时 有他出现的画面...无敌了 ~~~~看不到 黄晓明 更别说已经彻底长歪到新几内亚去的释小龙,.....只有他....只有他 ...

叔  你是奇葩/.////~sepsepsep关于《叶问2》内地票房过四亿的猜测！headerheaderheader






纯属扯淡，欢迎拍砖

备受关注的《叶问2》在上映之后即取得了票房口碑双丰收，是近年来难得的叫好同时又叫座的国产大片。从4月27日晚间开始就已经在全国880家影院进行了大规模的超前点映，当晚的放映场次就达到了3700场，票房更是达到了850。据发行方初步统计，《叶问2》的首周票房为1.05亿，五一长假结束后总票房更升至1.28亿。仅首周票房就已超越前作《叶问》的总票房，而且口碑也是今年上半年最好的影片之一，适合做长线放映。

今年第18周的票房约1.8亿，下周五好莱坞大片《钢铁侠2》即将上映，周票房必将提升一个层次，加上五一长假最后一天的票房，预计周总票房可超过2.2亿。

《钢铁侠2》在本周五上映，以《2012》首周三天8000万为例，《钢铁侠2》应该也是这个水准。然现在的市场容量已进一步挖掘，但由于《钢铁侠2》在本周五上映时还会遇上一个强劲的对手《叶问2》，《叶问2》在那时虽然已上映10天，但由于此片口碑不错，后劲很足，一定会对《钢铁侠2》成功入市造成很大的影响，看现在《钢铁侠2》在香港的单日票房输给《叶问2》便可知晓，所以很难达到《2012》首周三天8000万以上的水准，再加上《钢铁侠2》的口碑并不理想，所以我认为它的首周票房会在7000万左右。

至于其它老片方面，在两部大片上映的情况下，票房一定会大幅度缩减，预计跌幅会在50%以上，这样这些老片的总票房会在4000万以内。如此《钢铁侠2》加其它老片的总票房在1.1亿以内，剩下的超过1.1亿的票房应该就是《叶问2》的第二周总票房了。

以《2012》次周票房逆增幅为例，同为口碑较好的影片《叶问2》也完全有可能有如此走势。虽然《2012》逆增幅是得益于没有竞争对手的前提下，但由于内地票房空间无限增大，再加上本周星期一为五一假日，所以《叶问2》有此走势并无不可能。因此我认为《叶问2》次周的票房会在1.1亿以上，加上首周的1.05亿，票房累计将超过2.15亿，取得两连冠。

《叶问2》进入第三周，3D大片《驯龙记》将在周五上映，因此本周的总票房依然会保持在2.2亿以上。虽然有《驯龙记》上映，但由于只在3D场次放映，对《叶问2》的票房影响不会很大，以《诸神之战》为例，《驯龙记》首周三天的票房应该会在5000万左右。由于《钢铁侠2》的口碑较为逊色，次周票房应该还是7000万的水准。其它小片的总票房应该在2000万以内，所以《叶问2》第三周的总票房应该是8000万以上。以《2012》第三周跌幅30%为例，此数据也成立，因此累计票房将达到三亿，同时取得三连冠。

进入第四周，由于市场上依然无影响力的大片上映，《叶问2》的跌幅预计会在20%左右。也就是说票房任可高达6000万，以《2012》在第四周遭遇中等片《花木兰》跌幅任只有28%为例，此依据任成立，累计票房高达3.6亿以上，仍有可能取得连冠。

进入第五周，好莱坞大片《波斯王子》于周五上映，前面四周显然还是《叶问2》的天下，票房回报仍然可观，以《2012》在三部华语大片围攻下依然能取得超过2000万的票房为例，《叶问2》应该会比此成绩还要好，而且《2012》上映到第五周时，三部华语大片是在周三上映，显然比《叶问2》少两天的票房空间，因此我认为第五周《叶问2》的票房会在3000万以上，累计票房达到3.9以上。

进入第六周，仍无其它有影响力的大片上映，不像《2012》在第六周时还遭遇《十月围城》，《2012》在如此情况下还取得600万的票房，跌幅为70%，因此《叶问2》的跌幅仍然保持在50%左右，周票房达为1500万，累计票房达4.05亿。

由于《叶问2》口碑很好，因此在上映六周的情况下仍有1000万以上的票房空间，故预计《叶问2》的总票房将为4.1亿以上。并有望打破由《建国大业》创下的华语电影4.2亿的票房纪录。