《三枪拍案惊奇》：这就是一笔生意headerheaderheader






《三枪拍案惊奇》一直是按喜剧来宣传的，但真没什么好笑的，那些植根于流行文化的笑料，按电影票价折合一下的话，很昂贵。
买票看喜剧电影的观众和在家看小品的观众心理预期是不一样的，为了证明自己花的钱物有所值，电影观众会尽量吸收甚至放大电影中的每一个笑点，这样一来反而会造成一种心理紧张。同样的一个笑料，可能在电视上会奏效，因为电视观众心理很放松，除了时间以外没什么可损失的。而这个笑料面对搭上时间和金钱的电影观众的时候，观众就会想这个东西到底值不值得笑——你的笑料是否对得起我花出去的真金白银，就算你侥幸地把我胳肢笑了那么几次，可能我的笑也不是为了配合你的伎俩的，而且为了对得起我为此所付出的代价，而当我认定你所兜售的不过是一些打开电视“一分钱能听八段”的廉价笑料时，我会为我智商被侮辱、金钱被掠夺、时间被糟蹋而感到郁闷、纠结以至愤怒。对于有些观众来说，看《三枪》，就是这个状态。

可以说，《三枪》中对小品、二人转、电视栏目的过度嫁接已经严重影响到了叙事的节奏，前半部分基本上是《武林外传》的电影版，这些喜剧元素于人物性格刻画和故事发展走向无关，从我的立场来看，我向来是排斥这种喜剧的。有些导演一直是在用轻视观众的方式来亲近观众，会一厢情愿地认为他们的设计会引爆观众的不高的笑点。前不久《熊猫大侠》的导演王岳伦曾经炮轰《三枪》，甚至说《三枪》只是“摄影比较好的《十全九美》”而已，其实现在看来，倒也不无道理，《三枪》中的小品式笑料的植入和《熊猫大侠》中的网络用语的泛滥在生硬程度上一样的，在本质上都是属于造作的喜剧。
但是张艺谋是否真的过高估计了电视喜剧文化的杀伤力了呢？也许未必。《三枪》无疑将是今年贺岁档最有票房潜力的影片，不管有多少人讨厌它，现在我更加坚信了这一点。全片中让我笑得最开心的是小沈阳对闫妮说的总结他们奸情的一句话：“当初我就是太好奇了，其实这玩意儿吧，没啥意思。” 我感觉这句话的好笑之处并不是它在影片中的意义，而是道出了这部影片得以成功运作的本质。以张艺谋在中国电影界的地位，能够把姿态放到如此之低，去拍摄一部以小沈阳为标签的贱格喜剧，这足以吊起所有人的兴趣，无论你是具有深厚艺术修养的高端观众还是仅仅为了谋求简单快乐的普通看客，都会乐于为了满足自己的好奇心去见证这种略显诡异的事件的，虽然见证之后的结论可能真的是“没啥意思”，但消费行为已经完成了。

《三枪》确实存在着诸多的缺陷，很多影评人也表达了对这部电影的失望甚至愤慨，这个事情我觉得有点可笑，张艺谋毕竟不是王岳伦，这些缺陷你都能看出来，张艺谋自己会不知道吗？你当他这么多年是白混的？这个解释只有一个，张艺谋根本就没有把你当做他的目标观众。这电影所要讨好的观众群是那些长期浸淫在电视庸俗文化中、能够轻易被流行偶像所捕获的人们，他们一年可能只进一两次电影院，他们在看《三枪》的过程中所能得到的乐趣和满足才是这部电影存在的真正价值。当然张艺谋也会付出信誉透支的代价，但这点损失他再拍一部《金陵十三钗》就挣回来了，这不算什么事。

张艺谋拍电影一直有以文学作品为蓝本的习惯，这就让他的电影在人物刻画和情节构架上有个基本的保证，《三枪》是翻拍美国导演科恩兄弟25年前的处女作《血迷宫》的，于是相对扎实的剧情便成为《三枪》质素的一个底线，因为原作在情节的悬疑性和爆发力上的建树是有口皆碑的。《三枪》对原作的忠实程度极高，除了开头硬塞进去的喜剧段落，后来的情节走向和人物设计甚至包括细节都与原作高度对应，这也导致了小部分熟知《血迷宫》情节的观众很大程度上失去了悬疑乐趣。为了适应国内观众的口味和贺岁档的氛围，张艺谋做了风格上的微调，《血迷宫》作为一部黑色悬疑电影，其中充满了梦魇般的绝望和人性挣扎，而《三枪》中的故事更体现了善恶有报的传统价值观，比如为老板娘的偷情设置了遭受虐待的缘由，相比起原作阴郁冷酷的色调，《三枪》在人物服饰和环境的色彩运用上极为奔放鲜明，这也是极具张艺谋风格的。情节处理上也尽量去除了原作中某些重口味的处理，可以对比一下埋尸一场戏两部电影的区别。要知道原作中可是活埋的。相比起大多数连故事都讲不利索的国产电影来说，《三枪》至少做到了圆熟叙事。

张伟平一直在澄清《三枪》以低成本制作“抢钱”一说，但是《三枪》制作成本的低廉是显而易见的，全片采用的是数字高清拍摄，场景单调且室内居多，人物自始至终没换过衣服，没有一线明星加盟，如果张伟平所言不虚，可能最大的投入就是购买《血迷宫》版权的200万美元了。借助张艺谋的号召力和小沈阳的噱头，以低成本博取高回报，《三枪》的生意经极其精明，《三枪》可能会成为今年投资回报率最高的一部电影。很多情况下电影的工业属性都让制作方面临一个选择，那就是要脸还是要钱，这次张艺谋的选择无疑是要钱，不管影片会遭受高端影迷和影评人的多少恶评，这都应该是在张艺谋意料之中的，这也应该是《三枪》正式上映前面对媒体和影评人一直保持低调的根本原因，它不需要口碑宣传来给电影填柴，只要没人泼水就行，最终这个稳赚不赔、利润丰厚的生意他们是做成了。现在《三枪》已经以势不可挡之势杀入了贺岁档，对这样的电影做艺术评判我觉得很多余，这不过是一桩生意，他们卖的就是油泼面，你吃了以后说这个不是鱼翅的味，有意义吗？
当然我并不是说电影要赚钱就要以枉顾观众利益为代价，对投资商负责和对观众负责，这并不一定是一道单选题，两者兼顾才是最理想的选择。

《成都晚报》特约稿件，转载请注明sepsepsep《三枪拍案惊奇》：就当春晚小品看又如何？headerheaderheader




很多人愤怒了，就好像张艺谋拿了他们的钱去拍了一部他们不喜欢的电影一样，其实这电影真的不是给“影迷”看的，而是给那些早已知道春节晚会已经没啥新意但是每逢大年三十还守着看的人或者是“非影迷”们准备的，就是图一个喜庆劲儿，从演员那些极其刺眼的大红大绿的衣服（当然张艺谋的风格一直就是这样，只不过这一次格外刺眼，纯属故意而已）去看就知道本片面对的受众，这些群体才是社会最庞大的基础，而所谓“影迷”都是看过不知道多少电影的已经具备了一定道行的人。影评人的评论？老百姓才懒得理你呢，因为你和他们不是一条道上的。      有很多人爱拿这电影和《血迷宫》比较，拉倒吧，张艺谋只是借了这么个故事框架，以便能满足他把小沈阳、闫妮、孙红雷、赵本山等有观众缘的人一起塞进来一起折腾的这么一个条件，甚至含糊到角色连个考究的名字都没有，全是王五、李四之类的模糊性的名字，就是怎么俗怎么整，因为这不是重点。至于要拿《三枪》和《血迷宫》来对比分析，那只能说是“影迷”的自娱自乐和自作多情了，去看这电影的人很多连《血迷宫》是什么东西都不知道，你给人家讲《血迷宫》如何如何高明，那其实不是对牛弹琴，而是对牛讲圣经，真正去看的人根本不关心这些，关心的只是小沈阳如何继续以中性行为去搞笑，关心的只是赵大叔那短短几分钟的对眼，而我关心的是孙红雷的舞蹈，因为我一直很好奇这个一脸横肉的家伙居然舞蹈跳得有模有样。       张艺谋从出道以来就很“土”，比如《红高粱》、《菊豆》、《大红灯笼高高挂》等等，因为他喜欢这个，他关注中国比较传统的东西，而中国农村生活百态和封建社会的历史问题其实都是中国传统很根深蒂固的一部分，这是张艺谋的着眼点。因此即便如《三枪》这样的喜剧片，本质上还是很张艺谋的东西，一点没变，也只不过是借外国一个剧本而对本土传统的东西进行了一次整合，把它拍成喜剧片而已，比如重点突出了二人传和其他东北因素，正好赶着快过年了，就凑到一起闹腾一次。影评人义正辞严地说：这啥玩意儿？又在挠我胳肢窝，一点都不好笑！那是因为你看得多了，所以不感到好笑，老实说我也觉得没多好笑，而对于很多民众来说，只要赵本山一挤眼小沈阳“嗷嗷”一叫，大家都乐得屁滚尿流了，普通人是不会站在影评人的高度上去看待这电影的，因为他们没有带任何研究性的目的，一句话就是冲小沈阳去的。张艺谋就是看准了这一点，而他本人也喜欢小沈阳，那些对小沈阳骂骂咧咧的人难道真的就比老谋子高雅？关注中国最传统或者说最“俗”的东西，是张艺谋一贯的路子，只能说张艺谋和很多普通民众一样就好这口，这是张艺谋的本质，无论《红高粱》还是《三枪拍案惊奇》，其实从来都没变过，即便是《英雄》貌似很国际化很气派，但是本质上还是说的很“俗”的很“下里巴人”的武侠文化，张艺谋从来都是这样，只不过《三枪》这次的形式更扎眼而已。       《三枪拍案惊奇》前半分其实是拉长了的春晚小品，更确切地说是东北赵本山式的小品，无论是语言风格还是表演形式就是春晚小品的银幕再现，比如赵六和陈七的那段对话完全是赵本山小品的套路，还有他们和李四一起做油泼面的那场戏则完全是卖弄二人转中耍手绢的技巧。这些都是《三枪》毫不回避的创作点，也可以说是卖点，至少东三省的民众是不会讨厌这样的刻意卖弄的，在赵本山把东北民间文化发扬光大的今天，全国有相当一部分“俗人”是会喜欢这电影的。到了影片的后半部分王五被杀开始，就带入了一些惊悚的成分，比如老板王五诈尸般的复活和老板娘的那个有些恐怖的梦，这显然也是刻意的，就是要这种一惊一乍的效果，就是要观众因为这些观影情绪而去忽视其他的东西，至于所谓的“影迷”非要去扯那些对这部电影来说没用的东西那就是自说自话了，因为这电影本来就没想着要怎么高明，甚至于我怀疑张艺谋根本就是和小沈阳等人一起耍了一次，而且耍得还要赚钱。       谈到表演，其实也没什么新意，小沈阳依然是那个小沈阳，只不过拿到了银幕上，闫妮依然是标准的“佟湘玉”，只不过多了一点苦情戏而已，至于赵本山和毛毛等人只要把他们演小品唱二人转的功夫拿出来就成了，因为这电影根本不需要这些人去怎么刻画人物，没那个必要，可以说这些人的表演都很稳定。倒是两个反派王麻子（倪大宏饰）和张三（孙红雷饰）比较有特色，尤其是孙红雷，外表温顺恭谦，内心却奸诈狠毒，而且心思缜密，这种内外反差极大的表演是很有新意的。       如果说非要给这电影挑刺，那也只能说其中笑料不再新鲜，风格太过“俗贱”，而且后者是很多人就喜欢的的东西，除此之外还能说什么？说本片借了《血迷宫》的构思，但是人家压根也没想着要和《血迷宫》往一个高度上去讲，甚至也没想着做出什么新意来，就是为了叫全国很多“俗人”乐一回，赚点钱就是了，再说得不客气一点，这电影就没想着要往艺术上去靠，因为根本就不是给追求“艺术”的人看的，去看电影的人哪里有那么多心思去追求艺术呢？只要冲着张艺谋、小沈阳等人的名头，逗乐就够了，你别说不好笑，那是因为不是给你看的。       这就是一部加长版的提前上演的春晚小品，不是来拿电影奖的，也不是来探究艺术的，就是闹腾一次给最“俗”的民众看的，影评人就走开吧。张艺谋没变，人家哥几个只是耍了一次，影评人纯属闲操心而已。