【帧帧技术贴】全截一代宗师headerheaderheader




【你知道，岸芷汀在切入正文之前总爱说点废话】

岸芷汀在自己的《冢藏王家卫》里面说过，《一代宗师》并非王家卫的水准之作。不过，这篇评论意不在继续批判，而在解析《一代宗师》之过人之处。这看起来是一件扇自己嘴巴的事，实则不然。王家卫的电影，岸芷汀一般是不进行肢解分析的，因为其意、场、气、形分开来讲，很难说的全面。但是，这部《一代宗师》在电影里面绝对是上成作品，但是，放在王家卫电影中，又绝非水准之作。因此，这么不很王家卫的电影，是可以肢解全析的。



岸芷汀和大家一样，见过太多关于《一代宗师》的影评博文，其中很多都是解析这部电影的牛逼之处的。但岸芷汀自认为，这些评论大多或者过于架空内容之上，或者过于倾向主观，并未真正点到本片精彩的要害。读者来看评论就是想看看如其所说这电影究竟牛在何处，但是看完之后，大多只听的一通夸耀，而并未真正明白这电影究竟在哪些地方体现出了其过人之处，究竟是怎么牛的。

岸芷汀清楚，大家都是不屑于做这种纯粹的、完全没有艺术含量的力气活、技术活。岸芷汀不才，愿意将自己所看到的本片精彩之处一一展示给大家。
本文将采用一帧一帧截取的方式来解析一下这电影的牛逼之处究竟在哪里。


岸芷汀再强调一下，《一代宗师》跟“武侠”两个字没有一点关系，如果大家以后再看见关于《一代宗师》的评论中，有“武侠”两个字，可以直接关了不用看。这是一种外行外出血来的表现。

岸芷汀再解释一遍为什么《一代宗师》不是武侠片。
《卧虎藏龙》这样的电影是武侠片，而《一代宗师》这样的电影叫做功夫片。如果大家觉得，都是打打杀杀的，分不太清楚，那我告诉大家一个最简单的方法，你就看看这电影里面打架的时候有没有人会飞檐走壁。有人会飞檐走壁，就一定是武侠片，没有人会飞，才是功夫片。
功夫片绝对不会讲“轻功”的故事。武侠片里面的高手甚至普通人，都是会轻功的，但是功夫片中，再高的大师，也不可能会轻功这种东西。

从类型上划分，武侠片属于“软科幻”，而功夫片不是。《卧虎藏龙》周润发可以在竹林顶上飞来飞去的打，不管是《叶问》还是《一代宗师》，你见过叶先生踩树叶吊威亚飞来飞去吗？

二者有一个共同点，就是二者都讲“武林”的概念。但是区别在于，功夫片的主打一般是“武林”，而武侠片主打一般是讲“江湖”二字。功夫片基本很少讲“江湖”的理念。

码字辛苦，转载请注明作者及出处。
岸芷汀《少年派的奇幻漂流》全析链接
http://i.mtime.com/anzhiting/blog/7735769/
【帧帧肢解《一代宗师》】

一：【雨战】
普通的电影在某种情境下，让环境下雨，通常来说是渲染或者烘托气氛，从而升华情感或者引发观众共鸣。
但是，《一代宗师》中的下雨场景，在具备上述功效的基础上，主要目的并不是为渲染。雨是王家卫所用的一个技术手段。


中国人有讲究“气”和“场”的传统。这两个概念可能很难进行翻译解释。在普通的功夫片中，高手的气和场都是通过演员的演技来起震慑作用，以达到让观众意会的效果。因此，在以往的功夫片中，气和场，通常都跟另一个中国的专有名词联系在一起，叫做“只可意会、不可言传”。


但是，王家卫给出了他的证明：所谓只可意会不可言传只不过是那些技艺未到家的人，或者那些苦于找不到很好的表现手段的人，为了解嘲而做出的一种托辞。
王家卫证明，气和场都是可以“言传”的。
他首先做的，就是把气、场形象化，把它从以前看不见、听不出、摸不着的东西，变成可以看的见，甚至可以看的清清楚楚的形象化的东西。
我们来看看，他怎么做到的。







上面两帧中，王家卫很清楚的给我们展现了所谓“场”的概念的东西。图中右侧的人是叶问，左侧的人是个莽夫。莽夫站于雨水之中，圈圈涟漪，跟我们学中学物理的时候画的“场”的样子一模一样。
叶问站在水中，脚下没有涟漪，说明：高手打架，尤其是高手和菜鸟打架，平心静气就可以弹指挥手间，至敌人之要害，灭敌人之声势气力。完全不需要将自己的气场完全释放出来。
高手打架，收敛的很。



再来看这一帧截图，左侧为莽夫踢腿，右侧叶问以手抵御。莽夫踢腿的时候，腿部外侧的雨水全部四散开来，像一团水向前飞冲的时候遇到了一面镜子，之后，瞬间这团水全部散开，千万个小水点沿着切面平行四散而开。





上图为莽夫起脚。
这说明，莽夫踢腿，用力是散的。其力的气是散的。虽然气力很大，但却不具有杀伤力。

.
叶问踢脚


叶问用掌


叶问出掌


叶问踢脚

上面是以系列的叶问的动作，这些动作无疑例外都说明，叶问在出拳或者出脚的时候，用力是聚集的，而且出力很静，很稳，不会带动雨水。因此不会产生莽夫出拳时候的散开的水滴面。
叶问抬脚的那一个霎那，也是带有水的（因为地上有水，鞋是湿的）。但是脚一到了对方的身体，着力的时候，水便不见了。


这个对踢图最明确，叶问的脚没有水滴撒开，而右侧莽夫脚周围都是水滴。这就是气的聚和散。


2【发力】
像岸芷汀这样的非功夫片的专业粉，在看普通的功夫片打斗的时候，很难每一招都能跟得上，基本都是跟个六七成，绝对不能全全都体验到每一招的快感。

但是《一代宗师》解决了这个问题。


《一代宗师》中，不管是大师过招，还是小人物动手，很多场景的较量中，几乎都给到了这一点，就是——发力。

本片在进行过招的时候，每次出掌或者出脚的时候，人物进行发力的瞬间，影片都给出了适当的延时和定格。而且这个延时和定格都恰到好处，使得观众结合拍摄的角度以及声效可以每一次都很清楚的了解到出招人的招数的点。
岸芷汀阅片量小，这个操作以前，是岸芷汀闻所未闻的。

3【雪景】
雪景除了渲染气氛，和上述的【雨景】一样也具有技术功效。就是把所有的动作中蕴含的“气”、“韵”、“形”、“场”都用视效直观的形象的表现出来。



（由雪形成的气形，跟上述的雨很相似）



此外，雪在本片还有另一个内容功能。（本文作为【技术贴】，稍带说一点点内容，不多提）


叶底藏花跟地上覆雪，从象征意义上讲是一致的。指的都是藏跟盖的意思。都是表面跟内质的关系的揭示。也就是片中常常提到的“面子”和"里子"。
这也就是为什么宫二跟马三的过招之时，为什么要用雪景表现。讲的都是现象和内质之间的关系的理解。



4【分场景解析】

【金楼四战】

01、八卦掌】

八卦掌取于刀法，单掌单刀，双掌双刀。

这女人在出掌的时候，手腕上的金镯子会惶惶作响。配合上刚刚提到的发力瞬间的短暂延时，做到招招都可以形、声、意全面立体的表现出来。





（王家卫又调皮了。。。）

02、形意拳】


形意拳展示的很多，但实际过招之时，仅仅进行了一招。


此时的声效骤然增加，出掌的声音瞬间大了几倍。因为叶问采用的是以听来化解意的方式。所以，画面变得不那么重要，而听觉成为了主要的判断通路。

那么为什么，形意拳的对阵，仅仅使用一招而已呢？因为从影片中不难看出，形意拳强调用意。拳不到实，掌不发力。却很可能制敌于无形中。
而叶问所使用的方法是只用听不用看，所谓“意”的东西自然是听强于视，嗅强于听。（射手抓机会的能力强通常被称为嗅觉好就是这个道理）。电影由于只有声和形，目前的技术还没有达到大荧幕可以传达嗅觉的水平，所以无法用嗅觉进行展现，于是自然就会使用听觉了。（不过，以后说不定看电影的时候除了看荧幕的画面，听音响的声音，还可以闻到影片的味道也说不定、、、）

既然是强调意的招数，那么数量自然不重要，一招之内必然可以见分晓，所以，如若进行多于一招的较量，自然便是外行之举措了。





（以尘写意，仅出现这一处，不详析，请参照雪、雨两处功用分析）


（图为以风铃声的起伏表现叶问的听觉世界）


03 一串炮仗】

即为杂家派，不因以本派限制而单纯追求克敌制胜。



（招招到实）

由于强调克敌制胜，因此需求招招入实。而叶问的化解方法则使用的是以虚化实、以无化有。

（四两拨千斤，这里有一个较长时间的发力瞬间的定格，供观众享受，很过瘾）

又因为杂家并无明确章法规则，因此便无明确缺陷弱点。叶问使用的是以不变对应万变、以恒制易。

【派别哲学】
三个特征的拳法体现三种不同的思想倾向。


八卦掌从思想内核上分析，由于其擅长偏门抢攻，直指要害，因此应推断其武功哲思的内核是强调思辨，注重抓主要矛盾，属于辩证法思想。（黑格尔）


形意拳强调以“意”克实，以形克质。从武学思想的哲学观来看，应该属于客观唯心主义。（柏拉图所说“理念”，黑格尔所说“绝对精神”）

杂家所用的是一套熵的概念。强调乱即平衡，无章便无缺点，无缺点便无敌。



【金楼对决】

岸芷汀个人认为，《一代宗师》中有三场对决是最精彩的。金楼掰饼、宫二摆宴、火柴点烟。其中以金楼掰饼和火柴点烟两场最讲究。


这里分别重点解析一下金楼掰饼和宫二摆宴。

<金楼掰饼>


这部电影不像王家卫其他的电影，这部电影需要进行内容分析的段落不多。如果硬要找的话只有两处，金楼掰饼是一处，还有一处就是下面会提到的火柴点烟。


岸芷汀下面从技术和思想两个层次解释一下这个掰饼的过程。

【技术上】，这个掰饼的困难在于，饼在老爷子手中，必须二人向不同的方向用力，饼才会掰开。如果，无论叶问向哪个方向用力，老爷子都顺着叶问的方向，饼就永远不会被掰开。

【思想上】，老爷子先讲了一个故事，南北不分则饼就不能分，分了饼就等于分了中国。这样一来，分也不是，不分也不是。老爷子所说的师兄当时就因为解不开这个难题，就让以前的这个先生当了武士会的第一任会长。


叶问在于老爷子的较量中，不仅掰开了饼，而且解决了这个饼分则国分的难题。叶问说，在您的眼中饼是武林，是中国，在我的眼中，饼是世界。
叶问把量的整体做了改变，这样一来，饼分仅仅代表是否完美完善，便不存在分裂分割的困难。这是一种眼界的体现。从哲思上来讲，是一种阶级思想内核的体现，老爷的思想就带有小农或者小民族资产阶级的思想局限性，而叶问的思想是一种全面的无产阶级思想。





这场较量也可以概括为“一饼一武林”与“一饼一世界”的较量。






【宫二摆宴】
宫二摆宴的这场过招，是两个人关系发展的开始，这场过招也很精彩。

不过上面已经讲了很多技术方面的分析，基本都是通用的，这里就不再多说，只说几点这里特有的几处。


宫二与叶问过招，手上没有金镯子，但是宫二的出招，也是配有金属声。这说明，宫二的招式虽然是以柔著称的宫家六十四手，但是，宫二的武功并不到家，所出的手法，不能做到至柔。这就是宫二自己所说的“见自己 见天地 见众生”的“见自己”的境界。
（后面宫二与马三的较量中，宫二的技艺、思想，提升到“见天地”的境界）

与之相比，叶问在过招时候，每每出拳都是藤木之声，韧性十足。


【章子怡的演技】
既然说到了宫二的部分，就稍微提一下，章子怡的演技，本片总体表演，应该是算基本完成任务了的。不过谈不上精彩。
在我们上面谈到的宫二摆宴这场戏的年代，也就是宫二十八九岁（老爷子说二十年前，她还没出生，因此最多十九岁）的年纪的年代。章子怡的表演并不到位。

这个眼神，并不是一个十九岁的少女应该有的眼神，而且宫二在这个时代一直是这个眼神。而且在之后与马三决战之时，也是一种类似的眼神。

有人会说，这是因为宫二内心很沉稳。我想说，宫二沉稳不假，但即便她再沉稳，19岁的沉稳，也不会跟28岁的沉稳一样，也不会跟36岁的沉稳一样。
而且这个时候的宫二也不是十分的沉稳，影片有明确的表示：

不过，中间阶段，章子怡对于宫二这个人物的把握是十分精准到位的。夸奖之词金马颁奖的时候已经说了，我就不重复了。

【一线天】
《一代宗师》中，岸芷汀个人最喜欢的线索就是一线天的这条线。只有这一条线才是王家卫真正的自己的感觉。内容部分在《冢藏王家卫》一文说过（偶遇宫二、收徒三江水等等都很有味道），不多说了，还是说一下技术的方面。







从这几张截图中可以看出，一线天跟叶问的区别在于，叶问在于平气而聚气，一线天是化气为有形，从内至外。
不好区分孰高孰低，不过就岸芷汀个人而言，我倾向于认为，王家卫设置上是以一线天更高一筹。

【火柴点烟】



岸芷汀《少年派的奇幻漂流》全析链接
http://i.mtime.com/anzhiting/blog/7735769/sepsepsep《一代宗师》：王家卫已死headerheaderheader




文/公元1874

痛苦，非常痛苦。

这种痛苦，来源于《一代宗师》。这种痛苦，就好像我终于在那家平时经过总会驻足的古董车收藏店里看到了终于有了1912年产的道格拉斯摩托车，我怀着兴奋的心情推回家，却发现它根本是七拼八凑的假货一样。

是不是对这样的文字感到很头疼？《一代宗师》就是这个调调。

我最爱的十部港片里，《春光乍泄》排在第四位。这虽然有我热爱张国荣和梁朝伟的原因，但跟执导的王家卫也脱不开干系。我喜欢他的几乎每一部电影，他的电影里，神经质的主角、意识流的絮絮叨叨，摇摇晃晃的手提摄影，空洞而美丽又看似毫无意义却能把人感动得一塌糊涂的对白和镜头，都是我迷恋王家卫的原因。

而王家卫要拍叶问，甚至到最后要拍的不是叶问，而是和叶问同时代的武侠宗师们。王家卫要拍武侠片，这使我非常兴奋。中国武侠片被拍成武打片很多年，侠之大者，为国为民，《黄飞鸿》系列之后真正的武侠片已经非常罕见，因此，我期待王家卫如何在清末混战、民国、日军侵华这些大时代背景之下，拍出叶问以及乱世里武侠宗师们的精气神来。

可惜，想象是美好的，现实是残酷的。

《一代宗师》的开场，是一场夜雨中的群战。你不知道对手是谁，不知道叶问为何而打，不知道为什么非得挑在晚上不开灯，下着暴雨和人打架。我不得不举出《叶问》的例子，虽然《叶问》文戏非常简单，但它优秀的地方在于对每场武戏都有足够的铺垫，将观众的情绪调动得很出色。典型案例是第一集里叶问在廖师傅死了之后，悲愤地对日本军人说“我要打十个”那一场戏。廖师傅的死、带血的米袋、吃了一半的红薯……种种细节的铺垫，构成了观众对观影情绪、对叶问痛打日本人的情绪的极大调动。

而《一代宗师》开场的戏什么也没有，叶问提拳就上。也许，是想告诉大家那个道理，叶问说出口的——“功夫，两个字，一横一竖。错的，爬下，对的，站着”。

但这也是全片最为吊诡的一幕，甚至让整部电影变得毫无意义。

毫无意义的地方。容我稍后再说。

点上一支烟。让我们在悄然上升的青色烟雾里，将这篇影评继续下去。你会看，我相信你会看。

王家卫电影的一大特点是旁白，很多故事不通过镜头语言和情节去表达，而是让主角念剧本，直接旁白表达。这个反常规的手法对于王家卫过去的电影似乎问题不大，因为其实那些旁白里要说的事也并不是什么大事，王家卫过去的电影还是以角色的情绪、状态为主，典型案例是我最喜欢的《春光乍泄》，剧情无外乎是两人跑带天涯海角去相处、吵架、分手；但由于情绪到位，小细节迷人，风格非常出色。

可是《一代宗师》依然是这个路数，就非常让人痛苦了。这是一个主要故事的背景发生在抗日战争的故事，它不同于90年代歌舞升平的布宜诺斯艾利斯，也不同于古惑仔打打杀杀的旺角卡门，更不是充满纷纷扰扰暧昧缠绵的重庆大厦。抗日战争，国仇家恨的事，你还能咋抒情？

可王家卫偏偏这么固执的在抗日战争的环境下去抒情。抒情也罢了，问题是有强烈的时代背景，你还野心勃勃的不想只讲叶问一个宗师的故事，你还要讲一群宗师。于是有张震的八极拳，有章子怡的宫家，有赵本山的退隐宗师……以往王家卫讲一个人的事都讲不明白，这次他要讲一堆大师们的故事，简直是不可想象。

如果按照常规套路拍，慢慢的纪录这些大师们在大时代下，命运各有起伏，或喜或悲，或者也会不错；可是王家卫当然不会按照常规套路来。你以为叶问是主角？王家卫笑了，我让叶问旁白自己的人生。你想看他怎么家道中落？你想看他怎么在日本人占领佛山的时候受尽欺辱？你想看他如何在日本人投降后在新时代里生活？你想看他为何去香港？你想看他在香港如何开枝散叶？

对不起，以上内容全部用字幕和旁白说完。“日本人占领佛山”“我再也没有回去”“1950年，叶问在香港开馆授徒”……基本上，和你看一则140字的微博去叙述叶问的一生没什么区别。叶问这个角色成为了一个叙述者，一个叙述“宫二女子传奇一生”的说书人。

宫二，章子怡扮演的宫二，成为了电影的绝对主角。这个角色是家中长女，父亲乃一代武术大师，几乎一统南北，跟过去的武林盟主差不多性质。功夫他基本都传给了大徒弟，而大徒弟争强好胜——写到这里，稍微看过几部片子的都知道故事会怎样了，大徒弟绝逼会叛变。事实是，王家卫一开始鼓捣剧情，就俗得不能再俗。剧情还真的就是这样。

大徒弟争强好胜，做女儿的更加争强好胜。虽然父亲从小就教育女儿不应该争强好胜，可是他的教育是失败的。女儿甚至连父亲的遗言都不听。他的教育失败的原因也很明显。片中一场戏是父亲带年轻的女儿去看自己如何输给晚辈，他要告诉他人要放低输赢之心。可是，你对一个处在青春叛逆期、正是争强好胜的年轻人，当面看着自己一辈子没输过的父亲败在其他年轻人手里，然后，你要告诉自己的女儿……不要有好胜心？

What the fuck？谁告诉我这个强大的逻辑是怎么来的？

难道，这个好胜的女儿不就会从小种下复仇的种子，将来恨意满腔，有仇必报，变成第二个李莫愁吗？

事实证明，的确如此。

这个俗套的剧情，无外乎是当徒弟的发狠，为了利益和名声，欺师灭祖；而知道父亲被杀害后的女儿卧薪尝胆，终于手刃大反派，一报杀父之仇。

你很难想象一个曾经在《东邪西毒》里将那么多其实不俗套的恩怨情仇都变得诗意化的导演，却在最新作品里把本来可以拍得精彩纷呈的时代大戏，用最狗血的师门内斗去解决了。

而且最让人痛苦的事，为了这段狗血戏，整部电影一个半小时，没了。

叶问的事情都用旁白和字幕去交代，张震演的一线天更是被删得只有三场戏，宫二的就什么都拍。宫二对人心动拍，宫二的父亲死拍，宫二伤心拍，宫二送葬拍，宫二寻仇拍，宫二颓废拍，宫二吸毒拍，宫二化妆拍，宫二吃饺子……拍。

就这么下去，突然影片变成了《宫二的一生》。

算了，就算是《宫二的一生》，我也可以理解。但是，1940-1950，这最重要的十年，最有戏的十年，叶问黄金的十年，宗师们在乱世里随波逐流的十年，怎么完全不提？怎么上一秒还是日军侵华了，下一秒就已经黑屏字幕“1950，香港”了？

《辛德勒的名单》，不拍辛德勒怎么统计名单的，斯皮尔伯格会被犹太人干死吗？

《拯救大兵瑞恩》，不拍大兵们是怎么找到瑞恩的，斯皮尔伯格会被二战老兵干死吗？

《侏罗纪公园》，只有公园没有侏罗纪的恐龙，斯皮尔伯格会被花钱看恐龙的观众干死吗？

但是，王家卫的《一代宗师》，真的在40年代失踪了。

整部片子里，许多人都失踪了。

但赵本山和小沈阳都还在。

他们不但在，还把著名小品《卖拐》和《相亲》都放到了大银幕上。

真的，我没骗你。我觉得王家卫估计是看完他们的小品太喜欢了，所以专门挑了两段戏去大银幕让观众重温。

如果你看赵本山一脸语重心长地说“多大的屁股穿多大的裤衩”，然后用轻盈的姿态给梁朝伟点烟而不笑场的，找我；

如果你看小沈阳含泪地挑衅张震而不笑场的，找我。

整部电影如果说本来还有最后一丝蹦的还算是紧凑和严肃、教观众如何做人这么深刻道理的那根弦，被本山师徒两人的出现，击溃了观众最后一丝心里底线。

而本来可以告诉你很多事情、带给你很多感慨的《一代宗师》，也就成为了一锅放进了各种材料，炖的甜不甜咸不咸辣不辣的怪味米糊。

我真的很喜欢王家卫。所以看到这样的王家卫，我感到非常痛苦。

最后，再说开头那一幕。

“功夫，两个字，一横一竖。错的，爬下，对的，站着”。

年轻气盛的叶问，这么告诉大家。

结尾，这句话又重复了。

他妈的，宫二都用生命告诉你如何做人、如何为人处世、如何看淡得失了，你还在一横一竖，还那么执着输赢，还把胜负心看得那么重！

王家卫，你死了不重要，可你别把叶问拍得这么缺心眼，好吗？