《东宫西宫》：虐攻虐受一夜谈headerheaderheader




天安门的东西两侧劳动人民文化宫和中山公园内各有一个巨大的公厕，这是早年两处著名的同性恋聚集场所。据说影片《东宫西宫》的名称就是由此而来。紫禁城是权力的象征。一座城建成于此，威慑天下、号令四方。而公厕则涉及生殖隐私，一般语境中是个藏污纳垢的地方。尽管有所谓“中国大陆第一部同志电影”的名头在外。《东宫西宫》的表达内核却并非同志恋情，而是有关权力、隐私和虐恋。

作家阿兰晚上爱在“中心公园”里溜达，这是城里的同性恋们经常聚集幽会的地方。派出所警察小史是公园的片警，每逢他值夜班，都会抓一个同性恋来审一审以打发时间。有一次他抓住了阿兰，谁知阿兰亲了他一口就跑了。随后的几天，小史都在找阿兰，终于让他逮到阿兰和一个同志在亲热，而阿兰似乎是故意被小史逮到。两人在派出所值班室开始了一次漫长的夜谈......


（权力是抖S快感的主要来源  小史要求阿兰像蹲厕那样蹲着 剥夺他的尊严感
中间的镜像配合阿兰的讲述结合了过去、当下、现实与想象的多重空间    ）

小史可以算是明攻暗受。外在形象威猛高大，一脸阳刚之气。夜谈对他而言就是审讯，是他对于阿兰一种权力上的压制。小史的心理优势一方面是因为他的警察身份，另一方面在于他身为同志却不自知。这种压制通过片中的一个小细节得以体现：在审讯的一开始，小史要求阿兰像蹲厕那样蹲着，用王小波的话来说“这样就给阿兰的错误定了性——这种错误十分的肮脏”。小史所不知道的是，阿兰其实是享受这种压制的。

审讯主要围绕着阿兰的回忆展开。小史对阿兰多少有些猎奇心理。在原小说中，对于小史的这种心理描述的更为粗鄙和直接，他就是想知道阿兰“手上有电”、“吃过双棒”的传闻是否属实。这种无目的的审讯注定了小史将被阿兰所引诱，在进入到阿兰的隐秘世界的同时，也在阿兰的引导下重新认识了自我。


（女贼与衙役 象征性的SM场景）

在这个虐攻与虐受一夜谈的故事里，攻受与否其实并不重要，虐恋（SM）才是重点。在阿兰的回忆和幻想中，无论是他的中学同学——赵薇所饰演的“公共汽车”，还是被衙役抓到的女贼，或者那个即将被刽子手砍头的死囚，包括阿兰他自己，都是典型的抖M，即重度受虐狂。“公共汽车”因为美丽、温婉和顺被逮走，女贼也期望着被衙役占为己有，喜欢因为自己的美丽被束缚，这些其实都是阿兰的自我投射。

当小史听了阿兰的故事后，他开始意识到自己潜在的施虐倾向。虽然直呼阿兰很贱，他却慢慢发现自己“与其说憎恶阿兰曾经获得快感，不如说憎恶这种快感与自己无关”。阿兰对于小史的反应不以为然，他并不把受虐看作是犯贱，而将其视作是一种幸福，是爱情、艺术和美。“我爱你，你对我做什么都成”。这是绝对的爱情和绝望的奉献。“艺术就是爱情，而爱情就是供羞辱、供摧残”。


（赵薇饰演的“公共汽车” 这是阿兰纯洁和楚楚可怜的一面 可惜在影片中未及展开 ）

狭义的虐恋是一种把性快感和痛感联系起来的特殊性活动。是阿兰幻想的故事里衙役的性器，“坚硬如铁，残忍如铁，寒冷也如铁”。性就等同于爱情么？答案是否定的，无理由的性爱只会让人变成不断流出淫液的自来水龙头。那些隐藏在黑夜中和公园里的爱情因为毫无来由而不能成其为爱情，这使得阿兰深深的绝望。

张元导演的这部影片，就他自己来说有很多内容限于外在条件没有表达。尽管如此，最终的影像呈现还是较为丰满的。但在呈现的侧重上值得商榷。情欲情欲，即使未像王小波的文字那般生猛，欲望和病态在影片中还是被额外的夸饰了，而情则被相对的缩小。因而并未达到“一切奸邪都被遗忘，只剩下纯洁和楚楚可怜”的效果。这想来也和导演的个人风格以及当时的创作心态有关。

“在我们的社会里，同性恋者就如同大海里的冰山，有时遇上，有时分手，完全不能自主。生为冰山，就该淡淡地爱海流、爱风，并且在偶然接触时，全心全意的爱另一座冰山。”这是王小波在《柔情似水》的结尾所写下的话。“柔情”并非就是自贱，就是顺从与迎合，就是供人羞辱与摧残。柔情也可以是美、是爱情和艺术的另一种注解。哪怕这种注解是另类的。

羽轩 2014.08.22sepsepsep【海报】世界十大禁片海报——18X禁（上）headerheaderheader




文：OneMyRoad
电影海报是随着电影事业的发展应运而生的一门大众化的艺术，是大众直接获取电影信息的重要途径。电影海报的视觉要素包括形及形各种变化组合、画面肌理、色彩与色调,掌握视觉要素基本原理。根据电影主题合理运用视觉要素进行设计，是电影海报设计是否成功的一个关键环节。
电影海报在早起成为电影宣传画，主要张贴在电影院等公共场合，为了快速的宣传电影内容，吸引观众的注意力和引起观众的兴趣，进一步将观众引进电影院。电影海报属于视觉艺术，在方寸之间展示出电影的魅力，需要设计师具有良好的审美能力及视觉设计能力。以下选取的影片海报不仅直接表现禁忌的大胆主题，而且成为世界影史上十大禁片。

1.《我唾弃你的坟墓》（1978年首映）/美国
故事讲述一个单身女人在渡假时遭到四个男人的强暴后，痛定思痛，用不同的方式将四个男人以不同的方式逐一杀死，以出心头的那口恶气。这是一部典型的色情加暴力的平庸之作。对于女权主义者而言，这部电影绝对是首选影片，让女人彻底摆脱了男性的权威控制，尽管方式极端。
另外，这部影片还被翻拍至多个版本，而且屡试不爽，其中近20分钟的强暴场面和女人杀死男人的不同方式，在七十年代的电影作品中算是非常触目惊心的，不过，现在看来与其他类似影片（比如《死神来了》系列等）相比较也有过之而无不及。海报上女人身着残破的衣服，手拿镰刀的画面，阴森而恐怖。

2.《切肤之爱》(2000年首映)/日本
一个中年丧偶的男人通过录音的方式选择自己的意中人，于是迷上了其中一个文静清秀的女孩。开始了浪漫的旅程，然而，竟是意想不到的结局。这部恐怖片，其中的女性形象有着传统日本女性的温柔外表，却有着不同寻常的喜好。该片曾被世界上11位最著名的电影评论人推选为2000年10部最佳电影之一。
影片集神秘、惊悚、恐怖为一体的电影的大部分都好像是一部轻喜剧，却悬念重重。直至最后，那东方式的变态恐怖接踵而来时，观众一定会目瞪口！影片的故事与结构都很不错，只是想法创意确实只有日本这样的极端民族能够想出来。故事的结构把梦境和现实混在一起，让人置身于无法揣摩的境地。看到这幅海报，拿着针头的女人让人不寒而栗！

3.《杀人不分左右》(1972年首映)/美国
故事讲的是四个罪恶累累的恶棍劫持了两个中产家庭的少女，把她们囚禁在离她们家不远的一座房子里进行轮暴，虐待，折磨，最后残忍地杀害。随后他们无意中逃到其中一个被害女孩的家里躲避追捕。孩子的父母在弄清楚这些人就是杀害他们女儿的罪犯后，把他们灌醉，然后用更加残暴的方式来惩罚这些恶棍，为女儿复仇。
影片中的特技为后来其它许多恐怖片所采用或是效仿。作为一部30多年前的电影，它对于后来美国恐怖电影的走向有深远影响。影片用一种类似纪录片的方式进行叙事，看着这张海报，黑暗笼罩的房屋让人胆寒。

4.《魔法圣婴》(1993年首映)/英国
故事以Greenaway擅长的舞台剧的形式展开：当一个处女生了一个婴儿，整个世界所有的秩序和规范都全部荡然无存时，这个世界会是个什么样子？ 看到海报，给人一种诧异感，孩子与魔法到底有着怎样的关联？甚至能从海报看到一丝宗教诡异的气氛。
和大多数电影把色情和暴力作为卖点不同，这部影片并没有过度强调暴力与色情元素。他是用这些元素以自己的方式来演绎世界末日的景象。

5.《感官世界》(1976年首映)/日本
这部日本电影的未删减版在日本至今仍被禁演。故事描写的是二战时期日本偏远山村一个女佣和男主人之间惊心动魄的爱情故事。可以说，这是一部讲述女性性瘾的影片，特别是本片触目惊心的结尾，将男性生殖器阉割的片段，对此是一个活生生的写照，但是可以说，影片的结尾即在情理之中，又在想象之外。几年前轰动一时的渡边淳一的小说《失乐园》，就曾受到这部电影的影响。
电影海报部分，一男一女，女性面部狰狞，男性则被受控于女性身体之下。不禁让人猜想故事到底如何发生与发展？故事根据发生在日本真实的故事改编，可谓在日本轰动一时。

6.《罗马帝国艳情史》(1979年首映)美国/意大利
如果看到海报，你会觉得这是一部历史正剧，那就大错特错。影片讲述Caligola（罗马帝国最荒淫残暴的皇帝之一）短暂的一生的故事。这部史诗般的大制作影片描述了这位暴君从杀父篡位到死于乱戟之下的短暂一生，和其中所犯下的种种罪恶和荒淫。
这部影片完成于西方性解放的高峰时期，也正是由于该电影的上映，许多国家开始施行更为严厉的电影审查和分级制度。色情片也开始真正从主流电影中退出。到目前为止，还没有任何一部电影能够拍的如此大气，同时大尺度开放地把人类各种丑恶行径融于一体。

7.《不可撤消》(2002年首映)/法国
电影海报部分，一位婀娜的女性背景出现在昏暗的地下道内，对于一直对法国电影十分青睐的人来说，都会认为法国影片饱含人性的光采和浪漫的情调。但只要看过这部极具争议的法国电影后，会颠覆你对法国电影的传统看法。影片在戛纳电影节上首映，开始30分钟的画面和音乐也是争议的一部分。
故事情节用到叙的方式展开，讲述两个男人到一家同性恋酒吧找一个叫Tenio的人复仇的过程，由此再道出俩人复仇的原因，以及两个男人和一个女人之间的情感故事。影片充斥的暴力与强奸对于观众来说是一次视觉挑战。

8.《操我》(2000年首映)/法国
两个以性暴力残杀施虐为狂欢的女人。法国影片《操我》讲述的就是这样一个故事，两个女人，惨遭男人的凌辱，走上了杀人与逃亡，以及欲望之旅。在她们的眼中，人的生命不算什么，男人更不算什么，只是泄欲工具而已。影片海报中的两个女人撑起了整个故事，性暴力和枪支暴力成为影片的主要元素。
该片的最大争议在于挑战了当今电影分级制度的底线：演员演出床戏时为了真实，确实是真枪实刀的身体力行。尽管这些演员都是拍成人影片出身，却是一次极端的视觉强暴！

9.《索多玛120天》(1975年首映)/意大利
这大概是有史以来最具有争议，最令人触目惊心的一部电影。改编自法国著名作家萨特1970年的同名小说。故事讲述二次大战即将结束时意大利北部的一个小城，四个中年人劫持了18名少男少女，把他们关押在一栋别墅里，对他们肆意侮辱，虐待，折磨，杀害的过程。电影的写实手法使许多镜头令人难以容忍。
这部电影由意大利著名导演，被称为“三尼”之一的帕索里尼执导。这也是帕索里尼拍摄的最后一部电影。他在这部电影公开上映之前不久，被人在罗马凶残地杀死。据说凶手杀人的原因就是因为这部电影！千万不要被影片的海报所蒙蔽，原本美好的婚礼现场背后确实令人发指的非人待遇。

10.《下水道人鱼》（1988年录像带发行）/日本
影片的海报就给人一种极为不适的感觉。黑黄绿蓝色彩堆砌在一起，造成一种颓废腐烂的味道。而影片也是讲诉一个美人鱼逐渐腐烂的过程。该片中象征着美丽、梦幻的美人鱼则因感染病毒而变得丑陋不堪并凄惨地死去。
作为《豚鼠系列》中较有思想性的一部，影片中充斥的腐烂血腥成为其最主要被禁的原因。由于对美人鱼这种在西方人眼中象征着美好浪漫的生物的形象过度丑化，致使该片被美国电影协会列为世界级禁片之一，只能用恶心来形容的故事情节，看样子，这辈子都不想再回味了。