sepsepsep尘封的记忆：《东邪西毒》十大机密档案headerheaderheader



尘封的记忆：《东邪西毒》十大机密档案文/捉刀鱼时间能摧毁许多东西，特别是公众的记忆——总是那般惯性的使之慢慢模糊，然后就慢慢变成灰烬。　　我是一个信奉“动机”的人，相信找到“动机”事情就能明朗。而要找动机，再好不过的莫过于是回到现场、回到那个事情发生的最初时间。　　《东邪西毒》1992年9月21号开镜。我想和大家一起回到那些个年代。1992年11月2日八大巨星难得聚合拍摄海报，左起：张学友、林青霞、张国荣、刘嘉玲、梁家辉、张曼玉、王祖贤、梁朝伟，众人所饰演的角色与我们今天在《东邪西毒》中看到的完全不同 　　档案1：最初角色名单曝光 一代艳星叶玉卿饰演什么？《东邪西毒》拍摄一个多月后重新洗牌，如今我们只能在刘镇伟的《东成西就》中看到叶玉卿 　　自从2005年王祖贤在《东邪西毒》里短短2秒现身被竹聿名挖出来之后，王祖贤就此成为网友们讨论《东邪西毒》的热点话题，许多人甚至一厢情愿的盼望王家卫能在《东邪西毒：终极版》修复时还原王祖贤。但大家却遗忘了《东邪西毒》一开始还有另一位香港女星——一代艳星叶玉卿。　　上世纪90年代初叶玉卿一脱而红，之后和王家卫的泽东公司签了片约，即准备与八大巨星联手演出这《射雕英雄传》上下集，结果天意弄人，王家卫否定自己，重新对人物洗牌，拍摄了一个多月的镜头遭到大部分扔掉。　　我们也只能在刘镇伟的《东成西就》里看到叶玉卿。　　当初《东邪西毒》开拍之时是如此安排众星角色的：叶玉卿饰演杭州名妓、王祖贤饰演天鹰女、林青霞饰演王重阳、刘嘉玲反串周伯通、张曼玉饰演金国三公主、张学友饰演北丐洪七、梁家辉饰演南帝段智兴、梁朝伟饰演西毒欧阳锋、张国荣饰演东邪黄药师……　　这份角色名单是刘镇伟和王家卫最初的本意，如今时过境迁已经物是人非，而在刘镇伟“补祸”救场的《东成西就》里我们还能看到保持了大部分原本构思。　　刘镇伟在人物设定上还是延承了原先的一些想法　　而小道消息，因为叶玉卿脱星成名缘故，在剧组曾受到过排挤…… 　　档案2：片头片尾删除之谜在王家卫他们设想里西毒和北丐年轻时是好友 　　《东邪西毒：终极版》把片头片尾张国荣与刘洵、与张学友的精彩打戏全部删弃，令许多《东邪西毒》旧版爱好者心痛不已。　　按王家卫的说法，这是拨乱反正、恢复原态——当年公映之初，片商对《东邪西毒》信心不足，不但把全部打戏都剪入了预告片中，还要求在公映正片首尾也加入几分钟打戏。而王家卫当年拿去外国影展的版本首尾就没有这段落。　　但事实上是这样的吗？让我们来看看主演的张国荣是怎么说的。　　哥哥曾经在香港大学开讲时说，原先王家卫是找他演东邪, 拍了约一个月戏后转往陕西拍摄，某天王家卫对他说“我想你做西毒”，因为他觉得中心人物应是西毒，于是之前他拍了的一个月戏完全不要了，除了那场花了一百五十万拍了的Opening scene，因为王家卫舍不得浪费它，于是将它一分为二做了开场及结局的戏。　　到底是拨乱反正还是舍不得浪费，我们等遇到王家卫时再问个清楚。 　　档案3：张国荣胡子之谜，与决战张学友这个白净飘逸无胡须的哥哥其实是“东邪”时候的张国荣 　　删除旧版片头片尾，有一个好处，就是使得张国荣饰演的“西毒”欧阳锋形象得到了统一。而只要你知道一开始张国荣原本饰演的是“东邪”黄药师，你就会隐约感觉到片头和片尾的里没有胡子、白净飘逸的张国荣其实来自于早前拍摄的镜头。　　一般看来，这些镜头无关大局，不必较真。但如果有人较真起来，那么，从没胡子过渡到有胡子，从有胡子又过渡到没胡子，这里面存不存在逻辑关系呢？　　哥哥张国荣其实有过解释，他说：“大家可能忘记王家卫是个出色的编剧，懂得自圆其说，他很容易的将剧情一转，变成西毒失意于情场，很伤心的一把火将客栈烧了，同时也将须剃掉重出江湖，最后决战洪七公死于沙场，于是剧情便通了。”　　话说回来，西毒对战北丐一场打戏，张国荣和张学友都拍得异常辛苦，需要亲自上阵，凌晨威亚吊来吊去。只是，就算旧版也用不到二十秒镜头。


档案4：《东邪西毒》由两本小说揉合而成《东邪西毒》人物众所周知取材于金庸的《射雕英雄传》；而故事内容和《射雕英雄传》无甚关系也是众所周知的事情。　　大家或许都以为那些感情故事都是王家卫生造出来，其实也不对，因为早在一开始，他就决定把他自己最喜欢的一部小说融入其中——那部小说是一段半生缘故事。因此，到了电影里，也就变成东邪和西毒和一个女子（张曼玉）的半生缘…… 　　档案5：梁朝伟饰演的盲武士为什么必死？在王家卫的设定里，盲武士只能必死 　　熟知《东邪西毒》的观众知道梁朝伟盲武士杀马贼那段设计得非常精彩，也算得上是整部戏“最实战”的一段。但其实盲武士是必死的——包括他的心。　　王家卫的电影命题总是围绕在“被人拒绝”和“怕人拒绝”之中。　　甚至王家卫觉得在这命题上《东邪西毒》还是《旺角卡门》、《阿飞正传》、《重庆森林》他前三部戏的总和。因此，王家卫说：《东邪西毒》林青霞她会变成一个精神分裂的人，变成两个人，用另一个人安慰自己，给自己借口；张国荣，他一直躲在沙漠里，因为他自从被人拒绝后，便不再踏出第一步；梁家辉喝酒想忘记一切，其实也是一种逃避方法……　　而梁朝伟则用死来拒绝所有的事。他接受不了自己走回头路，但他又不能不掉转头，因为他很喜欢妻子，然后他亦没给自己机会或原谅自己，最后只能以destructive(毁灭性的)的方法去解决问题。　　如果成立的话，我们可以这样设想——假如盲武士真想平安回到妻子身边，以他的身手何必杀马贼来换盘缠呢？换个角度来说，这也难怪盲武士见到快刀客为什么那么失望了。 　　档案6：快刀客是谁？因为修复的缘故，这个镜头很清楚的告诉大家快刀客是谁饰演的　　《东邪西毒》夕阳武士和快刀客的对话、场景，许多电影都有模仿，比如《大话西游》、《我的野蛮女友》。　　这个快刀客完全没有正脸。假如我们按照王家卫拍电影逻辑去考虑——既然他每个角色都是巨星，或许这个短瞬出现的快刀客也是来头不小的人物。　　如果能这样去考虑，很容易就接近了答案，快刀客正是邹兆龙（原名倪星）——《中南海保镖》和李连杰决一死战那个退伍军人；《九品芝麻官》中那位强奸犯，提督儿子；《倚天屠龙记》中的宋青书；《黑客帝国》中的预言家保镖；《霍元甲》李连杰的父亲……　　《东邪西毒》的动作指导是洪金宝的洪家班，而邹兆龙当时正是洪家班主力猛将。　　关于这个镜头，大家在《东邪西毒：终极版》将能看得更清楚。 　　档案7：王祖贤之谜 　　1992年，王祖贤在拍《东邪西毒》海报时，接受韩国电视台采访，她说：“我平时不是接很多群戏，这部戏我是完全信任导演，所以我才会接。”　　那时候，她一定没想到王家卫谭家明他们会把她剪得如此惨。　　关于王祖贤出现在《东邪西毒》影片里，有两个版本的片段。　　通行版本（比如DVD），就出现在片尾，有一组凌厉的组合镜头，风云变幻间张国荣、张学友、林青霞、梁家辉等人相继特写亮相，王祖贤出现了不到两秒！对着梁家辉，仅仅一个侧面。只有一个侧脸的王祖贤 　　而特别的版本，如电视台播放的台湾版，则会有王祖贤拿剪刀腾空翻越，刺杀梁家辉片段，8秒钟，比之DVD特写要清晰可见……用剪刀做武器要杀梁家辉的王祖贤这个正脸十分清晰 　　当时，梁家辉演的并不是后来这个傲慢的东邪，而是南帝；张曼玉饰的也不是什么西毒大嫂，而是慕容公主。剧情大概是这样的：两人被指腹为婚，梁家辉因为不喜欢慕容公主，而选择出走躲进妓院，因而认识了天鹰女王祖贤，两人相恋……　　至于为什么当初不彻底剪掉王祖贤，有两个原因：    1，王祖贤的这些片段适合王家卫表现电影里面的人物性格；    2，王家卫卖片花时候，早已经把王祖贤的名字写上，没有她和台湾片商交代不了。这和《阿飞正传》为什么后面会有梁朝伟类似。      档案8：“东邪”、“西毒”洗牌经过林青霞生日前一天，八大巨星拍摄了宣传海报。王祖贤身在其中 　　王家卫在构思期间，“东邪”“西毒”曾经是两个女人。但这个反串的想法并没有成为映像。原因就要说到金庸的版税。　　对于这个情况，哥哥张国荣似乎也不知情，他曾在香港大学座谈时当面问过林青霞当初是不是就她来演东邪，王祖贤演西毒，青霞说：“分分钟係呀!”，哥哥于是做了一个“想死”的表情。　　当初王家卫喜欢“东邪西毒”这个名字，打算买“东邪西毒”的版权，接触后才发觉这个和买《射雕英雄传》版权并没什么区别。于是买了《射雕英雄传》的版权回来。拍东邪、西毒、南帝、北丐、中神通他们年轻时的故事，然后设计成《东邪西毒》故事的结束就是《射雕英雄传》的开始……　　戏开拍一个多月后，王家卫进度缓慢，只好改刘镇伟拍《东成西就》来补祸。《东成西就》的拍摄给了王家卫时间坐下来重新考虑。他发觉张国荣做“东邪”不会给观众太多的惊喜，因为之前张国荣在《阿飞正传》中已经非常潇洒倜傥，再演“东邪”只能是个延续，而西毒那个角色性格“自卑，不想受到伤害”，是张国荣所没有尝试过的，可以挑战。于是才有了后来“东邪”变成了“西毒”。 其他各人遭洗牌由此开始——也即是现在大家看到的情况。　　当年还曾经曝过两个片名，上集《东邪西毒之华山论剑》，下集《东邪西毒之射雕英雄笑传》。王家卫刘镇伟一人一部。　　上集述说各主角成名以后决定华山论剑；下集则是华山论剑及前后7天的故事。 　　档案9：为什么突然冒出个杨采妮？刚出道的杨采妮像谁？ 　　《东邪西毒》一开始并没有杨采妮，后来王祖贤合约到期，又剧情需要只好找杨采妮来顶上。　　当然，并不是顶替王祖贤。　　选择杨采妮在张叔平看来绝对是因为剧情需要。他们需要一个长得像张曼玉的女人，又刚好认为杨采妮有几分像，所以便邀请进剧组，做为唯一的新人。那段剧情是西毒遇见孤女却不帮对方报仇，之所以这样做是因为他觉得孤女有他大嫂的影子，不帮，欧阳锋就可以留在她旁边。 　　档案10：《东邪西毒》时间的脉络一种高高在上的孤独 　　《东邪西毒》的英文片名叫做《Ashes of Time》，大家习惯翻译成“时间的灰烬”——十分动人的名字。　　事实上，这也是一部充满了时间感的电影。从旧版的到新版的“春分、白露、惊蛰”这些二十四气节都通通在告诉我们别忘记时间。　　《东邪西毒》的前世今生：　　1992年9月21号 开镜　　1992年11月2日 海报拍摄　　1992年12月 开始转拍《东成西就》为主　　1993年6月 再到陕西榆林拍摄　　1993年3月－1994年3月 剪辑工作　　1994年9月17日－1994年10月12日香港上映 票房902万3583　　1995年获第一届香港电影评论学会最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男主角大奖　　1995年4月23日 香港金像奖获最佳摄影、最佳剪接、最佳美术指导　　2003年4月1日《东邪西毒》男主角张国荣去世　　2008年《东邪西毒》重新修复，在戛纳宣布《东邪西毒：终极版》全球首映。　　2009年3月27日《东邪西毒：终极版》将在内地全面公映