《倩女幽魂》：翻拍作侮辱经典，叶伟信自毁人品！headerheaderheader






《倩女幽魂》：翻拍作侮辱经典，叶伟信自毁人品！

虽然中外影坛的翻拍片每年都会有不少，但其中翻拍经典电影的成功案例少之又少，因为经典之所以成为经典，就在于艺术成就上的难以超越，而翻拍经典又大多出于急功近利的投机心态，只是利用经典的名头来捞票房，所以难以超越经典、烂片层出不穷就不奇怪了，新版《倩女幽魂》就是这种翻拍经典失败作的最新案例。尤其是对于导演叶伟信来说，《叶问》、《叶问2》一路票房口碑双丰收，本应有更高的目标和追求，结果却拍出这么一部水准大踏步后退之作，实在令人大失所望。

在徐克经典的《倩女幽魂》系列中，引人入胜的故事、高潮迭起的剧情、真挚动人的情感、精彩刺激的打斗、创意无限的特效、恢弘壮观的场面，无不是让观众如痴如醉的亮点所在，而叶伟信的新版《倩女幽魂》竟然无一处能与老版相比，实在是差得离谱。首先在故事上就显得十分平淡，对白味同嚼蜡，毫无老版的韵味可言。为了通过审查把小倩由鬼变成妖，立刻就给角色和情感带来合理性方面的问题。在老版中，小倩被歹人害死的可怜女子，因而变成鬼后良心尚存，并非一味害人，遇到大好人宁采臣之后感受到生前从未有过的温暖与至诚，所以几次三番不忍加害，彼此情愫渐生。而新版小倩的身份变成妖之后，就完全抽空了这些角色背景，似乎她作为妖天生就是一副好心肠，跟其他完全邪恶的女妖相比反差过大，跟宁采臣初次见面毫无铺垫就出手相助，经过几次逃亡就产生甘为对方赴汤蹈火的情感，实在显得过于刻意，缺乏合理性。

本应是男女主角的宁采臣和聂小倩，因为扮演者余少群和刘亦菲在人气和票房号召力上的不足，所以扮演燕赤霞的古天乐就从配角升格为主角，加入两人中间形成三角恋，意图复制新版《画皮》情感戏的成功经验，反倒生出东施效颦的结果。三人的情感戏完全没有《画皮》中“三角恋”的纠结感，而是分别形成小倩和宁采臣、小倩和燕赤霞两段几乎互不关联的情感，情感戏被生掰成两半的结果就是哪段感情都没有充足的时间讲好。而且，情感戏的表现形式显得十分低幼和儿戏，宁采臣和燕赤霞都是靠一颗糖跟小倩建立情感关系，几乎没经过什么情感交流就爱得死去活来，完全是80后90后蛮不讲理、一见钟情式的爱情，导致情感戏从头到尾都让人感觉毫无营养，无论如何奋力装纯、极度煽情，都达不到打动人心的效果。

此外，故事上的硬伤比比皆是，只要你在观影时稍加注意，就能找出一大把，例如片中聂小倩只告诉宁采臣她叫小倩，后来宁采臣却能叫出“聂小倩”这个名字。观众通过姥姥和小倩的对话才知道原来小倩的真身掌握在姥姥手中，所以逃脱不得，紧接着并未听到这段对话的宁采臣，却能说出“小倩的真身就在那里，我一定要把她救出来”这样的对白。本来片中有暗示正是宁采臣为了找水源引爆炸药，无意中炸开了姥姥身上的封印，导致她卷土重来，可是后面剧情竟然再没有任何话语或桥段将这个暗示明确下来，搞得观众到最后也弄不清到底是因为宁采臣误炸导致姥姥逃脱，还是封印逐渐失效姥姥自行逃脱。片中甚至还有“一个馒头引发的血案”式的无厘头悖论。前面有场戏是宁采臣给小倩吃糖，然后拿出一罐糖给她，后面的剧情中居然又出现了一次宁采臣给小倩一罐糖的情节，这罐糖不是已经给出去了吗？怎么又回到宁采臣手中了呢？还是说宁采臣是个兼职卖糖的？有多罐糖随身携带？哈哈！此外，导演叶伟信擅于在剧情中融入笑点的特长也武功全废，全片的笑点既雷又冷，最可乐的是最后冒出来的那个长得跟李宇春似的少年捉妖师，不说话还显得酷酷的挺有型，一开口就立刻表情僵硬，台词水平奇烂无比，腔调语气完全一副少先队员宣誓的架势，恐怕无人能忍住不笑场。

三位主演的表演也好不到哪儿去，余少群完全没有张国荣当年儒雅迷人的气质，跟演《梅兰芳》一样女气十足，和刘亦菲在一起毫无情侣的感觉倒像是姐妹。而且余少群演起戏来十足一副新人的生涩演技，无论表情、动作都让人感觉十分做作，很想努力演好但总也演不到点上。而刘亦菲的演技仿佛从她出道之日起就没进步过，从《天龙八部》、《神雕侠侣》中的王语嫣、小龙女，到《恋爱通告》中的女学生，再到本片中的聂小倩，表情神态仿佛都是从一个模子里刻出来的。除了长相、身材、嗓音十足萝莉的外在色相以及开场两分钟的大胆裸戏之外，缺乏其他的看点和魅力，角色显得相当空洞。古天乐在片中基本上被当成个打星来用，表演上也没什么值得称道之处。而加冕金像奖影后、演技派光环罩身的惠英红，也将表演上的弱点暴露无余，除了绷紧一副狰狞的表情之外，塑造大反派缺乏强大的气场，让人无限怀念老版中扮演姥姥的那个名气不大的演员。

故事和表演差就差吧，在特效以及打斗上也完全输给老版都让人难以容忍了，吸引观众的核心商业元素都玩不好，还拍什么商业片啊！不过这也从一个侧面证实了，动作场面的引人程度并不仅靠电影科技进步所带来的不断升级的视听效果，最重要还是得依靠导演的创意。老版《倩女幽魂》施法念咒的形式感营造以及正邪斗法的震撼大场面无不显得别开生面、精彩刺激，充满传统韵味。而新版则试图通过贴近当代审美趣味来打动观众，古天乐手拿连弩左右开弓射杀妖怪，毫无疑问是在模仿港产枪战片的经典动作，“临兵斗者皆阵列在前”的法咒也更像是来自日本的街机游戏，无论是照妖镜、神兵、开天眼、收妖仗，都让人看起来并不稀奇。整部影片特效虽然用了不少，结尾的打斗也够长，但总让人感觉特效和打斗都缺乏创意，打得很热闹但并不精彩。

把一部经典拍成如此烂样，真正的输家并不是余少群和刘亦菲，两个影坛新人就当练手积累经验了，也没人会对他们有多高的苛求。也不是古天乐，古天乐如今是影坛大红人，片约不断，其中好片烂片皆有，《倩女幽魂》跟他演过的《大内密探零零狗》等片相比也并没有烂出新境界。真正的输家其实是导演叶伟信，以前拍《朱丽叶与梁山伯》、《爆裂刑警》这种小众片都有不错口碑，掌舵《叶问》系列更是一飞冲天晋升一线导演行列，但《倩女幽魂》却证明叶伟信不可信！因为自从《叶问》大获成功之后，他就一直在投机，《叶问2》投《叶问》的机，本片又是投老版《倩女幽魂》、新版《画皮》甚至张国荣的机，所呈现的糟糕效果要么是导演水准不够、要么就是故意粗制滥造，无论哪方面都差得出乎观众预料，刚有点名气就想圈钱，叶伟信这是在自毁人品啊！（文/列文）


跟我的另一篇影评对比来看也许效果更好——
87版《倩女幽魂》：传统韵味足，创意个性强！
http://i.mtime.com/1110949/blog/5946124/sepsepsep从“中国鬼话”到“中国神话”——关于新版《倩女幽魂》headerheaderheader







一个精力充沛的壮年胡须佬，会在荒山枯寺里守着一群如花似玉的女妖怪相安无事。一个法力高强，嫉恶如仇的术士，会跟千年树妖比邻而居数十年而毫无动作。这种事，你信么？

李翰祥和王月汀说：“我信！”所以有了60版《倩女幽魂》。

徐克和程小东说：“我信！”所以有了87版《倩女幽魂》。

叶伟信和张炭说：“我不信！”所以我们有了11版《倩女幽魂》。

燕赤霞这个角色，在《聊斋志异》中基本上就是个冤大头。只因为感慕宁采臣这个“至诚君子”，就大发善心帮他搞定了鬼怪，最后“至诚君子”骗他说要帮妹妹迁坟，抱了倩女回家，享自己的齐人之福去了，燕赤霞呢，跟那个时代大部分的剑侠一样，不知所终。明清小说里这类纸片人物唯一的功能，就是出来成全文人的猥琐和小算盘，说实话，没劲得很。

这个人物真正立起来，是在猥琐大导演李翰祥的60版《倩女幽魂》中。影片坐实了“鬼话”的时代背景，那是明清交际，异象纷呈，华夷混淆的乱世。透过片中的一段对话，燕赤霞这个奇人的胸襟可见端倪。燕赤霞问：“依宁公子的看法，中兴大业尚有可为吗？”宁答：“本朝的疆土还有广东广西、湖南江西、四川云贵，正规军就有几百万，再加上各地绿林豪杰所领导的义师，不下几千万，怎么说事不可为了呢？而且台湾的郑成功隔海而治，有险可守，是我们中兴最大的希望！”放在60年的海外，这些话后面的潜台词，大家心照不宣。人间乱成这样，燕赤霞自己还恨不得多杀几个恶人呢，哪会管他们自投妖怪的罗网？是宁采臣的正直和抱负打动了他，才出手管起了人间的闲事。这样的狷介之士，可敬可佩亦复可信，是60版最大的亮点之一。

到了87版《倩女幽魂》，说实话，高歌Rap的午马版燕赤霞已经让后面的人没得可玩了。这个侠士的仁、勇、痴、义、狂被发挥到了极致，连他“自己都不知道自己是人是鬼”的心结都哭出来了，还有什么可挖掘的呢？我毫不怀疑，这个人物就是徐克自己理想人格的化身，而宁采臣，则是现实生活中作者的“书生”身份，以理想人格搭救平庸自我，成全浮世一段痴情，87版的这个架构张力十足。再加上徐克自己的乱世情结，把60版中的末日红尘背景做到气氛十足，正是兰若之外更有危楼，妖孽作祟乱不过人间，精彩自然纷至沓来。



关于传奇人物，信有信的拍法，不信有不信的拍法。新版《倩女幽魂》走的就是后一个路子。

突出英雄的“人性”是新近电影的潮流，而几近完美的侠士燕赤霞既然无法突破，谈谈恋爱或许也不错？一个精力充沛的壮年胡须佬，会在荒山枯寺里守着一群如花似玉的女妖怪相安无事，那是因为他该干的早就已经干过，色即是空了。一个法力高强嫉恶如仇的术士，会跟千年树妖比邻而居数十年而毫无动作，那是因为他打不过人家……没猜错的话，就是这样吧？

李版燕赤霞救宁采臣，是为大义折服，程版则是为其痴情所动，到了叶版，是为了赶走小三，独霸小倩……我彻底无语了。



其实说了这么多，我一点也没有责怪叶导的意思，相反，我看片的过程中一直在不停地感谢他。这一版《倩女幽魂》的好处显而易见，美工、台词、布景和特效都极为考究，比87版进步了不少，而且难得的是在剧情和趣味上也很大程度上保持了原作的风貌。一干村民送宁采臣上山的一幕，活脱脱可不就是《地狱无门》里村民欢送密探零零九进屠宰场的翻版？这么腹黑的场面，多少年没见过了！新作虽然没有87版那么紧锣密鼓的剪辑和刁钻古怪的机位，可是不断抛出的倾斜构图和反差强烈的交叉蒙太奇段落，还是能有效传递出故事中蕴含的“鬼气”和人物命运纠葛。甚至连武戏都可圈可点，夏雪风雷和燕赤霞的决斗以及他独斗二蛇精的两场打斗戏，把《七剑》中开创的“兵刃脱手”打法发扬光大，配以凌厉的剪接和视觉特效，肯定毫无悬念入选我今年的“十大动作场面”之列。新版完美复现了旧版中的市井烟火气，更是诚意可嘉，从“宏村+横店”的“古装大片”视觉疲劳中搭救出了我等的眼睛。放眼当今华语影坛，能在如此程度上复现黄金时代港片大制作神髓的，除了叶伟信还有几人？

我相信，执掌新版《倩女幽魂》这艘大船需要不少的智慧。古天乐版燕赤霞要怎么拍？有限的预算下如何做出尽可能精良的画面？“中国鬼故事”（a Chinese ghost story）要怎么改才能变成“中国神话”（a Chinese fairy story），都是在电影以外考验导演的难关。而最后的不尽如人意处，与其责怪主创，倒不如把板子打在市道和审查环节。



例如开头提到的燕赤霞问题。你跟现在的观众谈人间险恶？谈“中兴大业”？就算观众爱看，有人不爱看啊！倒不如把侠义剧情改成三角恋情来得实惠，如今的市道跟京城的餐饮潮流背道而驰，是重甜忌辣，你要说观众不爱吃辣，那也未必，这是被逼的。如前所述，燕赤霞的侠义狷狂，没了人间乱世这道辣椒粉，根本就不能成立。所以人家跑来跟宁采臣抢小倩，也是被逼的。本来是一道五味俱全的川菜，大厨把它煮成了一盘“双份爱情，加糖免辣”的甜品，能想着给你夹带点五香粉，已经是被逼无奈中的被逼无奈了。而我等极度重口的胡须佬被逼得跟小倩一样，“谁给糖吃就跟着谁”，更是baby无奈中的baby无奈。燕赤霞尝了妖怪的甜头，牺牲了法宝，打不过树姥姥。香港影人尝了内地市场的甜头，牺牲了创作自由，打不过某些人。我们这些P影迷……我不说了。

燕赤霞这种人物，不是我们不愿意信，而是只能选择不去信。“中国鬼话”就是这么被逼成“中国神话”的。