难得的诚意之作，不那么美好，却真实headerheaderheader




拍的是地震灾难，反映的却是人性两面的挣扎，没有假大空的官方宣传，只有小人物的邪恶与善良。真实的人性是复杂的，面对灾难的契机，爆发出的各种人性，是你，是我，是存在于每个人身上的天使与魔鬼。好的电影，直指人心最深处，让你笑中带泪，轻松地看完一部并不轻松的影片，就如同人生不可承受之轻。你我皆能意会。sepsepsep《倾城》：救苦救难才能立地救赎headerheaderheader




黄宏老师是中国人民熟悉的喜剧演员，师从马季，幽默介乎于戏剧表演与现实讽喻之间，从《超生游击队》到《荆轲刺秦》，都是相当接地气。小品之外，黄宏更与同门冯巩，都脚踏实地的进军电影，从《二十五个孩子一个爹》到《倾城》，黄宏电影都植根于当代现实题材，走心的是对社会角落里的普通中国人的选择，无论是面对孤儿还是大地震，他们都在选择中改变自我、升华人生。

《倾城》里的角色，无论是警察还是潜逃犯，亦或是路人，都是草根，也就是寻常意义上的老百姓，这正是改革开放以来相声、小品、电影、电视剧中出现最多的人群。帝王将相的张力，往往更多戏剧化和传奇性，然而观众和演员都充分明白那些不过都是戏，而只有在市井生活里的生活才是最真实的存在。本片的戏剧核心，可以浓缩为一出精彩的小品。在512汶川大地震的特殊情境下，丁勇岱饰演的警察王老石，与黄觉饰演的逃犯刘川，在地震发生前、刹那、后连环逆袭，上演了心灵与肉身、制度与自觉的感悟。逃犯穿上警服之后，半被动半主动成为拯救群众的标兵，最终在父女情深里坦诚过往的错误。制服与面具，都能改变个人在社会中的形象，前者给予惯性信任，后者试图掩饰，而在特殊情况，制服往往又是最好的面具。低压的帽子被掀掉之后，刘川幸运的遭遇了地震，阴差阳错有机会穿上警服。在大地恸哭之时，没有人能够置身事外，刘川于是能够找到救赎之路。

《倾城》由八一厂和小马奔腾联合出品，却并非想象中的主旋律，黄宏的剧本基本不说教，让角色进入平凡而有滋味的小城市之间。《倾城》里面的城无名，不奢华、绝不摩登，然而却有着质朴的生机，四川人的安逸、淡然，景致徐然。法国学者罗兰•巴特称“城市是一个论述”，“我们仅仅藉由住在城市里，在其中漫步、观览，就是在谈论自己的城市，谈论我们处身的城市。”当危险发生之后，各种秉持着“我从何而来”的人，都如同射出的箭都向着同一个标的。我们看到即使断壁残垣，无序的是自然界，而人间秩序依旧有道德来发挥作用。

《倾城》里自救、救人者，基本无“身份”，他们是对自己的城市和家园进行有寄予、希冀的救助。人间是道场，救苦救难是每个人自发行为之时，警匪都还原为世间人，此前的社会身份即便被强化或遮蔽，无疑都给自己和对方更多一种选择。有更好选择的双赢，才能实现或大或小或远或近的梦想，无论是被放逐的公务员还是因女之名盗窃的父亲，再或者是离家出走的叛逆女，大家无非生在天地之间，相逢便是一场缘分，造化就在于对大事件的选择，救自己的主要还是自己，给自己一条新路。