非常鄙视评此片低分的北方人headerheaderheader



这些人根本看不懂这部电影，又要装成看得懂，装幽默，体现自己的大众化，却又给这部电影评低分，这些人不配看粤语片，不配支持香港电影，72家租客可以说绝对值8分以上，无论从喜剧效果还是演员的表演来说，都是贺岁的经典，经典不容你们诋毁，评低分无疑降低你们的人品，不会粤语麻烦去学，不会粤语还要看粤语版的，那就麻烦你别乱评分。 这部片子在我们所有支持香港电影，所有尊重粤语文化，所以喜欢香港喜剧的人心中，永远值满分，72代表的不仅是一种气氛，一种效果，更是一种精神，一种积极向上，大胆创新，大事化小小事化了，团结互助，血浓于水的精神，属于香港人，更属于我们每一个中国人的精神！sepsepsep【72家租客】：港產笑片颶風回歸，笑點全劇無間斷headerheaderheader



我以為繼周星星之後都不能再看到令人情不自禁爆笑的港產片了。看【72家房客】之前我沒有做過任何調查，沒有窺探任何劇情，也不知道任何風評。而且，我甚至是懷著萬二分懷疑的心情走近電影院的，只因朋友極力邀我去看。有這種心理防範，還不是因為之前曾經看過【大內密探零零狗】等等等等。那時候我簡直覺得“港產賭片”死後，下一個絕種的將是“港產笑片”。坐在電影院椅子里的時候，朋友跟我說，這部電影明星雲集，堪稱超過【建國大業】，當時我又再嚇了一跳，心想，別像【建國大業】那樣的感覺才好，人人露一小臉，制個幻燈。電影甚有港味地開始了，一派70年代懷舊，很有【難兄難弟】的感覺，而且還有故事伏線，之後劇情急轉進現代。這裡並不劇透。這部電影果然是明星雲集，然而，卻不覺得生硬，不覺得明星的安插勉強，因為大家都甘願充當“龍套”的角色，也就是說，這部電影的其中一個亮點在於，將本來的群眾演員部份由眾多港星出演，不過，前提是——你必須是一個經常看TVB電視劇的人，不然，效果依然是看著一般的龍套，只是多了幾個特寫而已……劇情，挺好，不能算是很有創意，不過其創意體現在表現手法上，感覺很創新和清新，笑點很多而且不會牽強，很有很有港產笑片的感覺——巨星雲集，小小無厘頭，親情友情愛情，貼緊時代的笑點，誇張的演繹，大團圓結局。劇終時，當然少不了像【家有喜事】系列等的恭賀新禧歌舞啦~~哈哈~~港味真濃，賀歲味十足，港劇原地滿血復活！！如果我年初1、2、3的時候看到這部戲，我一定會感覺今年新年氣氛濃郁一些。看到這部戲，我要多謝曾志偉先生，講話像米老鼠的你，把口多多的你，竟然可以製造出如此讓人驚豔的港產片。 【觀看指導】：沒有粵語基礎的小盆友們，如果覺得沉悶庸俗不可理喻的話，請不要大聲叫駡，請先提升自己的粵語水平以及多看港產片及TVB劇集，不能理解粵語精粹的人，看這個電影是浪費金錢又浪費精力，請慎重。我也會看不懂某些北方或其他地區的小品或是什麽二人轉的，但是我還是很尊重這些文化的，有機會的話我是很願意去瞭解的；而你們看不懂我們的港產片和棟篤笑也是很正常的，所以也請尊重我們的文化；若然你們的電影院不小心播放的是國語配音的，那麼我建議，你直接就可以不去看了。