《全城戒备》：陈木胜的文攻武卫headerheaderheader





尽管还是直来直去的打法，《全城戒备》也可以算做陈木胜意义比较复杂的一部电影了。变种到第三阶段的邹兆龙，凄凉地在电话里向舒淇倾诉其无望的爱恋，身边是成堆的钞票，以他目前的能力，任何物质上的索取都如探囊取物，但也只有到这个时候，他才真正意识到自己需要的到底是什么，这是一种无障碍的财富通道背后的空虚，这种感觉的东西才是陈木胜真正要表达的。

几个月前曾经与陈木胜聊过一次《全城戒备》，当时他对电影的定位还有点偏科幻的，情节的时间设定是在现在的五年以后，而且他最看重的还是这里有关人性善恶探讨的部分，他是试图在文戏上有所突破的。从现在的成片来看，科幻的成分已经基本无迹可寻，影片变成了一部纯粹的动作片，其实这也是明智的，华语电影中遇到科幻内容时总是难以做到在一个相对严密的设定下做到自圆其说。郭富城经过海水的过滤清除了体内的毒素却保留了超能力，医生用天赋异禀来解释这种现象，这种勉强的说法自然只是为了叙事的需要，陈木胜在这里要说的是当超能力降临到善良的人身上会给人类带来更大的福祉，而邪恶的人获得了超能力则会更加充分地释放自己本性恶的反人类一面。这一点创作初衷陈木胜是达到了的，但却没有做到最好，因为这种性格扁平、缺乏善恶属性转变和情节逆转的人物走向设计对观众的冲击力显然是不够的。这样的故事到了熟谙黑暗系科幻题材的西方导演手中的话，一定会在郭富城身上安排一个在善恶两极间游走的过程，而且会用用类似血清、抗生素、基因突变等更具说服力的可以科学来解释的方式来完成这个分裂人格塑造，比起单纯的善恶对抗，这个故事会具有更加宽阔的延展度，情节链条也会更加丰满多变。


这个情节链条缺失了很多东西，故事于是有被稀释的感觉，这主要是借以填补空白的爱情线有点不“给力”所致。陈木胜的导演风格比较偏爷们，感情戏并非其所见长，舒淇与郭富城的两情相悦尽管做足了戏份，但说服力还的差了一点，对剧情的推动力于是就显得比较勉强，节奏也变得拖沓起来。另一条吴京与张静初的感情线相对扎实一些，陈木胜在这里突出的是插科打诨的情趣，但问题出在演员调教上，吴京的文戏和台词功夫不过关，一开口说话就跳戏，导致了一场很重要的生离死别的戏在情绪上全面崩溃。而张静初演这种神经大条的男人婆实在是比较吃力，功夫全在表面上。而且我想不通的一点是，吴京和张静初两位内地专家来了，香港警察就全放假了吗？


从《冲锋队怒火街头》开始喜欢陈木胜，他的电影中的动作场面从来就没有让我失望过。其实看陈木胜的电影，即使是一切都不靠谱，但至少还有货真价实的打戏来值回票价。《全城戒备》中马戏团基地、电视台和街头的三场暴力逐步升级的动作戏，充分显示了陈木胜在调度动作场面上的功力，而且在我记忆中似乎很久没看过这么在银幕上毁东西的华语电影了，特技的水平也远高于《未来警察》那种不入流的货色。尤其是最后一场在车水马龙中的激斗，融合了飞车、枪战、武打、特效等元素，可谓是近年来时装动作片中难得一见的精彩场面。

《南方都市报》稿件sepsepsep《全城戒备》：国产科幻的新炮灰headerheaderheader




文/梦见乌鸦

橘生淮南为橘，淮北则为枳。科幻片生在好莱坞是摇钱树，生在中国则变成了山寨与烂片的代名词。远的不说，单讲近的，一部《机器侠》似乎让刘镇伟栽了跟头，另一部《未来警察》延续王晶传统，顺便把刘天王拉下水。如今这部《全城戒备》档次也太高了，在动作名导陈木胜和天王郭富城的护驾之下，依然没有逃脱国产科幻片的魔咒，成为了又一个水土不服的炮灰级作品。
陈木胜的与时俱进您看好了，本片的导演可是鼎鼎大名的陈木胜先生，这个曾经执导过《冲锋队怒火街头》、《特警新人类》、《我是谁》、《宝贝计划》等优秀电影的导演确实是个拍动作片的人才。按照陈导演自己的说法，自知技术与西方相差甚远，所以要在这部电影中要发挥中国人的特长，主打中国功夫，说白了就是“科幻包装下的功夫片”，亦可唤作“有中国特色的科幻片”。既然电影本源还是想拍一部以功夫武打为主的电影，那么为什么还要搞科幻？也许陈导演认真学习了科学发展观，领悟贯彻与时俱进的道理。目睹大洋彼岸《X战警》、《蜘蛛侠》这类变种人科幻题材的电影大量圈钱的场面之后，自己不甘在动作片领域“自甘堕落”而变得蠢蠢欲动，也想蹚中国式科幻的浑水。可是陈木胜导演只看见了西方同类题材的市场号召力，却忽略了眼前问题。之前《未来警察》、《火星没事》们再次引爆了国产科幻片的弊端，《全城戒备》不悬崖勒马反而再次玩起了西方电影剩下的东西，这种“有中国特色的科幻片”不但救不了中国科幻的，反而把自己的金字招牌砸了个稀巴烂。
电影的剧情很简单，鉴于目前电影剧本集体瘫痪的条件下，本片这个还算说得过去的故事大纲不算胡扯，只能说有的俗套，加点自然灾害。变种人互相PK的故事很有西方特色，而电影骨子里的内涵还是一个东方式的动作片。电影实打实的是在拼功夫，硬碰硬的搏斗，这都是陈木胜和香港动作片的长项。在这里要特别夸奖一下《全城戒备》的创作思路，深知自己技术上的不完善，电影没有走特效路线，反而把重点放在国人赖以自豪的功夫对战上，虽说电影里还有几下飞刀特效，但撑门面的还是近身搏斗和陈木胜一贯擅长的爆破戏，起码从这一点上，电影没有展现令人胆寒的国产特效，也算是电影一个小功劳了。

威亚、飞刀、胶皮套但话又说回来，一切动作场面是驾驭在科幻的基础上，也就是变种人大战中，自然会夸张不少。但夸张并不意味着虚假，电影中变种人之间的大战几乎都是一拳出去另一位飞多远，港式威亚在这派上了用场，但这些多如牛毛的威压镜头显出了相当的业余水平。常见的腾空镜头有明显的吊钢丝痕迹，基本上能看出人体以某处为圆心在空中做圆周运动以及小角度抛物线，使人在一跃而起和被击飞过程中缓缓地降落，堪比超人。港片中的威亚特效向来是动作电影中的精华,大量的专业镜头令老外都惊呼地球引力失灵。可《全城戒备》中如此业余的威亚水准也不知师出何方，想当年陈木胜的《新仙鹤神针》里飞天遁地的场面也没见如本片中这么胡来。这倒像是外国人模仿中国的产物，说是电影拍得很西化，可别把看家饭碗也给别人啊，业余的威亚场面严重影响了观影感觉，并不亚于拙劣的特效给人带来的“视觉冲击”。

《全城戒备》让我想起来徐克的《黑侠2》，二者几乎从立意上和视觉效果方面均大同小异，都想依靠花里胡哨的包装一口吃个胖子。变种人在《X战警》中还五花八门的个个身怀绝技，到了本片中只有反派那青筋暴起的胶皮套肌肉。国产的化妆技术不算差，老版《西游记》中就可看出。可制造变种人显然不是我们的长项，可电影又确实有需要，没办法，从隔壁日本家《哥斯拉》上拆下来点胶皮套，于是就有了郭富城的胖子造型和一干反派大同小异的肌肉块。注意观看，在邹兆龙第三段变异时，他手上长长的指甲实际上是和橡皮一样弹力十足，以至于碰到人身上时是无比柔软兼带按摩功能，看来进化还没有完成，同志仍需努力。


对了，还有飞刀。电影最大的亮点不是肉搏，也不是爆破，而是小李他妈的飞刀。片中动作场面很多，基本上你打完我后我在跟着揍你，吴京和邹兆龙都是专业武打演员出身，郭富城虽说不是科班出身，但舞蹈功底也使得身形强健。其中打斗场面吴京PK邹兆龙的段落一笔带过，郭富城与邹兆龙也是简单的活动了一下拳脚，电影重头戏全部落在飞刀身上。还记得《新少林五祖》中千手观音大战八臂罗汉的电光火石般飞刀场面吗？本片中那段特效生成的飞刀群殴场面远不及前者来得精彩。结尾大战原本期待着正邪大决战，没想到二位身材魁梧的大老爷们离了八丈远扔飞刀玩。想起星爷《国产凌凌七》那里有一宗杀人武器大概就是叫"要你命3000"吧，这些飞刀不如改成这个名儿好了，反正气死人是不用偿命的。

人物中肯，情节滑稽
回头再说电影人物，郭富城这个角色有点像《保持通话》的古天乐，小人物的草根英雄，可身上被赋予了一层超级英雄的含义。这不仅让人联想起《钢铁侠》，超级英雄成名后的感觉在本片中丝毫不见，也许是这个人“被成名”而引起的，成名之后大量的滑稽广告让人感觉到了这个英雄很简单，但却架空了这个人物特色，同时也忽略的成名后带来的影响以及大众的反应，很单方面的一厢情愿，使人物很不真实。这不能说明国产追星族都是脑残，只表现出电影是在克隆西方这种超级英雄电影，而且只是照猫画虎了一个外形，并与剧情脱节。

郭富城演的很卖力，这个呆头呆脑的英雄很符合陈木胜电影中草根人物的一贯形象电影中有一句台词很经典：做人要像飞刀那样，要有目标，可电影结束之后我也不明白郭富城的目标是什么。女一号舒淇也是在走“因为一句话而回心转意”的俗套路线，并再次当了回人质；吴京和张静初负责打斗和煽情，话说生离死别那段虽说老旧，但屡试不爽，还有点看头；邹兆龙继续玩重口味，只是前者为什么那么迷恋舒淇呢？电影中也没有一个说法，好像反派人物的感情都是赶鸭子上架一样，可那段喝血设定让人大跌眼镜，你去郭富城身上找病毒抗体喝人家血干嘛？难道变种人进化的把消化系统和循环系统都混作一体了？以后青霉素也直接口服得了。眼望着《全城戒备》，真是满腹的辛酸泪。《全城戒备》证明了两点，一是中国科幻电影的路好比万里长征，一步一个跟头，而像《全城戒备》这样制作粗糙的半成品正是中国科幻电影道路上的绊脚石。二是西方用惯了的那些东西漂洋过海之后随着水土不服随着拉稀跑肚泄掉了，国外的模式拿到中国电影市场打只有一败涂地的份。可以肯定地说，这样掘不到梦中想要的那桶金子，挖出来的只是一个坑，把战死沙场的电影炮灰葬进去正合适。