深深地触动headerheaderheader




有一天，正无聊地摆弄着遥控器，频繁地更换着频道。经过电影频道的时候，觉着画面挺有感觉的，便又调了回去。原来正在放影着一部名为《走路上学》的影片，是以山区孩子上学为背景拍摄的。虽然平常都喜欢看一些大片，但我对这些小制作的影片中的一些题材却偏偏情有独钟，譬如早些时候曾在博客里提过的一部意在提醒我们关注越来越多的空巢老人为题材的《后院有宝》、以关注中国唯一的带枪部落，讲述其中一个苗族男孩滚拉拉的寻父及长大成人的过程的《滚拉拉的枪》……这些影片，制作成本不是很高，没有炫目的镜头，只是一些朴实的生活画面，却让观看的我时不时的有着心灵上的触动。
《走路上学》讲的是怒江边上一个7岁的名叫瓦娃的傈僳族男孩，看着姐姐娜香每天和她的同学们溜索上学读书，瓦娃很是羡慕。他央求着妈妈也想上学，但是妈妈却坚持着一定要等在外打工的爸爸回来了，让爸爸带着他溜索才可以去上学。然而……打工的爸爸却一直迟迟没有回家。
终于，瓦娃没能经住去对岸上学的诱惑，偷偷地独自溜索过江了，看到了向往中的学校。
实习老师聂老师为娜香送来了一双漂亮的红雨鞋——在这之前，娜香和瓦娃都只穿着一双拖鞋。为了瓦娃不再独自偷偷地去溜索，姐姐娜香答应把红雨鞋送给瓦娃……
看着弟弟手里的红雨鞋，娜香尽是满脸的不舍，面对妈妈的无力的安慰，她却道为了瓦娃不再偷偷去溜索，她愿意。娜香的懂事让我动容。
小时候父亲经常在我的耳边说着这样一句话“穷人的孩子早当家”大概就是如此了。
小瓦娃抱着红雨鞋美美地睡了一觉，醒来后，看到姐姐的床是空的——姐姐上学去了。小家伙思量了一会，似乎意有所动，匆匆下床，穿上自己的拖鞋，往外面跑去……镜头来了索道边上，瓦娃叫住正准备溜索过江的姐姐，让姐姐坐下，脱下姐姐脚上的拖鞋，细心地用衣袖为姐姐擦干净脚，再帮她穿上红雨鞋，仔细端详着姐姐脚上的红雨鞋，瓦娃娃开心地笑了，那笑容是如此的纯净。看着自己脚上的红雨鞋，娜香也开心的笑了，那笑容里不只是因为脚上的红雨鞋。那一刻，无由得觉得鼻端处传来一股酸楚，一双红雨鞋把姐弟俩的感情诠释的淋漓尽致。
明白电影不会这么完结，它一定会让一些看似意外却尽在意料中的事情发生。去他的该死的艺术效果，真希望电影就这么平淡着结束，让那座桥早早地修建起来吧，让瓦娃和他姐姐每天手牵着手开心上学去吧。我努力地去想像着，可我不是导演，影片故事的发展我也无法左右。娜香在商店里看着一双运动鞋，心里一定想着“弟弟要是有这么一双鞋，那该有多好啊！”聂老师注意到了并将这双鞋买了下来，作为礼物送给了瓦娃。可我也意识到，最不愿意发生的事情也许就将发生了。果然，溜索回家的途中，娜香为了拾取那双运动鞋坠江了！
瓦娃沉默了。我，也沉默了。为什么？我内心里无力地呐喊着！
茅草屋的院廊上，弟弟瓦娃几个月没说一句话，用粉笔画下了一座漂亮的桥梁。桥梁上，姐姐领着弟弟欢快地走在上学的路上……看到瓦娃在桥上的自己身边画上了姐姐，和自己手牵着手……我泪盈满眶。
打工的爸爸回来了，瓦娃终于可以在爸爸的陪同下溜索上学了，不经意间看到了那只被冲到岸边的红雨鞋，瓦娃拼命一般的冲了过去……我转头看着红着眼眶的妻子，她不知道什么时候也坐在边上看着了。
影片结尾，桥是建好了，似乎也是在某个希望工程援助下修建的。瓦娃在桥上，想像着和姐姐一起手牵着手、跳着、笑着……梦想实现了，姐姐又在哪儿呢？
都说百年大计，教育为本，看罢影片，我苦笑，这就是我们所谓的“本”？
随着咨询的发达，我们了解着更多的穷苦、贫困地区发生着的事，也很是讶异于这些事情的存在。也会听闻会有一些团体去做一些爱心援助，可是很显然这百年大计仅仅靠一些爱心团体的力量是不够的。
看到两则关于上学路上的报道。一则来自南方某发达城市，因为路面堵车，一位家长担心孩子上学迟到，亲自驾驶私人直升飞机，把孩子空降至学校操场。另一则来自美国，政府拨款6亿美元鼓励学生走路上学。大意是说，考虑到学生们习惯了由家长开车送到学校，这种方式既不环保也不健康，美国疾病防治中心发起了“步行上学周”活动，旨在鼓励孩子步行上学，让他们更清楚步行的益处和必要性。
人家不计成本，费尽心思，为的是鼓励孩子们走路上学。而在这怒江边上，孩子们最大的梦想，就是希望有一座桥，可以每天走路上学。sepsepsep走路上学headerheaderheader





人家不计成本，费尽心思，为的是鼓励孩子们走路上学。在云南怒江边上，孩子们最大的梦想，就是希望有一座桥，可以每天走路上学。
BY姜钦峰


一根斜拉钢索，横跨两岸，底下是奔腾的江水。一个简陋的滑轮，人倒悬于上，沿钢索顺溜而下，耳畔呼呼带风，直抵对岸。溜索渡江，以前只能在好莱坞动作大片，或者特技表演中见到。这样的惊险场面，很容易让人想到一个词——命悬一线！假如普通人有勇气亲身体验一回，想必终生难忘。有一群孩子，每天都要以这种方式过江，只是为了上学。
看《走路上学》，心灵的震撼，远多过于视觉冲击。一对傈僳族的姐弟俩，生活在云南怒江边上，天真烂漫。学校在对岸，隔河相望，没有桥，姐姐为了上学，不得不每天溜索过江。7岁的弟弟也渴望上学，却被妈妈严厉制止，不准他单独过江。妈妈说，要等爸爸回来后，护送他上学。然而，在外打工的爸爸迟迟未归，弟弟终于无法抵挡对岸的诱惑，瞒着妈妈冒险吊上了溜索……
电影由真人真事改编而成。数年前，彭家煌、彭臣兄弟来到云南怒江，亲眼目睹了当地的孩子为了到对岸上学，不得不溜索过江的情景，心情再也无法平静。兄弟俩决定拿出一千万拍一部电影，来记录这些孩子的上学之路。在此之前，他们从未拍过电影。拍这样的公益电影，基本没有机会排上院线，收不回成本。明知道是赔本的买卖，兄弟俩仍坚持要做，为了圆儿时的梦。
兄弟俩从小痴迷电影，二十年前从湖南来到深圳，租了一张办公桌，每天吃两毛四一包的方便面，白手起家，终于拥有了自己的广告制片厂。在电影拍摄期间，弟弟彭臣意外遭遇车祸，险些丧命。他笑言，自己当时不知道车祸有多严重，连墓志铭都想好了——此人死于梦想！
梦想成就未来，也许这正是彭氏兄弟想要传递的东西。导演并未着力渲染悲情，或者以居高临下的姿态施舍廉价的同情，而是以平等的视角，冷静地叙述，尽量保持克制。即使生活艰难，那些人依然乐观积极，孩子们对未来充满向往，渴望走出大山，改变命运。影片色彩明亮，画面清新唯美，处处给人以温暖和希望。没有刻意煽情，只有阳光下的苦难，我的眼泪依然止不住地流。
看到两则关于上学路上的报道。一则来自南方某发达城市，因为路面堵车，一位家长担心孩子上学迟到，亲自驾驶私人直升飞机，把孩子空降至学校操场。另一则来自美国，政府拨款6亿美元鼓励学生走路上学。大意是说，考虑到学生们习惯了由家长开车送到学校，这种方式既不环保也不健康，美国疾病防治中心发起了“步行上学周”活动，旨在鼓励孩子步行上学，让他们更清楚步行的益处和必要性。
人家不计成本，费尽心思，为的是鼓励孩子们走路上学。在云南怒江边上，孩子们最大的梦想，就是希望有一座桥，可以每天走路上学。同一个梦想，放在另一个世界，就变成了黑色幽默。苦难，对于一个人的成长不见得是坏事。正如成龙在电影主题典中唱的那样：“磨难是人生第一笔财富。”很现实的问题是，谁愿意生下来就得到这笔财富？
有人说，世上有三样东西无法隐藏：咳嗽、爱情和贫穷。无需回避，我们一生的目标，有的人一生下来就有了。也勿庸讳言，人人平等的世界，依然只出现在人类美好的想象中。但是出身的不平等，不能决定人的一生，没有人可以阻止你的梦想，就像二十年前的彭氏兄弟。
我想告诉那些孩子，贫穷不是你的错，没有人可以选择出身，只能把未来紧紧攥在自己手中。生活就是这样，总会有许多不如意，会有大大小小的坎坷。不管一切如何，你仍然要平静和微笑，坦然去面对。无论如何，永远不要放弃梦想，人因为梦想而伟大！