王安忆：陈凯歌与《风月》headerheaderheader





这篇文章说出了许多我“心中有，口中无”的感觉，有点长，但还是建议大家看完。

----------------------------------------------------------------------------



替陈凯歌写剧本，首先要学会听。他是一个具有语言魅力的人，你千万不要被他的语言蛊惑，这样你才能听懂他。他的说话里，有三种形成冲突和混乱的因素，是你格外要留心的。一是理性的抽象的思考，这是可以越说越远，最终陷入茫然虚无的；二是感性的具体的场景，则是以镜头的方式出现；三是汉语言的表达方式，这是在不知觉中诱惑他的，有时甚至会使他迷失方向。不过，你也不要急于拨开他语言的迷雾，再说这也不是急得急不得的事情，你随他左冲右突地走过一段弯路，最终你发现这弯路原来是座桥，引渡你到了彼岸。


和陈凯歌一起写《风月》，使我有兴趣的倒不是《风月》，而是陈凯歌的工作方式。我从头至尾都没有对“风月”发生过贴肤之感。有时候，与陈凯歌为一个问题争论，争到激烈处，他会说：这是我的东西!我就噎了一下，说不出话来，但我不得不承认，他说的是对的。也有过一次，他大约是喝了一点酒，心情比较好，说：我要让这个电影充满你的情调。这话使我觉得他至多是要赠送我一个礼物，但也决不会以为那就是我的东西。我们都是极端自我的人，这决定了这个合作中的大困难，但谁知道呢?也许成功的契机也在这里，因为这至少是一个共同之处。就因为这是人家的东西，我难以激起热情，但既然我接受了这个工作，就必须面对现实，把革命进行到底。但是工作并不是没有乐趣的，我向陈凯歌学到很多东西。


现在回想那几个月，真有些后怕。事情简直乱成了麻，一不小心就会走上歧路。陷阱也很多，险象环生的样子。常常走到一半就迷失方向，再得回到出发的地方，从头来过。这全得靠锲而不舍的精神。陈凯歌做活的方式是有些笨的，还有些不见棺材不掉泪。照我看来，有一些情节，是可以事先做预测的，走得通还是走不通，不必非要让实践来检验真理。可他不行，他一定要走一遍，撞到南墙上再回头。例如，景云这个人物。他是如意最后一定要嫁的男人，因为我们已经决定最后的如意是一个新娘，以她的毅然成亲来宣布她对郁忠良的挑战。最初的景云是一个俗气的人，曾经安排过这么一场戏，让他在澡堂子里，和拆白党头子一起聊日本，说人家日本是中国的零碎儿，地盘是中国大陆的边角料，文字也是中国字的边角料。你可以想见是个什么面目了。陈凯歌还进一步说：就朝英达那个形象上靠。然而，无论我们让如意对男性失望到什么程度，最终，要与这样一个人结婚，精神上很难说是有什么胜利感的。必须花很大的功夫绕弯子。并且弯子也绕不自由，有些路子是绝不能走的，比如“负气”。如意嫁给景云，还不能是负气。随着如意的不断成长，精神上不断强大，这最后一笔的不合理变得越来越尖锐了。同时，做新嫁娘的场面却越来越清晰而且鲜明，如意穿上新嫁衣的样子有一种特别震动的嬗变的意思，没有这场面，事情就收不了场。那些日子，我们整日在这些人物中间无望地周旋，几个人都是板上钉钉，不能动的，人物关系的作为却要升级。直到最后，终于做出一个大决定，就是让景云改变形象，成为一个美少年，事情才开始变得通顺起来。并且这一个形象改变，又反过来促进了如意更上一层楼，她的热情竟是那么春风不灭，野火又生。当陈凯歌决定改变景云的时候，我自然有些埋怨，因我其实是提醒过这个人物的毛病，可他执意要做到底，现在却要变。他说这不是变，而是找，把对的东西找出来。就这么样，那个破景云叫我们蹉跎了时间。可是，他毕竟载着我们走过一些路程，在这些路程里，郁忠良和如意，还有端午都成长起来了，他就算也没有白走一遭，完成了自己的使命。我们就是这么过河拆桥地渡到了彼岸。 就像陈凯歌说的“找”，我觉得我们是在不停地建设，然后拆毁，再建设，再拆毁，最后，脚下是一片废墟，可那东西，真的找到了，就是《风月》。我们糟蹋了不少好细节和好对话，还有好气氛，《风月》就是从它们的残骸上走过来的。


如前面所说，我必须面对现实，这现实就是陈凯歌的东西，我如何去做。第一是必须明白他要的是什么，第二是至少要理性上同情他要的东西，他要的是什么呢?


他是一个贪婪的人。他要的东西太多了。我不知道他让电影承担这样重大的负荷对头不对头，但我预感到，他将是“成也萧何，败也萧何”。


他是一个记忆力极强的人，经历过的东西不容易淡忘，就像一个扛着大背囊旅行的人，背囊越来越重，却不舍得丢下任何东西，任何东西于他都很珍贵，因为与他走过的路途有关。他还要检阅他的收藏，这些收藏在他的眼睛里不断有着新发现，更新着他的情感和认识。他又是一个积极生活的人，手和脑一样勤快，于是就像一个肯吃苦的农人一样，每一季庄稼都收获得很多。当他向你表述他心里所想时，语言挟裹着思索和激情汹涌而来，你险些儿站不住脚，被它席卷而去。当他清理他的思想时，你甚至能感觉到他的痛苦和劳累。似乎是，什么都是贴心贴肺，放不下这又放不下那。一切像是都有联系，可是什么才是纲举目张的那个纲呢?一切又像是左右冲突前后矛盾，什么才是万变不离其宗那个宗呢?他的思想免不了是庞杂的，他的感情也有些庞杂，因为这正是在急于攫取又沉渣泛起的中年时期，远离了单纯的少年时期，还远未到尘埃落定的老年。有时候我甚至觉得，像陈凯歌这样思想和情感太多的人，迷上电影，真是一件不幸的事情。


电影实在是太现实了。它是所有艺术中离真实最近的一个。它是连鬼魂都要化成人身送到你眼前，要你信服的。尽管有那样多的现代观念的电影理论为它开拓出路，可依然无法从根本上改变它写实的特质。一句话，它是人间面目的。人间的常情常理，承载得起陈凯歌所思所想吗?只要看看《边走边唱》，你就能感觉到这种类似生产力要冲破生产关系的革命中的痛苦矛盾。你明显地看到人间常态对他的束缚，只能从抽象到抽象。几乎无法找到一个现成的故事去包容他的思想。


后来我们时常讨论《霸王别姬》，在有一点上达到共识，那就是，《霸王别姬》具有一个先天很好的人物关系。在陈蝶衣（原文之误）和段小楼这一对师兄弟之间天然就有多少层关 系，这些关系呈现出阶梯状，一层层上去，可抵达很高处。在这人物关系的前面是人间面目，身后却可升华到神灵的境界。换句话说，也就是具体和抽象的统一。这种好事情不可多得，大部分的人物关系，功能都很平凡，有好的，也被前人使用得差不多了。所以，看来我们只能后天努力。


在这个问题上，我们找到了方法上的共同语言，因我本来就怀疑那类机巧性很强的人物关系，究竟能有多少作为。我以为那是以杠杆的原理，用的是巧劲，所谓举重若轻，是艺术里的小道，讲的是小便宜。我比较赞成加法的原理，就是说一块砖一块砖地往上垒，简直就是一种奴隶的劳动，没有一点儿投机取巧的，下的都是死力气。想象一下，奴隶们垒金字塔，挖大运河，修长城就是这劳动。真正的艺术，其实是没有什么趣味可言的，它不是挖空心思的事情，动的不是心计。它用的是心力和脑力，真是个力气活，你就把一个故事的核，使劲地朝前推吧，像推动历史的车轮似的，又像是推雪球，越推越大，最后，成为一个巨大的结实的大东西。这活儿，真是苦，熬的是心血。这是苦，还是说不出来的，你特别像一个茧蛹里边的蛾子，在黑暗中操作，当你终于见到光明的时候，你却把你生命熬成的成果丢下了。这操作几乎是凭着本能，带着些盲目，你根本不知道个所以然。然而，因为是两个人一起劳动，必须要协调手脚，于是，这劳动的情形便也清晰起来了。这就是同陈凯歌一起搞《风月》，最大的快感。这样的合作，使这种孤独的劳动变成可以倾说的，并且互相援手、安慰和鼓励，这苦役变得容易承受了。



这样，我们又建立了一些共同的东西，那就是承认《风月》的人物关系不是机巧性很强的，可以巧作文章的，就像通常意义上的好莱坞电影那样，比如《辛德勒名单》。照我的解释，辛德勒，一个拯救犹太人的纳粹同犹太人的关系就是机巧关系，如同杠杆一样，它能举起什么样的分量?充其量就是一桩善举。而一整个犹太民族与一整个排犹的目耳曼集团的关系，则可展开人类黑暗和光明的大戏剧。这是正面的冲突，锣当锣，鼓当鼓，而不是背后暗箭一支，效果自然不错，风度却不好，是鸡鸣狗盗之流。




《风月》的人性戏剧，是正面展开，走的是明路，而非暗道。“风月”这名字，就是开宗明义。现在我应当说一说，我如何会对陈凯歌的《风月》产生同情的，没有这个，我无法工作。陈凯歌说得很明白，他终于要写“爱情”了。我很机械地归纳了一下：第一他要的爱情是强烈的爱情，是达到忘我的境界，惟有年轻人才可做到忘我地爱，因他们有足够的生命的燃料，这燃料甚至足以焚烧他们的生命，所以这故事必是在一群年轻人中间发生。再则，他要的爱情虽然极端强烈，但决不是盲动，因此，还须有理性的一面，这就是他想要由如意这一个女性来承担爱情任务的原因，他认为女性比男性更具备爱情的理由，爱情甚至是女性向这世界挑战的武器。其三，这爱情的状态当是繁花似锦，盛到极处，是在边缘上的危险的盛况，于是，他选择二十年代作这爱情的背景。陈凯歌对二十年代这一时期可说是情有独钟，似乎这是多灾难的中国的憩息的好日子，有一些事情刚有了结果，另一些事情正准备开头。共和制使这老迈的民族迸发出一些青春的光芒，带了些回光返照的意思，可孤立地看，这光还是灿烂的。在那灿烂的光里，有一些事端的始末像尘埃一般飞扬着。在这时候，谈一段风月是多么自然，又多么奇特。最后，则是为这段风月找一个舞台，那就是江南。陈凯歌的江南是寂寞的江南，不是小桥流水人家的花稠雨密的江南，而是江堰下面，帆起来了，橹击在水上，犁开了沟壑，他说，江南的水是一种稠厚的物质，是有重量的。其实他的江南只是名字叫作江南而已，其内容是不是江南无关紧要，我们都不是民俗学者，无心在江南问题上作文章。我们只是想弄明白，故事在什么样的环境里发生。那么就这样决定，水是一个重要的因素，事情就好像在水上展开的，这便有了一种流逝的面目。这也是走向极致的爱情必定的下场，因这爱情真的就像是箭在弦上。但是，这还是故事环境的抽象含义，具体的呢，江南是二十年代这黄金时期的一个好代表，确实有风有月，一边是茶桑好种田，另一边是通宵达旦的歌舞——上海这城市，如海上升明月，为江南染上一层旖旎的梦幻的光色，这又是故事环境的一层抽象含义。好了，陈凯歌要什么，大体是明白了，那么，我要什么呢?倘若说我也可以有一点要什么的权利。


我想，陈凯歌已经说服了我，问题是，这事情里头，有什么是可引动我的情感的。哪怕不是直接有关而只是歪打正着。陈凯歌阐述这一切的时候，他时常会谈及一些往事，我很感动。他向我谈及这些伤痛的往事，我并不理解为信任和坦诚，而是深以为这是对自己想要创造的东西的割心割肺的交底。就是像《霸王别姬》中，陈蝶衣唱那句“我本是女儿身”，总唱成“我本是男儿郎”，后来，被师兄段小楼用烟锅袋挖得满嘴流血，他终于唱出了“我本是女儿身"，这一句唱非同小可，他其实是将他的性别交了出去，从此，他该怎么做人啊!陈凯歌说，他是将对陈蝶衣的惩罚当作一个破身的仪式，自此，陈蝶衣就将自己交出去了。说起来，艺术这条路是不能走的，走到远处是很不幸的。你把你的血肉铸成一个东西，你怎么去呵护它被消费的命运?可你不这么做又不行，因你最初走上这条道路，就是被你的心里话驱使的，你一个劲地要说，说，说个没完，等你发现你说得太多了，太深了，却已经收不住了。艺术好也在这里，糟也在这里。好是在它把你个人的情感外形化，变成了一个审美的存在。糟则在于你把你的情感给了它，你还有什么?因为你预感到这下场，你就变得非常受折磨和挑剔，不知什么是最好的表达。


不久前看了姜文的《阳光灿烂的日子》，很有些触动。心里十分羡慕姜文能这样直抒胸臆，表现自我。几乎就是一个活脱脱的姜文，肆意纵横，你差不多忘了这是一部电影，而以为就是少年姜文。这是一个年轻人的处女作，这对于每个人都只能有一次，而我们都已经是过来人了。我们已经离开天然很远，因此便无法倚仗天然。我们的情感变得复杂，要为复杂的情感寻找一个单纯的形状，可说是我们要为之奋斗一生的目标。但我们还必须走过从复杂到复杂的阶段，我不相信有什么阶段是可以超越的，倘若说是超越了，那么同时一定还是损失。


话再说回去，既然陈凯歌认定《风月》是他惟一的方式，那我就只能努力去和这方式接近。我想，当我逐渐了解到陈凯歌和《风月》间有着一些纯个人的联系时，那种必须建立的同情实际上已经有了基础。就是说，我不能帮他去造一座空中楼阁，但我能帮助他培育一棵树成长，尽管这树扎根在他的土壤中，可是，土壤和土壤总是有些联系的。《风月》这东西里，最终打动我的是“爱情”这一个话题。就像前边说过的，沉渣泛起的中年时候，什么才能使这些归于澄净?仅靠回忆往事是不够的，往事在我们眼里，总有些好笑和好玩的意思，不是说过，我们已经过了姜文的年轻和处女作的好时候。我们只有依靠理性，这其实是个大难题。一切都是昏晦不明的——二十年代这时间，江南这地方，人物间的暧昧关系，情感的不明就里——我们要以井然有序的工笔的笔触去描画这昏晦不明的图景。在创作的过程中，陈凯歌有时会很兴奋地说：你有没有发现，我们就好像在用刷子刷颜料，一遍又一遍，那图画越来越鲜明了!这往往是在我最糊涂的时候。但说的就是那个道理。


起先，我是反感“爱情”这个提法的，我觉得“爱情”这两个字太甜蜜了。陈凯歌就说：那么“情欲”怎么样?这我同意，“情欲”更为原生状一些，与生命的关系更加接近，更可开辟空间。于是我们就从“情欲”着手了。一切都是从情欲开始的，生杀仇死，塘里的荷花散发出危险的气息。都是一些盲动的生命，为无以名状的欲念冲动，谱写下恨与爱的篇章。而如意是这些盲动的生命之首。那么，如意应当是什么样的呢?我只知道她千万不能是卡门，陈凯歌只知道她是个异种，出于偶然才落到人间。由于对她寄于希望太大．我们简直不敢动她。郁忠良也是，他简直重要到不知他来做什么的。我们都太钟爱我们的人物，给予他们很高的使命，结果他们的形象都虚化了。我们不知道，他们这两个宝贝到了一起，所产生的那种注意，应当命名为什么，既然“爱情”这两个字已被我们嫌弃了。


我们说是情欲，可是问题就来了。倘若如意和郁忠良之间是情欲，那么以什么来区别如意和瑞午（？原文如此），郁忠良和天香里女人，绣仪和景云——那时候，绣仪和景云之间还有一手。就算都是情欲，那是不是有高低之分，倘若有高低之分，我们应当以什么来称呼?


我们给自己找了这样一个难题：用理性来对待感情这东西，为它划分疆域，规定性质，然后命名。


事情只得又绕了回来，不得已地拾起了“爱情”这个名字。我们屈服于这样一个事实，就是如意和郁忠良之间的，确实是爱情。那么，还是那个问题，爱情和情欲究竟是什么区别。最后的结论是，当情欲专注于一个对象的时候，那就是爱情了。就是说情欲是漫流的水，爱情则进入了河床。这是从情欲中生长出来的爱情果子。这个爱情，我也能接受了，它是比情欲更高级的生命状态。它的甜蜜也是付出过代价的甜蜜，其中包含有生命的痛楚。


陈凯歌对如意可说是倾心倾爱，一个中年人去写一段少年爱，其实是有许多凄楚的。这也是少年往事，只不过，这往事不是那往事。我对他一句话记忆犹新，他说：我还有燃料!这年纪，燃料也是千锤百炼的燃料了。在这个年龄段上，爱情其实是个举重若轻的东西，貌似轻巧，内里却是沉重。岁月都不是白过的，不是这里，就是那里，就要留下破绽，要说补也是拆东墙补西墙，总没个完满了。倘要抖擞起来，是须加倍的热力与能量。少年时，是可以不讲道理，不问前后，到了如今，可再不明白就过不去了。《风月》所做的一切，归结起来，可说是给没道理的找道理。


陈凯歌的少年热情，是道理堆砌起来的，你可以不明白，他却要明白。这是什么成分的燃料啊!陈凯歌有时候形容爱情的强烈程度时，会说：那是可以拔出枪向你开枪的。这话是有些蛮不讲理了，可依然骗不过他自己，说完之后还得坐下来，抱头想理由。你想想，这样的爱情道路有多艰难，真是须要奴隶样的劳动，一步一个脚印。这是用理性砌成的混沌爱，这虚无走近处看，能看见细密的笔触。全不是胡来的。这就是电影的厉害了。它的写实性向你讨的都是道理，并且不是天上道理，而是人间道理。你一点都含混不过去，样样都要有交代。


到了最后，如意从她亲手缔造，然后亲手销毁的爱情堡垒中走过来，茫茫四野，谁能与她共赴爱的前线?这是在向我们的想象力挑战，我们光顾着磨炼我们的矛，盾却跟不上了。陈凯歌说：我真是给我自己找了个对手。面对着这样的对手，是很难不被激动起来的。也因此我非常能理解，后来被炒得沸沸扬扬的如意换角儿风波，陈凯歌是很难找到他的意中人的。


在工作的过程中，我是到相当后面，才把我的兴奋点移到“爱情”这题目的。就像前面说的，我接受“情欲”的说法，后来，我还提出“成长”的说法，陈凯歌都答应了我。如意，忠良，还有端午这三个主角的童年情景吸引了我，尤其是在最终的覆灭之时再回想那一切尚未开始的场面真是有震动之感。我们就沿着他们成长的路线走，终于走向爱情的结果，是期然也是不期然。“成长”也变作一座桥，引渡到爱情的彼岸，到底还是陈凯歌的话应验了，是谁的东西就是谁的东西，争也没有用。“情欲”也好，“成长”也好，其实都是方法的问题，目的是什么，陈凯歌最清楚，谁也改变不了。他着急的时候说：这是我的一个孩子，我怀胎数月，你们要让我把他生下来!现在，这孩子生下来了，就是《风月》。


我无从估计《风月》是否能够胜任陈凯歌的思想，可别像《霸王别姬》到了后边，便被这思想压弯了腰。我也无从估计《风月》是否能够容纳经常闪现在他眼前的场景，这些场景贴肤可感，很难断言它们与那抽象意境的关系。总之，我不知道《风月》是否能够成功。我说的成功不是指电影节上获奖摘冠一类的，而是对陈凯歌自己而言的，就是说像他所形容的“生孩子”那个意义的。具体说来，便是将他最抽象的思想落实于最具象的表现。这是我们这些从事写实艺术的人梦寐以求的东西，称得上是理想一类的。虽然很难期望完美，总归是近一步好一步。然而，谈何容易。这时节，理性和感性都正成熟到一个最艰难的当口，两者都是在尽力发展，分道扬镳。和谐的世界分裂了，并且不是一半对一半地分开，而是四分五裂，碎不成个的。我们如何再重新组织这个世界?我们能够再重新组织这个世界吗?这全取决于我们的生命力有多强，热情有多少，它们可支持理性和感性走向极致，相信极致就是又一个和谐的世界。我从陈凯歌身上感受到一种打碎旧世界的勇敢，他不怕牺牲地投身于分裂之中。他接受女性主义的立场，接受同性恋的立场，接受孤独者的立场，接受处于世界边缘的立场，并不惜走向极端，这是他的选择。他自己将自己抛出世界的中心地带，面对荒野，就好像如意失去她的伴侣，然后，再白手起家地缔造一个新世界。当我们无可选择地远离自然状态之后，没有比自觉的选择更令人可喜的了。这是再造自然，或者按时下流行的说法，回归自然的希望之光。


所以我说，你要会听陈凯歌说话，听懂之后，你会发现，他正是你的一面镜子。sepsepsep《风月》——谁是谁的毒headerheaderheader




如果不是因为张国荣，我也许永远不可能去看陈凯歌的这部没有机会在国内公映的《风月》。光看影片的名字，你大概真的会误以为那是一部风月片，却怎么想到它的幕后阵容竟是那样强大，制片人有徐枫，脚本有王安忆和舒琪，摄影有杜可风，作曲有赵季平，整个班底的优秀程度丝毫不逊于《霸王别姬》，属于当年国内首屈一指的大制作。可是，它的命运却自从孕育以来就在阴影里反复挣扎，中国人不肯看，外国人看不懂，反而引来质疑声声。是太阴暗？太矫情？还是太在乎形式，反而忽略了影片的实质？不过，在我眼睛里，这实在是一部非常美的电影， 能把电影拍得“美”并不是容易的事情。提到陈凯歌，就忍不住要说张艺谋。陈凯歌不同于张艺谋，张艺谋的电影传达出来的美是豪情的，热烈的，爽直的，陈凯歌的美则是含蓄的，隐忍的，深入骨髓的。很多人说陈凯歌不会讲故事，确实，脱离了历史这个宏大的背景，他从来不会讲简单的故事，也不屑于讲，他的人文情怀太沉重，总想让电影承载过多的意义，以至不胜负荷。张艺谋擅长改编原著，但只取原著的精髓，而把形式从里到外改头换面；陈凯歌喜欢改编原著，他在文字的基础上把原著的韵味发扬光大，换言之，他对文字是非常敏感的。如果说陈凯歌是文人骚客，张艺谋就是江湖术士。二者各有千秋，只是道不同而已。既然是文人，当然脱不了一份矫情，自古以来便是如此，清高自许的同时，内心却对尘世难以割舍，如果非要说《风月》失败在什么地方，大概就是它的作者缺少一份平心静气的悠远情怀，迫不及待地表现一切，自然不足，用力太过。观众能够体会到导演在影片形成的过程中经历的痛苦挣扎。所以像《悲情城市》那样的淡泊水墨实在是非常难得，那是站得远远看着的一种冷漠，这种气质是由导演决定的。电影，真的是境界的产物。当然，将两部电影或者两个导演相比其实没有什么意义，始终觉得，中国人应该懂得珍惜中国的导演，不可一味的挑刺和指责，电影导演承受的压力本来就多于常人，才华的迸发有时候需要环境的宽容和自由度。


我对《风月》有私爱，除了个人原因，还起源于它那种诗歌一样的情怀，有的时候，矫情的美也可以收买人心，一旦它拨动了你的心弦，再多的遗憾也补救不了。《风月》就有这么一种毒性，让人不由自主地沉沦。就像它说讲述的鸦片，纵有千般不愿，却又教人恋恋不舍。我想喜不喜欢《风月》，其实是取决于观众的性格和口味的。如果你不先入为主，把它看作一部应该拿大奖的宏篇巨制，就会发现，它的水准早已不简单。


原著《花影》没有看过，好象是叶兆言写的。但是，你总是能从电影中感受到一种文字的韵味和力度。看前半部分的时候，脑海中总是浮现出苏童笔下江南的影子（曾经还想过，如果让陈凯歌来拍苏童的《妻妾成群》会是怎样的另一番风景）。那些层层密密的荷叶，月夜下黑漆如墨的水塘，潮湿的雾气，细窄的扁舟，苍白的灯笼，凄清的冷雨，猫头鹰的哀鸣。苏童的江南是阴郁的，庞氏家族同样是阴郁的。我固执地认为这样的江南是最美的。对于北方人来说，江南有一份不可思议的神秘感，它在自古以来的文学作品中沉淀得太久了。陈凯歌也是北方人，想必他对江南也有一种无法解释的情愫。所以他拍出来的江南符合北方人的审美。不过也正因为他是北方人，不甘心一直延续这种小家碧玉的情调，于是，逐渐地，影片显示出了宏大的气魄。在开始展示整个家族的面貌的时候，充分显示了导演纯熟的调度能力，通过少女如意拽下众太太们的麻将桌布开始，跟随她的身影，一连串干净利落的镜头，实际上已经将庞家的背景、主要人物、人情世态、关系纠葛、甚至历史背景全部交代完毕，短短几分钟一气呵成，流畅、自然，毫无生硬，拖遢之感，称得上大家手笔。就凭这一段，《风月》已经值得一看。何况摄影布光又是极尽考究。这江南水乡中的没落大家族，每一个旮旯中都透出腐朽的气息。姨太太姨奶奶们在乌烟瘴气的厅堂里搓着麻将，璀璨戒指在玉指间争奇斗艳。皇帝退位了，遗老遗少们不肯脱下官袍，留着发辫，辛亥革命的爆发让世人战战兢兢，固执的他们选择了深居简出，惊惶度日。人们在水边的榻上云雨，不愿过问世事，鸦片成了日常必备品，给予那些脆弱的肉体以暂时的麻醉，当然，也毒害了他们的灵魂。


毒，是影片中一个重要的注解，它的宣传语就叫做“爱能毒人”，其实毒人的不是爱，而是制度的枷锁和人性的丑陋。在这样的社会中，每个人都是牺牲品，或者是爱的牺牲品，如果他真的追求爱的话。如意是这样，天香里的女人是这样，忠良是这样。如意对忠良来说是一剂毒，她为了爱义无反顾，导致了忠良的毁灭；忠良是毒，他用毒杀死憎恨的人，残害所爱的人。正是因为无法面对自身的沦落及无力改变的痛苦，爱才变成了毒。忠良是一个复杂的矛盾体，他恨女人，是因为太在乎女人，他不谈爱情，是因为爱情对他来说太神圣，太陌生，太高不可攀了。如果没有遇到值得为之付出的女人，他宁肯将它封闭一生。他在那个阴森恐怖的庞府渡过了自己少年时期，在姐夫的胁迫下与姐姐发生了性关系，产生了强烈的仇恨心理，所以他不停地玩弄女人，借以报复她们的丈夫，以摆脱少年时被一个女人玩弄的的不堪经历。在十里洋场上，他是一个风流倜傥的男人，让女人全都匍匐在脚下，可是回到庞府，做仆人的屈辱记忆就占据了整个身心，他变得越发高傲，眼角眉梢皆是冷冷的嘲讽。忠良在庞家人眼中，是一个见过大世面的人，可是在忠良的内心深处，他憎恶自己所从事的职业，更憎恶上海那个地方。他向往的，是那个年代使所有的青年都产生热切渴望的北京，北京是忠良的一个梦。当他蔑视地质问如意：这十年，世界上发生了什么事你都知道吗？当他仿佛自言自语地念叨着：北京的天又高又蓝……，那一刻，我怜悯了忠良。不过是个脆弱的理想主义者，他用自己的方式捉弄着世界，冷眼看着痴人们要死要活，直到那个单纯的庞家小姐用一颗悲天悯人的心融化了他冰封的感情。忠良外表是冷漠的，可是他的血比谁都要热，所以，他最害怕单纯善良的人，因为面对这样的人，他根本无法一如既往地保持冷酷，他恐惧自己的动情，不爱则已，爱了便可颠覆一切。爱上这样的男人，要么被他折磨，要么自我折磨。比起如意，天香里的女人是一个极有自尊的女性，只是，如意在性格上多了一份自主自省的意识，所以她在最后能够放弃对忠良的爱。你可以说忠良不懂爱，但不能说他的心里没有爱。恰恰相反，爱是他终其一生都渴望拥有的东西。


陈凯歌说，他拍的每一部电影中都肯定有一个他在精神上完全认同的人物，如意就是他心中一个接近完美的女性。很多人不理解他为什么选北方人外形的巩俐来扮演一个江南大小姐，其实之前如意的选角也是几易风波，如此看来，陈凯歌是看中了巩俐身上那种倔强自强的气质，大概也无可厚非。不过，要说整部影片中最不和谐的因素就是巩俐了，总觉得她的美感还不够，我甚至怀疑陈凯歌要的就是她的不和谐感，因为如意是一个反抗者，她和自己的家族本来就格格不入，这种反抗的动力来自于她的潜意识，她并非清楚自己的动机，只是有一种力量悄悄地驱使她去做，你可以理解为她天生的叛逆，天生的不乖顺，这种性格在影片开头就交代过，她不仅扰乱女人们的世界，还闯进只有男人才能进的祠堂。只是，单纯的性格因素似乎还不够构成她成年后种种反抗行为的全部原因。在她见到忠良之前，她并没有机会去接触外部的世界，没有对比，那么她的反抗意识究竟从哪里来的呢？也许她也和忠良一样，对童年的记忆和耻辱深切憎恨，只不过忠良逃了出去，她必须留下来继续过着年复一年的日子，但是这种屈从是不甘心的，所以她要反抗，做出种种惊世骇俗的举动，她这样，并非要证明什么，只是一种“不甘心”罢了。当遇见忠良之后，她以为拯救自己的时刻到了，她把全部理想维系在这个男人的身上，但是在上海遇见的一切粉碎了她的理想，归根结底，如意并没有见到过她真正想见的东西，然而她却以为所见的已经是一切。所以她灰心了，服帖了，答应回家做一个不问世事的新娘子。如意到底是一个封建礼教家庭出身的女子，新娘子和婚姻在她心目中有至关重要的位置。她的反抗终究是盲目而不彻底的。


除了如意，其他角色就像是从影片里扎根生出来一样分外妥贴。张国荣在陈凯歌的电影中总是散发出惊人的光彩，天赋极高的演员遇上天赋极高的导演，总会擦出特别夺目的火花来，把一个复杂矛盾的角色诠释得入木三分就算了，偏偏又要把他拍得那么漂亮，太漂亮了，浑身上下弥漫着谜一般的风采，看得我眼珠子都要掉出来（谁叫我是女人）。为了表现郁忠良是一个如何有魅力的坏男人，陈凯歌和杜可风可是使尽了浑身解数，他们为哥哥耗费了多少胶片啊。通常一个角色之所以有魅力，是因为演员自身含有一种吸引人的特质，这话不假。换做别的任何一个英俊的男演员，未必能赋予忠良那种奇怪的魔力。谦谦君子，温润如玉，亦正亦邪，可痴可狂，几种不调和的因素在一个人上得到奇妙的融合，不单单是靠演技就可以造就的。我不敢妄断这种特质是如何修炼出来，因为知道现实生活中的哥哥是个喜欢开玩笑的性情中人，与他扮演过的众多角色相差迥异。我只能说，张国荣是真正的天才，自身万般澄明纯净，一种角色的气质一旦赋到他的身上，他本人的气质就幻化到无形，好象那副躯体就是为了这个角色而生，等到换了一部电影，换了一个角色，他便仿佛又脱胎换骨成了另一个人。热闹世俗的角色他能演，超凡脱俗的角色他能演，不仅能演，而且演得以假乱真，这不是一般演员能够做到的，很多堪称优秀的演员也做不到。


《风月》的配角无一不是精挑细选，姐夫的变态，姐姐的怨毒，端午的龌龊，还有阴险狡诈的拆白党成员，一群在时代变异下扭曲了的人。作为一部反映病态社会的影片，《风月》太含蓄，充满中国味的表达方式，需要观者同样带着一份含蓄的心情去欣赏，其实它讲述的是一个简单的故事，三言两语就可说尽，可是在情节之外，你能感受到创作者和演员们传达出来的感情和智慧，正是这些构成了电影所具有的特殊魅力。