1998 风云1、雄霸天下，特效堆砌的动作经典，刘伟强，主演：郑伊健 郭富城 杨恭如 舒淇！headerheaderheader






影片最早看的VCD ，后来看了CC-268 ，又洗了几版，本次本来想看3G-H-BD0076 ，但字幕风格是残缺的那种，看起来很吃力，所以改看Q9-1617D双碟版。
从画质上来说，QN虽然配置强大，但还是输于了3G蓝转。

当年初看影片VCD ，对本片异常喜爱，所以后来逢碟市新版必收。随着观影阅历的增长，已经没有了当初的激动：从剧情、特效、演员上来说，本片还是不错的，但在动作特效的衔接上，没有那么流利，过于眩晕凌乱，作为一部武打片，武指实在不值一提，完全被特效抢了风头。虽然客观上问题不少，对于这类风格，个人还是比较偏爱的！

喜爱本片，所以收碟很多：VCD、CC-268 、YJ-1319、Q9-1617D双碟版、3G-H-BD0076 ，将来的蓝光碟，也是必洗的。个人评分：7.5/10 。


“雄霸天下”，在本片里指“天下会”帮主雄霸和他终未实现的野心。去年初入时光网，被自己当做昵称使用，原来曾经多次提过这个意义：
喜爱电影类型、影人很多，尤爱港片，用这部电影做昵称，是代表了自己的偏爱；另个原因是自己一向与世无争，礼让随和，但已经不适合这个高速发展的经济社会，用这个昵称来调整一下自己的心态，激励自己不断努力上进，力争好的工作成绩！


第1页：序言；
第2页：收碟及资料汇编；
第3页：重要场景截图；
第4页：碟报汇总。




CJ-268的德二封套、法2封套：





YJ-1319 的西班牙二区封套、海报 ：





Q9-1617D ，D9+D5 双碟版，泰3、港3、日2封套及碟袋：


配置：港3十周年双碟纪念修复版+西班牙2区+德2+法2+日2+泰3+22首OST+MP3数据包（港3、西班牙2、法2的全部花絮）


3G-H-BD0076港版15周年蓝光转制 ：




虫儿飞

黑黑的天空低垂亮亮的繁星相随虫儿飞虫儿飞你在思念谁
天上的星星流泪地上的玫瑰枯萎冷风吹冷风吹只要有你陪
虫儿飞花儿睡一双又一对才美不怕天黑只怕心碎不管累不累也不管东南西北






片名：风云 雄霸天下 The Storm Riders类型：动作/奇幻/古装片长：128分钟年代：1998年导演：刘伟强主演：郭富城   郑伊健   千叶真一   杨恭如   舒淇演出：于荣光 黎耀祥 郑丹瑞 李达超 林迪安 张耀扬 吴志雄 李兆基 徐锦江客串：方中信 吴咏薇 黄秋生 尹扬明 王志文 徐静蕾

坐落在天山之巅的“天下会”是武林第一大帮会，帮主“雄霸”（千叶真一饰）武功盖世，又心狠手辣。为独步天下，永存霸业，他铲除异己，广收门徒，将被其杀戮的两位武林高手的亲生儿子步惊云（郭富城饰）和聂风（郑伊健饰）招为入室弟子，并授以排云掌和神风腿武功。
10年后，年已二十的步云和风威震天下、统领江湖。但不久，雄霸年老多疑，借女儿孔慈（杨恭如饰）婚嫁之事阴谋离间风、云、分而除之。反目为仇的风、云兄弟俩当知道雄霸的阴恶用心，并在了解自己的不幸身世后，毅然联手，为父报仇，与号称“天下第一”的恶魔雄霸展开了一场殊死决斗最终雄霸成为疯子！












《风云雄霸天下》由漫画改编，但漫画改编的电影都不见新奇，而本片能够成为经典，皆因本片所采用多款新式的计算机特技场面令观众大叫新奇，有耳目一新之感。
本片为香港特技片在历史上踏前新的一步，票房成绩亦好，令更多电影投资者勇于投资在高成本的电影，对往后的同类电影制作起很大帮助。
影片根据在香港家喻户晓的马荣成的同名连载漫画改编，片中众星云集，并采用了大量的电脑特技(共有约500个镜头，占时40分钟)。
该片获得第十八届香港电影金像奖最佳服装造型设计(利碧君)、最佳原创电影音乐(陈光荣)、最佳剪接(麦子善)、最佳音响效果(嘉禾、先涛)奖。


Kantorates/文("动映地带"影评人) ：
港片经过一轮低潮后，终于出现一套制作较大及认真的电影。《风云雄霸天下》改编自同名漫画，电影在香港上映时大受欢迎，票房成绩非常理想，戏中出色的电脑特技运用，亦成为往后同类电影的一个指标。
天下会帮主雄霸(千叶真一)笃信命理，在泥菩萨(黎耀祥)的指引下，把步惊云(郭富城)和聂风(郑伊健)收为养子，以成霸业。到了后来，步惊云和聂风因为种种原因，和雄霸关系决裂，并决定联手对付雄霸 ……就故事而言，只是很简单的正邪对立武侠片格局，无甚特别。对于漫画迷来说，可能会对电影版有点失望，因为编导对原着作出了很大程度的删改，例如漫画中的重要角色断浪便被完全删去。然而如此，经过改动的剧情节奏明快，就算你没有看过漫画，相信亦不会看得不明不白。
很多人观看此戏的最主要原因是看其电脑特技，笔者亦不例外。以香港目前的电脑特效技术来看，片中的特技效果已算令人满意。除了麒麟兽一场比较逊色外，其余的特技场面都有一定水准。当然，如果和荷里活的大片相比，仍差很远。不过这种比较是多余的。单是经验方面，两者便难相提并论。荷里活的电影公司多年来花了不少心力和金钱拍摄这类电脑特技片，才有今天的成绩，而香港则仍在起步阶段；就拍摄资金方面，荷里活片和香港片也相差很远，人家投资一部电影的金钱，我们可以用来拍十部《风云》，所以两者根本就不应混为一谈。如果有人以荷里活片的标准去评此片特技而说它很差，那一个人的智慧可能有问题。演员方面，郭富城的步惊云造型认真不俗，很有漫画风味。郑伊健则一贯木口木面，并未能表演出聂风的潇洒倜傥。女主角孔慈(杨恭如)设计非常失败，此角色给人很淫荡的感觉。其实全片最突出的，不是郭富城，亦非郑伊健，而是日本老牌演员千叶真一。由他饰演的雄霸果真霸气十足，把角色的狂傲和自负演得活灵活现，负责配音的王伟声线雄壮，亦应记一功。
正如前述，《风云雄霸天下》对香港影坛的重要性，已非一部卖座电影这么简单。它真正代表的是香港电脑特技电影的一个指标，为往后的同类电影立下标准，意义非常重大。


奖项：
第18届香港电影金像奖最佳剪接、
最佳服装造型设计、
最佳原创电影音乐、
最佳音响效果；
最佳电影、最佳男主角(千叶真一)、
最佳女配角(舒淇)、最
佳摄影指导、
最佳美术指导、
最佳动作设计、
最佳原创电影歌曲(《风云》、《惊变》)提名/第4届香港电影金紫荆奖十大华语片/

第5届香港电影评论学会大奖推荐电影/
第35届台湾电影金马奖最佳服装造型设计、
最佳视觉特效；
最佳美术指导、
最佳原创电影歌曲(《虫儿飞》)、
最佳音响效果(曾景祥)、
最佳动作设计提名



截图版本：3G-H-BD0076 （除蓝光外，9区最佳画质）

菜单：



步惊云（郭富城饰）的父亲铸剑大师 步擎天（于荣光饰）：



香港影视的标题书法很棒：




泥菩萨（黎耀祥饰）泄露天机，暗示雄霸（千叶真一饰）寻找“风、云”，成就霸业：



聂风（郑伊健饰）的父亲聂人王（方中信饰）是一代宗师，被迫与雄霸竹林大战，不敌，老婆颜盈（伍咏薇饰）爱慕虚荣，跟了雄霸：



聂人王与雄霸再次约战，颜盈知道了雄霸本意：



又是一场难分胜负的恶战，可惜颜盈投江，扰乱了聂人王的心神，被雄霸打下山崖摔死，“红颜祸水”，江湖事实：



雄霸为寻找风云，杀了步擎天全家：



经典的一幕，孔慈（杨恭如饰）还挺漂亮，在第一次正式听到这首歌，还是在“慢慢微笑”的博客里听到：



步惊云吹口琴的一幕很酷：



步惊云和孔慈春风一度：



张耀扬饰演的少林高僧 释武尊，颇有大士风范，难得的银幕形象。
聂风寻找泥菩萨，必先找火猴（可以吸取泥菩萨的毒疮），而火猴是释武尊的随身伙伴，一场争夺战：



江湖受害者跪请剑圣（黄秋生饰）出山，讨回公道：



雄霸蒙面，从聂风手中劫走泥菩萨，谜底揭开，“成也风云，败也风云”：



孔慈还真开放，大婚前夕，和聂风共赴巫山：



聂风、孔慈新婚大喜，步惊云拽走孔慈，雄霸激火，挑唆师兄弟比拼，乘机下手伤害二人，被孔慈发现挡住替死：



步惊云胳膊被雄霸所伤，自己拧断胳，用血水增加功力，杀出险境：



江湖大侠于岳（尹扬明饰），将自己的麒麟臂赠送步惊云：



聂风奉命寻宝，被雄霸手下暗算，独自大战火麒麟，最后将其诱入水中：



年迈的剑圣灵魂出窍，挑战雄霸，胜算在握：



却被于岳的女儿楚楚多手，毁了躯壳，大功毁于一旦：



雄霸大弟子秦霜（谢天华饰）奉命除掉文丑丑（郑丹瑞饰），却放其一马，在泥菩萨处了解雄霸真相，欲脱离雄霸的“天下会”，遭到毒手：



风云联手，战败雄霸，特效实在太乱：




雄霸战败，成了疯子，聂风念养育之恩，制止步惊云除恶：


一对对-<郑伊健>










CJ碟报：

外观：上为德二封面，下为法二封面

·片名 - 风云雄霸天下             ·英文 - The Storm Riders·编号 - CC-268                   ·配置 - 法2区+德2区+3区+OST·音轨 - 国语5.1(384) 粤语2.0(192) 粤语5.1(384)·字幕 - 法文 简中 繁中 繁中 英文 德文
·花絮 - 主菜单"BONUS"进入(导演专访,照片集,制作花絮,预告片)主菜单"LE FILM"向左进入(德2区3D特效制作花絮)·原声 - 主菜单"LE FILM"向左进入(共7首AC3格式,内有MP3数据包)·片长 - 正片123分钟、花絮43分钟·码率 - 6.54Mb/sec·容量 - 7.90G
原版：法二 HKV 和德二都已发行。法2版是原始的2.35:1，德版虽然画质好，但却是1.78:1的视频。

亮点：CC-268来自法国二区版的视频，集成港三区的国粤语音轨，复合三区字幕，主菜单向上进入绝版CD和MV以及德二版3D制作花絮，目前最佳版本。

花絮：“直击《珍爱源泉》内幕：死亡和重生”-特辑，预告片


主菜单截图：







正片截图，两条三区中文字幕：


花絮截图：







●YJ-1319 风云之雄霸天下●独家西班牙二区最新数码修复全球最佳画质版+法二HKV版+独家日本二区版+
三区国/粤语DD5.1+西二/法二特别花絮+OST






风云雄霸天下
编号：3G-H-BD0076
素材：港版15周年蓝光素材+蓝光640K音轨+全码DTS音轨+港三15周年+国粤语容量：7.93G屏幕：16:9 可变型宽屏码率：6.06Mbps音轨：粤语DD5.1-640K/粤语DTS5.1-1536K/国语DD5.1-640K字幕：英文/中文2条/日文/韩文








◎编  号：MBR-1919G◎品  牌：钻石娱乐◎译  名：风云雄霸天下[蓝光全码DTS高清影音版]◎片  长：128分钟◎屏  幕：2.35：1◎配  置：香港镭射蓝光版(视频/蓝光提取粤语 DD EX　5.1-640K，粤语 DTS ES 5.1-1536K,国语 DD Ex 5.1-640K音频/蓝光字幕3条)+蓝光菜单+花絮◎音  轨：粤语DD EX 5.1-640K(蓝光提取)，粤语 DTS ES 6.1-1536K
(蓝光提取),国语DD EX 5.1-640K(蓝光提取)◎字  幕：中文简体，中文繁体，英文◎码  流：9.0MBPS◎容  量：7.94G






EE碟报:

英皇的《风云雄霸天下》选用法国二区HK Video版数码修复视频，2.35:1可变宽银幕，自带粤语配音，复合香港三区寰宇镭射版国语配音及官方正片中文字幕，刘伟强访问及制作特辑等丰富花絮。编号：EE-565配置：法2+港3容量：7.50G平均码率：6.34Mb/Sec音轨：法语DD5.1(384K)/粤语DD2.0(192K)/国语DD2.0(192K)屏幕：2.35:1可变宽银幕/PAL字幕：法文/英文/简体中文/繁体中文片长：2:02:16
花絮内容：
①刘伟强访问(12:25)，英语发音、法文/简体中文字幕②相片集(00:43)③制作特辑(22:36)，粤语发音、法文/简体中文字幕④刘伟强电影资料(静态)⑤剧场版预告片(02:32)，粤语发音、法文/简体中文字幕⑥网站链接

菜单截图：




正片截图：





风云      电影《风云之雄霸天下》主题曲
作词：林夕  作曲：陈光荣演唱：郑伊健

云上舞
风里刀难道够天高
门外雪
各自扫难道会更好
云追逐风也好地追逐天也好忘掉你忘掉我没有低
怎么会有高
（平地一声惹风云 谁是结局谁是因）
独来独回渡余生
宁愿有聚有别有人恨没有风碰着云
谁又知风声近爱若来自怨恨
要恨也得讲缘份
云下雨
风里草寻觅我 芳土人未老 爱易老离别却太早

云追逐风也好地追逐天也好忘掉你忘掉我没有低
怎么会有高
（平地一声惹风云 谁是结局谁是因）

独来独回渡余生
宁愿有聚有别有人恨没有风碰着云
谁又知风声近爱若来自怨恨
要恨也得讲缘份





国语版 歌词

云对风静对动冷笑对刀锋你对我我对你转眼都成空雨下得闹烘烘雪飘的兴冲冲心不痛血不红谁会懂一切不是梦（情不伤人不尽情）（人不疯狂不成梦）要不是人间有风谁知道浮云曾经流动没有生哪有死没有聚哪有散没有你的天空爱恨也不知所终
云对风静对动冷笑对刀锋你对我我对你转眼都成空雨下得闹烘烘雪飘的兴冲冲心不痛血不红谁会懂一切不是梦
（情不伤人不尽情）（人不疯狂不成梦）要不是人间有风谁知道浮云曾经流动没有生哪有死没有聚哪有散没有你的天空爱恨也不知所终





































◎电　　影　风云雄霸天下◎年　　代　2010◎国　　家　中国香港◎类　　别　冒险/动作◎导　　演　刘伟强◎主　　演　郭富城/郑伊健/杨恭如/舒淇◎简　　介　坐落在天山之巅的“天下会”是武林第一大帮会，帮主“雄霸”（千叶真一饰）武功盖世，又心狠手辣。为独步天下，永存霸业，他铲除异己，广收门徒，将被其杀戮的两位武林高手的亲生儿子步惊云（郭富城饰）和聂风（郑伊健饰）招为入室弟子，并授以排云掌和神风腿武功。 10年后，年已二十的步云和风威震天下、统领江湖。但不久，雄霸年老多疑，借女儿孔慈婚嫁之事阴谋离间风、云、分而除之。反目为仇的风、云兄弟俩当知道雄霸的阴恶用心，并在了解自己的不幸身世后，毅然联手，为父报仇，与号称“天下第一”的恶魔雄霸展开了一场殊死决斗……◎品    牌  齐美◎编    号  QM-801◎配    置  A区蓝光+日二+三区+泰三+国粤语+幕后花絮+OST◎容    量  7.93G◎声    音  粤语5.1-640/粤语DTS-1536/国语5.1-640/日语2.0-192/泰语2.0-192◎字    幕  中文1-2/英文/法文/西班牙文/韩文/泰文/日文◎花    絮  4分钟/OST◎菜    单
◎正    片





◎花    絮
◎原    声

◎原声大碟 -《风云雄霸天下》专辑介绍：陈光荣是香港音乐的中坚力量，曾经为电影《风云》、《无间道》《头文字D》等著名电影和畿米的音乐剧配乐，同时也是香港流行音乐乐坛的重要力量，曾担任郑伊健等许多歌手的专辑音乐监制。专辑曲目：01. 风云 (主题曲粤语版)02. 一对对(聂风版)03. 雄霸天下04. 天下会05. 父与子06. 竹林之战07. 洛山大佛08. 血洗步家庄09. 一对对(儿童合唱版)10. 云雨11. 无双城12. 麒麟臂13. 念14. 一对对(独对)15. 血战火麒麟16. 绝世好剑17. 成也风云18. 败也风云19. 凡事太尽,缘份誓必早尽20. 虫儿飞(聂风版)21. 风云(国语版)22. 虫儿飞(儿童合唱版)sepsepsep香港动作指导之一李达超headerheaderheader




【风云雄霸天下】的截图，右一的人就是李达超

左边的人就是鼎鼎大名的林迪安了，【无间道】的迪路，【古惑仔人在江湖】的傻强



左一林迪安，在【风云雄霸天下】中饰演的是蝙蝠









下面的人就是李达超，
你知道他是哪一部的动作指导之一？
他在【风云雄霸天下】中饰演麻鹰