《让子弹飞》——可怜的“小马哥”，注定的失败！headerheaderheader






周润发实在很失败！现今已沦落到给姜文拍电影了。
进军好莱坞的华人影人，周润发可能是最失败的了。没有一部象样的作品，没有一部有票房号召力的作品，从来没有和一流的好莱坞导演合作过。这几年，又回到华语圈，拍《姨妈的后现代生活》等不伦不类的片子。
当年的“小马哥”，曾经是男人的代表，英雄本色。
而如今的周润发，为了生计，只好给胡玖演戏，给姜文演戏，给这种在大陆都未必算一流的导演演戏。
周润发，去好莱坞，可能是失败的开始。他的离开，使香港电影界失去响当当的“大哥大”，这个空间后来由梁朝伟补上去了。梁朝伟留在了香港，几乎是独孤求败了。刘德华、金城武，一直没有学会演戏，只是依靠外形吸引观众，尤其是异性观众。演技较好的黄秋生，当初只是给周润发跑龙套，竟然也成了一线的演员。
当年的“小马哥”已经离开了香港，也离开了观众的心理与情感的支持。如今又回来，没有带来好作品、好形象，只带回了失败，失败的悲凉，悲凉中让人唏嘘嗟叹——
可怜啊，可怜啊！去年《孔子》惨败，今年还要再失败一次吗？要彻底毁坏当年的英雄本色吗？
此处为对《让子弹飞》的综合评价：《姜文，吃奶的劲儿都用上了，还管得了道德与审美的底线？》sepsepsep2010年最让我期待的十部电影headerheaderheader




这几年电影业变得越来越吃香，出产的数量也在大幅度的增加，好片连连，让人目不暇接。电影院也就成了现在老百姓茶余饭后的最佳休闲之地了，捧着爆米花，悠然自得的半躺在毛绒绒的座位上，目不转睛的盯着大屏幕，想想，这大概已经成为了都市人生活中最主流的一部分了，然而在这样佳片不断涌现的时代中，有时候，提前远瞻一下还是有必要滴。在2010年的十部电影里，美丽的俏娃，帅气的俊娃，更是让俺欲罢不能啊。

1.Alice in Wonderland



天马行空的想象力，惊艳无比的创造力，单单只看了定妆照与预告片，就已满心欢喜、兴奋不已，再加上德普大人、海伦娜小姐，以及安妮童鞋的助阵，俺是看定了。

2.The Rum Diary



德普大人大驾光临还需理由？

3.Hesher



波特曼很平民化，扮演杂货店店员，看着还行，不过小高登这照型，额，还真够雷人滴，即使扮演拥有混乱过去的人，也不用弄得像原始人一样吧，不过还是想小小滴期待下。

4.Robin Hood



评分7.8？不解，难道是克劳童鞋增肥后的结果，额，如果凯特没能参演的话，俺已经能想象得出评分的结果了。克劳兄还真要减减肥了，现在跟《洛城机密》里那个帅气、别具个性的警探相比，简直判若两人啊。

5.Iron Man 2



第一部真是让人爽Y了天，这次看样子又得热血沸腾了，嘿嘿。

6.Inception



Jake、佩姬、小高登、玛丽昂，这一锅大杂烩，应该不会有人挑食吧，就算只吃诺兰这块肥肉，都应该酒足饭饱了。

7.Blue Valentine



男女主角都是俺滴最爱，高斯林和威廉姆斯在影片中，需对婚姻的重大危机作出抉择，感觉两人配在一起还蛮有特色的。

8.一代宗师



这部电影还真是一波三折，俺们的甄童鞋都已经开始拍第二部了，这边还在养精蓄锐，慢工出细活还真不是盖滴，不过墨镜王想要突破甄版《叶文》的佳绩，还得多费脑筋啊。也许拍出来后，是两种完全不同类型的电影也说不定，希望明年能尽早的一睹为快。

9.让子弹飞



姜文的电影没有不期待滴，嘿嘿，虽然“改行”拍商业片了，不过依然还是俺们中国人民滴好娃，这部电影也是大牌云集，可谓看点多多啊。

10.Valentine's Day



安妮童鞋骑机车的样子很有范，而这部电影的题材，则无怨无悔滴掉进了安妮童鞋的饭碗里，谈情说爱，绝对滴拿手好戏，并且三大美女齐聚一堂，色香味俱全，看上去还挺浪漫的，应该会很不错，期待下。