《海上传奇》：大江大海大上海headerheaderheader



比起《公共场所》《东》和《无用》这样“过于高端”的纪录片来，《海上传奇》显然是贾樟柯放下身段的一次有益尝试，虚泛的情绪总没有真金白银的故事来得实惠，而且，演技再好也抵不过生命的真实体验，所以，这次《海上传奇》完全摒弃了《24城记》式的伪纪录片架构，采取了“寻访＋口述历史”的形式，返朴却已归真。       《海上传奇》一共采访了十八位口述历史者，他们把自己的亲身经历缱绻在上海这个城市的变迁中，虽无金戈铁马，其情其景早已杀入观者的内心。刘小枫先生说：“当一个人觉得自己的生活变得破碎不堪时，当我们的生活想象遭到挫伤时，叙事让人重新找回自己的生命感觉，重返自己的生活想象的空间，甚至重新拾回被生活中的无常抹去的自我。”【1】所以，听故事乃是人类最直接的生命需要，若没有故事分享，人生何以为继？当《海上传奇》在银幕上依次展现十八个“他者”的故事，映衬的却是观者自身的生存境遇。电影，无非是打通戏里戏外的生命感受，看着别人生命的起承转合，总会落下一串观者自己的唏嘘。上海是一座饱经风霜的城市，当杨杏佛、杜月笙们的后人对着镜头讲述当年十里洋场的光怪陆离时，那种异质感无疑是奇妙的。时间是最奇妙的魔术师，岁月荏苒，物不是人也非，上海神奇的过往几乎让人如堕云雾，看着前辈们对当年城市的描述，今非昔比，大江大海。      上海不仅是上海人（户籍制度意义上的）的上海，更是所有中国人的上海。当年无数同胞经由上海四散而去，这便有了贾樟柯遍及港台的追访：王童关于《红柿子》的回忆被不期而至的手机铃声打断，这一情节被贾导神来之笔般的保留在了胶片里；而已近耄耋之年的潘迪华坐在那里，比《阿飞正传》中更加风情万种。上海这一个世纪的沧桑，饱蘸了中华民族的乡愁。      贾樟柯对其他影片素材的使用也很令人称道，《黄宝妹》《战上海》《苏州河》乃至安东尼奥尼的《中国》都巧妙的勾勒出上海曾经的身影，这甚至有了某种昆汀式向老电影致敬的风味；而杨百万的股市沉浮与韩寒暴富后买车的经历印证了当下上海的高歌猛进（不过韩寒这个段子他已在各类媒体上兜售过多次，几与《鲁豫有约》里一字未改），再加上不可忽视的那段民工跳街舞的华彩段落，新世纪的上海与十里洋场的上海便有了耐人寻味的比照。贾导的御用演员赵涛在片中不发一言，用行动线索贯穿全片，不过我觉得，朋友们在观影时还是把她友好的忽略吧。      “讲个人命运的叙事，是原初的伦理学。”【2】我们怎样才会对一座城市发自内心的搅动真情呢？（而不是“城市让生活更美好”式的空洞无物）我想，我们只有把她伦理化，把与这座城市有关的人的个人命运呈现出来，让城市变成有故事的人活在你的眼前。然后，看着她的悲欢喜怒聚散离合……      作为一位外来者（户籍制度意义上的），贾樟柯的镜头里呈现出了比上海本土导演更加立体、丰富、妩媚动人的一个上海——这才是海派电影的生命力所在，解放前上海电影的繁荣，本就基于海纳百川的人才吸纳。      《海上传奇》悄然完成了对上海近代史的一次影像书写，迥异于教条历史的气质让观者心旷神怡（据说系列电视纪录片也在制作中，期待之）。      这伦理的上海，才是有历史的上海，才是可爱又可欲的上海。      才是我们的上海。       【1】【2】《沉重的肉身》，华夏出版社2007，引言p.3、6 刊载于《电影故事》刊载于《电影故事》2010年第12期sepsepsep《海上传奇》：我想知道你在说些什么headerheaderheader



这是纪录片，但又不像是“彻底”的纪录片。这是在讲述上海百年变迁及那些繁华背后的故事，但又不仅仅局限于这座城市，贾樟柯像是要把这个故事及他的视角发散开来。总有什么东西你欲言又止，隐隐约约，杂乱无章的身后隐藏着什么？这是一部需要观众耐得住寂寞的电影，时间在你的叙述中慢慢流逝。 贾导，我想知道你在说些什么，或者说我正试着去知道。他们的故事 他们是与上海这座城市有关的人，或老或新，各行云集。导演本来采访了88位和上海关系密切的人，最终选取了其中最具代表的18个人，既陈丹青，杨小佛（杨杏佛之子），张原孙（张逸云之孙），杜美如（杜月笙之女），王佩民（王孝和之女），王童（王仲廉之子），张心漪（曾国藩之曾外孙女；聂缉椝之外孙女；张其锽之女），费明仪（费穆之女），韦然（上官云珠之子），朱黔生（安东尼奥尼1972年作品《中国》上海陪同人员），李家同，侯孝贤，黄宝妹，韦伟，潘迪华，杨怀定，韩寒。其中，我个人最熟悉的就是两个“新上海”，陈丹青和韩寒，以陈丹青开头，以韩寒结尾。 可以想象，导演从和这88位的交谈中都得到了些什么，这原本的88位不同的人生不同的故事将会给倾听者以怎样的启迪。在这个交谈与倾听的过程中他得到了很多，也想用镜头表达很多。这里有一个致命的问题是，你所表达出来的只言片语，普通观众能理解多少，能勾勒出个什么东西？ 从88位到18位，他们的故事都很多，人生经历都丰富，他们谈着30年代，40年代，1949，大跃进，文革，改革开放直至现在个人及家庭的种种遭遇，自顾自的表达情感，或畅谈往昔，或展望未来。但是，始终感觉这18位的讲述是被堆积在一起的，也就是说他们之间没任何逻辑上的联系，只是上一个和下一个被采访人的关系。这样做最直观的感觉是杂乱无章的，一会儿讲着豪门的八卦往事，一会儿讲到知名演员的表演经历，一会儿是革命者的惨遭暗杀，一会儿是“先富起来的”财富传奇…… 以我个人的观影经历和历史知识来说，我能了解那些大的时间节点发生了些什么，一些知名人物又再干着什么，但是对于这18人的讲述是难以吃透的，可能阅历更丰富，上了点年龄的，或者地道老上海知道且能将他们的讲述一一对应并引出思考，甚至勾勒出这种城市这个国家的百年光景。讲述中最大的亮点来自最后的韩寒，或许是比之其他人物更熟悉他的缘故，他一出场，我有了一种总算见到熟人的宽慰。游走在城市 本片中唯一真正的演员就是赵涛，贾樟柯的电影已经离不得她了。她所扮演的是一个虚构人物，一个在这座灯红绿酒的城市寻找自己恋人的角色，并穿起整部电影，这个想法是很好的。但是，客观的说，这个人物甚至成了本片中的一大败笔，真的有点不知所云，多此一举了。 有些人会去深究这个人物的意义，她身上的种种暗喻，以及她所寻找的“恋人”究竟是什么，代表的是一种怎样的情感或者精神寄托。如果你喜欢分析“意义”，可以在这个人物上找找，但我始终觉得从她呈现的效果和整体的风格来看，这个游走在城市里的人物，是很失败的。  那些关于上海的电影 本片倒是过了把展示那些关于上海老电影的瘾。《战上海》《红柿子》《海上花》《苏州河》《黄宝妹》《舞台姐妹》《中国》《阿飞正传》，如果你有一定岁数且热爱电影，对这些名字应该不陌生。这种在相关部分插入老电影片段的招子还是挺亮的，成了这部电影的出彩之处，让观众在听单调的讲述的同时回味那些经过了岁月的留香。 记忆深刻的是讲述《中国》这部纪录片那段，1972年，导演安东尼奥尼在周总理的邀请要来拍一部关于中国的纪录片，片子完成，被江青等同志扣上了“反华，反共”的大帽子，招来了200多页的批斗书。 本片最敏感的就是那个年代，我国著名的“文革”时期。导演通过讲述者的口在传递，在思考着什么，但碍于我国特殊的审查制度，一切欲言又止，点到即止。虽如蜻蜓点水般温柔，但也摆出了一种不回避，不妥协的思考者姿态。I Wish I Knew 这是本片的英文名字，取自上个世纪的英文唱段。试着了解，或者想去明白。一方面，导演试着去了解这百年上海及中国的变迁与逐渐繁荣，想要试着了解就必须去提及甚至去反思批判一些历史，但是我国的现状是只能去反思和批判1949年之前的历史，别往后，往后就河蟹。在这里，贾樟柯想说反思口难开，或者他根本没想好怎么反思也不一定呢。另一方面，观众也试着了解导演想说什么，也思考着一些城市与发展的故事，或与它真的能勾起老一辈观众的集体回忆。对于生活在上海这座城市的人本片也是有特殊意义的。 试着去了解的除了电影，还有历史，那些历史并不只属于上海，更是整个中国的百年历史。试着了解，其实就是对于电影对于历史的一种态度，无论是导演还是观众。电影之外 本片的成本据说通过海外发行就已经七七八八了，所以国内的票房不是重点。如果他真要把这当成重点，那就杯具了，我“血淋淋”的经历充分说明了这点，整个厅就我们两人，绝对的“包场”，事先也想到了这个结果，但没想到它惨不忍睹到了这个地步。 直接的说，这就不是一个在中国电影院上映的电影形态，没几个人愿意花钱听你几个在这里唠唠叨叨。静下心来？说着容易。 有人说这部电影就是拿给那些写长篇论文的人去诠释的。我肯定不是这种人，没那水平，只是低龄化的肤浅的说上几句。但或许我这种情况更能接近相当一部分普通观众的感受。 最后，出来了一个有点邪恶的结论，其实贾樟柯自己都没搞清楚他到底在拍什么，想告诉我们些什么，因为这个命题实在太大了，忌口也太多了。不知贾导同意否？