《火星没事》：吐啊吐啊就习惯了headerheaderheader








我很给这sb电影面子，因为我看完了它。
有一部今年新开播的美剧，名叫《V星入侵》，说的是外星人入侵地球的事情，不过这次外星人不是上来就坚船利炮武力征服的，事先他们派了大量的外星人潜入地球进行潜伏，慢慢渗透自己的势力，以达到从内部瓦解地球人斗志的目的。《火星没事》也虚构了一个这样的世界观，那就是火星人派自己的宝宝下凡来到地球给丧偶无子嗣的人膝下承欢，不知道火星人这泛滥的爱心到底是从哪儿来的，反正同样是潜伏，邪恶的人看到的是和平演变，善良的人看到的是爱的共享，好吧，我降低智商接受你这情节设定，但你总要把故事讲圆一点吧，我从来没见过一部电影遍地都是情节bug的，倒霉孩子的超能力用的这个乱啊，这要多么低的智商才能编出这样的剧本来啊？
我忍啊忍啊看到最后，反正吐啊吐啊就习惯了。

有一个笑话，说的是一个女人住在铁路旁边，一过火车她的床就摇个不停，于是她打电话给建筑师询问解决办法，建筑师过来查看，两人躺在床上等火车，这时女人的老公突然回来了，问他们在干什么，建筑师说：“我说我们在等火车你信吗？”《火星没事》最主要的笑点也和这个类似，黄磊总是一脸无辜地问各种人：“我说他是火星人你信吗？”这种笑料用个一两次也就行了，咱别蹬鼻子上脸没完没了好不好，一场电影下来你问人七八次，搞笑手段这么贫乏拍什么喜剧片啊？
我忍啊忍啊忍到最后，反正吐啊吐啊就习惯了。

有一本童话名叫《宝葫芦的秘密》，后来还被拍成了电影，那里面有一个有特异功能的宝葫芦，小主人想要什么他就能手到擒来，这个故事教育我们要杜绝不劳而获的错误观念。我不知道《火星没事》这电影到底要通过这个火星小孩说明个什么问题，要人不要滥用特异功能？要地球人与外星人要互爱互敬？如果你的故事连个起码的思想内核和脉络都没有，怎么组织情节呢？到片尾的地方，倒霉孩子坐在车上给老爹指认着潜伏在地球上的外星人们，水星的、木星的、射手星的……原来这电影是这么回事，预备齐跟我唱：“只要外星人献出一点爱，地球会变成美好的人间！”
我忍啊忍啊忍到最后，反正吐啊吐啊就习惯了。

有一部好莱坞电影名叫《ET》，那里也有个外星人，流落到地球上来和一群小孩厮混了一段，最后离开地球回家了，全世界的大人小孩看的那个感动啊，鼻涕一把泪一把的，虽然ET长得跟个锤子似的。《火星没事》里的这个叫没事的火星宝贝，估计是照着给外国元首献花的标准找的孩子，眉眼周正鼻直口方，典型的社会主义好儿童形象，绝无外星小孩的诡异神秘，一张嘴就是抑扬顿挫的朗读腔，笑起来是那种经过训练的谄媚型的皮笑肉不笑。中国的影视剧里的儿童形象看着都很纠结，说话办事与其身份不相符，看看《家有儿女》里那几个油腔滑调小崽子，你爱得起来吗？没那个童心还是别糟践儿童片了，知道什么是童趣吗？那是《冒牌老爸》中亚当桑德勒和儿子并排站在街角小便，那是《非常主播》中王锡玄对车太贤的囧笑，那是《天堂电影院》中小托托在油灯下偷看被剪掉的电影胶片，而绝不是《火星没事》中廉价的亲子游戏。
我忍啊忍啊忍到最后，反正吐啊吐啊就习惯了。

有一部被大家称为烂片的电影叫《大内密探零零狗》，电影的导演是王晶，里面扮演皇帝的是刘仪伟，后来刘仪伟拍了一部几乎不能称为电影的电影叫《火星没事》，还投桃报李地找来了王晶客串演出里面的大反派，刘仪伟的导演技能基本上也就是一个初级电视台编导的水平，技术硬伤不胜枚举。这电影最难忘的一个场面是，刘仪伟的鼻涕流到了王晶的嘴上边又被王晶吸到了自己的鼻子里，看到这里，全场响起意欲作呕的声音。
我忍啊忍啊忍到最后，反正吐啊吐啊就习惯了。


《成都晚报》专栏特约稿件，转载请注明


ps：有几个朋友问配的这首歌叫什么名字，这里统一解释一下，就不一一作答了。这是一首曾经风靡一时的德国歌曲，名叫《Schnappi》，演唱者是一名四岁的小女孩，歌曲内容是关于一条小鳄鱼的故事。其中大量用到Schnappi这个词，应该是小赖皮的意思，但其发音酷似汉语中的shabi，于是就被冠以《sb之歌》的名字在网络上流传开来，我觉得很配这部电影。想进一步知道详情的自己去百度吧。sepsepsep《火星没事》：我们没有儿童电影headerheaderheader






《火星没事》：我们没有儿童电影■文/慕容天涯华语影坛现在像是一个执着于“山寨”的大山寨，五花八门的电影总是纷至沓来。诚然，你不能否认这种商业化程度颇高的现状和电影市场火爆的数字将其生存的空间无限扩大了。可是，纵使华语电影种类繁多却依旧缺失一些类型片的身影。这其中，就包括既不是《宝葫芦的秘密》般动画，又没有《喜羊羊和灰太郎》般群众基础，且不似《长江七号》沾着科幻边的这部刘仪伟新作——《火星没事》。这个故事并不新奇，黄磊扮演的父亲与儿子相依为命的生活，但是这领养来的小家伙是火星宝贝儿，发生了一系列有趣的阴差阳错。表面上看，这部影片貌似很傻且天真。但细品起来，影片里的一切从结构上既不科幻又不纯喜剧，且故事走向偶尔骤然升温父子情还小煽催泪一把。因此，去看这部电影的你，虽然怀着轻松的心态，却需要随时不要溜号。导演刘仪伟属于什么作料都来点，什么都不敢多放些的假厨子。生怕味道偏向哪一菜系以至于有些拘谨得过度，亦步亦趋的小心翼翼。这种四平八稳和五味杂陈造成了一种有趣的观影预测游戏：也即是，一切都在你的掌控中。虽然下水道惊魂玩点水面明暗交织的光影效果，小孩走失似探秘般凸显危机，犯罪分子弱智军团频频滋扰这些以上种种都属于让情节急转直下的转折点。却都在你的意料之中，让一切皆有可能又一切尽在掌握。当然，我们还没有跟商业到骨子里的细节算账。那恶俗到极致的汽车特写，报纸偷摸在画面下方入镜和某品牌奶粉从始至终冒充重要道具的植入式生硬广告效果。让故事里的一切都有着浓浓的商业味道，皆离不开这个城市日新月异之下流水线般的模式感。于是，有一个很有趣的现象出现：国产喜剧目前的状况是人人都要分一杯羹。因为本行业或者跨界的名气决定了编导投拍电影的前景，植入式广告和赞助又让融资成为可能，明星友情客串镀金后片子海报上人名一长串蔚为壮观后，电影就可以上马了。但观众看的是什么？单从制造笑料的角度上看，片子里的一切都还算流畅。比如王晶出场段落的花瓶干扰视线般小花招，就是典型的懂喜剧之人才会玩的鬼把戏。而三路人马共处一室的桥段，在室内戏里制造小矛盾则是典型的老港片套路，狭小空间往往是欢乐四溢绝非虚言。可片子里让你笑起来最响亮的，乐起来最恣无忌惮的偏偏与这孩子，也即是火星宝贝的超能力有关，与孩子本身无关。这，并不是一个好现象。当《霹雳贝贝》成为记忆中的经典，熟悉的动画被怀旧的“**后”当作熟悉的老友时，你发现这部由黄磊和谢娜领衔主演，刘仪伟和王晶两个萎缩中年男搅和一气。童星孙天宇处处秀可爱纯真的电影虽然讲述了一个“火星”宝贝的故事，却与孩子无关。这与年初《喜羊羊》一片过于成人化的配乐小幽默同出一辙。大量对于时下社会问题的鞭笞显得过于离题：比如房地产业凭借策划一张嘴，可以黑讲白死说活现象；食品安全问题危机四伏吃啥啥要命现象，股市的涨跌起伏瞬间到来庄家从不跟散户玩套路出牌现象；以及令人痛恨的油价节节高攀等桥段，都是影片抓住的矛盾点，用以制造笑料。但前提是，不论是徐峥疯起来演绎得活灵活现的房地产销售人员，还是油价飞降后众人蜂拥而至的癫狂表现，或者大量吃死人不偿命的我们身边各类食品添加剂，虽然好笑好玩好看，却无一例外都是来自成人世界的幽默元素。也即是说，这是以儿童为主要人物的电影，而不是儿童喜剧电影。虽然《火星没事》借着亲情的外衣讲述了一个其乐融融的家庭故事，有一对因为黄磊本人的自然和小童星孙天宇自身的可爱不会被讨厌的父子后，故事貌似有了可以与之前的部部经典抗衡的可能性。可是，当社会问题笑点一出，路子又俗了。曾几何时，咱们的影院里都没有单纯的，可以不走神不多想便笑出来的片子了。记忆中的那些经典都已成老黄历，新的接班人还迟迟未现身。当然，这也并不是一部《火星没事》就能解决的问题。毕竟可以看到不玩深沉蛮自然快乐的黄磊老师演着他喜欢的戏，就很让人知足。多少个年头匆匆过去，你可以得到的少一点再少一点，可你的快乐一定要多一些再多一些。关于谢娜，观点依旧：每当片子里有谢娜出场的段落，就会开始让片子回到“可看好看”的轨道上，因为这是谢娜这个演员本身的魅力而不是人物的精彩。回顾《大电影2.0之两个傻瓜的荒唐事》中她那些惊喜的表现，你就知道，不单满口方言直来直往的谢娜可以为影视作品增添亮色，她沉静或装作某种姿态时，依旧会很抢镜。但问题是，出彩的往往是谢娜自己，很可能与电影无关。而刘仪伟本人的出镜，依旧四个字送上：我受够了。至于客串的明星们，何炅一脸严肃的样子蛮不习惯，班主的痞子步追车配得上“见郭大爷”的美名，李大嘴姜超和某世界冠军帅锅（卖个关子）组团时小雷了一下我们。所以说，当《火星没事》落幕之后，我们发现一个很严峻的问题：俺们的娃多少年之后走进电影院，只可能被那些瞬间把他们爹妈秒杀的皮克斯和梦工厂捞钱机器改造了。而自己人的大银幕上编导们总是想老少通吃的来一勺烩，造成了纯真越来越少，片子却越热闹越好的尴尬局面。那这些娃很不幸就得去看《丝瓜姐妹》大电影重新剪辑粘贴版，或者《衰牛牛与黑大猪》之臭气熏天了，毕竟好歹那还是个动画片。整体质量：★★☆演员表演：★★☆音画效果：★★☆娱乐指数：★★★☆

博客文章个人原创，约稿请联络
QQ： 31439327
E-mail：cdcokevin@yeah.net
MSN：   cdcokevin@hotmail.com