《隋朝来客》：当213遇上S13headerheaderheader




有一种电影拍出来就不是打算给具备基本电影欣赏水平的人看的，看到了这种电影之后，想不勃然大怒都难，想不骂街都忍无可忍，尤其是在看到拙劣电影还弄来了恶劣的炒作伎俩之后，这份怒火更是无法抑制平息。

劣质电视剧层级的粗糙制作，表面化至极的表演，傻缺的角色性格，拖沓至极的剧情发展，千疮百孔的情节漏洞，千万别跟我说这就是喜剧片应有的局面，如果真是这样，我还不如找个背阴的没窗户房子去猫扑看人盖楼来的爽快，或者去下载叫兽的全集重温一遍解恨，浪费这时间干嘛？只能损害电影在自己心目中的印象，这实在就是最垃圾的电影。

前面一半玩古装，弄个超女一般的选秀恶心人一顿，这就叫恶搞？拜托咱们也高级一点，杨二姐姐的造型无所谓，关键你也给整上两句对白好不？那也算是COSPLAY了。还批判潜规则？太浅白了吧？拿着弱智当噱头，让演员死乞白赖的装傻充愣，悲剧。结果到了后半更是无稽，先不考虑速冻活人过了一千多年是否还具备复活的可能，就拿情节演变成的拙劣都市爱情剧而言这不是典型侮辱观众智商是什么？棒子剧和这一比都是圣经了。我们已经被妇炎洁洗过了，也都喝高了脑残金，也算是百毒不侵了，不要再尝试这些徒劳了好不好？

结局的处理充分的体现出了一个标准烂剧本应有的职业素养，或者说已经超出了标准的范畴和级别，竟然是主角不知所踪的结果，就演变成了观众好容易忍受到了最后换来个不知道编导大人们究竟是想讲述什么的结果，换谁谁不上火？其实不论是让他们回到自己的朝代也好还是继续留在现代，这两种看似俗套的结局都要胜过现在的结局一百倍以上，但偏偏出现的眼前的是这么个不伦不类的结果，拜托，我们都小学三年级上半学期了，课本也到了第五册了，起码也能写三百字以上的作文了。

电影中，看到一类型普及角色在现实中通常被称呼为2B，另一种类型角色在现实中通常被唤作SB，当两者开心的聚在一起，玩着穿越说着葡萄的台词，然后就搞出来了这部精彩的影片，受教了，真是受教了，国产电影，这要是趋势的话，还不如全进口算了。


Lightwing于2009年11月17日sepsepsep《隋朝来客》：咱就图一乐，千万别当真headerheaderheader



《隋朝来客》：咱就图一乐，千万别当真一个偶然的机会，让我比较早的看到了这部《隋朝来客》，并且在观影结束后，和导演庄宇新以及其他观众对这部电影的一些相关问题，进行了一次简短的讨论。在看《隋朝来客》这部电影之前，我光听电影名字就有一种挺山寨的感觉，在影院内看到这部电影的海报后这种感觉就更加强烈，实际的观影感受也是不出所料的，恶搞与山寨感十足，非常符合对电影有一些了解的，或者看过一些好电影的文艺青年对“国产烂片”这一称号的评判标准。很难想象这样一部闹剧般的喜剧与那部文艺得要死的《爱情的牙齿》是出自同一个导演——庄宇新之手。影片虽然剧情老套，但也不是毫无目的的恶搞，至少可以看出导演想用喜剧的方式调侃现代社会的很多亚健康状态，比如选秀节目的暗箱操作、网络红人都是炒作出来的、想红就得上床、全民炒股、猥亵的领导视察等。其中一句台词我印象非常深刻，在此与大家共勉，看大家是否和我有同样的微妙感受：在两位男主角刚来到现代社会，走在高楼林立的繁华都市中（画面背景为北京国贸CBD地区），说了这么一句话“这就是阴曹地府啊！”这句话一下子让我精神一振，导演这哥们儿挺有意思啊！等到电影放映结束，导演现身与观众讨论之后，听了导演对自己电影的一些诠释，我觉得这部电影还是基本达到了导演想要呈现的效果。有观众问及本片的创作初衷时，导演这样回答：“上部电影我的学生还有我许多朋友说拍得变态，于是我就想拍一部轻松的给大家看看，逗逗大家笑笑。”看上去，让大家一笑就是导演的目的，但用脚趾头想，这句话也是假的，这只是影片推广的说辞罢了。有新闻报道称为了拍这部电影导演把自家的房产都拿出来做了抵押，如果导演只是抱着类似“烽火戏诸侯，只为美人一笑”的心态拍这部电影的话，估计导演庄宇新这个年都过不好。导演把自家房子都舍去来进行这次豪赌的真实初衷和大多数拍电影的人一样，那还有什么？为了赚钱呗！中国电影这个大蛋糕正在以每年40%以上的速度增长，估计今年全年的票房总额将会超过60亿人民币，这么大个市场，谁不想在里面分一杯羹？无论是好莱坞大片还是国产大片的勺都很大，一挖下去就挖走了2、3亿，小片导演手里的勺都很小，庄宇新这次只不过就是想用博大家一笑的方式让自己手里拿着的那个勺尽量大一些，挖走的钱也就多一些。还有观众问及本片的投资，导演扭扭捏捏的挤出了个数字“前期拍摄500万”。我对这个数字是报以一种怀疑的态度的，从影片画面上看，本片是用高清拍的而非胶片；从影片的演员上看，本片的几位主演基本都处在看着眼熟，但要叫上名来，太难的程度；从影片的取景上看，本片只要去横店影视城和北京二环转一圈就可以完全搞定；再加上本片特技效果的低幼，估计也花不了几个钱，甚至是买一赠一。说500万的真正原因不能排除“打肿脸充胖子”的嫌疑，怕自己说少了，观众不买账，电影无票房。还有观众问及演员为什么都不认识？确实要不是和王朔传绯闻的话，我们就本不会知道王子文是谁，要不是老爸是李保田的话，我们也不会对李彧这个名字投去更多关注，甚至那个貌似“或”的字我们都没有机会知道它怎么读。导演的回答是：“从成本与全局考虑，我们启用了一些不太知名的演员，把钱花在了其它地方，是为了电影能够达到一个更好的平衡点，让电影从整体上说更好看。”这句话确实是真的。投资就那么一点，姑且说它500万吧，要是还去请大明星来演的话，导演自己都不敢保证拍出来的东西还叫电影了。其实导演对这部电影品质上的要求并不高，大家一笑，我挣个小钱就行了。因为他只是想花两块钱买一张彩票中个五块钱，不像某些已经上市的公司为了赚大钱，肯花好几千去买那种复式彩票，运气好中个几个亿。客观的说，导演这个基本要求，让观众一笑，还是可以达标的，虽然没有什么创新，但是这个产品拿到市场上去，在中国现阶段还是可以不赔少赚的。还有我奉劝那些想从很专业角度分析这部电影的同学，别和这样的一个电影叫真，千万别用精英文学的评判标准来衡量这部草根气息十足的电影。和它叫真的后果只能显得你不懂事，没有与现阶段中国电影的发展步伐步调一致。现在中国电影的主旋律是把市场做大做大在做大，只有做的足够大，吸引更多的投资进入这个行业，使大多数的投资都能得到理想的回报，才能进一步的提高影片质量，最后达到百家齐鸣的盛世。