《最爱》：或许是顾长卫的新起点headerheaderheader










看了《最爱》。
近期难得的一部可以让你带着足够期待值入场的电影，故事扎实而有异趣；感情饱满；画面意象简练而老到；演员几乎全数表现出相当高的水准，近年来少有的一次火花四溅的集体演出——除了片名稍有一点忽悠。就像有人已经讲到过的，它更应该被叫做《活着》。
“活着”是一个大题目。第五代拍，第六代也拍，顾长卫自己也拍。但大家拍出来的东西不一样。第五代很强调活着的态度，怎么活，很执着于小中见大，无论题材大小，总在试图着透过人去拍世界，再透过世界去拍它背后那一层形而上的东西。第六代就不这样，贾樟柯们用的手法很写实，然而真正要呈现的，却是很个人化的情感体验。第五代普遍心很大，所以他们镜头下的人物往往很传统，遵循主流的价值规范，因为人物是他们尝试历史叙事的引子。第六代则专注于拍个体，刻意回避诗化，回避掉种种做总结的痕迹，聚焦社会底层里的边缘人，拍他们的叛逆，拍他们的游离，拍他们与主流规范的格格不入（甚至挑战），他们电影的个性来源于此，当然，代价也来源于此。
顾长卫又怎么拍？
顾长卫做导演很晚，05年才拍了第一部作品《孔雀》。但他是第五代导演崛起的中坚力量。在起手之初，也免不了去接续第五代的路数。比如，理想。理想是从“活着”里衍生出来的命题，在顾长卫此前的两部作品里，有着非同寻常的意义。第五代于80年代初横空出世，借时代大潮而上，一时间颇有借电影整顿中国文化新山河之势，于创作者自身则不免以精英自居，拍片务求厚重深广，隐隐约约有想借助其“宏大叙事”、其“寓言体”的手法，对全社会的文化思想进行重新整合的意图。怎奈好景不长，第五代的巅峰其实不过短短几年，之后，随着社会形势的变化，以王朔为代表的市民话语逐渐兴起，到90年代中期以后，第五代作为一个群体，实际已经被剥夺了文化领导者的资格（其中一部分凭借其积累的资源转型成为了电影商业的领导者），他们对于文化整合的努力，也就此中断。顾长卫作为第五代崛起的亲历者和继第五代而起的后劲，一起手就选择“理想”这一命题，而且焦点是对准那些想做精英而不得人群，那些身怀理想却终于沉沦的“失败者”（以《立春》的王彩玲最为典型），很难说不是对这一段过往“心有戚戚焉”的。
但“理想”这个玩意儿，终究还是落花流水春去也了。这不是顾长卫能够左右的。就算顾长卫再怎么坚持认为他拍的是商业片，《孔雀》和《立春》的票房都很不好。这让他的“坚持”多了更多不合时宜的味道。
所以在看《最爱》之初，我并不怎么看好。人太坚持了就容易固执，就很难放下。我觉得我能够猜到顾长卫会给我什么样的东西。就像固执的陈凯歌，就算用了黄晓明范冰冰，一闻，还是一股子九十年代的味儿。
但让我意外的是，顾长卫放下了。
《最爱》的题材很苦，人物命运很苦，只要稍稍卯一点劲，就是个重磅催泪弹。但顾长卫没这么处理。《最爱》居然被他拍得很轻快。是的，是轻快。看的过程里会有人感伤，感动，但不一定会流泪，相反，很多地方有人笑，不是笑场，是真的笑，被逗笑。就像伯格曼说的：“节奏是至关重要的，永远是至关重要的。”我觉得，在《最爱》里，“轻快”是它最值得关注的品格，这或许要比它拍了什么，传达了什么，更重要。
这是华语片里很少见的效果。套用一句被用滥了的话：无论表不表现，苦都在那里。所以，为什么不可以笑呢？
说他放下，不是说他忘记。那一代人有他自己坚守的东西（《最爱》依然可以寻到不少从《孔雀》《立春》那里延伸过来的痕迹），这个改不了，改了也就不是顾长卫了。放下的是执念。《孔雀》和《立春》已经做得很尽了，很难想象再继续往同一个方向去用力还能拓出怎样的深度和空间，百尺竿头，不是你想就可以再进一步；而且，那两部电影里，作者的轮廓始终还是太清晰了，一些被人为抽象过概念过的东西时时会在前台闪动——这一样是第五代最显著的标签之一——尽管处理得很出色，总不外会感到些夫子自道般的自伤自怜。
能笑，在某种意义上意味着破执，意味着化，意味着智慧，意味着更自然和更大的空间。《最爱》的故事已经是悲到绝境了，再怎么去使劲也还是绝境，大音希声，大悲若常，反不如笑一笑，莫名地便翻出来新一层。只举一个例子。郭富城演戏，即使是演得最好的那几部，也始终有用力过头的嫌疑。但在《最爱》里并没露出这个毛病。这得归功于顾长卫。顾长卫不让镜头逼着他，而是退一点，再退一点，让他放下，尽量不给他用力的空间。结果，赵得意成了郭富城演过的最好的角色。
——能笑，是一种新的境界。
放下的另一层意思是，在《最爱》里，顾长卫抛弃掉了第五代惯用的许多手法，比如象征（第五代实在太爱象征了！），这让电影放下了很多额外的担子，就像练轻功的一下子卸掉了腿上的铅块一样——电影的轻快也有很大一部分是从这里来的。在《最爱》里，赵得意和商琴琴真的就是赵得意和商琴琴了，而不像《孔雀》和《立春》那样带有更多作者情感和思考的外化和投射的痕迹。这是对第五代固有思维的一种消解——人物可以不用是作者阐述的棋子，他们可以仅仅就是人物本身。这不一定非来自于第六代电影，但的确，在《最爱》里，顾长卫和贾樟柯们有了很相似的平民化立场。
当然，也只是相似。第六代镜头下的人物，往往流于内向、孤僻、萎缩乃至猥琐。《最爱》里的赵得意和商琴琴则不是这样，他们要鲜亮得多，几乎完全符合主流的道德体系（即使婚外情也是有足够的被原谅的理由的），能够得到观众毫无排斥感的理解和同情；而他们执着的，也是像爱、家庭这样传统的价值。这是像顾长卫这一代人另外一部分坚守的东西。他在视角上和贾樟柯们接近，但靠着这个，他再一次和他们区分开。
《最爱》未必比《孔雀》和《立春》拍得好（不知是因为什么原因，在《最爱》里，顾长卫并没能把那种独特的效果贯彻到底，到了结尾，他还是习惯性地想要拔高，想要升华，但在我看来，商琴琴的牺牲反而显得很刻意），但或许会比它们重要。它让夹在第五代和第六代之间的顾长卫真正展现出了兼取两家之长的气象。有了《孔雀》和《立春》，顾长卫至多是第五代的最后一名旗手；但有了《最爱》，我们却有理由期待更多。sepsepsep《最爱》：被阉割的（爱）艾滋病headerheaderheader







中国导演行列中，顾长卫和张艺谋同为摄影师出身，但近些年老谋子已经对艺术电影基本丧失了兴趣，这方面最有力的佐证不是他赚得越来越高的票房，而是逐渐丧失的叙事欲望。顾长卫恰恰相反，从2005年的处女作《孔雀》，到2007年的《立春》，再到2011年执导的最新长片《最爱》，这些精心打磨出来的影片全都以饱满圆润的叙事取胜，尤其以影片中展现出的一种执拗与隐忍的理想主义情怀为人称道。
据说，《最爱》的早期并不是一部如我们现在看到的单纯展现艾滋病人的爱情影片。在最早的两个半小时的版本里，它是一以双叙事互相穿插，齐头并进的形式展开：除了赵得意（郭富城）与商琴琴（章子怡）之间的伤情绝恋，另外一条主线是濮存昕饰演的赵齐全，一名血头，鼓动组织村民卖血。这个过程中因为没有安全的仿佛措施，致使村民染上艾滋病（“热病”），而自己一夜暴富，在亲情与私利，利益与良知之间做出了自己的选择。可以说，在影片中，论角色的复杂程度，最为出彩的就是赵齐全这个人物，他代表了现时代中那些敢于打破常规，喊出自己欲望的小人物。他渴望走出穷山沟，渴望挣大钱，敢于袒露自己的欲望。他的悲剧在于他把自己的欲望置于了一个背叛一切的困境之中，背叛了自己的家庭和亲人，致使全村人染上了艾滋病，还导致自己的儿子被人毒死。他背负了沉重的负疚感，摆脱的方式只有用更大的欲望来填补。濮存昕此次出演确实是颠覆性的，一副二流子形象刚出场恍若王小波笔下的王二。可惜，因为中国电影中某种不言自明的原因，这个本来十分丰满的角色本阉割得成为了一个有些僵硬和突兀的配角。
对《最爱》中变成单一主线叙事的赵得意与商琴琴的爱情故事，说起来更为复杂。在中国电影中，有一种固定的传统模式一直延续不变，那就是讴歌小人物，对中国式的苦难进行抒情。从张艺谋的《活着》，到王全安《图雅的婚事》，甚至贾樟柯的一些电影中都存有这样一种叙事的痕迹。仿佛苦难成为了我们面对外界能够诉说的唯一的题材，仿佛面对苦难，除了隐忍，你只能两手空空，无能为力，仿佛伟大的中国人民小人物只配这样笑着哭，注定被人践踏，被人忽略。这样一种叙事模式长期占据了中国电影的市场，麻木了观众的神经。在看《最爱》之前，我很是担忧顾长卫仍是无法突破这样的一种电影套路。不过，在他的前两部长片中一直都有一种高昂而执拗的理想主义情怀，仿佛那个高高扬起的降落伞，在自行车的飞奔中也能像风筝一样飞上高空。在《最爱》最阴冷的段落中，商琴琴和赵得意打算一起上吊，赴死殉情，商琴琴面对死亡义无反顾，那是一种看透了尘世，对死亡无所畏惧的颤栗；而赵得意最终还是退缩了“多活一天是一天”。这两种态度一种是苍白的理想主义的死法，一种是隐忍的现实主义活法。面对疾病，死亡是必然的结局，而活着仿佛成为了一种苦苦挣扎和斗争的方式，他们无视流言蜚语，他们无所畏惧，他们在死亡之前领了结婚证。赵得意和商琴琴的身上的热病成为了联系他们之间的共同身份和象征，成为了他们共同拥有的文化背景，在这个疾病的掩盖中是人性对生的渴望，苦苦挣扎的渴望。
桑塔格曾经在《艾滋病及其隐喻》中说，我们这个时代的大部分善意的公共话语都表达出了一种愿望，即直言不讳地谈论那些有可能导致全面灾难的种种危险，“艾滋病正在拓展人们的习性，使其对核武器的储存或炫耀中展现出来的全球毁灭远景变得习以为常。伴随大灾难修辞的膨胀而来的，是大灾难的与日俱增的现实性”。这个观点与顾长卫的那个说法不谋而合，即他想在影片中传递出这种时代的战栗，“非典、猪流感、地震、霍乱……我们在不停的遇到这些困境，整个时代都在过山车上面，很刺激，梦想奇迹都可能会实现，但在辗转的过程中，可能会因为太刺激了而有不安感，放大了说，那就是一种末世感。”可以说顾长卫想在影片中抓住人生中的那一瞬间，该怎样去善待生命，该怎样毫无隔阂地走进他们的内心，感受他们的心跳，感受他们的脉搏，感受生命的最为美好的东西。在大灾难来临之前，在疾病来临之前，在死亡之前，让我们感受到那种“现代大灾难的阵痛”。明白了这点，我们才能明白《最爱》背景中叙事的那个儿童的声音，那是个已经死亡的生命，仿佛告诉我们，从死亡开始，我们才能置之死地而后生，才能顽强地活下去。
最后想补充的是，《最爱》最初的篇幅是150分钟，上映时不到100分钟，原本章子怡和郭富城的戏份不过占据影片的三分之一，最终上映时成了一个两人的“独角戏”。不过，就是这样一个剪辑的版本，众多配角短短出场的表演十分精彩，陶泽如、蒋雯丽、王宝强，蔡国庆、孙海英、李建华……没有他们的出现，这部影片的精彩程度将大打折扣。向这些伟大的配角致敬，他们才真正代表了那些被阉割的中国电影。
思郁
2011-5-16书