《玄奘大师》——用历史打动观众headerheaderheader





12月15号，上影集团和《玄奘大师》的发行方邀请社会各界人士，召开了《玄奘大师》的观影研讨会，我也有幸参与了这次活动。放映之后的讨论可谓气氛热烈，一些老同志的激动之情溢于言表，大家甚至都一致建议，这样的片子应该进学校，进社区，进党课——大家不约而同都看到了影片巨大的教育意义：爱国教育，人格教育——某种意义上只有纪录片才能做到这一点。在众多票房大片之中看到这么一部特别之作，无人不会觉得清新与震撼。纪录片《玄奘大师》之中的事件主要来自于《大唐西域记》，这本书由玄奘亲自编撰，由弟子辩机整理而成，完整记录了玄奘在西行道路上的所见所闻。“所闻所历一百二十八国，今所记述，有异前闻，皆存实录，非敢雕华，编裁而成，称为《大唐西域记》共十二卷。”可以说，这部书内容本身就有极大的呈现为影像的可能。这本书沿着玄奘走过的路线，不仅详细记录了沿途的风土人情，更可贵的是还保留了玄奘在路上的思考与心理活动。这本书不但在中国的佛教史上有重要的影响，甚至成为了印度等国对历史考察的重要依据。《玄奘大师》严格忠于史实，很好地还原了《大唐西域记》中的记载。玄奘历经的种种“苦难”都在著作中有自身的出处，如丝绸之路上的众多国家，在印度长达十年的全国讲经，访师参学，都是极其令人信服的。在影片中，具体则体现为地图的作用，地图一次又一次展开，清晰地展示出了玄奘行走的路线图。导演对地图的要求精益求精，很多消失的古城被得以还原，很多文字的读法也进行了严格的考证。拍摄过程中，摄制组全部人马冒着生命危险穿越过了这一片军事动荡的地区：巴基斯坦，阿富汗，尼泊尔，印度……时值中印文化年，又得到了中央电视台的帮助，种种天时地利才使得这部作品顺利诞生。两年时间中，这大概是纪录片创作者需要面对的最大挑战。当那些异国他乡的遗址或者标志物出现在观众眼中的时候，仅仅是这些叙述的真实已经为作品增加了沉沉的厚重感。值得一提的是，影片还从两岸三地请到了多位佛学大师作为顾问指导，力求从细节上解读佛教的内涵，营造佛学的意境。从《玄奘大师》之中又可以看出导演对历史人物的深深缅怀与崇敬，甚至画面被处理得很悲壮感人。像金铁木以前的作品一样，在忠于历史的前提下，导演最热衷的就是符合史实的搬演。印象最深的是玄奘踏入沙漠之后的那一段，当时的他不慎丢失了水袋，又不幸迷路，走走停停，甚至还原路返回有了放弃西行的准备。在沙漠空旷无人的环境之中，玄奘独自承受着这些孤独，白天风沙吹得他睁不开眼，晚上天气又冷得让他无法入睡，还出现了幻觉。黄沙无边，人显得是那么渺小。然而就是在这样的恶劣条件之下，玄奘依然回头，选择了重新上路。我们已经无法判断他当时的小细节是否真的有这么“纠结”，但是这一切都让我们不由得从心底对玄奘产生了敬佩的心情。人生有阴晴圆缺，佛教有兴旺暗淡，然而玄奘的这种大无畏精神却穿过时光的界限，照进了现代人的心中。影片结束的时候还有一个神来之笔，导演加入了鲁迅的一句话：我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。而舍身求法所指的就是玄奘大师，这句话被旁白者款款引出的时候，玄奘的形象变得更加高大起来，他成为了民族的精神，中国的脊梁，这部作品也显得宏大起来，充满了对历史的思辨。众人所认同的教育意义也就来源于此。这部片子的音响效果也很独特。《玄奘大师》并没有使用太多的自然声音，而是在后期制作中加入了音乐与对白。音乐用的是西式的钢琴伴奏，而对白是引自《大唐西域记》的自述式话语，有叙事特色的交流式对话，也有自我的抒怀，很有几分禅意。当然，由于叙事处理，不得不线性地描述玄奘的一生，使得影片显现出某种单调的色彩，沦为了日记体结构，并未产生《圆明园》那样多线索叙事的宏大气魄，但这样的局限完全不足以影响它明亮的艺术光环。总之，金铁木导演一直都在为纪录片进入普通观众的视野，探索纪录片商业化，最大程度发挥纪录片的教育功能而努力着，我们也从他的一系列作品之中看到了他越来越娴熟的技巧。但是我们最需要学习的，还是他对历史的尊重与在真实还原过程之中的感情流露。这也是纪录片，或者具体说是历史纪录片最打动人的地方。sepsepsep【观影日志】五月刷了三遍《美队3》后我又看了《新白娘子传奇》headerheaderheader




一《美国队长3》




向来对漫威英雄电影一向无感的我竟然看了三遍《美国队长3》。原因并不是它有多好看，而是能和非影迷类的朋友一起看的电影，这个月能够选择的好像只有这一部了。。。不过我发现，第一次看的时候人太多，身边一直有不断给女朋友们科普的男生们，所以观影效果并不好，小蜘蛛出现之前我的耐心已被消耗完，看着美队和钢铁侠的无聊嘴炮一直昏昏欲睡。后两遍反而观影感觉良好，这种感觉和观看杂技表演差不多，看个热闹就够。

二《玄奘大师》



叙事太鸡肋，白白浪费了黄教主“朴实无华”的演技。佛教色彩浓重，而且是相当严重的歌颂视角。剧情基本上由旁白完成，唯美的画面与玄奘的历经千险有些违和。好的地方在于对唐朝市井和人物的呈现相当踏实，镜头上没有商业类型片的功利色彩。

三《超级名模》



一个成功的喜剧演员一定要有一个经典的喜剧角色，而《超级名模》里的祖兰德无疑是本斯蒂勒塑造得最为成功的喜剧形象之一。剧情和角色都荒诞愚蠢透顶，但极具反讽效果。有不少人把它归为烂片，或许，祖兰德让宋小宝扮演，他们的幽默细胞才能够被激活吧。。。

四《超级名模2》



如果说《超级名模1》里还有正常人的话，那么这部电影中每个人都是神经病。本来最好的设定是本斯蒂勒和欧文威尔逊以及卷福成三足鼎立之势去构造剧情。但可惜的是最惊艳的卷福只是个客串人物。这是一部拍飞了的续作。

五《怪化猫》



多年前的动画在现在看来却像是未来的作品。《怪化猫》在画风和叙事上做到了极为成功的探索。通过鬼怪“形”“真”“理”的概念让故事具有极强的层次感。透过鬼怪其实真相只在人心。

六《灵幻先生》



因为有两个僵尸以正派配角的设定出现，所以此片在林正英的僵尸片系列中并不显的那么恐怖。但是通过对鬼怪系统化的行为规则的运用，本片有不少出彩的喜剧桥段。对于会使用巫术的山贼非人化的塑造反而产生了另一种与僵尸不同的恐怖感。最后山贼变成厉鬼，让电影回归到了正统的林正英鬼片上来。

七《超脑48小时》



这是一部野心大，但格局小的科幻电影。通过对记忆的移植让没有感情的犯人成为了主角。成功之处在于导演对感情在人身上的珍贵性让观众产生了共鸣。但失败之处更多，老戏精加里奥德曼成为了活道具，反派一开始强大的有些不合理，到最后却弱的有些不正常。更失败的是导演故意追求的一种艺术性视角在大圆满的结局上变得极为尴尬。

八《幻体：续命游戏》



作为与《超脑48小时》题材比较接近的科幻片，本片的完成度明显要高很多。但完成度代表不了电影的整个质量。虽然在叙事节奏和影像风格上让人非常享受，但在意识转换的设定上过于草率，稍微了解到一些医学常识的人便会知道，移植一个心脏都要比电影中的意识移植看起来要复杂的多。过于草率的科幻情节让电影想要表达的主旨没有深入人心。而电影最后主人公的选择也缺少逻辑上的铺陈，让电影成为了较为平庸的娱乐作品。

九《索尔之子》



对于获得了戛纳评审团大奖的口碑佳作，本片在叙事上并不友好。这是一部在电影视听语言上取得成功的佳作。全片几乎没有离开过主角的脸，通过长镜头中的画外之声和恍惚的集中营背景的呈现，让二战集中营的黑暗压抑环境更为凸显。超现实的结局处理弥补了叙事上的不足，而且让电影余味悠长。人在死亡中变得麻木，也在对死亡的仪式化追求中找到了对人性的尊重。

十《疯狂动物城》



几乎人人都在推荐这部电影，但看完之后并没有超出自己的预期。这是一部典型的“美国梦”动画电影。电影把经典的真人角色运用到动画化的动物身上，并且极为成功。在某些情节的处理上具有较强的现实色彩，但电影最后终归还是个乌托邦式的圆满结局。所以这部动画片只是迪斯尼动画制作上不难预见的进步，并不是动画上的突破。如果这部电影变成了真人电影，那么便毫无亮点可言。不过对于儿童来说，它已经找不到任何缺点了。

十一《十年》



作为香港电影金像奖最佳电影，本片的质量显得有些尴尬。电影由五部短片组成，除了《冬蝉》尴尬致死的不知所云学生水平装逼片和《自焚者》不忍直视的政治功利性，其他三部作为电影本身来说并无不妥，但整体制作都较为粗糙，导演们多年后再回头看自己的作品，估计也会有些尴尬。这种政治色彩较强的电影，也是天朝玩剩下的，而且《十年》玩得也并不高明。

十二 《新白娘子传奇》



最近听说《新白娘子传奇》又要翻拍了，吓得我又看了原版几集。一声旋律就能让人回到过去。新版的名字叫做《千年等一回》，这次有趣的一点是此版将会保留原版中所有音乐和唱段，这不得不让人很是期待。刘诗诗是我觉得最适合演许仙的演员，但是白娘子的人选，我还没想到。。谁演合适呢？

本月长评一场关于灵魂的光明寓言
【鬼怪】鬼怪的真相
一部我想忘记的佳片