《追击阿多丸号》：在堕落的单行道上，冯小宁渐行渐远headerheaderheader




看到冯小宁这部新作的消息，让我很是震惊。从放上来的工作照里潘长江的造型来看，很明显这部电影是冯的那部堕落主义大作《举起手来》续集之类的东西。看来我们这位冯导还真是铁了心，准备在这样一条单行道上越走越远了。



冯小宁是以战争片起家的，早期的《战争子午线》、《红河谷》、《黄河绝恋》、《紫日》四部电影，大多风评很好。这些优秀作品，对民族的灾难，在战争环境下个体的幻灭，以及战争本身的意义都做出过深刻的探讨和思考。拍完《嘎达梅林》后，03年的《举起手来》似乎就成了他事业上的分水岭，从此之后的他，就像燃油耗尽的飞机一样，向人们一路展示着他惊人的堕落。

《举起手来》这部电影我是在在一辆长途车上看到的，当时车上的人大多从头到尾笑个不停。我却一直很是局促不安无所适从。当时的心情，借用会员“牛肉”的一句话来说就是，这样的一部电影，日本人看了脸红，中国人看了更脸红。一部关于战争的电影，你可以在里面找毁灭，你可以在里面找希望，但我还是有生以来第一次看到有人可以从里面找出快乐，而且这人还是战争的被施暴方。很多人说当年的日军侵华在正面意义上让中国人从战争中学到东西并长了记性怎样怎样，但从这部电影带来的反响，再加上冯小宁以知天命之龄拍出这样一个玩意儿来说，这个记性看起来也没长多久。

颇为讽刺的是，Mtime对冯小宁的生平介绍上，有一段是这样的：冯小宁的叔爷冯树功，曾是居里夫人的学生，回国后在燕京大学专攻核物理，成为当时中国罕见的核物理人才，1937年日军占领北平，他因拒绝去日本为日军研制核武器，被日军残杀于燕京大学门口。

《超强台风》这部电影我没看过，但看大家的评价来说，这样一部的类好莱坞灾难大片，只不过是一部不知所谓的山寨模仿剧，甚至连大片都算不上。不过喜欢这部电影的观众们有福了，据说这部新片也会很是注重类似的电脑特技，我们的冯导是这样说的，“这次会让观众看到我电影里从来没有过的绝技”。尽管很无耻，但我还是蛮欣赏他这种他的这种睁着眼睛说瞎话的态度的，这种骗了大家一次还敢不加任何修饰又骗大家第二次的态度，用我们陈凯歌导演的话来说，“你无耻的样子很有我当年的神韵”。

工作照上潘长江脖子上挂着一枚奖牌，做着和《举起手来》一样的罗圈腿动作。看着他那戏谑的表情，再对比一下周星星之类的表演，你就能深刻体会到丑角和喜剧演员的区别了。

最后，祝我们冯导的这部最新力作能获得票房和口碑的双滑铁卢。sepsepsep可笑的喜剧headerheaderheader




敬告：没有一颗冷静、睿智的心的人，请离开我的任何一篇文章。以下内容不适宜无脑者阅读。
纵观近代国耻史，侵略中国、占领土地、屠杀中国人民的帝国主义国家数不胜数，但是国人唯独痛恨日本而忘记了别的国家也做过无数等同于日本罪行的事，难道就因为日本人做的坏事最多所以就只记他的仇，而别人做的少一点就是无罪？所以说，单方面仅仅控诉日本罪行是可笑的，这就是为什么日本始终不承认日本侵华的一个隐藏原因。