粉饰出的荒唐闹剧——《欠我十万零五千》headerheaderheader




文/满囤儿
这是一个因荒唐的工伤引发的荒唐故事，却借由导演的扯淡粉饰，变成了一场貌似可以引发人思考社会问题的闹剧。本片把一切逻辑都扯淡化了，怎么能引人深入思考呢？于是本片最多只能算是带有一点儿黑色色彩的喜剧而已，只是主人公以一个农民的身份出现，矛盾的双方也不过是农民工和老板而已。如果说只要有这样的设定就可以算作是探讨农民工城市生存状况的社会问题，那也太草率了。
首先本片的故事起因，也就是大旺的工伤原因，竟然是为了偷看其正在装修的房子里的“现场秀”。之后虽然很多人都认为这是工伤，但是什么鉴定都没有，任何法律规定的程序都不执行，就单靠二旺一个人跑去要钱。只要看到这个开头，我们肯定会明白，不管后面发生了多少啼笑皆非或者辛酸苦辣的过程，这钱肯定是能要回来的。影片要钱也好，给钱也好，都是老板和农民的个人行为。这不是对政府对待农民工政策的讽刺或探讨，而是完全的无视。尽管目前我国的法律不健全，有权势的人也常玩弄法律的漏洞，但不能否认中国现行的是法治社会啊。这完全靠一个“欠债还钱”的口号就撑起全片的故事逻辑，就是硬生生把我们打回了人治社会啦。不妥啊~ 你不给统治阶级贴金，也不能无视社会秩序啊。
其次本片的人物动机的转折好生硬啊。除了二旺这个一根筋的动机没有发生过变化，其他角色的动机表现都是有过180度的大反转的。苛刻的色鬼老板陡然就转变成了进农村考察的慈善家，以貌图财的骗子女突然就变成了能用40万在股票市场上赚10万的商业奇才。到了最后我们发现，原来本片前半的几个主要讨伐对象竟然都是“好人”，都是很有良心，永不忘本的好人。黑锅都给那些助手背了。这让咱们这些被老板压榨的穷苦“助手”阶层多么痛心啊。还有，那么一个小丫头片子，先前还当婚托骗个小钱呢，后来就能在股市上狂赚，身旁还有如意郎君相伴。天啊，骗子不受惩罚还能在坑死多少老百姓的股市上得意，感情骗子也不会受到惩罚还能获得帅哥的真爱。这到底有没有天理啊。这种在现实中的发生几率小于1%的事情，让人怎么思考啊？喜剧也不能瞎粉饰啊。
要说道哥这次还真是不容易，在影片里演了一个飘忽不定，好似脑子里一会儿进凉水，一会儿进热水的家伙。影片没有清楚的交待出他做事情的动机，好像他是图钱，可是除了他写了一个清晰的二旺花钱的账单外，没看到他到底是打算怎么个弄到钱的法子。这是唯一一个带了一点儿悬念的人物，却没有得到设置悬念的戏份。或许是怕了观众的买单条件吧：“我来看道哥就是来看喜剧的，不是喜剧我就要骂导演了啊。”
黑色喜剧确实曾经带给内地观众极大的惊喜，之后一窝蜂的黑色喜剧也曾经让观众极大的受挫。影片触及了某个地带，并不意味着就能在笑声中引导观众了解并反思这个地带。不够严谨和深刻的喜剧，最多也就只能是供人无聊时间随便看看而已了。sepsepsep《欠我十万零五千》绿色环保型幽默headerheaderheader



《疯狂的石头》一票走红后，小成本喜剧就集体中邪，一时间中国的喜剧电影黑色不断。一定要有笨贼，要有阴谋，要有犯罪，要有警察，要冷嘲热讽加装疯卖傻。新近走红的《夜店》也是这个套路。幽默是足够了，但笑过之后，总让人对社会充满了担心，黑色幽默的故事营造出一个混乱社会的媒介假象。同样是笑，同样是上海电影节的传媒大奖入围作品，《欠我十万零五千》的笑声和《夜店》有点不一样。《夜店》讲述了一间超市里钻石大盗，彩票狂人，古怪警察一夜之间的故事，夸张的小人物和点背的盗贼构成了黑色主体，笑完了，沉甸甸，纯真的爱情逃脱不了犯罪的厄运，天真的小男生死了。看这样的幽默，让人觉得笑声有点负罪，幽默是以好人的死亡为代价。但这是黑色幽默定义里的原罪，不嘲弄，不反传统，黑色就黑的不地到。《欠我十万零五千》看来就轻松多了，农民大旺因公摔伤，为治病弟弟出马进城讨要医药费，遇到保安老乡，两人从敌到友，历经波折，最后用真诚要到了欠款。故事就像身边发生的一样，人物的塑造真实可信。刘桦塑造的“城市农民”，有点小狡猾却善良，相比他的成名作，角色更讨人喜欢。李乃文塑造的真诚到永远的主人公无比单纯执着，摆脱了传统农民的傻气，倒让人觉得难得的可爱。故事里的每一个笑点是那种春风拂面式的，你不会哈哈大笑，但能觉得内心的感动。故事里的反面角色没有大奸大恶，都是些有小毛病的普通人。农民工讨债是个很俗套的题材，但导演却拍出了新意。从故事的起点看，报纸上每一个农民工的讨债故事都比这要复杂，跳大桥，爬铁塔，导演没选取这些戏剧化的段落，只是平实的把上门理论，试图找律师，坚忍不拔，一五一十的讲出来。因为老套，所以没人会这么讲故事。也因为导演的老实，所以这种老套反而成了创新。第二点，在故事细节的处理上，看得出导演是了解农民，尊重农民的。因此当他使用自己熟悉的素材讲故事，故事的生动性成为了重要的吸引力。所以，第一次观众看见了农民工讨债的真实故事，看见了没有被城市视角“审丑”化的农民形象，在这个人物背景下的幽默，是会心而真实的。导演姬雨是中央台记者出身，真实的角色呈现应该是其长期职业观察的积累。可贵的是作为导演的第一部作品，没有选择花哨唬人的黑色幽默，也没有荒诞恶搞，而是踏踏实实的讲述一个有关农民工的故事，这也是一种值得赞美的朴实和坚持。而出品本片的新影联也应该被赞扬，高军用实际行动证明了歌颂美好，关注农民工，也一样可以做出好看的电影。《欠我十万零五千》的喜剧传统，延续了中国80年代写实喜剧的风格，让人想起《瞧这一家子》《小小得月楼》老电影纯朴的幽默。在中国电影繁荣的大背景下，这种能够反映现实问题，为小人物争得发言的权利，又能满足类型片需求的电影是最缺乏的。我把《欠我十万零五千》的幽默称之为绿色环保型幽默，它自然，健康，能让你内心有所触动。当喜剧市场一片黑色横行，古装恶搞和犯罪当道时，我真诚的推荐大家看这部绿色幽默电影。