红高粱：如血一般浓烈的高粱酒headerheaderheader



血一般焦灼刺目的日光，血一般粘稠厚重的天空，血一般浓烈质朴的人们，还有那片在太阳和天空饱满的让人血流汹涌的巨大布景之下肆意繁茂生长的高梁——在镜头前浓重的铺洒开来。这一幕让我惊呆了：我似乎感觉到在我的瞳仁中跃动着，闪耀着那一簇簇鲜亮到极致的血色。      九儿的父亲为了换一头骡子竟将自己的女儿许给一个开烧酒铺的麻风病人。九儿试图以死抗争。送轿的路上，九儿与轿头迸发出炽热的激情。此后二人共同经营者烧酒铺，酿出了十里飘香的高粱酒。日军侵华，高粱地被践踏殆尽，九儿被日军射杀，最终倒在了那被酒染红的血一般的高粱地里。      张艺谋导演偏爱红色是出了名的，尤其在《红高梁》这部影片中，更将这种“红”色的表现力发挥到极致。这种红色的挥霍运用，使我产生了一种奇异的错觉，一种前所未有的震撼和激动：铺天盖地的红色像是奔流不止的血。我感受到那一幅幅画面中流淌着的粘滞厚重的生命，浩浩荡荡的压向屏幕，充满着躁动，狂热与不安的气息。这种气息是如此霸道的横在我的胸口，伴随着那如心脏跳动般充满秩序感和生命力的浑厚低迷的鼓点，引领着我从顿挫有力的敲击中体味人物内心深处的起伏跌宕。那血一般的红色，被导演赋予了人性中最深层次的挣扎苦痛和情感纠葛。      屋外喧天的锣鼓和喜庆的唢呐，一唱一和，此起彼伏，把中国传统的结婚气氛渲染的如一碗浓稠的糖浆。黑漆漆阴森森的屋子中央坐着即将出嫁的新娘九儿：面无表情的端坐着。这个无声的演绎让我心里一惊：出嫁应该是女人一生中最幸福的时刻吧？而此时的九儿为何端坐在这里冷艳如一尊蜡像？似乎门外的喧闹与欢腾与她无关？九儿的心里在想什么？父亲为换一头黑骡子逼她嫁给一个麻风病人！狠心的父亲就这样糟践亲生女儿一生的幸福，即将举行的不是九儿的婚礼而是葬礼。她那愚昧无知的父亲是她幸福的掘墓人，她即将被送入一桩肮脏婚姻的坟墓。走进花轿的那一刻，九儿像是被判了死刑，她心如死灰。不，她的心没有死：她的眼神迸射出刚烈坚毅的目光，直射人的心底，那幽深清亮的眸子似乎在告诉我，她绝不屈从于命运的安排：她狠狠的一把扯下红盖头。此时她的内心是复杂的，她坏了祖宗的规矩“盖头不能掀”，可谁让她生长在这闭塞落后的小村庄，在封建思想根深蒂固的农村，女孩子无权决定自己的婚姻，而她，也只不过是封建观念的牺牲品。演员用简洁犀利的面部表情和肢体语言为我们构建了一个封建观念和个人思想的对立面。一组无声的抗议，把九儿内心的痛苦深刻的展现出来。      花轿在颠簸中摇摇晃晃的前行，九儿开始出现呕吐的反应，她坏了祖宗的第二条规矩——“坐轿不能吐”。轿内时不时的传来抬轿弟兄的调侃和嘲讽。身体和心灵的双重煎熬，让九儿再一次陷入绝望。花轿颠的越来越剧烈，九儿的心也跟着被翻搅的波涛汹涌：她从脚边颤抖的摸索出一把剪刀，紧咬着下嘴唇，刀尖冲下指着自己的胸口，她绝望无助的仰头抽泣：既然老天不可怜我，倒不如我一刀结果了自己的生命。她握着剪刀一寸寸的往心口挪，每挪一步，她都几近崩溃，那锋利的刀口穿过薄薄的礼服，直抵心头……然而透过半遮的晃动中的帘子，她欣喜的看到了轿头光洁黝黑的脊背，那厚实宽广的脊背上映衬着明晃晃的日光，一下子射入了九儿的心房：方才绝望的心此刻神奇般的复苏了。她美好的遐想着，眼神呈现出一种热切的渴望与激动。她的脖颈向前探着，嘴唇微微蠕动着，着迷于一种生命质朴蓬勃的气息，九儿沉醉了。从她的神态中，我强烈的感受到她内心的脆弱与敏感：她用无声的抗争来抵挡命运的不公，却抵挡不住这富有激情与张力的生命，她的心灵燃起了炽热的火焰，她的生命也因此被镀上了一层火红的色彩——生命的色彩，那是她想要亲近，想要触碰，想要聆听的一种蓬勃，奔放，浓烈的生命。      表面上看九儿被轿头的生命魅力所吸引，但其实从九儿面无表情的接受不平等的婚姻，到她决定以死抗争这段婚姻，再到后来透过半遮的帘子看到男人的脊背这一过程，贯穿其中的是一个由人性压抑到人性自由探索的主题。而当自由与封建的束缚相互碰撞之时，也必然会迸发出激烈的对抗：九儿（“我奶奶”）被蒙着面的轿头（“我爷爷”）强行拽入那一片葱茏繁茂的高梁地，九儿激烈的反抗。她在高梁丛中无目的的奔跑着，大口的喘着气，一面凄厉的叫着。她极度害怕，怕自己被这个“蒙面人”掠去后会再度陷入万劫不复的深渊。“我爷爷”穷追不舍，两人拨开那层层叠叠的高梁，高梁发出“沙——沙”的声响，似乎在酝酿一种暧昧不安的情绪。忽然，那蒙面人“嚯”地一下闪现在九儿的眼前，九儿抑制不住内心的惊喜却又羞涩的掩饰自己内心深处的激动与狂热，她的眼神此刻变得温暖而柔美，火热而妩媚，“我爷爷”的眼神中也蕴藏着一团熊熊燃烧的火焰，两人热切暧昧的注视着对方。此时高梁的摇曳渐渐平缓，但却深藏着一种蓄势待发的欲望。“我爷爷”开始疯狂的劈着周围的高梁，刺目的日光穿过他坚挺宽厚的弓着腰的躯体，一种燃烧着的气息在我的血液中流淌。“我爷爷”随即粗鲁的将九儿（“我奶奶”）横着抱在腰间，义无反顾的走进高梁地的中心。此时低迷浑厚的鼓点响起，接着是唢呐一声悠长凄艳的绝响。高粱地在如血的残阳下激越的翻滚如波浪，影片达到了高潮，同时也完成了“我爷爷” “我奶奶”从人性自由探索到人性释放的过渡。导演通过景物心理化的描摹，民乐恰到好处的烘托和人物无声但默契的配合，让我真切的感受到人性中压抑已久的情感宣泄和人物心底渴望摆脱束缚的一种对心灵自由的向往。      整部影片一直有一种情绪在向外喷涌，仿若生命的脉搏般雄健有力。个体的反抗是如此的决绝而动人心魄，个体生命的释放又是如此坦荡而丰盛浓烈。我感动于九儿的坚毅，泼辣与直爽：“这屋里的东西，能烧的就烧，不能烧得就埋！再用这高粱酒把这十八里坡浇上三遍！”眼神火一样跃动的昂扬，语气是那样的坚定；我感动于九儿贴窗花的镜头，喜庆的唢呐为她的欢畅鸣响，她有勇气翻过旧的一页，明快爽朗的开始她的新生活；我还感动于烧酒铺的弟兄祭酒神的情景：几个皮肤光洁黝黑的厚实男人，光着膀子酣畅的吞咽着那凛冽的高粱酒，然后将碗“咣”的一声朝地上一砸：把生命的率真与质朴淋漓尽致的展现了出来。      从影片中可以看出，张艺谋导演准确而深刻的挖掘出了人性中最本真，最朴实的一面，因为展现在我们眼前的是一个个活生生，如火焰般跳动在我们脉搏中的鲜活的人物。没有丝毫的矫揉造作，赤裸裸的抛洒在镜头前，如血一般荡气回肠。      《红高粱》的电影主题简洁明快，那被血染红的天幕和那如血的残阳下，生长着如血一样生命力顽强的高粱，在这片憨厚的热土上，孕育出血一般浓烈，蓬勃，积极，敢爱敢恨的人们。我想，红高粱传达给我们的就是这样一种简单纯粹，酣畅淋漓的生命状态。     “好酒，好酒，好酒……”sepsepsep《红高粱》酿出民族壮阳之酒headerheaderheader






《红高粱》酿出民族壮阳之酒
舒克
张艺谋用他的《红高粱》酿出了我们民族的“滋阴壮阳”之酒，它让人一次又一次地冲动，它让人感受到一种渲泄的满足，它让人找到了一种无需用语言表达的自尊与自信。
几千年来，咱们民族原有的一种豪迈之气节、壮烈之本欲，却又被久久地深埋，替而代之的，只是奴颜、懒惰、贪婪、阴谋……这一回，被张艺谋一坛撒上一泡男儿猛“尿”的烈酒，全然凸显了出来。
听：喝了咱的酒哇/上下通气不咳嗽/喝了咱的酒哇/滋阴壮阳嘴不臭/喝了咱的酒哇/一人敢走青杀口/喝了咱的酒哇/见了皇帝不磕头……
多畅快！多淋漓！这“滋阴壮阳”的“十八里红”高粱酒，不断地冲破酒窖酒坛往外喷泻，银幕前，你感觉到这酒能够汇聚成滚滚浪涛，荡涤着那些污垢，这是对民族叛逆精神的呼唤和礼赞！
“颠轿”，这场看似轿夫汉子们与新娘子打趣逗乐的镜头，实际却正是这帮贫苦民众积蓄已久的悲愤情绪的渲泄。不是吗？有多少个“我奶奶”，十七、八岁的黄花闺女，就这么坐在花轿上，被抬着仍给了那“流白脓淌黄水的不中用的老头子”。而对这些个壮如雄狮般的抬轿汉子们，她是连看都不能看一眼的。这就是命运，就是旧中国女子的命运，就是几千年中国人决不能忍受而又不得不忍受的命运。轿夫们，实乃张艺谋们，实乃我们一代青年们，正是要借助着这个颠轿狂舞，来把压抑心中无数年的、不能忍受的那种情绪；把心底对“我奶奶”们的同情、怜爱、感愤；把世道的可悲、可鄙、可憎以及一切的一切，统统“颠”翻个个儿。这阵狂颠，与其说是对轿中新娘的戏谑，莫若说是对不平人间的嘲讽。
“我爷爷”及其轿夫、酒夫的形象，真实、准确地完成了一个阳刚群体的塑造。形成了一组自强自尊、自我亢奋的人物雕像。他们宁肯用最土最原始的方式，来反击压迫。虽然因此而遭受肉体的毁灭，但却为历史写下豪情激越的神奇的悲壮记略。在“野合”这场戏中，“我爷爷”对“我奶奶”那种强悍的、粗野的、暴力的挟持“抢人”与脚踏青纱帐，和阿Q对吴妈那种酸弱的、胆怯的、沮丧的双膝下跪与满口胡言，相成了截然相反的艺术反差。一个是封闭状况下的情感释放、喷泻，一个却是在情感释放时刻的封闭、萎缩。但这两者所要表达的思想内容却是一致的：就是对中国人被九九压抑着的自然本性的揭示，只是揭示的方法各不相同而已。前者为爆发性，后者则是熄灭性；前者取得了胜利，后者遭到了失败。胜利者以心灵之声唱出了“妹妹你大胆地往前走哇，莫回头”的嚎歌，失败者则以冤屈之态在鞭棍之下尖惨地嚎叫。嚎歌与嚎叫产生了相同的惊世骇俗之力。这二嚎，与其说是故事里男女情欲的表现，莫若说是创作者对人性的呐喊与诉讼。
影片中两次出现敬酒神的壮美礼仪，把我们置身于一个民族自豪的气氛当中。我们在那一片“好酒”的放声大唱中，感受到民族不灭的自我，感受到自我力量的存在，感受到存在于世界民族之林的无与伦比的中华之飞魄。
两次敬酒神之歌的出现，是两次抗争意识的高潮。第一次是对民族自身弱势的抗争，第二次则是对异族欺凌的抗争。伴随高潮而出现的两次撒尿动作，是不能忽略的精彩篇章。这两次撒尿决不可等同于一般粗劣影片随意安插的噱头，它是严肃的、周密的象征手段的绝妙运用。它所表现的，是对一切神权、强权的不恭。如果说“我爷爷”在第一次酒歌后，对着酒篓子撒尿还只是个体叛逆性格的体现的话，那么，在第二次酒歌之后，抱举起儿子对着酒坛子的撒尿，则是个体叛逆性格向民族。向后代的延展和扩充。它与酒歌中“见了皇帝不磕头”的精神实质是统一的，相辅相成的。这种对我们民族久固的情与性的渲泄，使观众得到了最大程度的满足与享受。
写于1988年5月  刊于1988年7月1日江西《影坛内外》