冯小宁模式headerheaderheader



冯小宁拍战争电影，一定有风景，《红河谷》是青藏，《黄河绝恋》是黄河，《战争子午线》是长城，然后有音乐，然后是与爱情有关的跨国题材。《黄河绝恋》的最高潮部分是宁静站在黄河边上拍照，背后的风景波澜壮阔，音乐也凄美动人，那个外国帅哥又深情地走过去说“I love you”，冯小宁的三大法宝全使出来，三位一体，果然震撼力巨大。其实《泰坦尼克号》就是这么做的，这种镜头想不成为传世经典都难。后来冯小宁又拍了一部《紫日》，没有动人的音乐，没有爱情故事，茫茫林区的风景也差强人意，结果没留下什么印象。我还隐约能记起的只是战争结束后，那个俄罗斯女人脱光了在河里洗澡。sepsepsep评冯小宁导演作品《红河谷》!headerheaderheader




科学和愚昧是两个几乎完全对立思想。科学注定了强大，愚昧注定了落后！中华民族落后的根本原因就是因为愚昧思想的久难摆脱。
科学铸就了一个新名词——殖民者！
而最可恨、最残忍、最野心勃勃的老牌殖民者，也总是运用科学的借口来发现每一块令他们充满幻想的“新大陆”。当然，在这个时候，他们脸上的笑容绝对是和蔼可亲的，他们会让所有善良的人都把他们当作朋友。
但是，老牌殖民者们所谓的“科学”的背后，必然是残酷的武力侵略和屠杀。当他们把枪炮架到善良者的家门口时，依然首先会用比原来更加灿烂的笑容来告诉善良的人们——“我们是你们的救世主”！然而，在善良者们不敢相信的时刻，危险必然随之降临！
历史证明，国破家亡的时刻，总是真正才能体现民族灵魂的时刻！身份对于即将失去家园和尊严的人来说，不再是什么值得守护的东西。无论主人、无论奴人，无论男人、无论女人，甚至于一个乳臭未干的孩子，只要怀着一颗民族之心，就都将会勇敢地用生命去捍卫自己的家园。
这是一种民族精神！他（她）有理由被称为伟大！更有理由告诉世人，伟大来自于对民族的热爱！
<<红河谷>>正是用电影的语言表现了这种精神。“宁静”的一个笑容可以感动千载万世，“邵兵”的一双泪眼可以震撼历史长空。编剧的构思+演员的倾情+导演的努力，终于铸成了一部精彩无比的好电影！
在此，向他们深表敬意！谢谢啦！