香港电影10个爆炸导演headerheaderheader




文/院影电

香港导演千奇百怪，在各种类型片上各领风骚，有在文艺片上取得成就的关锦鹏，张婉婷，许鞍华；也有在武侠片功成名就的张彻，胡金铨，徐克，于仁泰；更有在cult片鼎鼎大名的桂治洪，何梦华，邱礼涛，邓衍成，黎继明；在商业片战线上的有王晶，黄百鸣，高志森。而在千变万化的香港电影中，警匪片占了一大半江山，在该类型片中，爆炸元素是该最有看头的，当然出现爆炸不代表就是警匪片，而能够把握好爆炸程度，把视觉冲击效果很好地呈献给观众看的就有下面10个导演，他们的爆炸代表作，也可算是观众的一大享受，看看他们到底爆炸在哪里？



1刘伟强

爆炸杰作《精武风云陈真》

《精武风云陈真》，电影开头欧战一段，可算是近年来难得一见的大爆炸片段，爆炸程度可以和陈木胜相媲美，在电影后半段公车上的爆炸，更突如其来，这是刘伟强的一大转变，或许是影片的需要，但是如果换做是别人导演，会是文艺的上海，并非是战乱的上海。有着漫画改编经验的刘伟强，便有这种爆炸思维。《精武风云陈真》可算是刘伟强少见的一次兽性之作。








2陈木胜

爆炸杰作《冲锋队之怒火街头》

这部电影无需多讲，港产片迷必看的一部警匪片。这部电影成就了陈木胜，或许《天若有情》你还不相信他的能力，但是从《冲锋队之怒火街头》开始，你可以对他放心，在警匪片爆炸程度上，他会交出一份出色的成绩单，再怎么差也会及格，看看烂片《全城戒备》剧情烂，但是动作不烂。而陈木胜也是香港化的商业导演迈克尔·贝，如果不叫他拍变种人，不拍小丑，只拍变形金刚，我想会有另外的一面呈现给观众。








3麦当雄

爆炸杰作《省港旗兵》系列

这个系列的火爆程度是逐渐增大的，《省港旗兵》开始虽然是骚闷了一点，但这是剧情铺展的需要，这也难怪该部电影排在了2005最佳华语电影的第四名，意义非凡。而到了第四部《省港旗兵地下通道》，大陆人和香港警察开战一段，到最后结束徐锦江和解放军之战，是整个系列比较精彩的枪战。虽然是麦当杰导演，但是作为哥哥的幕后大哥麦当雄，才是整部电影运作当事者，麦当雄导演的《省港旗兵》（弟弟导演了后面三部），可谓对后来的一系列警匪片影响甚大。









4吴宇森

爆炸杰作《辣手神探》

或许你觉得《英雄本色》《喋血双雄》《纵横四海》都不够过瘾，吴宇森还达不到暴力美学完美的高度，但是当你看了《辣手神探》，再想想《喋血街头》《英雄本色续集》，你就会发觉这三部电影是吴宇森暴力的最好体现，如果再不服，看看《赤壁2决战天下》后面那半个小时火烧赤壁的爆炸大战，就会心服口服。






5林岭东

爆炸杰作《高度戒备》

八十年代后期凭借风云三部曲（学校风云，监狱风云，龙虎风云）风靡香港的林岭东，在去好莱坞发展并不顺利的情况下，也到了香港回归时期前后，来了一部《高度戒备》，或许是有了经验，拍出来的警匪片别有一番滋味，而且拍摄风格异同，可算是当时能够对抗银河映像警匪黑帮片的上乘之作。




6陈嘉上

爆炸杰作《飞虎》

杜琪峰有《PTU》，陈木胜有《冲锋队之怒火街头》，成龙有《重案组》。香港一系列的警察类型都呈现出来，陈嘉上在《逃学威龙》有点经验之后，把飞虎队的一切搬上银幕，于是我们看到不一样的警匪，不一样的爆炸电影，相比于《野兽刑警》，后者片名显得兽性，但是爆炸程度几乎为零。






7成龙

爆炸杰作《警察故事续集》

《警察故事》系列，第一部讲了一个警察愤青的故事，第二部可算近似讲了一个钟情于炸药的故事，到了第三部爆炸程度依然，第四部已经和片名一样，简简单单。在《警察故事续集》后面楼房一段的打斗和枪战，可算是成龙警匪作品比较出色的精彩戏份，该片的爆炸是好莱坞特技技术人员和成家班的结晶。









8唐季礼

爆炸杰作《红番区》


后来拍了部《神话》的唐季礼，在爆炸方面收敛了很多，而在和成龙合作的该部《红番区》，除了有赛车和笑料出现外，还有就是激烈的枪战火爆场面，在当年是香港电影的票房冠军。该片是1995年的，后来影响了1997年的《一个好人》，导演换成洪金宝，但是动作力度，爆炸程度，都延续着。而之前的《超级警察》也体现了武师出身的唐季礼可不是一般的猛，武师拍片呈现出来的可不是那么柔和，都会显得十分爆裂。








9黄志强


爆炸杰作《重案组》


和成龙合作的人，都几乎逃离不了爆炸，毕竟一个时装动作警匪片，不能脱离子弹，不能脱离炸药，黄志强可算是和成龙合作的爆炸导演当中比较早的一位，但并不是受成龙作品的影响，而是他有自己的个人风格，看看他的一系列《省港一号通缉犯》《O记重案实录》猛兽狂啸到底的警匪片，枪战激烈程度水准只是比陈木胜差那么一小截而已。









10王晶


爆炸杰作《城市猎人》


本片在船上红衣恐怖分子和正派黑衣枪战一段，可算是王晶导演的电影中最激烈的，如果不是前头一大半段的无厘头搞笑，你完全想象不到这是出自王晶之手，再次印证王晶是万能的。而21世纪的王晶虽然拍了一大堆警匪片，比如《撕票风云》，但是火爆程度连90年代随便的一部搞笑枪战片都不如。sepsepsep《精武风云》：super陈又复活headerheaderheader






陈真又一次地复活了，不过这一次能力加强了数十倍，垂直地面45度的绕圈跑酷，重机枪地球引力通通无视，钢铁侠李小龙附身成超级英雄，通扁德国人日本人英国人唯我独尊。

你说你漫画了一把陈真倒也无可厚非，说不定也能拍出点新意，只可惜东拉西扯的脑残剧情让人大倒胃口，再加上动作设计也没啥新意，子弹哥的犀利招式近来也越发地依靠上凌厉的剪辑了，爱国情结的滥用更激不起更多的共鸣，子弹哥“中国人不是东亚病夫”的大吼听起来是那样地苍白，最后就算你把日本人凑成个猪头了哥也表示非常地淡定，因为。。。。哥睡着了~~~~

个人评价：B-