《恋爱前规则》——与其愚蠢，不如YYheaderheaderheader




真是惭愧啊，我之前没看过原作，想当然地以为是本YY小说，所以一边看心里一边骂——YY还遮遮掩掩地假正经。回来百度了一下才知道，原来正儿八经是部纯情的“都市纯爱”小说啊，真是对不住原作者了，汗……不过不论原作如何，都改变不了这部电影的尴尬——虚假、做作、胡编乱凑，以及莫名其妙的收尾。像“陆飞”这样从事文艺工作的宅男为数不少，鄙人就是这沧海中的一粟，虽然不至于自称“不恋爱主义者”装13，但每次发过春梦以后多少总有点心虚的。所以我为什么看这个电影的开头觉得YY呢，因为，你想吧，一个不怎么有钱的男人，事业上刚刚遇到挫败，长相没什么杀伤力，性格又内向，这样的角色很容易让观众感同身受，当他坐在家里就捡到美女空姐的时候，那种YY的快感已经足够让人爽歪了。更何况，这哥们还是一个“不恋爱主义者”——老子是不帅，也没钱，但我就是拽，我就不恋爱，美女也不好使！好吧，就是这么一种完全绝缘的状况，还愣是有美女硬贴上来，软磨硬泡，死缠烂打地，非要把老子心中的坚冰融化，她还啥也不图！这种惊天地泣鬼神的YY绝招足以让心领神会者比吸了粉还high。这是人的一种弱点。王家卫在《东邪西毒》里早就说过了，不被别人拒绝的最好办法就是先拒绝别人。所以宅男宅女多少都会对外面的花花世界装出一点点淡漠，但心底里毕竟还是渴望一次邂逅，而这部片子的任务就应当是在银幕上画一个饼来给孤独者充饥，但是很可惜，它里面缺乏有血有肉的人物啊。观众不是傻子，干瘪的人物和生硬的剧情怎能将他们打动呢？所谓对邂逅的渴望，肯定是期待一次情感上的交融，倾诉、抚慰、交换秘密，因此陆飞这个角色首先肯定是要有性格、有原则，又有一些无处诉说的苦衷，这样他才会给观众一个期待，期待冉静来融化他，“拯救”他。但是影片里呈现出来的陈柏霖，只是把“不恋爱主义”挂在嘴上而已，这种主义从何而来则不得而知。冉静问过他一句“是不是受过伤”，但是他俩对于情感问题的讨论到此为止，互相之间的了解再也没有前进一步，充塞整个片子的尽是些既无聊又不好笑的弱智桥段。到了后半部，导演看看差不多该擦出点火花了，就安排了一个俗到不能再俗的桥段——陆飞看新闻以为冉静的航班出事了，一直等到很晚很晚，冉静回来后瞬间被他感动了。请问，还有比这更弱智的剧情吗？如果在这场戏里，要让女猪脚被男猪脚打动，那么男猪脚至少应该有点什么大的动作吧？比如冒雨到处找以至感冒啊，或者放弃了事业上重要的机会一直苦等啊，或者改掉某个坏习惯并发誓只要女猪脚能平安就绝不再犯啊，等等等等，办法多的是，总比陈柏霖光打了一个电话然后闲坐着更有说服力吧？要是这样就把王珞丹感动了，那这女人也太愚蠢了，这辈子没见过男人还是咋地？没有最俗，只有更俗。擦出火花以后，导演又想赚点眼泪，于是祭出终极大招——王珞丹的叔叔带来国外大学录取通知书，并一再声称这是“你母亲的遗愿”，于是男女猪脚含泪相向，生离死别……我的天啊，这都什么年代了，母亲的遗愿还能熄灭刚刚燃起的爱火？再说了，出国念书是个屁大的事啊，就算是遗愿，也不至于为了它而放弃刚到手的感情吧？除非女猪脚的母亲对于空姐这个职业深恶痛绝，临终前让女儿发了毒誓一定要考上麻省理工学院，改头换面，从新做人……这这……拜托，空姐又不是妓女……我不知道原作是不是这样设定的，就算是，小说肯定有充足的篇幅来奠定二人的情感基础，然后给出一个充分的理由把二人拆开，绝对不会像电影一样，完全为矛盾而矛盾，白痴都看得出来有多么刻意。如果说该剧导演只是恶俗，那也不稀奇，但是他还愚蠢，那就新鲜了。影片最后又让陈柏霖跟他上司来了一段含混不清的视频对话，那意思好像是在暗示一切都是上司跟王珞丹设计好的，目的是让陈柏霖找到爱情的感觉，从而设计处人性化的产品。这个结尾不止是画蛇添足了，简直是自废武功，自绝命脉。你先前给人一个春梦，那么就把这个梦做完嘛，是喜是悲都可以接受，但你来这么一手，完全跟整个影片不搭调，而且也没给出一个解释，这不是让人做噩梦吗？你想说什么更深层的东西？你要真有本事就拍成托尼-斯科特《True Romance》那样，往黑暗调子上走，那算你厉害。没有金刚钻别揽瓷器活，与其在万千观众面前展现自己的愚蠢，还不如把这个电影拍成YY片，满足一下狼友们的性幻想。百度了一下蒋钦民，一大篇抒情散文介绍他的从影经历，十分怀疑是他自己吹自己的。号称在日本拿了电影艺术硕士，但是看他的作品年表，就知道是个什么货色了。用个混蛋摄影，连基本的构图都不懂，成天扛着个摄像机歪着拍。戏不够，就拿动画凑，结尾收不住，就来一段动画MV掩饰，感情在日本那么些年，光学会做动画了。最近几年，时髦小说改影视的作品不少，还有一些改成话剧的。《眉姐》大概快拍完了，话剧版也曾经计划过。《杜拉拉》已经开机，话剧版也上了；《奋斗》热播之后也上了话剧版。我就不说这些原作如何了，它既然有一帮子人爱看，那你就好好拍嘛，对不起自己没关系，你得对得起观众啊。中国电影已经完全不要脸面，怎么俗怎么拍了，那我想最后的底线，应该是让观众满意吧？如果你拍一个恶俗煽情的片子（还是改编的）都拍不好，让人骂得狗血淋头，那你只能寄希望于观众的智商比你更低了。
P.S.王珞丹造型不错，明艳可人，若非如此，看此片等于自虐……sepsepsep有关一个烂片的意外与非意外headerheaderheader






说道这个片子的意外，首先的意外是我能够看到它，这仅仅是一个意外。13号《2012》首映日，我去看晚上的八点黄金档，结果票已卖完。顺便看到了通宵场，其中有不仅有《2012》，更有《神秘代码》及《地铁惊魂》，然后就是这个《恋爱前规则》了，为了另外三个片子，于是买了通宵场的票，于是这个片子成了必须得看的陪衬，即使是过场，也是要瞄完它的。

这是第一个意外，至于第二个意外，则应该是当天的华星影城造成的。我之前也看过两次通宵场电影，但都是一个小场，里面的人仍然不能坐满。但这天居然满座，可能是因为《2012》的缘故吧。意外之处在于影院里的温度，当灯熄了下来，银幕上打上文字，坐满了人的剧场的温度也慢慢攀升了起来。原本，还以为在室外刺骨的寒风中，影院里可能会冷呢，却不料热气上蒸，很多人只穿了短袖的T恤，仍然是汗流浃背。在第二与第三场之间有一个中场休息的过程，当看电影的人冲出桑拿一样的影院之后，纷纷要求影院的人能把空调打开，但得到的答复却是不可以。于是群情激奋，跟推诿的工作人员吵了起来，甚至差点动手。后来有人报警，不过110来了之后，却认为这样的报案非常无厘头，拒绝处理。他妈的！至于这具体的纠纷过程，也懒得再去描绘了。因为接下来的这场就是这个无厘头的《恋爱前规则》，所以，我也有时间去跟警察掰扯一下，不过结果还是徒然。这个看电影的小的插曲，可见目前警察的素质，他们当时不仅不接警，态度还有些蛮横。而对于电影院来说，不合理的安排与不合理的服务，则表现出了当今中国电影院的经营水准，而华星已经北京最好的电影院之一，居然能如此，其他院线，也绝对好不到哪里去。电影的播放排馆有问题，服务质量又严重跟不上，出了问题又百般推诿。前期的安排有问题，后期的处理又跟不上，这样的院线，这样的电影院，又代表了中国电影院的最高水准，这种偏差，实在让人太过于无语了。中国电影人的从业者状况，可见一斑。

如果说这个电影有什么亮点的话，唯一的笑点仍然来自场外。电影中有一句台词，是片中的女主角叫男主角“猪”。结果当时，坐我后排的一个小伙子正在接电话，巧合的是。女主角叫“猪”，在男主角还没来得及答应之前，坐我后排的小伙子先来了一声答应“哎”，配合的简直是天衣无缝，我正好坐在小伙子前面，他的一声答，惹得我直接笑出了声来，这也是我观影中的唯一的一次笑。虽然小伙子只是在接电话而已，但还是觉得比较好玩，让意外地笑了一下。

对于不意外，则在于电影本身，原本就知道这个是垃圾片，看了之后更加坐实了这种看法。一个做电脑设计的人，来自台湾，住在北京的一个算得上是豪华的复式房子里。其实，以中国的IT从业人士的公正来看，这厮的薪水显然不足以让他住在那么好的房子里，而且装修与设计还处于一流水准之上。但电影似乎以台湾来的这个逻辑一下就把这个给忽略掉了。然后又设计一个莫名其妙的空姐进来，女追男，女的挖空心思，男的却在所有看电影的白痴眼里都知道他面对的情景是什么样时，却还在很酷地把自己装成傻瓜，然后一点一点显示出他的上钩装。

白痴的编剧，白痴的场景，白痴的导演，还有白痴的演员，演出了一处典型的白痴剧，但让人意外的是，电影院里还是不时有笑声想起来，看来还是有市场的，只好啥也别说了，不然显得自己也很白痴了。不过，这样的片子，更应该放在情人节那样的档期才对，比较适合那些做白日梦的小情侣们，放到现在的档期上，真是不知发行方作何感想，在打什么算盘。

不过，从这样的一部片子中，可以洞悉演艺界，发行环节，院线体系，警察风貌，还有观众的水准问题，都可以有所洞察，也算是一种收获吧，虽然并不想收获这样的东西。