【画皮之阴阳法王】——诞于燧石，还魂琥珀headerheaderheader





【画皮之阴阳法王】片尾曲《只有梦里来去》（郑少秋&陈松伶）


愿死去的人，都不再画皮。
——【画皮之阴阳法王】女鬼尤枫
战鼓狼烟曾经啸傲的史诗，悲喜纵横捭阖，终究尘埃落定。片末，王家门庭若市，宾客盈盈，热闹而辉煌的祥和喜庆迸放出繁星朵朵，仿佛瑰丽璀璨的焰火，烧去残冬的冷漠与孤寂，将岁月的回忆点缀得如锦似缎。喜得麒麟子的王生布菜斟酒，摆席设宴，笑逐颜开地把蜷缩襁褓中的婴孩抱给登门道贺的太乙上人看，请他赐名。瞬息的端详回溯了痴缠的前尘过往，上人言有尽而意无穷地指点道，孩子命中缺木，不如叫做枫叶的枫吧。王生展开上人赠予的卷轴，画中，华容婀娜的女子钟灵毓秀，掩映在灼灼桃林间，凝露寒霜的白衣素裙，云涡玉梭的高髻，淡淡衫儿薄薄绮罗，双眉如黛螺轻颦，美目顾盼，巧笑嫣然，刹那，思绪凝滞，恍若隔世，似乎怅惘化作云烟……电影自此戛然而止，字幕鱼贯而入，伴着片尾曲《只有梦里来去》郢中白雪，沉郁渺茫的旋律，微微的鳌愤龙愁，直叫人含商咀徵，爱恨渐次落幕，如若马蹄声遥遥远去，踩碎冬的囹圄，只把遗憾藏在身后飞飏的黄土中，不再回首……
电影【画皮之阴阳法王】仿佛爬满了光阴浇灌的苔藓，荡漾着泥土与青铜拙朴与恢弘的气息。黄昏中，褴褛的老城墙扭曲着，窜动出寡欢的人间烟火，蜿蜒在金乌燃烧的余烬中，如同用祭祀的牺牲涂抹出血色的长天。枯槁的树影婆娑摇曳，绰绰似骷髅，凸成一座座芜杂的坟冢，荒凉，颓败，狂嘶的驼铃，雁群的骊歌，是《聊斋》奇谭的呜咽，如若唐诗中高适的落日岑参的落日，孕育分娩着导演胡金铨的雄魁壮阔，跋涉着迤逦西去……
1993年9月【画皮之阴阳法王】公映，上画总共短短6日，收入港币31万余，仅仅位列当年票房排行第117名。即使与同年上映的另一部由王祖贤主演的票房不尽人意的电影【青蛇】相媲美，本片仍旧折戟沉沙一事无成。纵然有钟阿城执笔编剧，影片剧情依然空洞浅薄，言之无物，尤其故事后半段魔头阴阳法王亮相作恶，除了莫名的装神弄鬼，就是三流的兵刃相接，道德批判，警世醒民，讴歌真爱的力道统统涣散，人物性格塑造更是囫囵吞枣，及其脸谱化，情节几乎丧失于正邪交锋的冗长对峙中，犹如风送冥雾，烟飘黄沙，浪卷浮萍，烟笼柳絮，经不起推敲——最后邪不胜正的大团圆结局死寂如科幻小说的索然预言，与潦草的特效一同湮没殆尽。观众已然更为适应徐克程小东漫画风格的天马行空新颖奇异，在好故事好特效齐缺的【画皮之阴阳法王】中，胡金铨流失拥趸早已是无可挽回的颓势，好像他与徐克对于【笑傲江湖】的分歧也并没有让他重新审视香港电影剧变的新格局，他依旧浸淫于自己金戈铁马的“考古”世界中闭门造车，忽略了观众日新月异的需求，成为新浪潮疯狂进程中被残酷抛弃的“守旧派”。其实，早一些的【空山灵雨】、【山中传奇】等胡金铨的先作也没能取得票房佳绩，但【画皮之阴阳法王】却雪上加霜地遭遇了口碑的滑铁卢，媒体和观众纷纷无情以“失败”为本片贴上枷锁般的标签，在这样一个不人不鬼，不妖不仙的浑浊乱世中，人们已经无法领略胡金铨寓言的启迪，失望寒心如他，似乎唯有阴曹地府的落第书生蒲松龄才能洞悉。此后胡金铨老骥伏枥，再起豪情，意欲拍摄一部唤作【华工血泪史】的片子，但最终心愿落空，一代电影名师溘然长辞，徒留一张遗恨的“画皮”栉风沐雨于腐朽人间。
不过大浪淘沙，今时今日古装电影江河日下不胜往昔，感喟欷歔之余，却也让【画皮之阴阳法王】焕发一丝怀旧的生机，在神怪类型片中独自为营，成为纪念金风玉露的时代经典——演员随从剧组征战内地冰垣，摸爬滚打数月，各个无怨无悔——五台山的雾挂雪淞遒丽磅礴，在北京怀柔与十三陵摄制的幽冥鬼蜮也以诡谲悚然的深蓝基调奠定了“聊斋”阴霾灰暗的异色意韵。特别是电影前半段对街知巷闻的传统“画皮”故事的刻画，可谓节奏紧凑，一气呵成，毫无拖沓地还原了邂逅艳鬼，罹难全家的讽刺况味，而镜头中浮光掠影扫过的琵琶古筝，水墨丹青，烟花青楼，高冠长袍，女红刺绣，纳妾求子，线装书，炭火盆，纸糊灯笼等等生活细节又全不动声色地全方位展示了明代封建文化的古典神采，使得影片有着精雕细琢的木版画的厚重深沉，也有宣纸做稿的人物绣像描红簿的生动活络。旷远悠扬的民谣揭开影片的序幕，酒酣酩酊的无用书生独自夜归，路遇道士以狗肉面戏耍，小小障眼法唬得他三魂少二魂，又在逼仄狭窄的深巷中撞见女鬼尤枫，贼心搅动了非分之想，于是留她寄宿，妄图交合，收为填房，而对妻子却又唯唯诺诺吞吐遮掩……一星灯火的幽魅，长镜头打造出阴森清冷的凄切，特写镜头中，王生惊怯的窃喜演出了“胆色”与“色胆”的悬殊，尤枫伶仃的悲戚也在愁怨的眼神中隐忍流淌，而倚靠这30分钟内人物的不停行走与位移，这种独特的方式来推动情节发展更是水到渠成，与胡金铨的经典【侠女】一脉相承，大有异曲同工之妙。其实，阴阳法王乘隙而入，阻碍灵魂投胎转世，打破轮回常规，欺善凌弱，挥霍权势覆雨翻云，正是胡金铨借着“画皮”典故而企图进一步升华的对社会阴暗面的控诉与指摘——这是一种比公开的丑陋与混乱更为恶劣败坏的意识，是带着虚伪的面具，假装秩序井然，其实质是视而不见甚至是压抑正在挣扎中的并要求给予关注的真正的秩序。而王生误入歧途成为脂粉奴隶，做了诱惑的傀儡，也正是对当时港人回归前复杂矛盾心态的外化写照：美梦与热忱同在，但又困惑于前路不知所向，对未来有着模糊的规划和憧憬，充满了缥缈的希冀与虚妄的幻想，故而才难辨真伪，显得脆弱愚昧。只可惜，故事虎头蛇尾的叙述让本可深入浅出的道理被阐释得溃不成军。
有别于“聂小倩”清谈浅笑间散逸的妩媚哀艳，王祖贤的“画皮”更为肃穆庄重，端丽娴雅。墨玉般的青丝冉冉垂落，一袭袅娜窈窕的白绸矜持翩跹，如潺潺溪流滴淌而下，仿佛明珠嵌玉，珊瑚镶银，使王祖贤出落成一枝细润如脂，粉光若腻的皑皑雪莲。她冰肌莹彻，眸清唇净，新月笼眉，春桃拂腮，素腰轻束，金莲步稳，雅淡梳妆自有韵，仿似李清照芸芸众神赞的婉约宋词，又如古卷上盛颜仙姿酥融娉婷的仕女佳人。但作为贯穿始终的线索，王祖贤演绎的女鬼尤枫基本只是一座标本，一株干花，毫无具体性格感染力，而这竟然出现在她于三部【倩女幽魂】等同类题材影片的成功淬炼之后，实在是编剧塑造人物时力不从心的纰漏。
郑少秋书生獐头鼠目的猥琐轻佻与阴阳法王的嚣张邪魅相映成趣，比照鲜明，但身份的浓烈转换却把之前对王生家世背景性格特质的铺垫完全架空，使书生女鬼的叙述成为一个半小时电影的旁枝累赘；洪金宝与午马、刘洵乃至以客串身份匆匆现身的林正英，或不苟言笑或诙谐逗趣，都本本分分为“正义”的点睛之笔奋力搏杀，但将本来一个道士的任务交由四个道士完成，则难以成就鲜活的个性，甚至使影片人物关系庞杂凌乱，浪费了钻石配角们大放异彩的机会。
【画皮之阴阳法王】以落于人后的低姿态见证了黄金期香港电影理念、技术和审美的飞跃，却在多年后没落的港片虚假繁荣中越发精粹，燧石到琥珀的嬗变，不能不嗟叹物是人非的蹉跎与无常。










-----------------------------------------------

鉴于王祖贤在日韩地区超高的影响力，她主演的电影在海外发行，
发行商都将她的影像放到最显眼的位置，且每部戏都能收回成本，
她以凄美绝伦的女鬼形象给香港电影业挣来数不清的真金白银，
而她的演艺道路却在这条人鬼殊途的长旅中越走越窄。


片名字体的大小就说明本片侧重“阴阳法王”而非“画皮”

王祖贤确是无可取代的扮演狐仙女鬼的翘楚

影片景色犹如倪云林赵孟頫的山水古画，清脱素雅，古朴大气

丝竹绕梁，饕餮酒色，影片对明代市井生活有着翔实展现

午马饰演的道士戏弄了王生，展现他胆小如鼠的懦弱卑微

书生夜遇绝色女鬼尤枫，殊不知惹祸上身

留宿第一夜，王生就想同艳女圆房，是男人天性使然，也是急于求子

妻子的世俗却没有展现爱之切的大度

狰狞的“画皮”只在这个短暂急促的镜中画面带过，导演并非着眼渲染恐怖

王祖贤的古装向来造型考究，对襟，宽袖，花卉的刺绣显示她的素丽秀雅

女鬼生前是戏子，王祖贤这个扮相类似京剧《断桥》一折白蛇的造型

尤枫心地仁善，不愿加害王生性命

王生被阴阳法王附体，很像郑少秋在【新蜀山剑侠】中丁引入魔的境况

隐士太乙上人

林正英的客串仙风道骨

洪金宝正义凛然的演出也不能挽回后半段敷衍的剧情

郑少秋的造型鬼魅危险，他有着亦正亦邪的气质，同样具有说服力

阴阳法王的张牙舞爪只在拙劣的特技中蜻蜓点水地展现

愿死去的人，不再画皮。桃林焚毁，尤枫转世为人

空留曾经的旷世容颜在人间sepsepsep惨淡收场戏——再谈胡金铨headerheaderheader







根据蒲公的《聊斋志异》改变的影视剧一直都是港片之中火热的一个题材，最属乐道的一部便是“倩女”系列，不论是李翰祥版本的《倩女幽魂》，还是之后徐克、程小东版本，都被无数影迷的乐称为经典鬼片。前者捧红了乐蒂的女鬼形象，后者就托起了王祖贤这颗颇具东方气质的“女鬼”。
除却“倩女”，再就是“画皮”系列被人熟知度广泛了。最早看过、也是被广大影迷传诵的一个版本是1966年鲍方（鲍起静之父）导演的《画皮》，小时候也着实被这部《画皮》吓得不轻。
1993年，自与徐克分道扬镳、不欢而散两年多之后，重掌导演大旗，拍摄了《画皮之阴阳法王》。与当年一起上映的几部类型风格相似的影片，如杜琪峰的《济公》，徐克的《青蛇》，后面几部都被影迷记住，而《画皮》却显得逊色不少，更与是年度的《唐伯虎点秋香》的票房成绩相聚甚远。从此不由得叹息胡金铨空有老骥伏枥的雄心壮志，却也到了暮年难挽狂澜的境地。
胡金铨收取这样的票房成绩也并非这一次。当年的《空山灵雨》和《山中传奇》便是最佳佐证，虽然这两部的艺术性被后人认知，可是英雄毕竟最恼火的事还是生不逢时的忿恚。在拍完这部《画皮之阴阳法王》之后，落得了一个极差的口碑，但这种挫折也让胡金铨将更多的信心放在了准备新片《华工血泪史》上面，却最终没有完成，一代武侠大师就此落幕，也让这部《画皮》成为了胡金铨惨淡的收尾戏。
胡金铨自《大醉侠》之后，起拍了大批武侠片，尤以《龙门客栈》和《侠女》被人称道，所以也被冠以了武侠片大师的称号。在93版《画皮》中，胡金铨将大量取景地放置在了内地，也算得上是两岸电影交流的一个起始点。影片伊始，配以郑少秋的《摘星》主题曲，展现北方原始的雪景苍茫，依然颇具大师映像风格。纵然整部影片是在冬季拍摄，但似乎看来，依然富有一种中国画的点缀白描色彩，倘若抛开电影剧情本身，这也可以算得上是一部不错的风光片。
这部收尾戏的最大败笔还是落在了人物设计上面。看过之后观众甚至是对其中任何角色都没有太多印象，不论是大反派“阴阳法王”，还是影片的主线贯穿人物“尤枫”，似乎都成了过场打酱油的角色，人物的塑造，已经明显失去了胡金铨往日影片的水准了。王祖贤饰演的“尤枫”的女鬼形象，同《倩女幽魂》之于小倩的作用一样，但是这部里面的女鬼俨然成为了只会走路过场的花瓶。事出有因，我们也没有从影片中发现故事的源头所在，只能从此唏嘘一代电影大师的惨淡收场。
虽然编剧请来了阿城，但人们并没有在此片里面看到阿城如在《芙蓉镇》里面的编剧精湛。
在1990年，新武侠电影异军突起，胡金铨的旧派传统武侠已经和徐克、程小东的“速食”武侠水火不容（《笑傲江湖》的分道扬镳即为例证），影迷更加推崇于徐、程的眩美特技，而胡金铨的慢境细语的武侠已经难以满足影迷的胃口了。在《画皮》里面，或许是胡金铨的刻意，将“阴阳界”隐喻自身的境况，上不入天，下难进地的两难地步。这样人鬼游离的尴尬自喻，理解到的影迷看到之后，也都会心寒不已。
纵使这样尴尬收尾，但怎有妨碍一个大师的终生名号呢？