新片《蛋炒饭》可以称得上是一部真正的电影，而且是好电影。headerheaderheader




黄渤的《蛋炒饭》已经上映有一段时间了，一共看了两遍，每一遍都加深了我对他的印象。虽然正和宣传上说的一样，“中国的阿甘”，模仿美国影片《阿甘正传》的地方很多，基本骨架是一样，连人物的设定都异曲同工，但是我认为这次模仿在电影艺术上成功的。
故事跨越了改革开放前到今天30多年的时间。这本身就是我们国家改型所经历的时间段，有多少事情是不可理解却又在事情理之中的呢？在电影中都被黄渤饰演的王大卫这样一个傻子的角色给很好的揉合在一起。
80年代初，人们对文化的需要可能是当时社会上最热议的话题了。影片中王大卫送给茉莉的自制磁带就是录制的邓丽君的《月亮代表我的心》，而发小李红兵给茉莉的生日礼物也是原装的邓丽君的磁带。影片中还调侃了导演冯小刚，在80年代初期银幕上的接吻可以起到万人空巷的效果。而这些细节的描写很好的让观众感受那个时代的化境。
90年代，国有企业改制的让一部分人冲破了计划经济的枷锁，直接用市场经济这只看不见的手调节企业的功能。王大卫一个简单的理想-“我终于有地方炒菜了”，让他母亲从地板下挖出了那个祖传的瓷器，买下了他父亲曾经工作过的国有餐厅，后来这个瓷器在一次拍卖会上成交价格达到了1800万。这个时期，人们在迅速改变价值观，一切向钱看的“真理”下，一个又一个看上去不可思议的事情成为了事实。大卫的哥哥就成了那批在苏联解体后搞边贸发横财的人中的一员，而且成功演绎了火腿肠换飞机的“壮举”。而大卫也迅速富了起来，成为当时让人羡慕的“万元户”“十万元户”“富翁”。可是发小李红兵却在大卫准备给茉莉举办“北京工人体育场演唱会”（这是中国流行乐界一个里程碑的事件）时，窃取了他的饭店和一切。
进入21世纪，人们开始回归理智，社会也开始反思发展中的问题，社会制度也酝酿着改革。而北京申奥、经济危机这些有代表性的是将也被很好的呈现在银幕上。
其实，对黄渤一直都很喜欢，特别是在看了他演的《斗牛》后，对他演技很有信心。这次他饰演的“中国阿甘”王大卫很成功。一个老实的、善良的、傻气的普通老百姓，让他给演活了。
其实演王大卫小时候的那个小演员也很出色的，给了观众们一个愉快的开场。
郭金饰演的后来的红星，着实把娱乐界给调侃了一把！


（这个饰演冯小刚的演员，还是有几分神似的）

（看了电影才知道，周杰伦的歌曲原创是王大卫）

（“玉米”这个粉丝称号也是，王大卫给起的）sepsepsep蛋炒饭 最普通的事情，做好也不简单headerheaderheader




黄渤在影片再次扮演默默无闻的小人物，让人想起早年管虎作品《上车，走吧》，与“疯狂”系列一脉相承，这次的黄渤疯狂的追求完美的蛋炒饭，无论外界如何变化，他要做出美味蛋炒饭的信念都没有改变，这种痴迷也近似于疯狂的境界。而且黄渤这次变成了如火纯情的“傻”，正如经典电影《阿甘正传》传递的美国梦，《蛋炒饭》希望打造一个属于中国人自己的成功梦，成功不能用金钱衡量，成功也不会是天上掉下了的馅饼， “王大为”这个角色探讨最淳朴的人性。面对亲情、爱情、友情，如何选择，蛋炒饭给我们一个信仰回归的可能性。

疯狂的炒饭 引导对命运的思考《蛋炒饭》讲述了一个奇迹，一个由有点傻的人创造的奇迹，同《阿甘正传》一样，《蛋炒饭》以其几乎包容了本世纪70年代以来中国重大生活背景上的颠覆性事件而赋于一种美国真正属于中国民众社会生活的原型意义,它以阐释小人物命运般的悲喜剧形式向人们展示了中国当下普通百姓对面理想与现实所产生的迷惘、挣扎、痛苦与向往。而当人们重新找到了生活的意义,人们才不无惊喜地发现那真理原来正是中国文化流传下来的以静制动，把握火候的民族性格与民族精神,正如那句美国名言：上帝帮助那些自救的人( God helps those who help themselves )。阿甘正传传递的是典型的美国梦的民族精神,黄渤饰演的大卫传递的是中国人的勤劳吃苦，忍耐和执着。大卫的经历虽然有些离奇甚至荒诞，但是透过这些离奇的经历，我们看到的是他踏实平静，顺其自然的体验世界的心态。这部电影不仅仅是一个人的传奇、神话，更是通过一份最普通的蛋炒饭寓意我们的生活，无论生活如何变化，诚实、守信、认真、勇敢、重情等美好情感是永远不会改变的，永远不要忘记深埋在心中的梦想，这就是电影希望传递的一种生活意念，与当下浮躁跨节奏的生活状态形成鲜明的对照。他让每一个聪明人都受到一种震撼鞭策，让每一个弱者都感到温暖的安慰和鼓励。作为处女作，导演的野心甚大，既想塑造这一代人的历史记忆，又想充分凸显人物的饱满个性，虽然略显稚嫩，但在当下浮躁的电影市场仍不失优良之作。