这是一片承载着中华民族深重苦难的大地——《黄土地》电影评论headerheaderheader




千百年来，炎黄子孙就是中华儿女的代名词，以黄土地为代表的中华大地哺育了一代又一代中国人，被誉为母亲河的黄河就流淌在这片土地上。《黄土地》将目光投向了这片土地，投向了生存在这片土地上的中华民族，影片弥漫着对悲剧个体命运的关怀，更饱含着对处在时代巨变下民族出路的拷问。作为陈凯歌导演的处女作，《黄土地》深刻、厚重、充满着一股赤诚和雄浑的力量，影片通过个体的悲剧折射了时代和民族的悲剧。这是一部不应该也不能够被遗忘的中国电影佳作。


（面对天地，面对命运，面对苦难，人是如此卑微和渺小）

《黄土地》讲述的故事发生在国共内战时期，八路军顾青深入陕北农村寻找民歌素材，在这个过程中结识了翠巧、憨憨一家人，受顾青新思想的影响，翠巧和憨憨的命运也随之发生改变。

顾青请求翠巧的父亲唱首民歌，被拒绝了。老汉的理由是“不愁不喜唱个啥”。陕北民歌之所以具有长久而旺盛的生命力，原因之一就在于这些民歌都发自歌唱者的肺腑，喜也好，愁也罢，都热烈而直白地表达着歌唱者的真情实感。翠巧在影片中唱的民歌可以分为两类：一类是表达“苦难”的，例如被父亲逼婚时唱的，“……五谷里数不过豌豆儿圆，人里头数不过女儿可怜……”；另一类则是表达“喜悦”或者说“期盼”的，例如和顾青分别时唱的“……听见公家人脚步响，一舌头舔破了两块窗（注：以前的窗户是纸糊的）……”就婉转地表达了一个女儿家的心意。


（翠巧的父亲是典型中国农民的代表人物，终身过着面朝黄土背朝天的困苦生活）

翠巧的父亲在影片中没有名字，这是一个很好的设定，因为翠巧父亲就是长久以来中国千千万万农民的典型代表，他忠厚善良、勤劳本分，同时贫穷愚昧、因循守旧。长期以来，巨大的生存压力和一穷二白的困苦生活使得老汉不得不早早将女儿出嫁。早出晚归的辛勤劳作并不能够从根本上改善他们的生活，勤劳只是他们为了活下去做出的唯一甚至是不得已的选择。要是遇上灾荒或是战争，面对强大的命运和悲惨的现实，善良和勤劳可以说一点用都没有。

老汉的陈旧思想早已根深蒂固，顾青的到来对他并没有多少实质性的触动，但对于翠巧和憨憨两个年轻人来说，顾青本人及他带来的思想则犹如晴天霹雳。可以想见，如果不遇上顾青，父亲的今天就是憨憨的明天，翠巧姐姐的今天也将是翠巧的明天。物质上的贫穷和思想上的落后就像两个枷锁，将他们的命运死死地拴在历史的轮回中，须臾不得解脱。

遇上顾青之前，翠巧的苦难只能通过唱民歌来舒缓。翠巧以及以她为代表的广大农村少女，从一出生就经历着物质的贫穷和思想的落后，她们中的绝大多数在被迫嫁人后所面对的依旧是贫穷和困苦命运的周而复始。

面对苦难的命运，她选择面对并默默承受，事实上，除了跳枯井自杀之外，“认命”几乎是她唯一的选择。根据父辈的言传身教，根据“庄稼人千百年来的规矩”，她只能将身心遭受的一切苦难归结为命，她唯一能做的也就只是认命。她不知道苦难的根源在哪里，也不知道幸福的路在何方，甚至不会主动思考这些问题，直到遇上顾青。


（翠巧是整部影片中那一抹最鲜红也最动人的亮色）

顾青就像一块巨石，砸破了她内心长久以来的平静。旧生活在新思想的巨大冲撞下变得摇摇欲坠，她开始思考自己的命运并勇敢地做出改变。片尾，等不来顾青的翠巧冲破了媒妁婚姻的藩篱，决绝地登上了横渡黄河的小舟。幸福，绝不，也从来不在其他人的手里；幸福的大道，也唯有依靠自己的一双脚才能走出来。翠巧的死给我们留下了无尽的叹息和遗憾，更留下了深深地震撼和反思。只要是自己选择的，哪怕是死亡，也比憋屈和苦难的活着要强！在悲剧的大背景下，以翠巧为代表的觉醒个体以自己的方式发出了属于自己的时代最强音。面对汹涌的黄河水，翠巧选择了勇敢面对，选择了逆流而上。滚滚的洪流不能改变她掌握自己命运的决心，滔滔的巨浪也阻挡不了她奔向自由和幸福的脚步！

通观整部影片的色彩，天是青的，土地是灰的，河水是黄的，人是黑的，只有翠巧是红的（注：翠巧出嫁的姐姐也曾是红的）。在死气沉沉的天地间，翠巧是那抹最动人的红。这才是生命所应有的颜色。令人扼腕的是，这仅有的一抹红最终也消逝在灰黄之中。

翠巧的弟弟憨憨是影片中另一位让人感慨万分的角色。如果没有意外，憨憨会像他的父亲一样，在贫困和哀怨中无奈地过完这一生。顾青来了之后，憨憨明显感受到一种说不出道不明的吸引力，他隐约间知道这种新的、未知的、能让人有盼头的力量会让引领他的人生走向另一个截然不同的方向。片尾，遭遇大旱的村民们虔诚地进行了一场向龙王求雨的仪式，仪式结束后，所有人都吼叫着朝一个方向奔跑，正在这时，憨憨看到远处走来了顾青的身影，于是憨憨毅然挤进汹涌的人潮。与其说憨憨朝着顾青奔去，不如说他是朝着一个希望奔去。虽然憨憨一度被人潮淹没，但他始终没有放弃。这一幕异常感人，逆流而上需要的是觉醒的决心和决绝的力量，有一种“虽千万人吾往矣”的干云豪气。顺流逆流并不重要，重要的是从此他知道了自己要去的方向，哪怕这个方向与众人相反。


（憨憨勇敢地去追寻自己认定的方向，这是影片最浓墨重彩的感人一幕）

与压抑、暮气的陕北农村不同，此时的延安却是另一番截然不同的光景。为了欢送子弟兵，数百延安群众敲响了震天的锣鼓，在尘土飞扬的黄土地上扭起了壮观的秧歌。在这一堪称全片最为华彩的段落里，张艺谋掌控下的摄影机仿佛也被这种激昂的情绪所感染而变得躁动起来。摄制组放弃了稳重的三脚架，采用手持拍摄的方式，将中华儿女崭新的的精气神进行了完美的捕获和再现。在镜头，那一个个洋溢着朝气和喜气的脸庞让人过目难忘。


（无论是色彩还是摄影机的运动抑或画面中的人物情绪，延安的这一幕都涌动着一种躁动的力量）

如同影片中那些个嘹亮动人的民歌，那些个直白“粗俗”的酸曲儿，《黄土地》唱出了苦难深重的中华儿女的心声。如果说翠巧的死是一个巨大的惊叹号，那么影片结束后留在我们心里的则是一个硕大的问号——中华民族路在何方？我想这是这部影片最大的魅力和意义所在。

写在最后
看完电影，我开始思考一个问题，那什么才是真正的好电影？我以为，那些能触碰到观众心灵深处的、能引发观众强烈情感共鸣的、能给观众带来思考与感悟的电影才是真正的好电影。这样的电影，与时间无关，与地点无关，与性别无关，与语言无关，与民族国家无关，与宗教信仰无关，与表达形式无关，它们在乎的是人类的命运，表达的是人类亘古以来不变的情感。这样的电影才是真正的好电影，而我们的《黄土地》可以自豪地位列其中。

（欢迎转载，注明出处和作者即可）sepsepsep黄土地依然在沉默headerheaderheader




“大方无隅、大器晚成、大音希声、大器晚成”，陈凯歌以老子之言解释“深谷回声”，即《黄土地》的原名。与陈凯歌唯一一次合作并在本片中担任摄影的张艺谋，充分的将这一片无垠的黄土地充满画面之中，孕育这一方陕西人民的黄土地。娶亲的队伍被包裹在养育他们的黄土地中，他们是渺小的，无边无际到每个人都走不出去，亦是没有想过走出去。他们沿袭着“规矩”，无论是成亲嫁女还是祭天求雨。
影片以一场规规矩矩的婚礼开始，新娘穿着红袄伴着“然后子，一辈子，和和美美过日子”在未满十四周岁时嫁了人。相亲们参加观看，没有欢天喜地的气氛只有习以为常的无声。相亲们是沉默的，如同自己的故乡，沿袭着这片土地的风貌，憨厚朴实不多言。在和顾青的打招呼中，他们只有“哦。”“吃。”“喝。”这样简单的对话，却让我们在不多的台词中读到更多更加深刻的潜台词，亦令我们感受到影片的基调是如此，没有对抗和纷争，没有需要打垮的邪恶势力，只有一贯如此的静默，可是这沉寂是千百年不破的规矩造就的，我们感受到了没有展现给我们的，是埋藏在这沉默土地和规矩下波涛汹涌的力求改变思想，如主人公翠巧。
陕西人民话不多，他们依然会表达自己的心声，那便是本片男主角来到北边的源头——民歌。他带着收集民歌的任务，将民歌改编成朗朗上口的革命之歌，教给战士军人们唱鼓舞士气。同时，他也给翠巧一家带来了南边儿的变化——五尺大男动针线，女孩剪了辫子打鬼子，女孩子读书写字自主支配婚姻。这些让女主农家女孩翠巧动了心思，如果媒婆不来和翠巧父亲说娃娃亲，如果没有顾青在此时离开，只怕这些只是翠巧作为少女时经历的小插曲。但是南边儿的“满园春色”是管不住的，翠巧再不想认命和人做米面夫妻。然而，她无法做出反抗，阻止她的是一贯对她好的家人，是生她养她的黄土地，所以她只能离开。她让顾青带她走，顾青却说组织有规矩。北边儿的规矩让她安于旧生活，南边儿的规矩让她不能步入新生活，最后她连夜离开投奔顾青描述过的组织。然，她的归宿确是哺乳她的滔滔河水，葬于这片黄土地。

翠巧是一个符号，代表着时代变换交替中必然的牺牲品，牺牲在即将被新生活取代的旧礼教中。现在重新看这部电影，确有时过境迁之感，但是留给观众的绝不仅仅是历史，绝不仅仅是第五代导演的辉煌印记。
时间箭头让时间一去不回，而钟针却在钟盘上画着圆圈，现在总是会和过去相逢，同时昭示着未来。以翠巧的爹为代表的人将生活归结为命，想冲破预设命运的人，有些如翠巧成为牺牲品，有些如憨子在尊天命的人群中逆流而上，不知多久才能走到顾青身边。从画面移开，看看当代世界的周遭人再看看自己，是否依然认命，是否随波逐流的生存？