在那些个苟延残喘的年代-----《活着》headerheaderheader




-------------------------------------《活着》2年前看过余华的《活着》。薄薄的小说很快翻过去，胸腔里是郁结的憋闷感。有个鲜少为文艺作品掉眼泪的朋友说，这是唯一一本让她每看必哭的小说。怪异的是，它对于我，一个非常容易为故事哭的人，冲击却并不在分泌。
也许是余华的笔触太平直，平直的像是在看纪实文学。而这故事的力量就在于它平实。一切就是这么简简单单的发生了。仿佛这些无辜人的死全部是顺理成章。于是在合上书之后，心里一点愤怒都没有，只是悲哀。
关于无能为力的悲哀。

后来再看张艺谋的电影版，忍不住会去将两者对比。《活着》可说是张艺谋最好的电影，尽管它的成功在很大程度上源自故事本身，但是他的导演能力和风格的确是适合这样的故事的。在叙事上与余华原著精神相合，平淡而朴实。考虑到受众，他也在某些场景上加大了力度。小说中一笔带过的最悲哀却是必须在影像中浓墨重彩的。在这里如何把握好煽情的度显得很重要。张艺谋做的比较内，也就得到了受众的尊敬和承认。
电影的剧情和小说大部分相近。
曾经的纨绔赌棍富贵输掉了自家院房，在恰好的时机恰好成了贫农。被抓壮丁后回来发现母亲已经去世女儿凤霞发烧后成了哑巴。在之后心头肉般的儿子有庆被曾经的好友现在的区长春生无意中撞死。终于遇到相伴的男人二喜的凤霞却又因难产大出血而亡。唯剩外孙，二喜和老夫妻相守。
也许张没有想到，他做了那么多妥协，删掉了原著中那么多的悲剧，甚至给了一个相对光明的结局，结果却是依旧被禁。这也是现实。
原著结局是满目苍凉，只剩下富贵一人，妻子家珍死在三年自然灾害，二喜工地事故而死，小外孙吃了太多豆子撑死。
而曾经最让我震撼的有庆的死却也是被改了的。应该是原来的故事太尖锐太反动了的缘故——孩子为首长夫人献血，无人问津，血被抽干。一直记得富贵说，以前每天都能听见有庆光脚跑回家的声音，因为学校远，鞋子耗得快，他就总是光着脚拎着鞋跑，而现在却听不见了……
这些场面如果表现出来那必定是充满力量的。但是生命里就是不得不存在那么多的妥协。张艺谋尽力了，我们明白。

把这些不足暂放一边，单看这部电影，它仍不失为优秀之作。一直很喜欢反映时代变迁的电影。《活着》的背景则刚好在分叉道上，关卡一个个如此密集。四十年代已经逐渐败落的曾经奢靡，五十年代的战乱渐息百废俱兴，六十年代的思想冲击阵线混乱。最痛苦的便是这些百姓。他们永远猜不到上头的人下一步的方向，只能懵懂的跟随，低着头小步紧赶，生怕被大队伍落下永追不上。
让人想到《辛德勒名单》中的群戏，赤裸的男人女人被像牲口一样赶来赶去，他们脸上甚至没有表情。耻辱羞惭和愤怒早就被麻木掩盖的找不到丁点依稀尚存的痕迹了。
中国百姓便是这中状态，精神赤裸。
在时光网看到过有人评价说余华想表达的就是人在那样的环境下即牲畜。
没有人真正尝试去了解他们的生活到底是怎样。苦乐悲喜，全被圈在那些小院子里。生死，都没有现今这般重要。
于是死亡才会那么频繁。
因为不在乎。因为没有办法在乎。
看到恸哭的女人，旁观的人们只能紧紧拖住她，不让她看到自己儿子悲剧一样的面孔。他们做不到别的。腾不出时间也根本没有能力去想一想这些浓黑色场面到底是什么造成的。
在那些乱世，年代和住民都在苟延残喘的活着。只管出气，只求出气。
我们仍旧愿意相信他们都是善良的。
不需要去重复愚昧单纯，这些都是时代造就的。
自然，在这样的巨大背景下，不能忘却那些微弱的人性闪光。被打为走资派的春生在夜色中走远的场景，张艺谋拍的很正。人在画中央渐远。画外音是家珍的声音：“春生，你要记得你还欠我们家一条命，你要好好活着！”夜风起了，墙上的大字报边角轻微舞动。
欲救而不得吧。

这些画面，林林总总，在当代也仍旧是需哟啊被铭记的。这是我们的过去。因为有了这些，才会有现在，才可能会有未来。
这也是历史存在的意义。并不一定是以史为鉴那样大俗套一样的存在原因，在多数时候，它们的存在就是因为它们是历史，是我们的由来，是即使要忘记也仍旧存在揭不掉的疮疤。
疮疤在，但新的血肉从未也永远不会停止生长。sepsepsep《活着》--年轻要游荡，中年要掘藏，晚年当和尚headerheaderheader








先问一下，有没有人下到的种子和偶的一样，在电影《活着》的片头竟然看到了米高梅的经典狮吼标志，百科里没见它是发行方咧......



同一个故事，同一个念想，余华的小说现在还买得到，张艺谋的电影却以“未经许可拿去参赛”为由永远与大荧幕失之交臂。是对世界最烂的印度民族对国人不好读书的看法表示认同、还是觉得人人思想简单听风就是雨仅仅是看到一部电影也会被催眠？虽然觉得惋惜，但却也不失为后来极好的宣传点。



余华在原著中以一个收集乡间诗歌的游人偶然发现一位花甲老人的耕牛竟然有着许多的名字开始，好奇心的驱使下让他听完了老人一生的故事。历经内战、大跃进、文化大革命的老人正是某个鲜红时代老百姓的缩影，历史的洪流和命运的车轮推着迫不得已的他跌跌撞撞向终点走去，儿子被抽血而死、女儿生产大出血而死、老婆病死、女婿被夹死、外孙病死、战友自杀，而他却像一颗顽强的小草那样，风雪到来蔫歪歪春暖花开乐呵呵。当他结束整个一生的故事时，书中的游人认为这是土地给予人们的希望，给了生命顽强活跃的色彩，让人想起《乱世佳人》中郝思嘉接受父亲对自己灌溉的“土地即永恒”的思想。而整本书在我的想象中也一直弥漫着一层黑黄的泥土的味道，是养育无数凡人的土地，是被晒的发亮的肤色，是看似浑浊内在明亮的眼球，带着凝固在土地里上千年恸哭的泪水。活着，像世间万物一样简单而艰辛的活着。刘慈欣说，看重一个文明或种族的最高形式是斩尽杀绝，而徐福贵则以卑微却简洁明了的活着姿态展现了对生命最至高无上的尊重。





电影《活着》可以说是书《活着》的明亮版，一个是强颜欢笑，一个是苟延残喘。同一个苦中作乐欲哭无泪的故事，电影的多处改编可以看出导演已经在个人思想、群众心理刻画以及时代背景上为了政治审查做了很大让步，甚至以三世同堂的孝义两全作为结尾，这种乐观的得过且过、好日子在后头的思想与原著最后徐福贵和牛活成村中“两个老不死”的顽强姿态相符，虽然两者相比影像中黑色幽默的悲凉就减轻许多，但张老爷子已经彻底拍活了这个故事。《活着》和富贵这个人也好，耕作的老牛也罢，一起活了下来，在苦难中体验生命的真谛。



活着的是时代和命运，活着的是千千万万像徐福贵这样一家有苦难言的百姓，他们都在镜头之外活着。



葛优的表演太精彩了，脖颈的青筋说爆就爆、眼神的复杂说变就变，全片最令我着迷的是他在龙二那输光了财产后老婆又带着女儿离开他的戏，失魂落魄的走在大街上，家破妻离的惨剧彻底压垮了这个败家子，茫茫然抄起一把椅子想打人又不知道打谁，瘦小的身影里唯有绝望的重复着“没有了，没有了”。而他整体上对徐福贵一生命途坎坷而塑造的胆小、善良、坚强、狡黠等性格刻画的栩栩如生，特别是开头败家子满脸的玩世不恭吊儿郎当形象和结尾诚诚恳恳善良唠叨的农民形象放在一起就是鲜明的对比，凭这样的表演只搬回来一个戛纳影帝太少了。



影片以皮影戏代替农耕，既有着丰富的民间文化性，在荧幕上也是极具艺术性。皮影的出场几乎和角色一生的变动相系，从兴趣、到债务、到生计、到手艺、到念想，文革后皮影被焚烧殆尽只剩箱子的命运和徐福贵死里逃生却依然努力活着的坚韧达到一致。特别是以徐福贵为皮影戏班主的设定更是丰富了民间艺人和民间艺术经历清末、民初、中国三朝动荡后的发展和内涵，被毁灭掉的只是物质，艺人对艺术的热情以及传承的思想却韧如金石。



徐福贵第一次唱皮影戏，恶搞作怪尽显纨绔子弟浪荡不羁的一面



徐福贵第二次唱皮影戏，已经懂得了生活艰辛人情冷暖，可命运从来不会放过可怜人


时代已改变，生活得过且过，妻子健在儿女成群，这是徐福贵一生最快乐的日子

片中的大街在每次时代变迁后都以新的面貌出现在荧幕上，四十年代尽显繁华最后的哀歌，华丽的灯笼慢慢被飘扬的五星红旗代替；五十年代尘土弥漫在国家和国民的视线里，摸索着艰辛的前进；六十年代人人自危，红卫兵们就像打了鸡血的标语一样口号响亮，被凝固的激情和渴望几乎让大街看不出原本的模样；七十年代的到来让大街恢复了它本身的质朴和寂静，新时代正在以渐渐恢复的人气竭力改变它的萧条。这条命途多舛的大街以及一生坎坷的凤霞的命运共同印证了“前进”中的艰辛，片中的凤霞小时候出场笑容灿烂，长大之后反而笑容少见，甚至最终死在了生产大出血上。这一人一街同样是历史为了前进碾过的残酷见证。



街道在变迁，人脸上的笑容也在改变，高兴也好，不高兴也好，都得这么活着



有庆的死是影片改动最明显的地方，原文中有庆在医院被只想抢救区长难产老婆的医生冷酷的抽血抽干而死，几乎可以说是整本书中最黑暗、最能体现人心冷漠和社会动荡不安的一面，而在影片中被改为了被疲劳驾驶倒车中的区长不小心撞倒墙压死，以影像上震撼的血腥场景代替了人心的麻木不仁。


白发人送黑发人的惨剧让徐福贵的命运犹如这被操纵的皮影，身不由己，随波逐流

原文中的医生对刚死了儿子的富贵如此说，
我脑袋里嗡嗡乱叫着跑到城里医院，见到第一个医生我就拦住他，问他： “我儿子呢？”
医生看看我，笑着说： “我怎么知道你儿子？”
我听后一怔，心想是不是弄错了，要是弄错可就太好了。 我说： “他们说我儿子快死了，要我到医院。”
准备走开的医生站住脚看着我问： “你儿子叫什么名字？”
我说：“叫有庆。”
他伸手指指走道尽头的房间说： “你到那里去问问。”
我跑到那间屋子，一个医生坐在里面正写些什么，我心里咚咚跳着走过去问： “医生，我儿子还活着吗？”
医生抬起头来看了我很久，才问： “你是说徐有庆？”
我急忙点点头，医生又问： “你有几个儿子？”
我的腿马上就软了，站在那里哆嗦起来，我说： “我只有一个儿子，求你行行好，救活他吧。”
医生点点头，表示知道了，可他又说： “你为什么只生一个儿子？”
这叫我怎么回答呢？我急了，问他： “我儿子还活着吗？” 他摇摇头说：“死了。”



国共内战在片中的隐喻相信也是本片“不被待见”的原因之一，一无歌颂我党智勇双全解放老百姓，二无阶级立场论述战争胜负。全片最悲壮的场景即是徐福贵和春生两个从壕沟里爬出来看到满地的死人，冰天雪地之下冻结的伤口再也不会引发伤员绝望的哭喊。两人发出了所有涉及战争题材的故事片中最代表普通人心声的感慨，“家里人都不知道，就这么死了”。而解放军给徐福贵开的证明更是成为了全家的保命符，而已。



龙二死时所说的话在电影中被淹没在群众的呐喊里，原著中是这样说的，“富贵，我这是替你去死啊”。富贵因为好赌败掉了家产却因此在新社会成为“城镇百姓”逃过一劫，被吓尿的富贵也是片中尽显黑色幽默的场景之一，正是这样小人物对生的执着和认可组成了世界今天的模样。


工人阶级的代表万二喜同志是全片最可爱的角色，憨厚老实少说多做

“鸡养大了就变成鹅，鹅养大了变成了羊，羊再养大了，就变成了牛啦，”“那牛养大了呢？”“牛以后就是共产主义啦，就天天吃饺子，天天吃肉啦。”这句台词在片尾做了改动，“鸡养大了就变成鹅，鹅养大了变成了羊，羊再养大了，就变成了牛啦，”“那牛养大了呢？”“牛以后啊，馒头就长大啦。”