《堂吉可德》：3D能救你的命吗？headerheaderheader



《堂吉可德》：3D能救你的命吗？       我看的是2D版，原因在于我对中国这帮经常喜欢吹牛的非著名导演信不过，而且凭直觉我认为这个故事配不上3D技术，哪怕它是“伪3D”。当然有人愿意去体会一下所谓的“亚洲首部全3D电影”的真面目也未必不是坏事，起码是对中国电影票房的贡献，但是不知道有多少人愿意花3D的钱去看一场基本属于无聊的闹剧。       我爱看喜剧片，对电影要求其实不高，看这种片就是希望能让我笑笑，您只要让大笑一次我就捧您，哪怕剧情再山寨我也不骂娘，但事实上是我看了一半就后悔我连2D版的也不该看。不过，我非常欣赏的是这部电影的创作者们那股子“坦诚劲儿”，他们用“堂吉可德”这个明火执仗的山寨片名很真诚地告诉大家这就是一个中国版的堂吉诃德故事，告诉大家我TMD这就是一个标准的山寨故事——这也算大丈夫做事光明磊落，佩服，佩服！俺故事是抄袭的桥段是陈旧的内容是拼贴的，干脆吧，就是胡编乱造的，可俺们是“3D”的！而且是亚洲第一！怕了吧？        由于我看的2D版，不好对人家这“亚洲第一”的3D效果做盖棺定论的评价，但从2D效果来看还有些中国山水画的意境，只是为了3D效果的需要，在背景处理上过分追求奇险，反而变得漫画化了，像游戏画面一样，显得很不真实。       故事本身有些无聊，就是一个神经病救美女的故事套一个有些主旋律的主题，远远看去就像古装版的“傻根+许三多”的那些事儿。本来这个主题并不让人讨厌，但是故事的发展过程毫无新意地没有悬念，喜剧套路也是陈词滥调的旧路子，唯一算是亮点的就是几个配角的一些对白。故事的主线内容和很多台词都是直接克隆原著《堂吉诃德》，如大战风车、收服仆从桑丘，甚至包括那头驴子。要说一点没有原创精神也是冤枉人家的，除了给演员穿上唐代服饰之外，还把中国武侠小说中的很多元素统统给套进来，“桃花岛”、“神龙岛”、“冰火岛”、“通吃岛”悉数上场，什么打通任督二脉，什么“东方”、“西门”、“令狐”等金庸古龙小说中响当当的姓氏也拿来恶搞一下。这个故事也只有开场后打通任督二脉这段还有点意思，其余地方都属于挠痒痒了，笑不笑在你，反正他们是尽力折腾了。最后的正邪大战场面挺热闹，立意也不“三俗”，但过程说教意味太浓，明显是编导们不知道该如何收场时出的下策。       最后，我要非常诚恳地对和本片利益攸关的方方面面表现衷心的感谢，感谢你们大发慈悲，没有把事做绝，没有逼着大家别无选择只能看3D版，您好歹还给大家留了条活路，多了一个看2D的选择，就冲这一点，我虽然对你们捣鼓的这玩意有些失望但我不生气，更何况我看2D版也是对你们的支持。我知道《堂吉可德》想用3D赚钱,可是3D真能救了你的命吗？《堂吉可德》：披着马甲吓唬人       尽管打着“亚洲首部全3D电影”的幌子，可《堂吉可德》差不多是最近几年层出不穷的古装喜剧中最缺乏原创精神的一部。正是由于这部电影在内容上的极度单薄乏味和形式上的“大跃进”“放卫星”，使得电影本身看起来更像一个扎眼的怪胎，而且这个怪胎居然穿了一套华丽的马甲，更有意思的是它以一种王婆卖瓜的大无畏精神不停地炫耀着身上并不合身的马甲。       影片无比“忠实”地套用了世界名著《堂吉诃德》的故事，这是任何人一看都知道的事情。本来改编名著也不是什么大事，更何况它根本算不上“改编”而更像是“化用”，有时化用做得好了反而也能收到奇效，比如周星驰的《大话西游》就是一个生动的例子，周星驰只是借用了《西游记》中的人物，在内容上则讲的是另外一种故事。而这部“亚洲首部全3D电影”是很叫人纠结，如果说是改编，却是完全换了人物的时代背景、国籍背景，故事则似是而非，如果说只是化用，可挑战风车、仆人桑丘和他的驴子以及整体故事脉络又和原著惊人的相似。但是不管是哪一种方式，在本片中都很难看到有诚意的原创的东西，唯一算原创的大概就是那句“姓唐名吉字可德”了，可这能体现出编剧的智慧吗？也许他们会振振有辞地说这是对原著的“致敬”，可我们分明看到的是他们在偷懒，甚至说得严重点简直是剽窃，这样的故事四流编剧都能编出一箩筐来。再说，这样一分钱听八段的简单故事用得着去套《堂吉可德》吗？       大概他们也觉得这样赤裸裸地照搬原著不太好看，就在其中加入了一些中国武侠元素，于是我们看到的就是这样不伦不类的一幕：一个所谓的大侠胯下马掌中枪顶盔冠甲地行走江湖，真是奇事一桩。我们姑且认定它是编导故意让我们看的荒诞喜剧，不必再苛求这些细枝末节，但问题在于即使借用“堂吉诃德”的这样宏大的故事背景，本片的剧情依然搞得单薄乏味，无聊之极，完全是靠配角们插科打挥上串下跳才勉强支撑下来，即使是剽窃也是如此没有水准，还有比这更可怕的吗？       《堂吉可德》披的那件华丽而唬人的马甲，居然就是目前人们都趋之若鹜的3D技术。姑且不论《堂吉可德》的3D效果如何，首先在于一个极为不成熟的故事非要硬去套一项还不完全成熟的技术，这只能说明捣鼓它的人的投机心理。我们经常说好的电影是形式和内容的完美统一，故事内涵重要，视听效果也不可或缺，有时甚至一个好的形式会有化腐朽为神奇的作用，比如好莱坞的一众特效大片，比如克里斯托弗.诺兰的那些奇异诡谲的电影形式。问题在于人家虽然形式华丽，但内容也至少保持在一定的水准线上，即使再不济也没突破底线，能看到一些原创的内容。反观《堂吉可德》则是一个内容极为贫瘠的故事，偏偏要披上一件不合身的马甲，颇有蚍蜉撼大树而不自量力的意味。       最近几年十分邪门，中国的各界导演都在一窝蜂地搞古装喜剧，结果是烂片成堆。究其原因，大概是首先是因为古装剧脱离现实，更重要的是可以规避有关部门僵化死板的审核风险；其次只要是喜剧就意味着可以荒诞不经可以违背常识甚至可以无节制的胡编乱造而不必负更多的创作责任，于是拼贴恶搞成了这类电影的惯用手段。这样出来的电影至少表面上看起来热闹，倒在一定程度上迎合了观众的“三俗”心理，一不留神还真能赚钱。而《堂吉可德》在这个基础上则跨进了一步，玩起来了3D技术。一头是苍白无聊的故事，一头是太过华丽的3D技术，这种极端的例子只能证明我们的导演是多么的好高骛远和不切实际，然而披上再漂亮的马甲也难以遮挡里面那黑不溜秋的身体。何苦呢？sepsepsep《魔侠传之唐吉可德》：透视我们国产影片“九宗罪”headerheaderheader



《魔侠传之唐吉可德》：透视我们国产影片“九宗罪”感谢阿甘那么多年来持之以恒地为我们带来毫无营养的泛泛之作，成绩非常稳定，可谓标准的庸才。他给我们带来的最大贡献，就是告诉我们现在华语片在流行什么，因为在他的新片中都有集大成地体现。就让我们从这点来分析我们电影的“大俗九宗罪”。 一、又一部“首部”现在的中国电影在前期宣传中最喜欢使用的就是“首部”，君不见“亚洲首部全3D”、“首部室内密闭惊悚”、“首部3D武打”、“首部谍战”、“首部古装推理侦案片”如黄河之水天天来，奔流到海不止尽啊，我们都审美疲劳了：能来点新鲜的不？难道这就叫创新？！二、抄袭一箩筐翻拍名著没有错，能拍好就算你本事。但是主要精力放在如何抄袭和照搬就有点说不过去了，开场的片名特效让我们想到了2004年的《功夫》；群山的造型是典型的哈利路亚山，同样片尾的丛林也是抄袭《阿凡达》的设计；沙漠魔怪以及千军万马跟《木乃伊》如出一辙；京城的设计最震惊，在悬崖沟壑之间，如《哈利波特》《魔戒》里的末日城堡一般。其他的喜剧桥段设计纯属“无厘头式塞万提斯风格”。三、喜剧当道这本就是阿甘的强项，可一味弄无厘头还有什么出路，放在十年前也许还会大受欢迎。最近的国产影片，只要不是恐怖片，都弄进了大量的喜剧元素，大有泛滥之势。难道中国人不会拍正剧了？四、裸戏不能少近来的国产影片尺度越来越大，为了吸引观众什么手段都用上了，最好用的恐怕就是明星裸戏了。自从《风声》大获成功之后，业者就开始研究它的成功之道了，其中李冰冰的全裸戏可谓一大亮点。于是乎，《东风雨》中老将曾江和日本外援矢野浩二都全裸了、《精武风云》里甄子丹全裸了、《剑雨》里大S裸了三次、《狄仁杰》里李冰冰又裸了，本片中郭涛自然也不能矜持了，勇敢地奉献了自己的胸毛和臀部，虽然不健美，也算真实。这种没什么剧情必要，纯粹为了制造话题效应的“裸”，我认为实属一大俗。五、功夫一定要有功夫是中国的电影国粹，所以是个中国片就得放点功夫进去，堪比印度宝莱坞影片里的歌舞戏。我也有点审美疲劳了。六、明星扎堆电影市场好了，新老电影演员都忙起来了，随便哪部影片都开始大打“明星牌”，好像不弄出十个八个明星脸出来就不敢露脸似的。本片除了阿甘御用主演郭涛外，两岸三地明星也动用了二十多位。《建国大业》这样的成功一次就可以了，复制下去就没意义了。特别说明下，最近刘桦和戎祥的露面机会好多啊，接连上映两部他们参演的影片。七、特效奇差开篇那宏伟的群山险峻，一看就是特效，连坐我旁边的两位中年观众都说那是电脑做出来的。梦中与妖魔激战那场戏，更是假得令我鼻涕眼泪横流了，真还不如一些优秀的电脑游戏里的质素。我痛苦地扭过脸去。。。。八、小投资，摄像省钱如今都是快餐式制作，预算当然也就捉襟见肘，钱少就想到节约开支，摄像费用是很大一块，胶片机效果好，其费用当然也是惊人的。自从数字摄像机的飞跃发展，效果也提高了很多，也出了不少优质画质的数字电影。但是大多数还是看得出差距来，本片几乎露怯了数字摄像机的所有缺点：拖影、黯淡、对比度低等等，看得人昏昏欲睡。九、无故跟风3D影片并不稀奇，早已有之。只是近来3D成风，利润高效果好，于是乎，精明的电影商人开始瞄准3D，甭管有没有必要，越快越好，早起的鸟儿有虫吃。本片号称亚洲首部全3D影片，但真正能显示立体感的也就是那些户外绿幕场景，时长有限，名不副实。想看的朋友看2D普通版即可。还有冗长的片名，不知从几何时，片名都开始流行主副标题叠加式，使得片名变得越来越长，影院票房电子屏都登不下。比如《狄仁杰之通天帝国》、《精武风云*陈真》、《大电影2.0之两个傻瓜的荒唐事》。。。。其实最好的解释就是拍续集的需要，但是是否如愿就要看它们的命运了。  综上，你可以把近来的大多数国产影片都往里面套，都能找到对应。中国影片最大的特点就是没有特点，个人风格在淡化，都在同化。杯具吗？是餐具！ 当然，客观地说，《唐吉可德》也不是一无是处、烂片一部。这样一个荒诞题材名著改编的商业片，要想出彩是极具难度的，让观众在笑声中渡过云里雾里的疯狂时光也算一种消遣的方式，无需硬轴。准确地说，它定位在于国产泛泛之作里的一朵奇葩。 2010.10.17