对电影《超蛙战士之初露锋芒》的一句话影评headerheaderheader




大哥些~你们写东西能不能客观些,没上映就这样评分,真好意思哦~说实话看了预告片,我觉得不错,虽然模仿痕迹很重,但是对于国产动画来说已经上品,而且配乐也OK,只是配音实在恶心了些,这部片子我本想评7.5左右的期待度,可是没想到各位这种不负责任评分法,我也只好不负责任的评9分了~为没出世鸣不平

PS:这部片子我们在这吵论这么久没意思,我没有发言权其他说差的人也没有,6月1日上映,不管是电影院,网络还是碟子,大家找来看看再说吧~最有发言权是献给小朋友看的小朋友们~他们没有经历过我们看过的日美动漫年代,他们的喜爱最能反映中国动漫的发展进步!
就如喜洋洋和灰太郎一般,他们喜欢了,那片子就是成功的!

PSS:我会在看过后更新评分!
所以大家不用认为我是在瞎打分和盲目支持国产!好的肯定支持,坏的也绝不放过

PSSS:我在此呼吁大家能够在看过影片后正确的面对和评分!sepsepsep对电影《超蛙战士之初露锋芒》的一句话影评headerheaderheader



其实什么用不用说了，光看海报，左下角那个拿着把绿色的剑的战士，那个别扭的动作，就已经知道是什么水平了~~不说3D的效果会怎么样，完全动漫的设计就没过关~~看了预告片，那个叫什么打斗的动作啊，太僵硬了吧，不堪入目~~本人悲痛欲绝~哎~今天都1号了，我看了半天就一个人看过这个片，然后写评了，还是一塌糊涂的。大家有看过的赶快写写。TM的，我今天才知道此徐克非彼徐克。丫的你改个名OK不？忽悠我呢，FUCK！