《饮食男女：好近又好远》：无从搭配，只能杂烩headerheaderheader




食色性也，将美食与男女关系挂钩在一起，是孔老夫子都摸胡须点头认同的事情。情爱关系的精巧如同美食的色香味，需要面面俱到。而且这样的题材既可以借着孔老夫子的名言发挥，也可以借着李安的代表作搞噱头，本该极容易做的完美的事情却干砸了。影片以命题作文的形式将饮食和男女两个元素穿插进故事中，组合的既勉强又干瘪，饮食归饮食，男女归男女，二者不来电，也无激情火花，像是强扭出来的瓜，一肚子的苦味。两个元素合理搭配不成，只能杂烩在一块了。



为了方便饮食元素的出现，故事讨巧的将中心人物设定为杭州知名的大厨，高端饮食文化也在杭州古镇静雅的环境中体现出素淡的人文情调来。而大厨上了年纪之后总能在摘菜削皮这些小事情上找到人生哲理，这些哲理看似深奥，仔细一想又觉扯淡。无法从哲理上提升饮食的高度，将博大精深的中华美食排列组合出来也是功德一件，但是影片却十分吝啬的只展现了些“荷花莲子盅”、“素东坡”，就匆匆收尾。将主要火力集中在了对饮食的保健功能的啰嗦上，如果不是大大咧咧的大妈代表观众提出质疑的话，再怎么富含大豆异黄酮的豆卷也会引来潮涌的口水。美食的诱惑力全部被归亚蕾饰演的大妈夺走，夕阳红版的美女完全斗得过清淡主义的美食。
影片前半段的格调如同做菜的流水线程序，后半段则提升了情爱的节奏。男女元素体现在一家三口老中青三代的爱情故事上，这三段爱情比素食还要清淡。而三者的爱情故事平行发展，跟饮食基本搭不上边了，影片已经懒得再从饮食上生拉硬拽出道理来供爱情阅读理解。如果要拿饮食来比喻的话，大厨的女儿瓦儿和大妈的儿子张权的爱情是主菜，小女儿朋克风格的时尚爱恋是芥末小菜，大厨唐士哲和大妈的爱情像是老陈醋，调味且能引起主菜口味的改变。这瓶老陈醋甚至试图调和整部影片的口味，满是海峡情结的味道。
如果不是有关部门下发的任务，那么就是跨越台湾海峡来大陆拍片的导演心中都有亚洲孤儿的心理阴影，他们总会在故事核心中自觉或不自觉的寻找起两岸千丝万缕的关系来。你在这头，我在那头的爱情守望每次都会被选中担当此重任。以爱情故事牵连两岸关系是一招很好的棋，因此早就埋伏好的留在大陆的唐士哲和出走台湾的大妈的爱情苦戏适时的蹦跶出来，青梅竹马怀怀旧，忍痛分离煽煽情，再次相见碎碎念，两岸一家亲的愿景立马就勾勒出来。此种表现手法随着台湾大陆合拍片的增多，有股挡不住的泛滥趋势，爱情的老陈醋已经走味了。sepsepsep《饮食男女2012》素食爱情headerheaderheader




杭州真的很美，配上素食的爱情，别有一番风味。电影开始很平常，帅哥美女，没什么特别。随着剧情的发展，勾起一段美好的爱情回忆，很感人，看着看着，眼睛湿润了。简简单单的能够打动人，不失为一部好电影。





电影简介：


一生只有一次的爱，便是一种纯粹的感情素食主义。

唐士哲是杭州城内远近驰名的大厨，不仅做得一手好菜，对两个女儿的要求也非常严苛：每周末家庭聚餐必不可少，而且餐桌上摆的一定是素菜。两个女儿唐瓦儿、唐小兰崇尚一切现代文化，无肉不欢的她们从来对这种家庭仪式都抱着敷衍的态度，对自己各自感情生活也一知半解。
唐瓦儿是典型的都市白领，经营着一家高级会所，跟游戏设计师张全谈着一场姐弟恋。张全是一个典型的宅男，他所熟悉的世界是一个“一加一肯定会等于二”的程序世界，但这种简单直接的游戏规则在感情中却到处碰壁，让他不知所措。
张全的大妈白苹外表风骚、讲话口没遮拦，但其实内心寂寞空虚。把张全视为亲生儿子的她，一心想谈成张全和瓦儿的婚事，因此自告奋勇去杭州撮合，没想到过程有如刘姥姥进大观园，正事没谈成却吹皱了一池春水，将瓦儿和张全的关系搞得雪上加霜。
张全和瓦儿面临分手，唐士哲突然宣布要关掉「好风水」菜馆。白苹误打误撞参加了唐士哲的餐厅关闭之前准备的最后的晚餐。谁料当最后一道菜上桌，却揭开了一段尘封了半个多世纪的往事，让所有人肝肠寸断。
原来白萍是唐士哲的师妹，二人因战乱而分开，几十年过去了唐士哲终于等到了白萍。在这场素食痴恋面前，几个人也都找回了属于自己的爱，和属于自己的那道菜。

伊儿的《饮食男女2012》影评