【武侠】浪人、牛仔、游侠：十步杀一人，千里不留行headerheaderheader





在不同的时空之中，有这样一些人，他们被称为浪人、牛仔、游侠。武士：武士，10—19世纪在日本的一个社会阶层，一般指通晓武艺、以战斗为职业的军人。牛仔：西部牛仔（West cowboy），18至19世纪，在美国西部广袤的土地中一群热情无畏的开拓者。游侠：《韩非子•五蠹》中被称为“侠以武犯禁”，“废敬上畏法之民，而养游侠私剑之属。”的一群人。生活在看似毫无关联的时代的不同人群其实是有共同点的。他们都很自由，也很孤独。天当被地作床，无论是山野林涧还是大漠黄沙，浪人、牛仔、游侠以武器作伴，向着有目的或是没有目的的前方不断前进，他们豪迈随性，就连道德标准都由自己去决定。就电影发展的历史来说，日本武士电影与美国西部片之间有着剪不断理还乱的关系，比如黑泽明的《用心棒》曾被赛尔乔.莱昂内翻拍为《荒野大镖客》，而黑泽明的另一部武士电影《七武士》又被曾被约翰.斯特奇斯 翻拍为《豪勇七蛟龙》，前者自然是武士电影中的佼佼者，而后者也因成功的改编成为了西部片的经典并接二连三地拍出了续集。《用心棒》中的武士三十郎与《七武士》中的勘兵卫、久藏、胜四郎、五郎、七郎、平八和菊千代其实很难再被称为武士，他们应该属于浪人阶层，浪人也就是日本明治维新之后因失去俸禄而流浪的武士，浪人武功高超，行事豪爽，不过因为失去了主家与特权而总是到处流浪居无定所，除了还有一把武士刀之外，可谓之穷困潦倒。《荒野大镖客》中的大镖客与《豪勇七蛟龙》中的七位“高手”其实也是四处流浪的穷光蛋，不过在人物设定中体现了美式的特点而已，牛仔帽，牛仔靴，雪茄，手枪，背景中几乎看不到绿色，即使有，也是被漫天黄沙掩盖了大半的沙漠植物西部片中的硬朗的背影成为了一种美国精神的象征。中国武侠电影中反映完全意义上的游侠电影并不是太多，按照个人的理解，游侠应该是太史公书《游侠列传》中那些“布衣之侠”、“乡曲之侠”、“闾巷之侠”，这是一个由公子、门徒、说客、食客、刺客等不同阶层不同出身的人物组成的一个令统治阶层很“恶心”群体，自汉武帝“罢黜百家独尊儒术”之后，游侠（或侠士）受到了源自权力最顶层的打压，在经历过大唐盛世的豪迈之后，虽然游侠文化依旧是中国侠文化的基础，到宋明之后“侠”文化被赋予了太多的社会责任，那种简单而纯粹的游侠气质渐渐消失了。无论是武士、牛仔还是游侠，这些拥有一技之长的人物无论身处何处都会是一个极具破坏性的群体，他们可以胡作非为，也可以坚守正义，可以鱼肉百姓，也可以振臂一呼，可以卖国求荣，更可以救国救民。在不同的电影类型中总是能看到站在正义一方的主角穿得脏兮兮破烂烂地面对着强大的敌人挥动手中的武器，善恶只在一念间，路要怎么走，还是要靠自己去选择。说到游侠这个词的时候总是情不自禁地联想到那个战火纷飞百家争鸣的春秋乱世，在《史记 游侠列传》中最为中国普通百姓所熟悉的大概就是荆轲了，秦始皇一生遭遇两次行刺，关于张良行刺事件由于缺乏证人证言，司马迁仅对此事进行了简单的叙述：“始皇帝东方巡游，张良与仓海力士阻击始皇帝于博浪，风沙中铁椎误中乘舆副车。”而荆轲刺秦王的故事则被详细描写为《史记》中可读性极强的一篇文章，由此事件改编的电影《荆轲刺秦王》（1999年，导演陈凯歌）以一种极富历史感的全新视角去表现了这一古老的传奇。也许这并非一部严格意义上的武侠电影，但我们真的没有真正意义上反映游侠故事的电影。另一部由张艺谋导演的电影《英雄》中的无名所做的同样是刺秦，整个故事应该是套用了李白《侠客行》中那句“十步杀一人,千里不留行。事了拂衣去,深藏身与名”，这个典故最早出自《庄子• 杂篇• 说剑》：“王曰：‘子之剑何能 禁制？’曰：‘臣之剑十步一人，千里不留行。’王大悦之，曰：‘天下无敌矣。’庄子曰：‘夫为剑者，示之以虚，开 之以利，后之以发，先之以至。愿得试之。’”断章取义看似豪迈，而这篇文章的主旨却在于说明为政当无事，以无为而治就会得到治理。MS又扯远了。武侠片看了不少，却很少能够看到中国拍摄的游侠电影不得不说是一个小小的遗憾，电影是一种大众的娱乐方式，也许我们可以做得更好。sepsepsep《荆轲刺秦王》——癫狂的战国时代headerheaderheader









《荆轲刺秦王》——癫狂的战国时代

陈凯歌频繁出击并没有引起我看《无极》的兴趣，反倒勾得我去找了《荆轲刺秦王》来补课。

《荆轲刺秦王》在形式上十分别扭，大部分演员都面无表情作呆立状，说话速度比正常人慢一半，一个个形若白痴，再说慢一点的话口水都快滴下来了。但它本质上是一部好电影。就像《少数派报告》，不少细节相当拙劣，但本质上是一部颇有点意思和意义的科幻片。

《荆轲刺秦王》里的战国时代是一个癫狂的战国时代，每个人都有点癫。我觉得陈凯歌是把它当文革时代拍的，第五代导演心里总是有挥之不去的文革情结。多么相像啊，都以崇高的理想和伟大的事业为借口，因为一点鸡毛蒜皮的小事就可以打得你死我活。但我很喜欢这个战国时代，这个柏杨笔下的中国大黄金时代。总觉得那个时代的人物虽然疯疯癫癫，但灵魂都很高尚。那时候思想百花齐放，最重要是儒家那时候还遭人唾弃。秦始皇都受不了他们，把他们给坑了。可惜秦始皇没有把儒生坑干净啊，让儒生贻害千年。如果中国不是因为儒家的礼教把君臣隔阂开，而是保持先秦时君臣促膝而谈那种氛围，中国反而更可能回到儒生神往的周朝模式，即使中国统一确立绝对君主之后，中国也可能变成日本那种万世一系的社会模式，那样以后实现民主政治就会简单得多。所以秦始皇不是太狠，反而是还不够狠。扯远了。

演员里演得最好的是李雪健，一个歇斯底里、神经脆弱的秦始皇，一个癫狂的世界里的霸主就应该是这样的。我想陈凯歌的本意是让所有演员都按这种感觉来演的。可惜，其他演员都达不到这个境界。孙周像在说相声；张丰毅只会反复说同样的话，让我想起《美国站队：世界警察》里只会说“马特达蒙”的那个白痴版马特达蒙；巩俐演得好，可惜用的是正常的演法，没有进入陈凯歌的癫狂世界。

文：疯狂钻石

时光 http://i.mtime.com/wzcjojo
豆瓣 http://www.douban.com/people/wzcjojo

微博 http://weibo.com/wzcjojo/



转载请注明作者、出处和原文链接，谢谢



我的第一本书《迷人的假象：光影中的心理学秘密》2014年8月1日出版啦^_^



这本书是一本借着电影写心理学的跨界书。内容不求有种，但求有趣而有料。这个博客里贴的大多是影评，而新书则是落脚在心理学。



(注：上面这篇文章并未包含在书中，书是全新撰写，并非博客文章结集。)



本书的简介和试读详见：http://www.douban.com/note/361176673/

豆瓣页面：http://book.douban.com/subject/25910698/



当当：http://t.cn/RPzPCIL

京东：http://t.cn/RP2h98v

卓越：http://t.cn/RPzcFUq



各大网店已全面到货。敬请关注^_^



----------------------------------------------------------------



如果你是一位心理学爱好者，你会从这本书里读到——



··“非诚勿扰”的秘密：为什么女选“高富帅”、男选“白富美”？男欢女爱的表象背后隐藏着怎样的进化密码？



··如何科学地解释神秘的“笔仙”？



··为什么咸粽国的人会觉得甜粽“恶心”？“恶心”与人类的生存本能之间有怎么样的联系？



··永生不死有可能吗？



··见鬼、灵魂出窍和灵性体验是超自然的吗？



··人们为什么愿意相信《圣经密码》、《推背图》这类预言书？



··为什么真正公平的复仇不是“以眼还眼，以牙还牙”，而是以“虐心”还“虐心”？



··如何利用“巫术思维”来追求男神/女神？



··思维如何被感受劫持？



··人有自由意志吗？



··拖延是幸福还是不幸福？



··为什么“正能量”不是太少而是太多？为什么对“负能量”更敏感才是人的天性？



··人的意识到底存储在哪里？机器也会有意识吗？



··为什么我们一边害怕孤独，一边渴望孤独？

··为什么越禁忌就越美好？

··现实有可能是一个梦境吗？

··为什么暧昧的终结就是失望的开始？

··记忆有多少虚构的成分？

··为什么偏执狂更能收获幸福？

----------------------------------------------------------------

如果你是一位影迷，你会从这本书里读到——

··《惊天魔盗团》里的心灵魔术师是如何读心和洗脑的？

··“世界十大禁片”与人类特有的一种恐惧感存在怎样的联系？

··为什么说《沉默的羔羊》里那位爱吃人脑的汉尼拔博士实际上无法感知死亡？

··怎样用《致命魔术》里的特斯拉克隆机来完成一个思想实验？

··《人工智能》的结尾为什么不是一个败笔？

··《神探夏洛克》（Sherlock）第三季里对福尔摩斯假死之谜的解释错在哪里？

··武侠电影里的“顶级高手都用掌”这一设定契合了观众的什么心理？

··“谢耳朵”Sheldon为什么要竭力打造和维护一个尽在他掌控的小世界？

··为什么《布达佩斯之恋》是个不够完美的复仇故事？

··为什么好莱坞电影里“好人用苹果，坏人用PC”？

··看恐怖片为什么有快感？

··传统香港武打片里为什么要给拳脚功夫配上非常夸张的音效？

··为什么以“巨大”的机甲为卖点的《环太平洋》很多时候都没有让观众产生“巨大”的感受？

··《雷神》是如何调和云端的“魔法”和地上的“科学”的？

··《少年派的奇幻漂流》中的派和理查德•帕克分别代表什么？

·· 为什么《海上钢琴师》是碗心灵“馊”鸡汤？

··爱情动作片有哪三重境界？

··为什么AV女优一茬一茬地出，我们一茬一茬地忘，唯独梦露的裙摆让全世界男人神魂颠倒了半个多世纪？

··《盗梦空间》对梦境的设定都有哪些现实依据？

··为什么《谍影重重》的伯恩忘了自己是谁却没有忘记身手？

··詹姆斯•卡梅隆在《阿凡达》和《泰坦尼克号》里表现出来的死磕精神与“幸福”有什么联系？



-------------- 目录--------------

Adam 亚当与夏娃的战争　/ 1
被误解的进化论　/ 2

携带着远古基因的现代人　/ 6


“看得见”的基因　/ 6



Belle “高富帅”与“白富美”　/ 9

基因间的军备竞赛　/ 10


帅的“贱”逻辑　/ 12


女人都爱“富”　/ 16


屌丝的希望　/ 18


花心与男人的择偶偏好　/ 20



Consciousness 意识的神奇力量　/ 25

笔仙，笔仙，请出仙洞　/ 26


笔仙的第一个秘密　/ 32


笔仙的第二个秘密　/ 33


笔仙的第三个秘密　/ 34


笔仙的第四个秘密　/ 34



Death 逃避死亡的N种办法　/ 36

死亡离我们有多远？　/ 36


恐怖谷假设　/ 38


排斥死亡的本能　/ 41


人类特有的恐惧感　/ 42


假如你不再恐惧　/ 44



Eternity 永生不死有可能吗　/ 47

人有灵魂吗？　/ 48


没有人可以感知死亡　/ 50


克隆能让你永远活下去吗？　/ 51


“复活的一天”　/ 55



Fate 命运掌握在你手里吗?　/ 57

“失控”是件恐怖的事情　/ 59


越是内心怯懦，越要张牙舞爪　/ 61


打造可以掌控的小世界　/ 64



Governing 如果命运无法掌控　/ 67

回到过去看未来　/ 68


宿命论的缓冲效果　/ 74



Haunting 人到底能不能见到鬼　/ 77

能不能见鬼，与鬼无关　/ 78


只需欺骗眼睛就可让灵魂出窍　/ 79


次声波与灵异体验　/ 81


让你魂游天外的脑刺激　/ 82


灵性体验的科学解释　/ 84



Illusion 读心有法，命运难测　/ 87

为什么笔仙能读出旁观者的心思　/ 88


为什么通灵师能通晓你的前世今生　/ 96


预测未来及其风险　/ 99



Judgment 你还敢相信自己的判断吗？　/ 102

渴望发现规律的大脑　/ 103


一厢情愿的巧合　/ 106


泄露天机的大数法则　/ 108


趋势背后不一定有原因　/ 110


Karma 在轮盘赌桌上等好运　/ 113

下雨的时候没伞，带伞的时候没雨　/ 114
天下没有免费的晚餐　/ 118
平衡的复仇　/ 120

Linkage 万物皆关联，哪怕这只是个错觉　/ 122
凡是接近或相似的就必有关联　/ 123
人皆有之的巫术思维　/ 125
好人用苹果，坏人用PC？　/ 127
看恐怖片为什么有快感　/ 128
无厘头的爱情　/ 129

Manipulation 操控人心的技巧　/ 133
用联觉提升感受力　/ 134
经典条件反射　/ 135
利用对比效应　/ 137

Nothingness 自由意志的幻象　/ 141
魔法和科学是一回事　/ 142
思维如何被感受劫持　/ 145
“你”并不是大脑指令的发出者　/ 146

Opponent 对抗欲望的平衡　/ 149
当下与未来总在对抗之中　/ 150
心中住着一只野兽的好人　/ 154

Positive 正能量太多　/ 158
对负能量更敏感是人的天性　/ 159
追求幸福的人更容易得抑郁症　/ 162
拖延症该怎么治　/ 165

Quantum 量子心灵　/ 168
“你”就是一个矩阵　/ 169
机器也有意识？　/ 172
I see Everything　/ 174

Reality 被蒙蔽的双眼　/ 177
是大脑看见，而不是眼睛看见　/ 179
隐身术：我们只看得见注意力的中心　/ 181
障眼法：我们只看得见此时此地的“当下”　/ 184
你从未见过真实的世界　/ 187

Solitude 双面孤独　/ 189
害怕孤独　/ 190
渴望孤独　/ 194

Taboo 越禁忌，越美好　/ 198
爱情动作片的第一重境界　/ 199
爱情动作片的第二重境界　/ 201
爱情动作片的第三重境界　/ 207

Utmost 最强大脑　/ 209
智能与功耗的权衡　/ 210
大脑“内存”很有限　/ 211
我们如何简化世界　/ 213
简化的效用　/ 218

Vagueness 脑补暧昧　/ 220
暧昧引发脑补　/ 221
脑补的放大效应　/ 223
暧昧的终结就是失望的开始　/ 225
梦露的裙摆　/ 226

Wonderland 梦游仙境　/ 228
Q1：可以进入别人的梦境吗？　/ 229
Q2：梦会泄露我们的秘密吗？　/ 230
Q3：你能记得自己的梦境吗？　/ 233
Q4：为什么要到梦里植入观念？　/ 233
Q5：失去平衡可以让我们从梦中惊醒吗？　/ 235
Q6：我们能在梦里健步如飞吗？　/ 235
Q7：梦中的时间流逝速度会变慢吗？　/ 237
Q8：我们可以控制梦境吗？　/ 238
Q9：现实有没有可能是一个梦？　/ 240

Xenophobe 他人即地狱　/ 242
世上最爱我的人就是我自己　/ 243
凡我所想的就必是对的　/ 245
凡我所做的就必是对的　/ 247

Yesterday 往事如烟　/ 251
重构过去：你的许多经历可能都是虚假的　/ 252
遗忘过去：难以忘记的身体记忆　/ 256

Zealot 幸福发烧友　/ 262
越安逸，越不幸福　/ 263
让人蛋疼的细节　/ 266
“专注”本身就是一种幸福　/ 269