看星爷教你如何打老虎——又观《九品芝麻官》headerheaderheader





周日的午后，随手又按动起了电视遥控器，当又看到上视艺术人文频道上出现了那几张熟悉的脸庞时，自己知道手可以停下来了！
星爷的片子不知看了多少部，也不知重复看了多少遍，印象里最经典的有两部，一部是《国产凌凌漆》，一部是《九品芝麻官》。前者没在电视荧幕中播放过，但却在自己的硬盘中不断被打开；后者几乎没在自己电脑中播放，却常现身于电视荧幕。记得自己最初喜欢上星爷的无厘头电影，也是这部《九品芝麻官》，那时的自己，喜欢的是方唐镜戏耍包大人那句“干die还是湿die”，喜欢的是“包大人来了”后民众的蔬菜炸弹，喜欢的是“我出来啦，我又进去啦，你打我呀”后的“从没听说过这种要求”……而如今再看，在那处处戏谑之余，似乎又寻找到了几丝弦外之音。

“贪官要奸，清官更要奸，要不然怎么对付得了那些坏人？”当包龙星的老爹包不同拿着那张不知是“廉”字还是“穷”字的纸张，教育那个拿银子买来九品知县头衔的儿子时，自己不禁联想开去，在这个“打老虎、拍苍蝇”搞得有声有色的时期，再播此片，是不是别有深意？
当然这极有可能是贞子“想得太多了”，就像不久前故宫把四爷雍正搬出了个“萌萌哒”的动态造型，自己也把它扯到了塑造反腐领袖形象的一层上。也许，当年那些文字狱，就是可以这么扯出来吧。但不管如何，这部《九品芝麻官》，还真是一部教你如何打击官二代的案例，只不过，真有点无厘头。

后台关系网很重要
身为知县老爷的包龙星，为何最初在此案件上一败涂地，甚至差点丢了性命，原因就在于对手太强，要钱有钱，要人有人，要实力有实力，所以原先白的变成了黑的，原告成了被告。
“我爸是水师提督常昆。”一句话颇有“我爸是李刚”的霸气，迎来的是“常公子啊，饭吃了没啊，要不要喝一杯茶啊”的笑脸逢迎。除了这个底子，反方还有皇太后跟前红人李公公做为“干爷爷”，宫里有人，可谓后台硬如山。
而包大人一方呢？原告是个几乎一无所有了的戚秦氏，包龙星又是个候补知县，其老爹几近临终，与常威斗，几无胜算。想要上访告御状，又被其爹当年的恩人所出卖，沦落乞丐。
但为何最终包龙星能反败为胜？很大原因就是那次偶遇，碰到了当今圣上，一番琐事之后，其成为了八府巡抚。试想一下，如果没有这一层，如何能进行绝地大反击？

自身实力很重要
从影片开始时包龙星被广州第一状师“荒唐镜”百般耍弄，到最后三司会审暴打“荒唐镜”，并且革去其功名，贞子看到的是一个永不放弃的励志故事。
随戏班子上京，包大人学会了各种杂耍技巧，虽然令我们捧腹；进飘香院当跑堂，包大人学会了吵架绝技，能把死人骂活，把海水骂炸。其这样刻苦努力随机应变，真可谓“走到哪，学到哪”，而他经历的这些磨难，在最终那场近乎拳击赛一般的官司中，也一并体现了出来，这样的伏笔设置，在无厘头的片子中并不多见。

“阴人”很重要
从方唐镜离开后堂，包龙星一摆弄叠得整整齐齐的银山瞬间坍塌，贞子就看到了一个“阴人”的世界。继而是那句“幸好现在还是三更，还是二更的时间办事”，一个颠倒黑白的阴谋就这么产生了。包龙星被阴了，这也让他尝到了广州第一状师的厉害。
但最后那场官司，常威一句“你敢阴我”，包大人回答“阴你又怎么样”，自己又看到了什么叫做“贪官要奸，清官更要奸，要不然怎么对付得了那些坏人？”包大人在本案中使用了很多阴人手法，让那些作伪证的证人一个个说出了实情。果然奸，果然阴，但包大人的“阴人”，绝不是贪官恶人们的奸诈奸邪，而是一种更智慧、更有能力的体现，记得猪八戒这么说过，不止是高那么一点点！

一场官司，几顶乌沙落地，几只苍蝇被拍，几个老虎被打，全民欢天喜地，原来，94年的这部片子就这么精彩。sepsepsep天天观影---------《九品芝麻官》headerheaderheader




周星驰又一经典代表作，当年在影院看过几遍。重温。王晶掌舵，周星驰拼命搞怪，一帮金牌配角各自发挥精湛演技，上演一出精彩纷呈的伸冤大戏。影片最精彩部分是最后的庭审现场，包龙星就像当年的包拯，虽然油嘴滑舌却心如明镜，面对重重阻力仍能坚持正义，可谓再世青天。偷学吵架那一段也属经典，只见包龙星吵得大海翻腾鱼虾暴毙，摆擂舌战青楼群鸡，面不改色心不跳，令人闻风丧胆。直至后来庭审现场，更是所向披靡无往不利。继《鹿鼎记》被奉为星爷的经典之作，王晶与周星驰又再联手打造这部无厘头古装大戏，笑料不断，打戏精彩，情节紧凑，环环相扣。彼时二人都风头正劲，而如今分道扬镳，再也难现昔日辉煌。可惜。《九品芝麻官》 Hail the Judge (1994)导演: 王晶主演: 周星驰、吴孟达、张敏、徐锦江、钟丽缇、蔡少芬、吴启华邹兆龙、梁荣忠、黄一飞、苑琼丹、刘洵、黄一山