《一万年以后》：一生要看的1001部科幻片headerheaderheader





《一万年以后》是中国动画电影的分水岭。在它出现以前，带孩子去电影院，选一部热门动画片绝对错不了。而如今，呵护祖国花朵的家长们可得擦亮眼睛了，一不留神，买到一部“18禁”，会给孩子留下终身阴影。尤其是这个片名如此纯洁无害，谁能想到里面塞满了挑战感官极限的大毒草。
不过对于孩子是砒霜，对于大人可能是饕餮，尤其是钟爱黑暗魔幻、血腥杀戮电影的重口味影迷。在我看来，这个“18禁”给的名副其实，尺度媲美北美影市的R级。那些个怪兽皮糙肉裂，周身沟壑纵横，而且往往从意想不到的地方伸出意想不到的器官来，看得人毛骨悚然；人族神族魔族动起武来，动不动开膛破肚，扒皮剔肉，四分五裂，血浆滔天，大有《德州电锯杀人狂》升级之势。连3D效果也不怠慢，要拿裸露的钢筋来戳观众的眼睛，看得同去的姑娘一缩一缩的，晚饭后安慰了半天，好累。视觉上的刺激倒在其次，最有“禁相”的其实是全片的价值观。咱们国家是科学发展观指导，而代表着现代文明的科学技术，居然被黑成“上古魔法”，而且科技文明的终点是灭顶之灾，崇尚、使用科学成果的是个大魔头，大到高楼大厦，小到苹果手机，全是魔鬼的产物，要说这是环保，可比《狼图腾》激进一万倍。还有那些漫不经心的台词，更触雷区，什么“禁书之后就要禁言，再之后就要灭人”，简直胆大妄为嘛。所以后来我想，片里大多数对白采用知音体、心灵鸡汤和少先队员誓词的综合体，有时候还啰哩吧嗦，肯定是主创有意为之，让那点小小的不协调私货，淹没在伟光正的汪洋大海中。网上有各种“怪咖电影”，“脑洞电影”的榜单，它们加起来，也没有这一部能让人心神激荡。我自认见多识广，阅片不菲，面前《一万年以后》，浑身是望洋兴叹的无力感。主创们毫不节制他们喷涌的点子，给人强烈的印象是，他们恨不得在每一帧画面中多塞进一些新玩意。不难察觉，为了最大限度展示视觉创意，他们几乎把能砍掉的过场情节全部省略，而且从不让镜头在同一个场景逗留稍久，生怕你觉得不够新鲜。光从技术含量看，此片无论美工风格、动作花样、特效规模，都足够拍上三四部常规的国产动画，而且每一部都能不红脸地自称为视觉盛宴。此片没太多情节可言，一开篇就奏起最强音，轰轰烈烈厮打到最后。它最大的价值是生动的展示了，一部电影可以将你的脑洞撕开到什么程度。作为一部“18禁”，它有着积极的意义，最起码我们看到，在现行的审查体制下，限制观众群，确实可以争取到更广阔的创作空间。但在急功近利的商品社会，有多少电影人愿意以利益换取创作自由，恐怕不乐观。影片的另一大特色，就是那沸腾的视听漩涡里，反射出无数电影的影子。一开始，我想梳理一下被此片借鉴的电影，但很快发现不自量力，而且也全无必要。它包含了你能想到的几乎每一部知名的科幻、奇幻电影，只有你说不出的，没有它用不到的，如果哪一部科幻片没有得到临幸，那一定是它名气不够大。影片不仅从角色造型、世界观、打斗样式等显性层面大肆偷师，连拍摄样式也走“恍若相识”路线，比如石头人一拳击溃巨虫，然后摆个英雄大环绕，完整照搬了《复仇者联盟》的场面调度。值得敬佩的是，此片毫无山寨电影的遮遮掩掩和故作磊落。它摆明了给你看，我就是东拼西凑，自认博采众长，有一份痞子昆汀般的气魄。这令人肃然起敬。要知道，偷师几招来充门面，是偷懒之举，但是把无数电影揉成橡皮泥，再重塑成型，还真是一种全新的艺术尝试，颇为先锋前卫。他拍的如此理直气壮，我竟无言吐槽。也许有一点还是可以吐槽的，此片三观委实奇怪。大魔头虽然滥杀无辜，但到了决战前夕，我还是挺希望他能成功的，想到西域的人们生活在没有手机，汽车，集装箱，贝多芬和挖掘机的世界里，该是多么乏味啊，连我也蠢蠢欲动想去拯救他们了。（文/方聿南）sepsepsep《一万年以后》 晴天霹雳般的观影感悟headerheaderheader




毋庸置疑，电影《一万年以后》是一部有关人类文明发展与毁灭的预言，画风瑰丽，想象更是天马行空，虽然看起来迷幻荒诞的色彩要超越于现今人类对这个世界的认知，但是谁又敢说我们所能感知的就是一切？《一万年以后》的故事虽不复杂，但是从意蕴上却包罗万象，无论神学、哲学、生物学，还是过去、未来、永恒论，都被包裹在了这个一万年以后的预言世界，看到人瞠目结舌，震惊不已，而后又会陷入巨大的反思。
与其说毁灭的尽头是绝望，不如说毁灭的边缘是新生。《一万年以后》片如其名，故事设定在了人类被自己所创造的发达科技与狂妄战争所毁灭之后，在这片文明的废墟之上，所诞生的一段神魔之斗。其实，谁又能预想到一万年以后的情景？只是这个社会的各种悲观，现实，早已经注定了人类的毁灭命运。照现实来看，我们所拥有的核弹都足够把地球毁灭多遍，我们竭力开采的矿产也足以让能源迅速枯竭，或许等不了几百年，就会陷入末世情境，又何须等上万年？
所以说，本片虽然打着一万年以后的“幌子”，其实是在行“借古喻今”之事，用未来的预言，来为当今社会的物欲横流和离经叛道做警示。影片的世界观系统异常庞大，对于整个社会的解构，可谓是包罗万象，值得各行业的精英来进行各自领域深刻的解读，但对于普通观众而言，映入眼帘最直接的，则是片中的各类生物，无论是首先登场的斑马人、豹人等异化人类，还是神魔化的“乌神”及率众，以及片尾战斗中硕大的石人战士，都在颠覆着公众对生物的“正常”理解，唯有小女孩珠玛，让人惊忆起现世的生灵。
当然，根据影片的世界观设定，未来世界还有更多的奇光异彩、匪夷所思的种群：说唱部落、植物部落、蛮巴族、乌族、精灵族、兽族、熔炎族、多普族……其实，都可以视为无数种对未来社会畅销的人类延伸形象之一，今次汇聚这么多种的可能，也是以更宏大的生物发展观，来致敬亘古以来有关人类起源、生存、灭亡的传说。观影过程中，或许有一丝丝的恍惚，究竟这是一部深奥童话，还是一部《创世纪》般的神作？基于每个人多这个世界的不同理解，也会得出不同的答案。
虽然人类的探索触角，已经伸向了外太空，但人类对自我的认知，仅仅处在皮毛阶段。随着更多的史前文明遗迹被发现，人类本次文明之前有没有繁盛的文明出现，人类本次文明之前，又曾经有过多少轮的文明轮回，都成了待解之谜，所有有关原始人起源的本次人类文明，究竟如何发源，目前尚在争论之中，当今世界也或许是另一次大文明毁灭之后的逐渐萌发，也并不是没有可能。
《一万年以后》或许是对一万年以后的设想，也或许是对一万年以前的猜测，无论怎样理解，都对当世的我们，产生巨大的影响，并从中感受到诸多的警示与教训，或许本片中的终极反派“乌布”仅是我们内心所存在的魔，代表着毁灭的霸道与重建的欲望，在不自觉的时候升腾起来，与整个社会的非正常力量沆瀣一气，最终产生巨大的破坏，所以，大自然对人类社会的影响只是物理化的改变，而社会价值观的扭曲与邪妄，才是摧毁文明的达摩克利斯之剑。
在《一万年以后》强大的感官刺激冲击力之下，是我们需要保持更独立思考头脑的清醒，透过幻象看本质，透过未来审视当下，唐朝唐太宗都意识到：“以铜为镜,可以正衣冠。以史为镜,可以知兴衰。以人为镜,可以明得失。”我们又怎能不懂“以史为鉴，面向未来，以未来为镜，反省当今”呢？