第四遍，慢慢懂了headerheaderheader



blog.sina.com.cn/joycewithu剑斌：我不知道有多久没有认真看过一棵树，不知道什么时候开始上演口是心非。我以为用一句假话换了她一句真话，其实我们都说谎了。小慧：我知道他在猜忌，我试探了但是我不想给他个痛快，于是我沉默。看着七年的感情像个溺水的孩子而我们谁都没有伸出手，狼狈比失去更难过。剑斌：我和她相对而坐到天亮，各走各的。我蜷缩在浴缸里，寻找一个在母体中的姿势放空。浴缸中的水影斑驳了红色的墙面，我想起这里曾经有两个人。小慧：我的爱情没能熬过那个冬天，去等待开往春天的地铁。身后的霓虹虚焦，我忘了自己才是主角。 剑斌：你温暖他的位置，坐上他的车，流泪想他的脉络。 小慧：你像一条逆流而上的鱼，绝望而苍茫，彼岸没有应和。剑斌：你听着53231323的指法，你想起爱情。你有幸遇见却放弃经营。小慧：你作为一个观众看着所有的细节上演，你觉得苦涩，它于你只能是生情的旧景。 剑斌：我看着人山人海，到达离开，匆匆而过不拖沓，因为我的懦弱。小慧：我看着冰冷的大理石地面倒映着同一个世界，而另一个世界定格。----------------------------------------------------------------------- 场景：地铁建斌（独白）：三个月前我丢了工作，我每天都在这儿，来回坐着地铁。除了省钱，我喜欢这种感觉，随遇而安，没有干扰，自由自在，还有他们陪着我。我还没有想好怎么告诉小慧我丢了工作。王要（打手机）：诶~又是我，王要~我是想问问你啊，有没有类似红颜色的裙子~咱们不是第一次见面嘛，我怕认岔咯~恩对对对，红颜色比较好认啊。那好，咱就不见不散了啊。建斌（独白）：爱情成了我们生活中唯一靠得住的东西。我就是没有勇气告诉小慧事情的真相。我也不知道，我怕什么呢？失败让我在她面前没了自信。其实，我特别想抱着她。 场景：地铁（画外音“天安门东到了”）剑斌：走这边吧。      现在是1993年，12月20号，下午六点。我们，刘建斌和陈小慧来到北京了。小慧：（笑声）剑斌：小慧（小慧：恩？），我会让你幸福的。 场景：家剑斌（独白）：（水声）小慧，我已经3个月没有工作了。我没敢告诉你是因为我怕你觉得我特没用（敲门）诶！出来啦~ 小慧：水龙头还在漏水呢？剑斌：恩。额，小慧我想跟你说件事儿。小慧：什么事儿？（敲门声）剑斌：嘘！！（耳语）房东来要房租。小慧：还没钱呐？房钱咱们先一人一半吧。不是说好了，下半年还要去新马泰嘛？      诶，你刚才想跟我说什么来着？剑斌：哦哦没，没什么事儿。小慧：怎么老爱说半截儿话啊！ 场景：咖啡厅小慧：东西已经印好了，这是样品，给你。没什么事儿我先走了。老虎：诶，着什么急啊。小慧：我还有事儿呢。老虎：歇会儿，喝杯咖啡。小慧：算了，没时间。老虎：一杯咖啡需要多少时间啊，就当作逃课，出来遛遛吧。喝咖啡喝的是一个过程，像你这样的，是不会体会的。小慧：那好吧，喝一杯。      这店，是你自己开的啊？老虎：应该说，是为自己开的。这算是我的人生理想之一吧！小慧：（笑）你的人生理想就这么小啊？ 场景：地铁小薇：（激动）呦！你都瘦啦！大家都瘦啦！你们这些城市人、上班族的，太辛苦了！诶，谁没吃早饭呢？别骗我，举一下手！你们就举一下手嘛！呦~你没吃早饭呢吧？看你这脸色差的~告诉你们，你们有福啦。因为有了我。这是“人是铁一样”食品公司推出的，专为了城市人设计，满足了不同年龄、不同层次、不同品味的需要。咱们这么说吧，要想健康每一天，饭前一支“人是铁”！ 场景：餐厅小慧：今天怎么想起到这儿来了，发工资了？还来这么贵的地方~剑斌：早就想带你来这儿了，你不是一直都想吃这儿的牛排嘛。小慧：恩呵呵呵~我去洗手间。（手机响）剑斌（独白）：老虎？老虎是谁？（BI~）老虎：其实我就想告诉你，我喜欢你。剑斌：喂？喂？你哪位啊？喂？（嘟嘟……） 剑斌：小慧，我还是喜欢你不化妆的样子。这样好看。老虎：你化妆好看，显得成熟。 小慧：我回来了，你在傻乐什么呢？剑斌：（笑）小慧：诶你在笑什么呐？ 到底笑什么呐？剑斌：今天老板通知我，要我去法国考察。（独白）想不到我和小慧，会开始一种口是心非的生活。  小慧（独白）：他们都叫我小慧。我们在一起7年了。场景：浴室剑斌：小慧啊~小慧：恩？剑斌：你有没有觉得咱俩是不是太好了？小慧：恩。剑斌：我，我老有一种乐极生悲的感觉。我觉得人一辈子的爱就那么多，就像花钱似的，有人匀着使，能使一辈子，平平淡淡的。咱们俩，好像有点太挥霍了，好像一下子都使完了。小慧：你啊，就爱胡思乱想。我给你出道题吧。一根甘蔗，一头是甜的，一头是苦的，你要先吃哪一头？剑斌：我先吃苦的，我要把甜的留在最后。小慧：那说明你是悲观主义者。要我，我就先吃甜的。剑斌：那我是甜的还是苦的？小慧：你啊…… 小慧（独白）：不知道从什么时候起，那种感觉不再有了。我们都已经习惯了眼前这种生活。在我已经27岁的时候，我开始怀疑，还会再有砰然心动的感觉嘛？ 场景：地铁小薇：（激动）呦！你都瘦啦！大家都瘦啦！你们这些城市人、上班族的，太辛苦了！诶，没吃早饭的请举手！王要：我……我……我地铁女：这是我们“人是铁”公司的产品，欢迎试用。王要：我买10支，多少钱啊？ 场景：地铁口（脚步声）小慧：你别老跟着我好不好。老虎：我……小慧：你以为你是谁啊！！老虎（打断她）：我喜欢你。小慧：你……老虎：我做人有一条，就是对自己的情感诚实。你觉得呢？咱们握一下手，先从朋友做起，好吗？ 场景：家剑斌（独白）：她看我干嘛。小慧（独白）：我知道他没睡，像一堵墙似的躺在那儿。小慧：剑斌，你睡了吗？剑斌：恩。小慧：你还记得咱们在学校第一次出去是什么时候嘛？剑斌（独白）：她问这个干什么。     恩，好像是7月份吧，挺热的。小慧（独白）：呵他全忘了。     我也记不清了，不过，好像是个星期六。咱们俩一直走，一直走，只到把你那双破鞋的鞋跟都走掉了咱们才回去。剑斌：这事儿你怎么记得那么清楚。小慧：我记得清楚的事儿还多着呢！      一晃就是7年多了。剑斌（独白）：回顾就是为了告别。为过去伤感，看来是要想我摊牌，掀开人生新的一页。小慧（独白）：气人！这样的尝试，我做过无数次。我总是想回忆过去，看看现在，真是不堪入目。为什么到最后，他总是撅着个屁股对着我。剑斌（独白）：哼~我才不问她呢，我才没那么傻。小慧（独白）：他为什么一点都不知道争取呢？难道他就知道放弃、躲避。剑斌（独白）：现在保持尊严的唯一办法就是沉默。小慧（独白）：我不会让他满意的。剑斌：睡吧。小慧：诶，你去法国那事儿怎么样了？怎么也没听你提啊？剑斌：正办着呢，快了啊。 场景：地铁王要：你真漂亮。小薇：真的？王要：呵真的。小薇：爱我。爱我~王要：这，这……小薇：说你爱我。王要：这么多人，怎么爱呀，嘿嘿。 场景：咖啡厅小慧：你要去哪儿啊？老虎：开荒种地。小慧：真的假的啊？老虎：真的，我在山里买了一块土地。小慧：你也要走啊。      什么时候走？老虎：我现在想闹明白，我到底该不该走。我一直认为自己是个什么牵挂都没有的人，没想到遇到了你。小慧：咱们不就只是好朋友嘛。（滴滴滴手机声）小慧：喂？喂？……剑斌是你嘛？剑斌（独白）：不知道为什么，这一刻我特别想念她。小慧（独白）：这一刻我决定了，我要再给这7年的感情一次机会。 场景：地铁王要：那么多年大家也怪忙的，虽然彼此不太熟可也算是经常见面吧。我俩呢，就是在这趟地铁上认识的。来来来，这是我和小薇的喜糖。大伙也一起帮我乐呵乐呵。小薇：对啊对啊，来来来，大家吃，吃糖吃糖。王要：吃糖吃糖。大妹子，我兄弟呢？小慧：哦，他有事出差了。恭喜你们奥！王要：怎么着，我兄弟找着工作啦？哎呦这可是好事儿。我跟你说啊，好几个月了，他没工作，天天在地铁里打发时间，一坐就是一整天，我都替他难受。吃糖！这回可好了奥。呵呵。 小慧（独白）：7年，就像是一大块从我身上剪下的肉，我不忍心就这样切下来，哪怕是最后这一丝。我的心都凉了。眼看过去的7年，像个小孩在自己面前淹死，我们就站在那儿见死不救。 场景：地铁剑斌：现在是1993年，12月20号，下午六点。我们，刘建斌和陈小慧来到北京了。小慧：（笑声）剑斌：小慧（小慧：恩？），我会让你幸福的。小慧：嘿嘿嘿，（耳语）我爱你。  THE ENDsepsepsep春天里那班地铁：超现实的真实爱情headerheaderheader



随着地铁驶向未来······张一白是一个不太为广大观众所熟知的名字。近几年上映的《秘岸》、《夜·上海》、《好奇害死猫》虽然让他重新回到大众视线，但是他的低调几乎可以让人忘记这位中国内地青春偶像剧先行者的存在。一部《将爱情进行到底》让身为导演的张一白名声大噪，在1998年的内地掀开了中国电视剧新一轮的类型剧狂潮。如果没有不太高调的《秘岸》、《夜·上海》、《好奇害死猫》，以及世人所知的《将爱情进行到底》，张一白依然可以拍拍胸膛。因为他还有一部精彩的《开往春天的地铁》。这部诞生于2002年的作品有太多地方值得回味。当老徐还是小徐的时候，通过《将爱情进行到底》俘获了一大把观众。再次与张一白合作后，老徐真的坐上了地铁，窜上了内地四大花旦的宝座，直至后来向才女转变。耿乐出演的电影、电视剧很多，但是真正给人留下深刻印象的却很少。《阳光灿烂的日子》里的刘忆苦是他在观众心中最熟悉角色。黄秋生说过，没有烂演员，只有烂角色。耿乐不必为后来的表现苦闷，因为你除了“阳光灿烂”以外，还有“春天地铁”让人怀念。两个不同的空间统一于一体，形成现实与回忆的交流这样的作品目前在中国依旧很少。观众喜欢宁浩，因为他擅长多线叙事。（至少目前是这样）中国电影因为有了宁浩，让无数青年导演和青年观众看到了希望。同样，中国电影也需要张一白，因为他擅长在超现实与现实之间“进进出出”。这应该是填补了中国某种类型电影的真空，尽管观众对他不太买账。富有超现实感的画面一对刚刚大学毕业的青年情侣来北京打拼，憧憬着无数的美好。但是“七年之痒”的铁律不可推翻，在地铁站上演着一幕幕既让人心碎又让人温暖的童话。影片在剧情方面四平八稳，述说着几段普通的世俗爱情。但是何人不世俗？何人可以避爱情而置之不理呢？三段爱情，三分故事，纵向跨越了三个年代。都市高度发展的背后隐藏着无数中年人、青年人面对现实的辛酸与无奈。范伟饰演的角色代表着生活在大都市的中年剩男剩女，耿乐与老徐饰演的角色代表着中年与青年过度中的迷茫一族，高圆圆饰演的角色代表着刚刚年华绽放的青年。 地铁是冷的，心却是暖的。这里没有流言蜚语、蝇营苟利，只有那一次次平淡的邂逅。它见证着爱情的分分和和，梦幻浪漫。它是沉默的，成为最值得人信任的避风港。它甚至是抽象的，地铁这一都市里最冷漠的现代文明隐隐约约飘着情感飞扬的味道。最普通的生活《开往春天的地铁》的经典不仅仅在于张一白敏锐地抓住了现代都市人那种难以言传的苦闷与激情，更在于他出色地营造了一种超现实的电影感，一种专属于张一白的风格。全片充斥着主角的中性镜头，超现实的心声处理手法拉近了观众与银幕的距离。升格镜头应用在开始与结局，首尾呼应的手法更加模糊了现实与虚幻之间的界限，亦真亦假，亦梦亦幻。在这里真与假其实没有差别，更多得体现出一种中国艺术的特点——意境。张一白视觉元素的成功应用与他从事广告拍摄有关，颇能吸引观众的眼球。影片在音效、音乐等听觉元素方面，同样有着优秀的表现。地铁疾驰的隆隆声配合二胡伴奏的主题音乐，把心绪和现实结合得恰到好处。点燃打火机的清脆声响打开了男主角久未开启的内心。时间感的营造依然来自地铁的速度以及地铁站那个标志性的挂钟，七年在日复一日的地铁运行中一晃而过。究竟是地铁加快了时间的流动还是时间随地铁匆匆流向终点？这种不甚明确的表态让人不停地回味。空间感方面则充满了压抑的气质，无论是地铁还是主人公居住的地下室，都给人一种逼仄的感觉。只有走出地铁站，走出家门，见到外面世界，才能让人自在地呼吸。但是更多的时候，地上世界充满无数的未知让人缺乏安全感。影片的蒙太奇效果放在今天来看，也不显小家子气。正是独特地运用想象世界与现实世界的自由过度，才让《开往春天的地铁》与众不同。徜徉大地，自由呼吸慢镜头充满着美感声画对位的运用揭开了一个谜题压抑空间中的沉默中性镜头、人物心声、超现实的综合运用影片的超现实主义成分虽然浓墨重彩，但是对于现实的刻画也不失分量。除了发泄出难以承受的生命之重，还抒发人生的真善美遍布在生活中。盲眼女人重建了光明，哑巴男孩找到了爱情，憨厚的厨师与兜售牙膏的妇女喜结连理，甚至连濒临婚姻破灭的男女主人公最终也在地铁到达的那一刻深情对望。尽管前途是迷茫而无止境的，但是这一班地铁始终将继续运行下去。因为开往春天的不仅有地铁，还有梦想，还有美好，还有未来的人生。剩男，剩女的爱情终得圆满（请注意后面的男主人公由爱情而导致的失落）最单纯、最任性的爱情即将来临的光明无言的结局······