对电影《蓝风筝》的一句话影评headerheaderheader




只谈风月，莫论国是。
受害人：2年级7班校花共产PARTY
作案人：5年级5班田壮壮同学
作案人罪行如下：共产PARTY小姐于93年某日，被田壮壮同学掀其裙底，窥其私处，并四处宣扬共产PARTY小姐非处女并患有晚期梅毒之事实。对共产PARTY小姐的生理及心理造成了极大的、无法愈合的创伤。此外，共产PARTY小姐是学校的形象代言人。田壮壮同学的恶劣行径严重损害了学校长久以来建立的良好的公众形象和声誉。
处罚决定如下：田壮壮同学留校察看，从即日起十年之内，田壮壮同学不得进行以及参与任何包括性交、手淫、梦遗等性行为。若有违犯，即行阉割。并对此案从犯吕丽萍、濮存昕、李雪健同学记大过处分，一切性行为都需在校方监视下进行。张丰毅、郭冬临等同学记过处分，需按时向校方提交性交报告，以观后效。
特此sepsepsep扳不过命运这只手——国产禁片《蓝风筝》headerheaderheader



这是田壮壮1991年的片子，百度一下可以知道，它日本国际电影节“最佳影片奖”、“最佳女演员奖“，我愿意为此投票，这是一部值得一看的影片。有贴子说，全国看过此片的人不过几万人，感谢BT，让我没有错过它，并有机会推荐给你。

普通人的生活就是平淡的，出生时的惊喜是给父母的，死亡是留给自己的。我们都是普通人，是草的根，是蚂蚁一样的小民，不曾轰轰烈烈，更无力改变什么，时代的脚步一直拉着我们牵牵绊绊的走，只是我们谁也扳不过时代的命运的手。
影片一直以铁头的口吻来讲述，而树娟却是真正的主角，从1953到1967年，她经历了三个男人三段人生，却承受了同样的命运。

第一个男人
树娟是真正的主角，1953年3月和少龙结婚，在向伟大领袖鞠躬后，他们一起唱起了“我们青年人劳动最光荣，年年都是好收成”，洞房里少龙背着淑娟笑闹在一起，一切都是甜蜜的，直到铁头出生，还是平静快乐，铁头对最深的印象就是那只蓝风筝，小小的说不出忧郁的风筝。
朱英被树生带来看姐姐时，亮相很是惊艳，是美女，可惜美丽有罪，且罪过不小。没多久，选“右”开始了，“右”就是选出来的，少龙去了次厕所，他的确“右”就定下来了。而朱英，这个年轻的女生就因为想不通陪领导跳舞怎么就是政治伤务，命运就改变了。
少龙是内向而谨慎的，重重的压力之下他没法控制自己，也许落在铁头屁股上的巴掌他自己是疼得最厉害的。在确定被下放到五七干校后，他卖力的在家时做活，想让老婆和孩子在冬天能住得暖暖的。车站送别一幕，没有拥抱没有多余的话语，就这样默默告别，可谁能知道这就是最后一别？
第二个男人
少龙去世后，树娟的话少了，沉默着做活的时候更多。志国是那个从开始一直对她好的男人。从没表白过，却一直用目光关注着树娟。少龙去世后，有一天，他和树娟坦白说，他无法原谅自己对少龙曾经做过的一切，也许是因自己的无知而写的材料而害了少龙。树娟看着他，说，少龙已经告诉我了。没有宽佑他人后的高高在上，是那种贴心的真的善良的体会，生活对我们每个人来说都是不容易。学会原谅吧，这是我们生活中的基本品质要求。
树娟和志国表白的那段是她情绪表现最激烈的一段，树娟的感动心疼和委屈全都涌出来，泪流满面。可惜，这是一段多么短暂的幸福，两个月后，志国因为营养不良和劳累而去世。
第三个男人
你说痛是什么？是把一个人的心一点点的掏空，让她无气无力无心无泪。两个男人的故去，让淑娟变愈加沉默，生活把人生折磨得毫无乐趣，除了铁头——他是树娟活下去的勇气。无奈又能怎么样？抗争，和谁抗争啊？谁能抗得过命运？为了铁头有出息，树娟三嫁，选择了革命干部老吴。而铁头也从叛逆的少年渐渐的开始懂事，不再只活在自己疯玩疯长的世界里，为什么妈妈的态度和别人的不一样，吐校长口水为什么会挨妈妈的耳光？也许他没搞清这个道理，可他开始知道有些事情是不对的。“妈，你怎么才能高兴起来？”“和你在一起啊。”三个男人三个丈夫，儿子，你是我最想陪到底的那个。
老吴没能逃过一劫，尽管他的台词只有几句，可是这个汉子大难来临前选择离婚却让人想起了侠骨柔肠。在被乱哄哄的红卫兵抬在担架上要去被批斗时，他看见了树娟和铁头，他们是分别来的。这是他在临终时感受的最后的也是最有力量的温情。

片子最后时，铁头手拿大砖头给那个欺负妈妈的红卫兵一下子，然后他被打晕过去。再醒来时躺在院子里，四下寂静，血从他的嘴角流向了耳朵里，抬头看见的那个挂在树上被风撕扯得已经坏掉的风筝。他一直的盯着风筝看……


人物一：房东蓝太太一直活在提心吊胆里，53年从改造私营企业主时，她就紧张忙着减租，还好，被胖大姐放过。几年以后又是这个扁面薄唇的凌利女人，带人端走了她为小儿子一家到来准备的一锅馒头，“把馒头拿走是为了教育大伙，没人吃，放坏了也没。”你听到这里会不会笑啊？你能不能笑得出啊？
人物二：树生书生 福兮祸兮
我愿意把树生盲眼看做是一种隐喻。影片一开始就设下了伏笔，可以推测出他的眼睛状况很不乐观。虽然不是主角，但他却是让非常难忘的人物。从刚出场时的意气风发，到后来的无奈沉静，他已无法开口。他和朱英从最初的郎才女貌人见人羡，到十几年后各自孤单，从没表白过，却一直关心着对方，因为爱，都不愿让自己牵连对方，未来是生是死是自由还是被囚禁，谁也不清楚，像是什么都发生过，又像什么都不曾有过。
由于是英文字幕，树生的名字在译时是书生的拼音，这是小小的细节。在他对下乡不理解的时候，他表示了自己的怀疑，为什么要毫不顾虑个人家庭的种种情况偏要去改造，在遭到了大姐的批驳后，他喊出了“我如果不关心这个国家，我何必要讲出来呢？”

影片就是娓娓道来，没有华丽的镜头，一直是平静的画面平白的台词，却在不知不觉间征服了你的心。所谓好看的电影，是能唤起你心共鸣的那种，是感觉能慢慢抚摸你心的那种，

总有些不能明说的道理，你会理解这部电影至今无法公映的原因。张艺谋曾经《活着》，陈凯歌在《黄土地》上耕作过，他们敲打着我们的大脑，让我们学会思考。而今天，我们所见的是“英雄”、“无极”里比拼谁的剧情更弱，谁的色彩谁的特效更拽，谁的老婆更会炒作，轰轰烈烈的吹嘘背后其实都是一个美丽的扯。投资方的巨资不是让人思考的不是让人反省的，就是来赚钱的忽悠的。

因为这部电影，我更深的了解田壮壮，并对他深存敬意，这份对历史思考与探究的勇气让人无比敬佩。在这个热闹的时代时代里，我愿意被他和他的电影感染，做一份个人的思索。