一曲悲情，心碎多年——《蓝宇》headerheaderheader








人海茫茫,我遇见了你,然后爱上你.最后又失去了你...

“那天早上你走了以后，我一直为你悬着心，一直觉得你仍然在我身边，你知道吗？ ”



“东，我记得你开始跟我讲过，两个人，要是太熟了，倒不好意思再玩了..也就是说要散了，所以，老这么想...第二天早上起来的时候，我就少喜欢你一点，免得自己到时候更难过...”
“蓝宇，你知道吗，这些年北京还是老样子。到处都在拆啊建啊，每次经过你出事的地方，我都会停下来，不过，心里倒是很平静，因为，总觉得你根本没有走....”




蓝宇啊蓝宇，东需要你的时候，你会高兴的和他在一起，他不需要你的时候，你会难过的转身离开，不再纠缠...

最终你还是走了，我想我明白导演的意思 ，我也明白没有比这更难以承受的结局！




耳边是你曾经浅吟低唱的《你怎么舍得我难过》，

是难过 是伤心 是叹息 是孤独 是迷惘？

东，没有了蓝宇，你会怎样继续着？

也许活着的人才是最痛苦的吧...







曾经听说过一句话：

永恒的东西不在于它是多么的美好，

而在于它懂得在最美好的时候——戛然而止。

所有真挚的爱都是应该被尊重的，

不论是男男女女，还是男男、女女，

一曲悲情，心碎《蓝宇》



对你的思念是一天又一天孤单的我还是没有改变美丽的梦何时才能出现亲爱的你好想再见你一面
秋天的风一阵阵地吹过想起了去年的这个时候你的心到底在想些什么为什么留下这个结局让我承受
最爱你的人是我你怎么舍得我难过在我最需要你的时候没有说一句话就走
最爱你的人是我你怎么舍得我难过对你付出了这么多你却没有感动过sepsepsep《蓝宇》——怎么舍得让你难过headerheaderheader






要在什么年龄遇到命中注定的那个人最合适？年轻时冲动、年长后优柔、中青时难立、却到天各一方时才惊觉已迟。你永远不会知道我有多爱你，因为你不在我身边的时候我才最爱你。在杂志上看到过这样一种说法，“一个人怎么可能每次都能翻新花样来让另一个人激动？要是激动不存在了，渴望也就没了......要是肯承认对方总会爱上其他，‘因为过了一阵子感情就会干涸’，就能避免许多争吵和许多伤害。”如果爱情真的像理想中那样可控，大概人类也已经进化到了不需要情感的程度了。



这个故事开始于一段肮脏、粘稠、激烈的肉体关系，他们像两株绝望的藤蔓一般交织缠绕，直到赤裸自由的相拥而眠。这世界上大概只有玩是所有人共同最投入的一件事，也正是因为投入，玩出的真情比太上老君的炼丹炉更善焚心。先动了情的人，在心上玩SM游戏时永远达不到势均力敌。他们要受伤之后远远跑开，带着结实的伤疤再回来。



如果说《东宫西宫》还纠结于社会大环境下性别歧视的同性禁忌上，那么《蓝宇》给人的感觉就像是无性别的恋爱（这也要归功于刘烨和胡军两位演员的优秀表演），让人感觉不到是男人和男人的断臂、也感觉不出是模仿男人和女人的恋爱模式，而是一个人，遇到了他命中注定的另一个人，碍于习惯、思想、观念、身份等等原因没有顺利在一起。或许这就是爱情最好的状态，TA遇到了TA，我爱你的第一前提不是因为你的性别。



刘烨年轻时作品里留下的青涩腼腆让人喜欢的抓狂：命名是线条硬朗棱角分明的俊美容颜，偏偏低头微微一笑时像冬日里的热汤，温暖无害岁月无争。你看着他时，他想要讲许多的心事，可偏偏每说一句话的代价是要你先掏空自己的故事。他所饰演的蓝宇让你相信有人即便为了钱出卖肉体，他们的心灵却不受丝毫污染，理想和愿望依然干干净净，手段就像脚下的路，你不能永远只走在无尘的红地毯上。



遇到陈捍东这样会经商又有绅士派头的公子哥，对于涉世尚浅的蓝宇很难说是好事还是坏事。《成长教育》告诉我们，有些捷径只是通向了城堡的大门，你却只能做进不去的卡夫卡。一个有背景的公子哥，有头脑有能力、既大胆且细心、有老大的派儿又有谦虚温柔的范儿、会调情会享受，蓝宇开始一颗心碎的一塌糊涂，一点也不冤，因为两个人在任何层面上都不是对等的。直到陈捍东遇上了同样在事业上有野心、感情上看得更明白的女翻译时，这一阵仗败的如当年的蓝宇。这个优秀的女人最终离开了陈捍东让我很欣慰，毕竟优秀如她是没有必要给人做传宗接代的花瓶却得不到一点真爱的。



我很喜欢这个女人在拍婚纱照的时候对陈捍东说的那番话，可以接受对方有感情纠葛，但既然选择了小家庭就要断绝过往，大家都不是童男童女了，也没有被逼迫着献身，谁还没有一些小历史呢。轻描淡写的几句话丝毫不影响她在拍照时的明媚笑容，而陈捍东却非常做作的把头扬的极高，看起来满是心虚。

陈捍东和蓝宇出场的第一个镜头都是黑白色的，这种带着怀念的色彩或许是结局最早的提示。他们是世界上与彼此最靠近的色彩，而唯一能白头偕老的方式便是天各一方。在尚未装修完的房子里，两个商量分手的人出现了一个闪回的镜头：蓝宇转身要离去的时候插入了两个人刚来到新家时蓝宇兴奋的跑向陈捍东拥抱的镜头，甜蜜与痛苦、过去和现状同时交织在同一个空间里，这就是爱情的本质，循环的快乐与哀伤。



不能说的天安门事件被穿插在了两个人闹别扭的戏份里，这一段处理的非常微妙，焦虑的陈捍东在办公室假装没事似得，而外面的吵杂声逐渐演变成了枪声令人心惊不已，按耐不住的他终于开车出去找蓝宇，穿梭的自行车恍如另一个陌生又慌张的国度，充斥着不安与恐怖。那一夜，他们再次找到了彼此。心境又是另一番模样，一如这表面平静的京城。直到蓝宇的死，在大拆大建的京城之中虽然显得微不足道，却更像寓意着老北京走了，我们熟悉的一切都将离我们而去。

陈捍东：两个人要是太熟了，倒不好意思再玩下去了，也就是说到了该散的时候，你明白了吗？
蓝宇：我们还没太熟吧。
陈捍东：好像还没有。
不知道今年还有没有比这更揪心的对话。



本作品采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 3.0 中国大陆许可协议进行许可。欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在页面明显位置给出作者及原文链接。作者：叛卡门原文地址： http://i.mtime.com/yaojinghuayuan/blog/7996302/