周黎明：当大导演指挥大导演headerheaderheader




2005年，克林特·伊斯特伍德战胜马丁·斯科西斯，第二次夺得奥斯卡最佳导演的桂冠。有些人不服气，其中一个理由是老伊“不是专业导演”，只是演员玩票或兼职而已。这种说法显然罔顾事实，因为老伊已经执导了二十多部影片，虽然整体水平不如老斯，但也不乏优秀之作。真正的问题是：伊斯特伍德作为导演的成就，能不能赶上或超过他作为演员的成就。

老伊当明星尽管没有拿过奥斯卡影帝头衔，但他的意大利西部片和肮脏哈里已深入人心，奠定了其江湖地位。纵观中外影坛，既能导又能演的影人层出不穷，多数属于演而优则导（伊斯特伍德、雷德福、吉布森、姜文、徐静蕾），或者自演自导（伍迪·艾伦），但引起我兴趣的，是某些大导演不仅从幕后转到镜头前，而且需要服从别人的指挥，甚至对方也是地位显赫的大导演。这样的例子可能不是很多，但颇有趣味。



导演会演戏并不出奇，但未必是必要条件。导演需要启发、调教演员出戏，但正如教练未必能亲自上场，称职的导演也不一定是称职的演员，有些导演（如威廉·惠勒）据说连说戏都不会，但他能用自己的特殊方式让演员发挥到最佳水平，那就起到了导演的作用。

大导演去演戏，除了友情客串，似乎有浪费资源之嫌，毕竟一流的导演要比一流的演员更稀罕。很多客串只是以博一笑，算不上真的演戏，比如斯皮尔伯格在《王牌大贱谍3：金盟友》中的丑角式表演及杂技动作，不会威胁到演员的饭碗。著名导演扮演自己客串一把，就跟上咱们春晚似的，主要是为了气氛，若化装化到没人能认出来，那就有违原意了。名导客串而又神不知鬼不觉的，有时没有任何意图，比如未成名的陈凯歌演《末代皇帝》；有时就是为了方便，比如不起眼的小角色，一时找不到合适的演员，导演便亲自上阵代劳；但最绝的就是希区柯克，百分之百的龙套角色，但每部必不可少，最终成了他的“图章”。



但希区柯克没在别人的戏里凑热闹，斯科西斯则有过。我第一次注意到斯科西斯演戏，是在雷德福的《幕后谎言》里，他扮演一个名叫马丁的、滔滔不绝的人。毫不夸张地说，他是一个非常出色的character actor，就是擅长演配角的优秀演员，如曾志伟等，令人过目难忘。老斯有点像《美国派》里面那个父亲的演员尤金·李维，那浓眉和机关枪式的说法方式都极有特点，这种特点被天才地用到了《鲨鱼黑帮》中。马丁符合“大导演指挥大导演”这个命题的，是他在黑泽明的《梦》中扮演的大画家凡·高，完全是“无我”的境界，虽说没有什么表演空间，但至少证明了他有可塑性。当然，我们庆幸他没有成为一名优秀的配角演员，因为那可能意味着我们会失去70年代以来的一位大师。

波兰斯基导演的《魔鬼圣婴》中，英俊的男主角是由约翰·卡萨维兹扮演的，而他在影史上的主要称号是“美国独立影片之父”（五碟的经典套装已经上市）。演小生尽管吃香，对于他只是为了补贴自己拍片。



新浪潮大师特吕弗经常出现在他自己的作品中，尤其是描写拍电影内幕的《戏中戏》，将他的温文儒雅和优柔寡断表现得淋漓尽致。但我觉得最美妙的是他在斯皮尔伯格《第三类接触》中扮演的科学家，你若知道该演员是谁，便顿时觉得这个人物饱含着深厚的涵养和人文精神。

戈达尔的《轻蔑》演员表中，有一个曾叱咤风云的大导演，就是执导《大都市》和《M》的弗里茨·朗。不过，这里他只是扮演自己，正在拍荷马史诗《奥德赛》，但这个人物形象并不清晰，既不是搞笑，也看不出什么内涵。



一名大导演主演另一名大导演的作品，演得出神入化，到头来很多人都误以为这是前者的导演作品。这种情况也许是歪打正着，但说明了大导演若抢戏，抢的就不一定是别的演员的戏，而是导演的戏。说起意大利导演德西卡，映入脑海的多半是《偷自行车的人》或《风烛泪》，但很少人知道，德西卡曾经是偶像派明星，即便在拍摄了上述新现实主义杰作后，他依然没有放弃演员生涯。由于他导演的作品亏本，投资商望而却步，而当明星是来钱最快的方法，因此他一生演过150多部影片。在《罗伟莱将军》中，他演活了一个小混混转变为英雄的过程。该片也许没能让人忘记他原本是大师级导演，但差点让人忘了该片的导演其实是罗西里尼。

奥逊·威尔斯是罕见的电影天才，但他一生中大多数时间需要靠演戏挣钱，并用挣来的钱去拍自己想拍的戏。他在《第三个人》中的角色其实是配角，在第二幕才出场，而且起初只是惊鸿一瞥，但抢尽了所有人的风光，包括英国名导凯罗·瑞德。

张艺谋主演吴天明的《老井》，更是夺得东京电影节影帝头衔。他跟演技派高手吕丽萍一样，表现出毫无雕琢痕迹的浑然演技。如果他的事业就此终止，也许人们会以著名演员兼导演来称呼他。

有时，一位大导演的精湛表演并没有让人忘记真正导演是谁，但能让人忘记前者本人曾是雄霸一方的大导演。《野草莓》是伯格曼最伟大的作品之一，它的主演维克多·索斯特罗姆本人就是早年的王牌导演，曾导过启发伯格曼灵感的《幽灵马车》。我有幸欣赏了该片，还有他拍摄的美国片《狂风》，女主角是格里菲斯的御用明星丽莲·吉许，虽然是默片，但调度和表演均有高超的水准。

我曾经傻想，如果倒过来又会怎样？如果周星驰客串冯小刚的戏，演傻根的哥哥什么的，出来的效果是星爷幽默还是冯氏幽默？（后来果真有了这样的客串，且愈演愈烈，成为华语电影一景。）另外，大导演指挥大导演会是什么样子？吴导说：老谋子啊，这个动作应该如此这般。张导眼睛一撇：您在教我哪？谁教谁啊？

这当然是胡说八道，我想任何导演碰上张艺谋、奥逊·威尔斯、德西卡、特吕弗那样级别的人物走到您的镜头前，您最好就是像一般导演遇上金·凯瑞或斯特里普似的，他们爱怎样演就让他们怎样演。除了不知天高地厚的评论家，谁有资格敢说可以教他们如何如何呢？

*本文选自周黎明影评集《你的，大大的坏》。
*由后浪出版公司授权时光网连载，未经许可不得转载。sepsepsep活着的人要承受的更多。——《老井》headerheaderheader



老井终于看完了，心情很沉重，觉得里面悲剧性最强的人就是孙旺泉，老井村可以打出水来，他付出的代价是最大的。首先，可以毫不夸张的说，片中所有的死亡都和他有关。他的二爷因为打井被埋在底下一天一夜，上来之后便疯了，对打井这一行为充满了本能的仇恨。他的父亲因为打井被炸死了，弟弟因为井口垮塌被埋在了砖石里。他被迫娶的女人，也是因为打井而成了寡妇。他作为一个活下来的人，死亡在他身上早已打下了深深的烙印，正是因为如此，才使他放弃了许多本属于自己的东西。简单的说，那就是爱情。旺泉和巧英的恋情本不应得到干涉，爷爷说巧英心高，老井村装不下她，这都是为了安抚旺泉而说的话，说白了就是一个娶一个嫁，总比哥俩都打光棍好，这是他老人家的原话。也许在旺泉的心里，死的人都已经付出了那么多，生的人就再也不好去奢求什么了，那不仅是自私的表现，为整个的社会规范所不容，他也是在父亲去世之后才下定决心，彻底放弃巧英，做了倒插门的女婿。讽刺的是，他遵从父亲的意愿娶了喜凤，是为了弟弟攒下一笔娶媳妇的礼钱，结果弟弟因为打井的意外死去却让旺泉用牺牲自己的爱情而缔结的婚姻变得没有了任何意义。影片在人物塑造上可以说是非常独到的，而且采用了我最喜欢的一种人物设置，那就是虽然人物各有特点，但是没有真正意义上的坏人。首先说一下影片中的男性角色，抛开孙旺泉不谈，老支书代表了村中的积极和开明的力量，他有心打井，无力打成，想要在卸任之前办一件对村中老百姓有意义的大事，他是作为正面力量存在的。爷爷的角色很复杂，是他一手操纵了旺泉的婚姻，但对于打井这件事上，他充满魄力，深明大义，他说，三辈出一个人，十辈出一个神，他对于旺泉是充满了期待和希望的，在号召大家集资打井的时候，他的义正言辞震撼人心，所以他即是维护家庭旧秩序和社会旧习俗的封建族长似的人物，但在他身上，体现出了人类顽强的生存本能。旺财这个角色是非常惹人同情的，观众对他的观点是在时刻变化的，可以说他是电影中非常丰富的一个人物。开始的时候从他的视线盯住巧英的内衣这个动作，给人的感觉是这小子是个色鬼，后来他的表现更证明了这一点，比如怂恿盲人戏子唱黄色小曲儿，偷女人的内衣穿在衣服里面，到这里他是一个让人生厌的一个角色，而旺泉的一个巴掌则让他道出了心里话，他内心对于异性的渴望因为这块贫瘠的土地而受到压抑，其实他的渴望对于人来说是天经地义的，无可指责的。如果说井下的一番话让我们对他产生理解的话，那么他的死亡则让人对他更加同情了，尤其是母亲在他的棺材里放他的物品的时候，场面让人心酸，买来的大学校徽，有漂亮女人的画报，别在胸前的两支钢笔……他渴望受教育，渴望爱情，渴望受到别人的尊重，可是这一切他都没有得到，甚至在他的葬礼上，还有人来调查他生前所做的根本称不上是错误的一件事，不能不让人为之伤心，感慨。顺便再说一下影片中男性角色的名字，旺泉自不必说了，爷爷叫万水，儿子还要取名叫段孙井，从名字可以看出祖祖辈辈对于水的渴望。再来说说影片中的女性人物，着力刻画的是巧英和喜凤这两个年轻女性形象，说到这里我不禁感慨，孙旺泉你真是艳福不浅啊，两个女人不仅都容貌姣好，而且都是心地善良，深明大义，深爱着他。但是她们两人还是有着很大的不同的。在老井这部集中表现中国农村相对落后的生存现实和思想状况的电影里，巧英可以说代表了一种文明的力量，比如她买回的电视机，在旺泉受伤之后她送来的药。身为女性，却受过很好的教育，这就让她同周围的女性中独立出来，她开朗大度，虽然表面上气恨旺泉的婚姻，可是心里非常的理解旺泉，原意和他一起去打井，正像后来他们被困井下她自己所说的，我都是为了你……她对于旺泉的爱是鲜明而炽烈的，毫无保留的。在井下的那一夜，她超脱了礼俗的界限，和最心爱的人结合在了一切，最后她远走他乡，把一切都给了他，只带走了那份曾经美好的记忆。如果说巧英给旺泉的爱是一团火，鲜活炙热，那么喜凤就是涓涓细流，不绝如缕。她和旺泉的婚姻绝不仅仅是像她妈说的那样找个壮劳力那么简单，从她在影片开头对于旺泉的凝视就可以看出，她嫁给他，是因为爱他。正是因为爱他，所以在明明应该强势的婚姻里显得那样卑微，当妈妈和丈夫因为倒尿盆而争吵的时候，她哄着他说，以后我倒还不行吗？看戏的时候注意到他的眼神停留在巧英身上，她从不过问一句，她只是尽着自己做妻子的责任，热汤热饭地端上来，温暖着他那颗不甘不愿的心。当他的打井事业受到大家的质疑，她第一个把东西捐出来，从来未曾在人前讲话的她，瑟缩着，站在人前让别人支持自己的丈夫，她的字字句句，都打在了旺泉的心里。再来说说旺泉，旺泉是活在夹缝中的人，他活在生存和死亡的夹缝中，他活在爱情与婚姻的夹缝中，他活在文明与愚昧的夹缝中，他受过很高的教育，却无力主宰自己的幸福，可见中国农村的传统伦理道德在他身上打下了多么深的烙印。我一直不认为张艺谋的演技有多好，好，可是这个角色选他真是太对了，他的表情有一种与生俱来的沧桑，与这个角色非常的适合，而且他因为演技的生涩所产生的那种木讷感正是这个角色所需要的。再来说说这个电影中的色彩，这个真是太有讲头了。影片中苍茫的群山和破旧凋敝的民居就抛开不谈，人物的着装就值得好好研究一番。整个电影看下来就是一片花花绿绿的世界啊，导演真是什么颜色鲜艳用什么啊，当然，里面起到主导作用的两种颜色就是红色和绿色。这两种颜色除了在全景镜头中突出颜色的鲜明感之外，在一些镜头的使用则带有明显的对比和耐人寻味的寓意。仅仅举出几个例子。红和绿可以作为性别的标志，比如女子的红头巾和男子的解放帽。在影片中有一场巧英和喜凤狭路相逢，擦身而过的镜头，巧英穿红衣，系红头巾，喜凤穿绿衣，系绿头巾，通过服装的颜色勾勒出两人性格的不同和关系的对立。还有一个场景是我觉得最妙的。旺泉不情愿地娶了喜凤之后，好几天都不和她做爱，又是一天夜里，喜凤盖着大红喜被，而面孔却一片深深的惨绿，眼角垂着泪，演员委屈，伤心的面容在绿色风格化用光的勾勒下并不让人觉得突兀，反而增添了表现力。当然，在影片中占有优势的颜色还是红色。影片中所有男性角色的服装都以蓝绿黑为主，而旺泉却常常穿着大红色的翻领运动衫，突出了他作为影片中打井的积极力量的存在，而旺财死后一个大娘默默在井边把长长的绳子上面系满了红色的布条，红色又承载了中华文化中辟邪，神灵保佑的含义。还有父亲死后葬礼上的那口红棺材，不知是真有此风俗还是导演的风格化处理，但给人的视觉冲击则是毋庸置疑的。这篇文章本来就没什么脉络了，就容许我再说说用光吧，第四代导演新时期的代表作我没看过太多，仅仅看了这部和本命年，我觉得他们的用光，尤其是夜晚的室内用光非常独特，空间内大部分都是黑暗的，只有人物的所在的地方会进行少量照明，大多采用顶光照明，很少采用辅助光，使人物被勾勒出鲜明的轮廓，而身体大部分都淹没在阴影里，虽然老井没有本命年那么极端，可也有这方面的倾向。给我的感觉是，看第五代，看形式，看第四代，还是要看内容。