《好雨时节》：生活在暧昧中继续headerheaderheader





这是拍摄过《八月照相馆》、《外出》的韩国导演许秦豪的第五部长片，他用其习惯的舒缓的叙事方式讲述了发生在中国成都的一个若即若离的爱情故事。一切是从郑宇成扮演的韩国白领和高圆圆扮演的成都美女在杜甫草堂的相遇开始的，作为两个多年前一同在美国留学的同学，他们邂逅的机遇可谓是微乎其微，故事建立在这样的一个或然率极低的偶然事件上，让观众隐隐期待着一个缘分天注定的浪漫结局。

更喜欢《好雨时节》的前半部分，基本上就是两个人有一搭没一搭地玩暧昧的一个过程，那些在模糊印象中追忆青春的感觉很微妙，而还原往事的方向又暗合了主人公此刻的心理指向，很有趣。而两人之间的对话用的都是非母语（英语），这就让交流有了一种浅尝辄止的简约和试探的意味，甚至在两人之间建立了一种甜蜜的疏离感，这是一种美好而易碎的情愫，但又足以让人对她们的过去和未来想入非非。这种感觉就像是前几天看到的一个段子，两人分手后多年，在一个城市不期而遇，男：“你好吗？”女：“好”。男：“他好吗？”女：“好”。女的问，“你好吗？”男的回答，“好”。女：“她好吗？”男：“她刚才告诉我她很好”。……



作为电影《成都我爱你》的第一部分，《好雨时节》的故事其实也就是一个短片的容量，许秦豪刻意地放慢了情节推进的速度，但这个慢节奏倒不显得乏味，让我享受这一过程的一个重要原因就是，胶片中的成都被拍得太迷人了。作为一个韩国人，许秦豪拍成都完全是一个观光客的感觉，他会浮光掠影地去抓取、放大并凝固这个城市最能打动他的动人之处，无论是杜甫草堂内的绿意盎然，还是夜市大排档里的活色生香，都在他的镜头中绽放着自己最妖娆的一面。很有趣的一幕是郑宇成在宾馆的电视中看中文配音的韩剧的场面，这种文化的交错感被许秦豪很戏谑地展现出来。

许秦豪的电影一般都会很注重建立一个明确的时间线和季节背景，如《八月照相馆》、《春逝》等都是这样，《好雨时节》的时间线是郑宇成滞留成都的七天内发生的事情，而影片开始就以纪念“512”地震一周年的事件明确了故事发生的时间背景，直至最后这一事件交错进情节主线，影片真正的着力点才最终显现出来，借用一下日本的电影类型名词，其实这是一部所谓的“治愈系”电影，肥肠粉、自行车等道具细节的力量到这时被显现出来，到这时才明白女主角为什么叫May（五月）这个名字，当看到她最终战胜了自己的心理障碍，在阳光下骑着自行车快乐前行的时候，这其中也包含着对经历浩劫的四川重新面对生活的美好期许。
我不知道许秦豪有没有看过《十七岁的单车》这部电影，但结尾的这个场面确实让我想起了高圆圆参演的这部青春残酷物语式的电影，这让我感受到了一种穿越时光的美妙情丝。

《成都晚报》专栏稿件sepsepsep《好雨时节》：别梦依依话短长headerheaderheader




《好雨时节》：别梦依依话短长       抛开涉及到民族主义的论调姑且不谈，单就《好雨时节》的摄影和创造的意境而言，这是一部电影中的精美小品，在好雨时节里去品味光影摇曳和琴声缠绵间的暧昧或许是一件雅致的事。虽然选择四川地震这个悲情事件有博取同情的投机嫌疑，但是擅于营造爱情氛围的许秦豪避重就轻地把这一真实事件作为背景移植到一段藕断丝连欲说还休的爱情故事中，让人无法对其过多地苛责，很多人都有过这样的过往吧。       把一段曾经的眷恋变成了再度重逢之后的别梦依依话短长，影片的格调一下变得清新自然起来。       成都是一座别具风情的休闲城市，对于很多人而言这是“一座来了就不想走的城市”，成都也引以为豪的把这句话当成了城市的招牌，意境醇厚的文化气息，温暖舒适的自然环境，闻名遐迩的美女美食，以及热闹非常的夜生活，这些背景让影片格外多了一份难以言喻的温情。几年前的一部《成都，请将我遗忘》的网络小说的把挣扎在城市之中的人的困惑和无奈以放纵的姿态描绘出来，那些在任何城市都会发生的故事却也让成都这座城市变得史无前例地暧昧起来。于是温情和暧昧让《好雨时节》也变得有些异样起来。       刻意安排的巧合在春意缠绵的杜甫草堂开始，诗意的氛围冲淡了这种人工的痕迹，以后所有的一切便娓娓道来了。有唯美之意，无煽情之嫌，还不时地加入一些韩国电影常见的笑料，这些都为影片增加了难以推却的看点，知名爱情电影导演的叙事技巧是值得称道的。长镜头的合理运用是衡量一个导演场面调度和掌控的重要标准之一，而许秦豪的标志性长镜头恰到好处地营造了爱情的氛围，让一段看起来有些暧昧的感情变得温暖和诗意起来，此时语言障碍对电影表意的影响变得微乎其微。       有人或许会站在民族感情和道德高处去审视二人之间的这种感情，理由是两人对曾经的感情瓜葛在态度上模棱两可似是而非，在甫一见面就互相“勾引”，显得极为功利和苟且。其实爱情本来就是一种客观作用于主观的感情，它会随着时空环境的变化而变化。在某个特点的时间和地点恋上一个人或者确切地说只是对某人产生一种莫名其妙的感觉，本来就是常有的事情，这从来就是一个说不清楚道不明白的问题。内心的爱慕眷恋或许会恒定，但是外在的感情依托却经常在变化，由此，所谓的爱情其实从来不曾真正地坚贞过，那只是一种理想化的状态。一面是死去的丈夫，一面是旧日的情人，从人性的角度去看，二人的耳鬓厮磨乃至肌肤相亲都不为过，排遣寂寞是人的本能，无论是定性为纯爱还是偷情，背后都是赤裸裸的人性需求，你不是她，怎知她痛？只不过导演把这种隐痛以诗意的方式表达出来，弱化了灾难之后人们心理上的创伤，但是漫不经心的忧伤始终萦绕在镜头前，如那绵绵春雨。       《好雨时节》很巧妙地借助了四川地震这个背景，但是又在小心翼翼地避免过分地刺激当事人的心灵。不管是否是借机炒作，无可回避的是地震这个背景拔高了影片的关注度，但是也正因为打的是擦边球，对这一事件的轻描淡写又弱化了影片的感染力。对于生活在成都的人而言，影片所展示的景物都无比熟悉，甚至熟悉到让我一度觉得影片是那么的不真实，过分微观的镜头背景又让不熟悉这座城市的人难以确切体会杜甫草堂所蕴含的真正意境和这座城市的独有风情，一切都只是朦朦胧胧的意象。因此这样的故事发生在哪里已经没有多少本质上的区别了。没有足够冲击力的视觉和故事，单凭一厢情愿的娓娓道来是很难赢得商业上的成功的。如果影片一直能延续前三分之二的轻松基调或许会更好，但是从吴月透露自己结婚到最后的真相大白就开始显得生硬和做作起来。先前影片出现的地震后留下的断壁残垣展示了人们所曾经遭受的苦难，含蓄而哀痛，远远比此时的人为地往地震事件上靠要高明许多，这不能不说是影片的一大败笔。当这个真相出来以后，一定会让很多人都觉得十分牵强和不耐烦，为什么一定是外国人？而又是韩国人？纯美的高圆圆和伟岸的郑宇成这样的组合在俘虏一部分人的心的同时又得罪了另外一部分持民族主义观点的人。在这娱乐至上的年代，这样的不温不火的平淡如水的作品注定只能是小众，难有大的作为。       黯然销魂者唯别而已。影片能够真正让人回味的依然是那份在春雨中旖旎缱绻的爱恋情怀，欲走还留，欲说还休，最后都化作好雨时节的一份诗情画意的无奈，这也是全片最值得称道的地方。而且末了，杜甫草堂门口吴月的身影以虚焦的形式一闪即逝，这样的留白可谓韵味十足，意境长远。