《精舞门2》：有了梦想，你就去追headerheaderheader



《精舞门2》：有了梦想，你就去追
一连看了几部风格各异的电影，各色情节、思绪在脑子里打架。《人在囧途》、《打擂台》、《精舞门2》……前者幽默搞笑，中者激励怀旧，后者则青春张扬，或许有人会说这些片深度或有不够，但它能令人快乐这就足够了。《精舞门2》跟前不久上映的《舞出我人生2》一样，有激动音乐，有欢快舞步，总令人坐不住，禁不住跟着节拍摇摆舞动。

剧情虽简，但舞蹈和爱情的交错让人迷恋

青春歌舞片，情节安排很是考验导演功力，长则冗长复杂喧宾夺主，短则骨架薄难撑主题，《精舞门2》的设计比较取巧，一个混日子的小混混跳着炫目的街舞，一个很高贵的富家千金舞着优雅的探戈，毫不搭嘎的两个人和两种风格舞蹈的无缝链接，轰轰烈烈的谈场恋爱，街头小子看上探戈姑娘，讨好女朋友是必须的，讨好“高雅文化”却几乎是可耻的，而本片看下来，既宣扬街舞，又不讨好高雅，两种不同的味道混合起来也能给人耳目一新的感觉。

男帅女靓有感觉，街舞与跑酷很潮人

男主角是个帅哥，台湾人气偶像陈柏霖，这个哥们也算国内观众的熟脸，影片中男女主人公第一次相遇激发一段精彩的跑酷，在国内影片中尚属少见，陈柏霖从练舞室出发，一路跑酷追赶周奇奇的跑车，跑、跳、攀爬、翻滚……翻墙越壁，让人难忘，在此前华语电影有跑酷镜头的寥寥无几，相比《男儿本色》和《十月围城》，《精舞门2》的跑酷显然更真实、潮人。

搜狐当家花旦周奇奇虽没前作女主范冰冰美艳，但胜在清纯可爱，另有“棒棒堂”的王子、韩国舞团B-boy等青春组合加入，只可惜王子演技略显稚嫩。另外一大亮点，则是专业舞团的同场献技，街舞迷必定雀跃，其中几场斗舞戏安排的挺用心，比《舞出我人生2》毫不逊色。

俊男美女们身材好，样子好，跳出来的舞蹈非常有感觉，这无疑是影片的亮点，影片的音乐也非常cool。另有TVB的人气演员谢天华大秀探戈，这位曾与陈小春组合“风火海”的帅哥，接陈小春第一部的棒，在本片中大秀探戈，街舞与探戈感觉这两种不同的味道混合起来也能给人耳目一新的感觉，《精舞门2》是一部值得去看的片子。

不是你有没有梦想，而是你有没有去追求

《精舞门2》是一个青春励志片，很让人感动。每个人都有一个梦想，每个人都有追求美的本能；因此这群街舞组合里就有跟我一样肥的流油的胖子；不管是少年还是青年，不管是问题小子还是富家千金，因此我们可以看到小屁孩和老太太都在扭动；不要放弃对美好生活和梦想的追求，因此我们也能看到陈柏霖为爱而追，周奇奇为自由而博，俊男美女们为了爱情与事业如何取舍……

【题外话】两年前我在深圳曾偶遇《精舞门》导演傅华阳，闲谈间他坦言正在筹备一部大制作，将有成龙刘德华或者李连杰参与，当然，我跟深圳晚报朋友听了都是一笑了之，不当回事。孰知，傅华阳参与幕后的《新少林寺》都已拍摄完成，演员阵容果然庞大，刘德华、成龙、谢霆锋、范冰冰、吴京……现在回首顿觉自己浅薄。如今，《精舞门2》即将上映，导演已由傅华阳变为第一部的执行监制：王晶的老搭档——刘宝贤。很显然，在大银幕前，刘宝贤比傅华阳要熟练地多，懂观众的多。sepsepsep精舞门2headerheaderheader



本以为这是个烂片，但实际看了倒是觉得，虽然确实算不上中等水平，但还真不能叫烂片，他还是有不少自己的看点的。我对跳舞，什么斗舞，没什么感觉，但对他动感的讲故事手法并不讨厌，快乐就好，这个简单的主题也格外有感染力，这个时代最需要提倡的，就是别装，装真的没意思，大家尽量坦荡，是击退丑陋劣根性的良药。除此以外还有两个体会，一是竞技体育真的不应该放入非客观非对坑项目，什么体操跳水花滑之类的，本来就不该是奥运会的一员，你说这种东西那有什么标准呢，我就喜欢这个动作，你就喜欢那个，难道喜欢还有高低贵贱。比赛难度，那就更是杂技的范畴了。第二个体会。。。过了一天说啥也想不起来了，这本身就提醒自己，好脑子不如烂笔头啊。可惜故事彻底烂尾，好不容易有了点激情，结尾竟然闷回去了，竟然没有意料之中的拉丁战街舞，不知怎么想的，自毁卖点啊。歌舞片不是没希望，起码我看着，还真能有点激情呢