我要说实话：为《三笑之才子佳人》平反！！！headerheaderheader




5月7日上映了郭德纲的《三笑之才子佳人》，我5月9日趁着星期日不上课去万达看了，感觉无与伦比地好，爆笑全场，电影院内笑声不断，我喜欢这种氛围，所以我决定明天再去看一次。
前几天无意看了一个采访《三笑》的访谈节目，三个所谓的影评人说话尖酸刻薄狠毒，可郭德纲却应对自如，一笑置之。很有当年周瑜羽扇纶巾的气派~~~！！！
节目还播放了观众的一些评价，说话很气人，很毒，说《三笑》是烂片，没有古代气息，网络元素太多，没新意。
可在我看来，《三笑》拍得很成功，笑点很多，另外于谦反串的华夫人也是一大看点！与刘镇伟的《越光宝盒》和张艺谋的《三枪拍案惊奇》相比，《三笑》无疑是成功的。《越光宝盒》   纯属恶搞，涉及的影片有《无极》、《功夫》、《泰坦尼克号》等，毫无新意，只能算是杂糅，而且其中的现代化气息、网络元素比比皆是，和《三笑》比有过之而无不及啊~~~~~《三枪》就不用说了，大家都觉得张艺谋脑袋被门挤过了。
你们凭什么说话这么恶毒！怎么就没见你们骂刘镇伟和张艺谋呢！一线导演怎么了，权威也不都是正确的。专挑好欺负的人欺负是怎么的！！！太趋炎附势、阿谀奉承了！
郭德纲是我看过的最可爱、最帅气、最有才的唐伯虎，我觉得外形并不重要，重要的是内涵。周星驰演的唐伯虎未免太过流气，无厘头，可你们却觉得很棒。哼，这就是所谓的“明星效应”吧........就好像今年的春晚一样，赵本山的小品烂死了，可现场观众还是笑得和傻子一样，~~~~(>_<)~~~~ 唉..............
郭德纲胖胖的看起来很可爱，很专一。如果他瘦下来了，一定会比现在更有名的。毕竟黄渤、孙红雷也都不是很帅，但大家也都很喜欢他们~~~~
我在这里强烈推荐大家去电影院看《三笑》，不要以为上网看和在电影院里一样，其实有天壤之别，钱不是白花的。电影院里的那种快乐、大家一起爆笑的氛围是你在家所不能体会到的...........sepsepsep《三笑之才子佳人》：电影界的“相声剧”headerheaderheader




文/满囤儿
本片是一部很难称得上“电影”之名的东西。剧情和人物设置上基本是照搬了周星驰版的《唐伯虎点秋香》，唯一的不同之处是郭德纲十分自恋地把唐伯虎从落魄才子改成了偶像派歌手。缺少自嘲精神和解构能力的郭德纲，想当然地把饰演角色变成了满足自我。从郭德纲饰演的唐伯虎完美的性格和处处顺风顺水的遭遇，我们反而看到了其内心对物质和名利的渴望。这反而成了影片唯一的乐趣。


就好像冯巩在春晚上不管演的节目多像小品，也必须得叫做“相声剧”，以便避开小品的竞争，使得自己在争名逐利的路上占据有利地形一样，郭德纲的这部电影，就是利用前人搭的桥，来把自己近几年积累的口碑和名气转换成白花花的银子。周星驰的经典喜剧《唐伯虎点秋香》和张艺谋的争议“大二人转”《三枪》都成为了本片的铺路石。可以说，本片调动起了一切元素来吸引眼球，来保证票房，唯独电影作为电影所必须具备的视听法则不予考虑。缺少了智慧的喜剧，就是胡闹；缺少了必要的视听语汇的电影，充其量也就是个大小品而已。


所谓一人得道，鸡犬升天，郭德纲一导片子，德云社全体出动。所谓的“客串”，也变成了大家对既有角色的瓜分。反正都是同样的烂演技，干脆就按外形条件跟《唐伯虎点秋香》对号入座了。人数并不算多的德云社，不仅没有创造出更有个性特征的新角色，还把原作中戏份比较少的角色给删减掉了。如此生硬的瓜分，真是跟那种只会做重复题目的书呆子一样笨拙。在这部完全以郭德纲膨胀了的自我为中心的作品里，其他所有的角色都是来给师傅配戏的。即便是老搭档于谦的反串“华夫人”也没有实现雷人或惊爆。总之，第一眼看到了郭德纲，任谁也能猜出这片子后边将会有谁出现。客串？还有其本身的存在意义么？


什么叫做“换汤不换药”，本片给出了80分的答案。人家的华府俩公子是白痴，你们就还真找来俩在说相声时经常装傻的人来演。可是殊不知这二位对电影表演技法的掌握极不到位，完全演不出原作的那种风采。20分就此丢掉。本片的唐伯虎，被郭德纲极度地粉饰了一番。开场的摇滚装，头上还带着长长的雉尾做成的帽子。用郭德纲自己的话说，这是“混搭了加勒比海盗的风格，说明了文人也疯狂。”这种解释谁能接受呢？如果喜剧就是混搭的话，那张艺谋能够把二人转和美国黑色电影混搭在一起，岂不是天人了？故事继续发展，这个唐伯虎变成了神一样的存在，甚至连晕倒都要找一块东西先垫好。这种全无缺点的形象，其实就是中国自古以来“以师为尊”的副作用。在中国的师徒关系中，徒弟对师傅的尊敬犹如臣对君。大概是郭德纲被徒弟们捧得太飘飘然了，才会在电影中也不愿给角色染上任何污点吧。


说是郭德纲做总导演，其实片子的执行导演是香港的刘观伟。这位奉献过《僵尸先生》的导演履历不能算不丰富，近年也经常和中国、台湾等地电影人合作。可是面对郭德纲的一帮子“关系户”，仍然显得难做无米之炊，于是也就只好言听计从，按指示做完事走人。即便是抄袭了经典的“对对子”桥段，也因为缺乏智慧和文采，把“正对”改成了“歪对”。真是典型的画虎不成反类犬。估计刘导拍戏之余还得感叹，特技僵尸不难驾驭，难的是喘着气、把着权、握着钱的活僵尸啊！
PS.本来并不打算写《三笑》，因为自己也知道一写就会收不住嘴骂得太严重。可是某媒体非要约稿，便只好应付写了几句。没想到媒体因为我骂得过于露骨而进行了大幅删改。这股子气只好在网上发一发了。本文确实涉及到了对某些人电影态度的攻击，希望自己以后能够平和一些。 骂烂片，伤身体啊！