《新少林寺》：热气腾腾的冷饭headerheaderheader






尽管陈木胜一再指出，此部《新少林寺》绝非翻拍，全新的剧情构架和人物情感，会使观众眼前一亮。这其实就好比高考，虽说每年试题会千变万化，但万变不离其宗地势必将依照一个大同小异的知识范围去命题。为此，不管怎么说来都难逃“冷饭”的窠臼。再则，倘若的确是未开垦的处女地，何必要加个“新”字，明摆着搬起石头砸自己的脚。不过，陈木胜倒不必为这个冷饭的头衔而纠结，《新少林寺》实则打响了2011年中国电影冷饭市场的第一枪，极具划时代的历史意义。君不见3队杨家将、2个李小龙、3部封神榜、4个孙悟空、4位关云长、2位白娘子，正意气风发地大步向前迈进。“冷饭大军”的集结号，将在2011年，响彻宇内。

以军阀混战，民不聊生为时代背景，看罢影片才方知，这全是为各种“情”，做了一个最无私的铺垫。去年的一部《全城戒备》，为赋新词强说愁的感情戏，硬拉带扯，支离破碎，遭人诟病。此番陈木胜在《新少林寺》中，可谓是做足了功课。细数全片的哭戏，大大小小，繁星点点，十余处。泪水不单是翻涌在明星主演的脸上，群众演员们也诚意斐然。多处正面镜头都给了热泪滚滚，悲痛欲绝的群众演员，镜头翻盖面积之大，脸谱之多，令人“心碎不已”。这基本将《新少林寺》的定位，变成了彻头彻尾的“悲剧”。想必陈木胜是在昭告天下，谁说我不会拍感情戏，佛主前谁在眼泪在纷飞？

当然，即便题材乏善可陈，姑且暂时将新旧的探讨搁置一旁，观其诚意，还是可圈可点的。刘德华与谢霆锋此次的珠联璧合，倒是擦出了些许的火花。华仔饰演的侯杰从杀心，到仇心，再升华直至悟禅，桥段铺垫及说服力都做得相当到位。全然是一副《全城戒备》的洗心革面版模样。如今谢霆锋拿捏起反派人物，驾轻就熟，力道十足。咬牙切齿状，微颤的面部肌肉，斜视的不屑眼神，这三点的抓拍，似乎成了他每逢十恶不赦的角色，必用其上的标签。挑起女性角色大梁的范冰冰，终于能完完整整地走完全场了，不过甚是凶险，各种濒死的边缘都被拉了回来，可喜可贺。较之她先前的几部作品，都难逃早死早超生的悲催酱油宿命。

《新少林寺》对于每个人物的刻画，个性异常鲜明，棱角极为突出。这是好事，也是坏事。从一方面来说，角色形象立体化，全方位地将一个人物加以剖析解构，能营造酣畅淋漓的共鸣感。从另一方面来看，用力过猛地将宝全押在感情戏上，反倒会使观众产生腻烦抵触的情绪，这也直接将导致文戏与武戏的断层。文武本该双全，本该相铺相成，过多的文戏覆盖掩埋了武戏，煽情势必将蜕变为矫情。其中最突出的桥段当属“哭天抢地救胜男”。丧女之痛，悲情的力量深入骨髓，陷入无限自责的深渊，实为影片的一个最大转折点。但侯杰不厌其烦地赘述，加之胜男回光返照，添油加醋，长篇大论的“临终遗言”，不但跟实际年龄阅历不符，还有做作滥情之嫌。反观《十月围城》中，大大小小配角的死为何壮怀激烈，令人自然而然地动容。那是因为有不同场景之下的移步，精致武戏的陪衬，而厚积薄发产生的效果。固然《新少林寺》有着强烈的悲情色彩，情感升华的空间也很开阔，但毕竟有着陈旧困乏题材的羁绊，共鸣的激发因此而难上加难，不如将更多的笔墨泼洒在大义凛然，豪气冲天的少林武学之上。

最后一场爆破轰鸣，少林寺毁于一旦，显得倒挺大气，全方位镜头的展现，终叫人大呼过瘾。这也将侯杰与曹蛮的仇恨纠葛，情义抒发描摹地异常饱满。陈木胜向来不是个爱玩文字游戏的意境导演，场景的设置简洁明了，单纯而直接。不论是侯杰皈依佛主的怀抱，还是潜在桥段的交代，都巨细无遗地呈现出来，丝毫不附加任何隐喻意味。《新少林寺》注定是一部平凡的作品，在目前的档期之内，大抵激不起多少涟漪。但不管怎样，成龙操起一口河南话，还是颇具喜感的。sepsepsep《新少林寺》：马屁不穿，佛祖亦然headerheaderheader





尽管冠之以“新”，《新少林寺》是一部在各方面都显得很陈旧的影片，作为香港少壮派动作片导演代表人物之一，我不知道陈木胜这是一种守旧还是一种致敬，但我更愿意将这想象为他对这一题材的一种敬畏。在短暂的中国电影史上，《少林寺》不能被忽略的重要作品，它的意义不仅仅在于其对以邵氏电影为代表的传统武侠片的变革和推进，更在于其对内地广大观众的对电影娱乐本体的认识有着破冰的意义——电影居然能拍得这样好看。但是功夫片发展到现在，观众诉求已经发生的巨大变化，不管是出于什么原因，《新少林寺》在各方面都显得有些不思进取。


香港电影人以古装动作片打天下，但有一个问题他们始终没有得到广泛性解决，就是历史的存在感问题，李仁港如是，陈木胜也如是，在这方面只有陈可辛做得比较好。《新少林寺》中的刘德华和谢霆锋的角色都是割据一放的军阀，但其行为举止都是按着香港黑帮片的套路来设计的，完全不是军人的行动逻辑，即使是政变也是简单的火拼式对决，谢霆锋扮演的曹蛮由开始的言必称“大哥”到后来的烂仔造型，感觉上都离那个时代很遥远。由此而来的很多人物行为都缺乏正常的现实逻辑，情节有霸王硬上弓的感觉，其实这种情况在早期的香港电影中是普遍存在的，但如今的港式电影已没有了当初胡打胡有理的气场，面对通过各种渠道经过了众多优质电影洗礼的观众，已然失去了说服力。

从演员阵容上说，倒退20年，这绝对是一部重量级的影片，单说刘德华与成龙联袂出演就具有了众多的话题性（记得两人上一次出现在同一部影片中也正是20年前的《火烧岛》），但从现在影片的制作规模上看，出品方并未表现出足够的自信，制作上显得很拮据。全片景别普遍偏小，没有一个反应军阀乱世整体风貌的全景镜头，而且这是我最近几年内看过的录音最差的一部电影，普遍没有铺环境声，人物像在真空中对话，最典型的是刘德华率部进登封一场戏，后景是欢呼的人群，而我们听到的声音中只有刘德华和师小红的对话，很滑稽。这让《新少林寺》徒具大片卖相，实际上粗陋之处比比皆是。


虽然名为《新少林寺》，这却不是对原版本的翻拍，不过里面有很多同质化的成分，《少林寺》中的十三棍僧救唐王与这里的军阀火烧少林寺都是有史实做依托的，故事脉络也都是避难少林寺，此后寻仇报复，众僧仗义出手。但这里最大的不同在于，《少林寺》中李连杰扮演的觉远在寺中修炼的是武功，而《新少林寺》中刘德华扮演的侯杰修炼得则是心智，于是我们看到了李连杰在四季变幻中苦练各种武学套路的段落，而在这里我们看到的更多的是上至于海扮演的老方丈、下至成龙扮演的火头僧对刘德华不厌其烦的教导和开解，更有以吴京、释延能、余少群等义僧舍身忘死、视佛法高于生命的群像人物，让全片具有了浓浓的说教意味，这里的少林寺不仅仅是一座宣讲佛法、普度众生的寺庙，俨然成了乱世中苦难民众寻求精神寄托和肉体庇护的圣地，这让《新少林寺》充满了一种谄媚之气。如今的少林寺在新时代方丈释永信（他同时也是本片的监制之一）的领导下，已经变成了一个巨大的经营性利益集团，这无论如何也让我难以和影片中被捆吊起来如受难耶稣般的老方丈联系起来的。我可以接受一个以少林寺为主题的巨大植入广告，毕竟这也是先人留给我们的文化遗产，但难以接受如此完美英雄式的人物刻画和简单廉价的说教方式，这里只有成龙扮演的这个操着不知道是哪里方言的火头僧算是个没有被彻底符号化的人物，稍微费点笔墨表达一下他们面对生死抉择时的踌躇或杂念，会有损于这些英雄高大全的光辉形象吗？正所谓千穿万穿马屁不穿，凡人如此，佛祖亦然啊！

《南方都市报》稿件