信仰在草原上飞扬-狼图腾headerheaderheader






狼图腾Wolf Totem(2015)





让-雅克·阿诺Jean Jacques Annaud




【写在前面】
春节越来越临近。工作也越来越清闲，但是看着春节档那长长的上映片单，我真的犯愁了。倒不是犯了选择困难症，而是怕花钱看了烂片坏了整个春节的好心情。
所以今年做了一个明智的决定。如果有片子超前点映，一定要去看。否则春节期间，到电影院那就是跟菜市场似的，人山人海，观影体验大打折扣。上周在某魔幻片内部提前点映结束之后，我毫不客气的当着片方工作人员的面大声说了一句：春节档第一大烂片。
之后在如饥似渴的寻找着到底哪一部还有点映，结果，狼图腾走进了我的视野

【关于故事】
http://movie.mtime.com/112443/plots.html （直接移步这里）

说实话，十年前大学舍友推荐我看原著的时候，我根本看不进去。所以，在今天没有看过原著的基础上观影，是有点不负责任。花5块在Kindle上买的电子书，也一直没有看几页。好在，没有看过原著也有好的地方，不会去刻意寻找电影到底哪些没有表现，哪些表现出来
中国人，特别是某年代之后，就极度缺乏信仰。而这部片子，让我看到了，在那个特殊年代下的一群民族的信仰。
狼，被认为是最难以驯服的，但是这部电影做到了；
人，被认为是最聪明的生物，但是大自然是我们唯一无法征服的东西；
图腾，是一个民族信仰的具化形象，电影没有直白的表达这一点，但是所有人都能看出来，狼及其表现出的那种性格，就是片中所要阐述的一个民族的信仰。
我们不在讨论原著甚至片子中对所谓汉文化的贬低及蒙古成吉思汗文化的拔高，这两个文化，不都是中华文化的内部分支么？

【几点震撼】
1、必须赞本片的配乐，没有大型交响乐的低沉轰炸，但是各个地方却出现的恰到好处，片头一闪而过的James horner我没看清，结果一看片尾，真是大名鼎鼎的 James Horner （詹姆斯 霍纳），对你没有看错，就是勇敢的心，泰坦尼克号，阿凡达，蜘蛛侠这些片子的原创音乐作者。当然里面还有天天想上头条的汪峰的片尾主题曲，甚至有70年代感极强的音乐。《人说山西好风光》就是一个。
2、蒙古的景色简直美哭了有没有！锡林郭勒草原，一年四季，各有不同，蓝天、白云，绿草白雪、要多美有多美。某些画面美的让人窒息，有些镜头我甚至觉得就是windows XP的经典桌面！一定再看一次IMAX或巨幕版。
3、片中最好看的莫过于“狼马大战”了，在狼群与马群的斗智斗勇的过程中，表现出的聪明、协作、团队意识，让人看了都佩服的五体投地。虽然有快速镜头呈现，但是非常舒服，丝毫都不觉得晃动和晕厥
4、狼马大战之后，对于死去阿爸的儿子进行的埋葬方式，让我想起了 2004年陆川的《可可西里》里面的天葬片段。
还有一段是狼爬上垂直墙面的羊圈，对羊进行大肆“屠杀”，被人类发现之后的一系列令人震惊的举动
最大的泪点在于，人类狂奔38公里+的路途追杀一只狼，直到他累死在山上；两只走投无路的狼，其中一只奋然跳下悬崖，另外一只，引诱牧羊犬到达洞中自杀而亡，等等真是真真切切的震撼到我的心灵。
5、我们愚蠢的人类，自以为可以改变自然环境，缺不知碰触了任何一环，大自然会给你严厉的惩罚。这个连民众都知道的道理，为什么当时的某些人就不懂呢？
6、“做领导不是让你喜欢的，有时候你不得不服从违背你意愿的命令” 简直就是直戳G点！

【一些思考】
导演之前所拍的某部片子出现了所谓的ZZ倾向问题，这个暂且不说，但对于导演为了拍一部电影，耗费多年时间训练狼，95%以上均为实景、真实拍摄、对环境的保护等等这些，从人家对电影的态度，是非常值得中国电影及电影人学习的。（某daddy和某run man，我都替你们觉得羞耻）
我们可能今后不会在电影院中看到这部片子对某类人物非常真实的刻画了，因为你懂得！
前期新闻有说，本片一刀未剪，广电总局且一路绿灯，让我不得不联想到去年中法建交五十周年这一ZZ和外交事件（http://news.xinhuanet.com/world/2014-09/02/c_126945551.htm ）

【几句吐槽】
当然，片子还是有些许缺点的，容我吐槽两句
1、画面固然好看，但是3D个人认为还是弱了些。如果有2D版本，我愿意再看一遍
2、故事的人物冲突略显单薄，可能是素材太多了，男主和蒙古族女主的一厢情愿的爱情，及男2与某女的感情进展来的莫名其妙。
3、冯绍峰和窦骁的表演中规中矩，从后会无期开始，我已对冯绍峰路人转粉；窦骁同学，自2009年山楂树以来，我看过的他的作品不多，对其表演，还是觉得欠缺了些什么
4、鉴于目前中国电影市场严重的拜金倾向和一部分观众的欣赏水平，个人觉得这个片子放到春节档不是很合适，你要和某垃圾魔幻片竞争，你要和某2档甚至3档综艺片竞争，还要和某大哥竞争，更要和某香港N流导演竞争。倒不是说竞争不好，但是在目前的中国电影市场现状下，无论从题材，从导演知名度上来讲，有些危险。但是我倒是看好这部片子口碑发酵的持续逆上扬
5、最大的吐槽在于对某类群体的性质设定，会完全颠覆你对公映电影的看法的。我们是不是要感谢一下广电，能让这么“主旋律”的片子，一刀未剪的被我们看到。

【评分】总：7.8
加分项：配乐、草原风景、小狼、主题表达
减分项：人类表演、剧情连贯性、主题表达
观影人群：全年龄段sepsepsep朴实无华的人狼传奇headerheaderheader




文/梦里诗书
作为素有最难改编小说之称的《狼图腾》，电影交出了一份能去其糟粕且对仗工整的答卷，人类对自然的敬畏与破坏环境守恒法则的反思是那朴实无华的旋律，在有以惊艳绝美的广袤草原，狼的渲染极富魅力，但另一面电影之失在于剧情架构的庸散，人物情感在狼的反衬下倍觉苍白。

无以否认《狼图腾》确是足载中国影史的一部恢弘巨制，自然的鬼斧神工与电影工业特效两者间绝佳契合而出的视觉观感，叹服自然之美的同时，那人与狼的世界仿若触手可及，作为曾执导经典动物剧情电影《熊的故事》的法国导演让·雅克·阿诺，他在电影中真正将狼变成了一群出色的演员，狼群合围猎物的机智勇猛，面对被人类步步紧逼绝地复仇的人马大战，最终受人类剿杀灭亡的桀骜不驯，其对狼与狼性多角度立体性淋漓尽致的呈现，令那原仅能留存文字的人狼传奇，在光影映画间有以近乎真实的体验。

这是一部比之原著更有高度的电影，电影版《狼图腾》拨乱反正了原著不切实际的虚构和彻底舍弃了那荒诞无知的谬论，取而代之的是以蒙古牧民长者毕利格的言谈，道出了人类对自然须有的敬畏和守恒，电影所聚焦的文革时期面对经济的困难，并不了解维系自然守恒重要的激进革命干部对对草原毫无节制的索取和破坏，固有的草原生态圈被打破，方才导致了狼对人畜袭扰与复仇的自食恶果，对自然保护和可持续发展的立意才是电影改编后贯穿始终的核心论点，而“狼图腾”这个在真实蒙古牧区本就是被虚构的文化现象在电影开篇中也仅是一笔带过，人，动物，自然三者和谐共生的夙愿方是电影所寄予怀瑾握瑜的正能量。
如若说电影连狼都呈现了极为精湛的演技，人戏的不足无疑使电影诸多情感渲染仅只是沦为了表象，对《狼图腾》朴实无华的评价并非绝对的褒义，人物间情感的构建和转折在电影中颇为生硬突兀，冯绍峰饰演的知青陈阵欠缺前戏铺垫对狼的痴迷，仿若吸引他的不是狼，而是勾人魂魄的魅狐，这源于电影虽删减了原著的诟病，却未能创造属于自已新的自圆其说，依旧仅是照本宣科，而原著对于破坏自然的恶果描绘也被省去，美好的结局虽能给人以遐想，但对于一部本立意自然保护的电影言，恶果的隐舍无疑使其欠缺了最后一铲的深度。

《狼图腾》是朴实无华的，让·雅克·阿诺以最本真的形态展现了一场生动的环保宣讲，那草原的神秘多姿，那人狼争锋的惊心动魄，足以当得是瑕不掩瑜的人狼传奇。