第15名：《骆驼祥子》——影史50部平民史诗headerheaderheader




假如生活欺骗了你

《骆驼祥子》 年代：1982年 / 国家：中国/ 导演：凌子风 / 主演：斯琴高娃、张丰毅

1983年第一届春节联欢晚会上，斯琴高娃以虎妞的形象，与严顺开表演了一段小品。两个人在舞台上都是即兴表演，台词并没有多少，但之所以能具有极强的喜剧性，恰恰是虎妞这个角色本身所带有的特点：霸气、蛮横、飞扬跋扈，带有男人的性格。她跟祥子憨厚老实的性格正好形成了鲜明的互补。
如果不是虎妞主动霸王硬上弓，恐怕借祥子八个胆，他也不敢对女人有什么小动作。虎妞刚好看穿了他的心思，就主动示好。平时她对祥子都格外照顾，从不把他当外人看待，就在那花好月圆的晚上，三盅白酒灌红了脸，再明目张胆地勾肩搭背、眉目传情，借着微醺的醉意，用她所能表达的最直接的话：“我疼你”，发出了向祥子进攻的信号。这霸得蛮的女人，还真得偿所愿，祥子上钩了。接下来就是谎称自己怀孕，然后再让祥子认四爷为干爹，从而一步步将祥子拿下。虎妞这真是下了一盘很大的棋，这份精明可不单单是靠养车场得来的，对男人她也从不会“手软”。
虎妞绝非浪得虚名，是要是把她惹到了，肯定不会有好果子。车场伙计开她玩笑，她毫不留情回骂：“去你妈的！”喂祥子喝酒，祥子不喝，她也开口一句：“不喝滚出去！”字字珠玑，让祥子不寒而栗。就连自己的老爹四爷，她也敢公然撕逼。为了男人跟老爹翻脸，除了虎妞也没SEI了，但人家那份自信来自于她的精明，她还有一盘棋呢！风光出嫁给祥子之后，四爷的资源也不能浪费，将来回头再跟老爹认个错，那钱还不是她的。可是，这步棋她走错了，四爷卷着铺盖走人了。虎妞曾经扬言的“姑奶奶也要吹着打着、坐着花轿出这门”，后来就变成了“这辈子，我算是逃不出这个大杂院了”，就此跟祥子死心塌地了。
太强势的女人对于男人来说，永远都是一种压力。虎妞从没过门开始就一味吃祥子的醋，只要是女的，也不管多大岁数，都要跟祥子斤斤计较一番。结婚之后，她也要把握住祥子的生活方式，坚决不让他出去拉车。男人最反感的就是女人管太多，虎妞刚好触碰了每个男人都有的禁区。试想，如果虎妞后来没有难产而死，恐怕这婚姻也得像《咱们结婚吧》里的刘涛和王自健一样，女强男弱，平衡失调，最后一气之下离婚也说不定。
从始至终，虎妞都保有着自己的小算盘，祥子只是他其中的一个环节。祥子老实巴交，他的算盘就是攒够了钱，买辆属于自己的人力车。他不想跟这个世界有什么瓜葛，但是在乱世里，哪里能来这份安生呢？

在老舍先生的原著中，祥子辛辛苦苦拉了三年人力车，才攒够了100块钱，买了一辆新车。可是军阀混战，到处抓人，他练车带人都被抓了去。在兵营里他每天给大兵们扛行李，挑水烧水喂牲口。后来大兵们吃了败仗，祥子趁军官睡觉从兵营里偷跑回来，而电影正是从这里开始。尽管这段过往，在影片中只用了短短几个镜头和只言片语带过，但却实实在在显现出那个军阀横行、民不聊生的年代，普通百姓所遭受的深重灾难。
影片中就有一些角色，成为苦难百姓的典型。比如祥子家隔壁的小福子，她从小被父亲卖给了别的人家，白天当老妈子，晚上玩够了就被甩到一边。后来小福子干脆就被扫地出门，而她的家里还有两个弟弟和一个不干正事的老爸等着她养。饿得不行，就只能跪在虎妞家门口，求她给口饭吃。虎妞又是个刀子嘴豆腐心的人，好歹给了口吃的。但这也不是长远之计，没办法，小福子做了妓女。还得承受外面的风言风语，冷嘲热讽。在原作当中，虎妞死了之后，祥子跟小福子互生了好感，不过在电影里，这份情感被淡化了，更多的是一种知恩图报的感恩。所以，当最后小福子上吊自杀时，会让人感觉有些莫名其妙，但也会感受到，在那个年代，穷苦的底层人民是没有出路的。
与此相对，曹先生则代表了进步阶层，是黑夜里的点点星火。祥子对曹先生则十分钦佩，这也跟祥子善良朴实的性格很相近。在茶馆里他见到一个老人饿得晕倒，他就主动为他买了10个包子。可是善良在那个年代就是贬值的，你要是没有钱，连大夫都请不起，只能活活看着难产的妻子死去。这不禁让人想起虎妞的爸爸四爷，他吃喝玩乐一辈子，到老了还开一个车场，是有钱的资本家。而祥子说，“我靠卖力气吃饭”。可是，力气也未必能换回一点饭啊！
影片在当时影响很大，其中有两点功不可没。一是地道的京味儿方言，像是“老了”、“碎催”、“哄孩子玩”、“得有两三天的耽搁”、“臭窝头脑袋”、“跟我犯牛脖子，没你的好”、“吊棒子”，一类的老北京话，都极具地方特色和生活气息，从虎妞的嘴里说出来就更显出她的土气和俗气。二是片中的配乐，运用了京韵大鼓的元素，符合故事发生的地域背景，同时琵琶、三弦跟西洋乐队的结合，呈现出让人耳目一新的风格。

更多影评，请关注“鲸鱼日志”微信号。sepsepsep《骆驼祥子》headerheaderheader







看完名著改编片《骆驼祥子》，总觉得不大舒服，不是因为祥子的悲剧命运，而是因为这悲剧性由小说搬上银幕后大打了折扣，除了比较忠实的记录了老北京的生活外，这并不算是一部成功的改编片。
综观全片，从祥子丢车卖骆驼开始，相继介绍了虎妞对祥子的感情；祥子努力挣钱但却在第一次包月生意中失败；虎妞诱惑祥子；祥子离开虎妞去一个老主顾家拉包月；虎妞以孩子威胁祥子让他在爹大寿那天去提亲；老主顾因革命运动而逃跑，探子要挟祥子并夺走了他的所有储蓄；祥子去给老太爷祝寿，但老太爷拒绝了二人的婚事；虎妞与老太爷决裂，同祥子一起生活；在大杂院里认识了小福子，从这儿开始侧重了对小福子不幸生活的描写，祥子的生活退于次要位置，其间还夹杂着虎妞对小福子时好时坏的态度，她与祥子的争吵；最终虎妞难产而死；祥子因欠了棺材钱变卖家产一无所有，祥子与小福子惺惺相惜；祥子继续拉车，但时代不同，拉车已无法维持生计，他去妓院找小福子得知了小福子上吊的噩耗；祥子最后游荡在街头。
从一本长篇小说改编成电影，同一个故事不同的媒介，故事必要适应了媒介特征才能最好的表现其主题。小说版的《骆驼祥子》写得深沉悲痛，我们跟着主人公起起伏伏的命运一嗟三叹，而且文字的魅力使我们能沉静的思考那个凄惨的社会。但是电影则不然，面临着把一个书面上的，通过心理、细节和众多生活流的故事段落构建起来的人物形象表现出来，不容易。
电影相比起小说来要逊色些，首先在人物塑造上，虎妞的形象远比祥子成功，祥子自始至终给我们看的就是一个任劳任怨志气高的苦汉子形象，最重要的在老舍书中祥子最后自暴自弃的转变没有表现出来，而这却恰恰是原作中最让人感慨生悲的地方，也是最能体现作者对于那个时代的深刻控诉的地方；其次在影片结构上，从前面对叙事的回忆可以看出，影片很难总结出一个适合于影视的完整流畅的故事线索，故事的整体性被分裂了，紧紧是对反映了祥子不幸命运的事件的堆积，而这些事件没有形成一个连贯的体系，没有发挥那种带领观众一步步深入祥子这个人物世界的效果；由此引申出来的便是节奏问题，因为散乱，没有做到详略得当，影片的主要线索不明确，是要表现祥子？虎妞？还是小福子？后面插进来的关于小福子的过多描写显然分散了对于祥子的刻画，而且她和祥子的关系也没有交代明确，而影片最后祥子的落魄生活则交代的过于仓促，难以让人产生心生怜悯。
总之，小说《骆驼祥子》的精神，影片没有传达出来，感觉导演是在还没有准备充分，没有明确到底想要表达什么表达哪个人物，便直接从小说中取材拼贴出了这部作品，内容庞杂混乱，最后只记得了扮演虎妞的斯琴高娃。