【黑白】黑暗世界里的他们何处觅光明headerheaderheader




人们说这个世界非黑即白。
一部黑白电影，控诉着旧社会的黑暗。
他的名字叫《马路天使》，讲述了旧上海底层小人物的生活与命运。
电影由袁牧之导演，周旋和赵丹主演。

周旋扮演的小红和姐姐小云被人拐卖到一个老鸨和琴师的家里，小云被迫做起了妓女，平日里还要被毒辣的老鸨挨打，年幼的小红跟着琴师在茶楼卖唱。小红所住的楼上的房间对面搬来了赵丹扮演的吹鼓乐手小陈，小陈与老王合住在一起,于是他们与小红成了对对面的邻居。小红在窗口摆玩起小西洋镜逗趣着对面的新邻居，而小陈也不示弱，在窗口变起魔术逗乐着小红。彼此青春年少，一见钟情般的情愫偷偷地在彼此心间绽放。

在苦难的生活里，小红总是一副无忧无虑的的天真烂漫，卖唱的她不但有着百灵鸟般的歌喉，整个人也如百灵鸟般活泼欢快。而与之对比的是姐姐小云的满脸愁容，犹如乌云密布，每个晚上她是神女，游荡在这座城市的街角，是生活的无奈与逼迫，在夜幕里，黑暗中，她犹如怨灵一般，她也是喜欢小陈的，她曾试图勾引过小陈，小陈对他无动于衷，弃而远之，甚至是瞧不起她的，她知道自己身份的低贱，然而老王却在默默中喜欢了小云。

《天涯歌女》的旋律依旧流传至今，多少歌手演绎过，经典永远是经典。而电影中的这一幕也是如此经典，可以载入电影史册的经典片段。小红在窗口唱起《天涯歌女》，纯真自然，虽穿着不明艳的衣服，却是朴素迷人至极，小陈在对面拉起二胡，两人一唱一和，琴瑟共鸣，爱情之苗早已在彼此心间生根发芽。直到小红被一个有钱的流氓看上，琴师收下了对方的定金后决定将小红卖出去，小红只得求救于邻居小陈与老王，他们偷偷地带着小红搬离了这个住处另觅地方。

小云在老鸨的毒打中不愿供出小红他们的住处，之后老王把小云也偷偷带到了他们的新住处，向小云表达自己的爱慕之情，于是两对情侣终于团聚在一起，躲开了可恶的老鸨与琴师。然而幸福的生活还没开始，厄运又至，一次琴师偷偷发现了他们的住处，便带人过来，小云一个人与他们对峙，在慌乱中小云被击中一刀，他们惊慌逃离，小云的伤口流着血，直至奄奄一息，老王为他去找医生，回来时小云已经香消玉殒，众人悲泣恸哭。
电影为什么叫马路天使呢，我觉得是歌颂这些善良如天使的人们吧，然而命运对他们是如此的不公，他们如上帝的弃儿般流落在社会的角落里，仿佛流落街头的孤儿，他们没有背景，没有身份，没有财富，一贫如洗，却要与这个社会的黑暗恶势力做着斗争，然而他们的力量是微不足道的，抵不过现实的残酷与碾压，他们的命运就如蝼蚁一样。


记得在电影中，当小红即将被卖时，小陈与老王去找律师求助，高额的律师费是他们无法承受的，只得辗转而归，当老陈出去为小云找医生时，老王一人沮丧而归，他说我们没钱，支付不起医费，医生不愿意过来。
最后小云离去，电影在众人的恸哭声中落幕，仿佛是在绝望中对这个社会的控诉与呐喊。
而银幕外的我们是在为他们明天的命运所担忧！黑暗世界里的他们何处觅光明。sepsepsep俯仰之间，一样的命——天使是谁？headerheaderheader




先说点题外话。是中国电影史的课上老师推荐的，他问有谁看过中国老电影，我想了想举手了，虽说没怎么看过但毕竟看过《小城之春》和晚一些的《林家铺子》。不料整个教室加我一共只举起两只手。老师痛心疾首说许多其实成就远远在现在的电影之上，不看可惜了。于是有了《马路天使》。
以为会看不下去，毕竟看现在的许多电影都是这样，看个十几分钟就开始计算还有多久甚至直接关掉。可是这三十年代的片子竟一直吸引着我，从头至尾。纯熟的场面调度，精美的景框和巧妙的经营，我不能不服。
那时的演职员表都在影片开始之前，字幕的后景却是一个熙熙攘攘城市的景象，一幢幢俯拍的高楼和一群群热闹的人，这些不仅让你开始想象何为马路亦何为天使。可惜第一幕景便让你的视线直线下降，从云层，顺着大楼，一直降、降、降，降到市井的深处，那里有一群平凡得像水一样的人，号手、理发匠、报贩、歌女等，为自己的生活辛辛苦苦打理着。
小人物的生活呈现在大背景之下，背景则巧妙地从一个“难”字中引出，一半上海、一半天津、一半汉口，竟有了些黑色幽默的意味。但更多是从琐琐碎碎的日常细节中体会出生存的艰难，正像那句“患难之交恩爱深”。
影片的绝大时候让人感觉到的是温情，友爱和情爱给无声黑白点亮一束光，直射人心。周璇唱《天涯歌女》赵丹拉琴的一幕堪称经典，来来回回的反打镜头让人惊诧于那个年代那样底层人民的闲情逸致。他们从生活中采撷着自己的快乐和淘气，黑色的日子竟也有滋有味，或许这就是所谓平民情态。
然而人不可能脱离他的时代背景，瞬间的亮色旋即被黑色吞没。上一幕不是孤立的存在，而是以小云的痛苦作为对照，那种痛苦不仅是爱人未得的痛苦，更包含对自己经历过多后身份的苦楚——这意味着她不能像妹妹一样获得一份正常的爱情。即便是周赵二人，第二次《天涯歌女》歌声响起时无数的闪回和交叠，或许现在看起来这种手法太过直白和幼稚，但那份痛苦却是不能压抑的。之后小陈找律师时镜头切换为俯角，视角上升，但二人的身份并未随着所处地位的变化而变化，心里的落差在二人拘谨的行为言辞中暴露无疑。男女主角落跑之后，空房里只有小云一人，从曾经相对的窗口出发，一个长长的推位镜头最经定格在小云身上，那一刻的肃穆和悲伤无法言说。
影片中穿插了无数的喜剧情节却最终以悲剧结尾，小云死了，一个不受人欢迎的人为妹妹和所爱的人死了。死的瞬间又是蒙太奇的交叠，面对小陈的道歉，她说，大家都是一样的命，谁也说不上原谅谁。
在那样的时代，都是一样的命啊。回想起影片名称，马路天使，不禁困惑，这里的天使是实指还是虚指，是能指还是所指？歌女小红吗？鼓号手小陈和他一帮兄弟吗？他们的确都是美的，善良的，给这个城市的街道带来好的气息，无愧于天使之名。但或许是小云，她的身份和马路结合最为紧密，虽不像天使却最终做出了天使的举动。无论平民妓女，都是好人，都是穷人，谁也不用瞧不起谁，谁也不应原谅谁，只能好好过着。
影片最后镜头重新返回云端，底层任由自己形成和消解。一切十大人物的视野，而那群天使们，今后该往何处去？！



ps：周璇歌声很甜美啊~~年轻时的赵丹太帅了太帅了，跟现在的明星相比一点也不逊色。