《斗牛》：牛B是这样炼成的headerheaderheader



《斗牛》的观影经历是让我欣喜的——终于在09年看到了一部牛B的内地电影，当然我们总是能在一部电影作品里找到前辈的影子：你可以说《斗牛》是一部喜剧版的《活着》，一部人兽版的《鬼子来了》，甚至一部中国山村版的盖·里奇。       能让我联想起这么多优秀的电影，已经说明了《斗牛》的质量。在目前还活跃的几位第六代导演中，贾樟柯只能拍拍小众艺术片，张元在吸毒前就有才尽的嫌疑，娄烨在情欲内心的挣扎里越陷越深，宁浩认准了商业类型片的路子高歌猛进，王小帅则在票房与奖项的二难选择里进退失据——相较而言，我一直觉得管虎是一位既不缺乏人文关怀作品又不缺乏可看性的导演（当然所谓的价值意义都是被阐释出来的），事实上，能够在电视荧屏上凭借《黑洞》《冬至》《生存之民工》这些叫好又叫座的作品走入普通观众的视野，管虎的导演功力不证自明。
在以抗战为时代背景的电影中，《斗牛》巧妙的构制了一种相对于权力叙事的话语张力：对普通农民的生活来说，日寇、流民、土匪、八路、国军，乃至日后的解放军，都成了过眼云烟，在最朴素的生存理念的支配下，农民卑微而又坚韧的活着，城头变幻的大王旗永远无法遮蔽农民自己的那一亩三分地；最后，他们还用最质朴的契约理念无情嘲笑了所谓的宏大价值——在市民社会呼之总不出的时候，《斗牛》用小农意识曲径通幽的玩了一把市民理念的宣泄。最后当牛二（黄渤饰）拉着他的牛坐在土坡上感叹年华的流逝时，我立马想起了余华在《活着》里描写的那个老农和他的那头牛（可惜电影《活着》没有体现出来）。      作为农耕文明的象征，牛与农民的紧密关系不言而喻，虽然《斗牛》里把中国牛替换成了一头荷兰奶牛，但从根本上看，还是这头牛在给农民提供粮食——在兵荒马乱的年代里，不含三聚氢胺的正宗荷兰牛奶成了农民难得的营养保证。丰满的奶牛乳房很容易让男性农民有性的联想，于是，偷摸奶牛的奶子成了牛二的罪状，他甚至因此被戴着高帽游街。不过在管虎的处理下，游街也被戏谑化了，全然不见《芙蓉镇》式的庙堂威严。当然，这里也存在者另一种微妙的解构关系：荷兰奶牛是以“八路牛”的身份被神圣化的，即使全村人惨遭日寇屠戮，这头“八路牛”却安之若素，甚至成了牛二的精神寄托和唯一伴侣。而牛二在抓阄被分配到饲养“八路牛”后，老大的不情愿，九儿（闫妮饰）在一旁高喊“要他革命”的情节显然应合了对宣传机器的教条叙述厌烦透顶的当代观众心理。九儿这个角色很有意思，她处处顶撞权威，用自己旺盛的生命力在贫瘠的山村里播撒着生命的意义，然而又是一个伪反抗者——虽然她嚷过“妇女解放”之类的话，但山村封建秩序显然又庇护了她——她与牛二的婚配完全是宗族势力的利益安排，但九儿与牛二的爱情便是这样怪异而又自然的滋长起来。奶牛成了九儿的替代品（这与《活着》中的描写很类似），牛二时而称奶牛为“九儿”，时而称它为“娘”。我一直把奶牛理解成对中国农村妇女的隐喻，当战争让女人走开时，她们在用另一种决绝的方式参与这场战争。奶牛不语，女人没有话语权；奶牛沉钝，女人处于弱势地位；奶牛被土匪拉来黄牛强行交配，女人在命运的洪流中丧失了性的主动权，沦为纯粹的生育工具……然而，没有奶牛/女人的抚育，男人都成不了人。所以，在这场男人戏中，闫妮的出演四两拨千斤；而在一帮糙爷们你死我活的杀戮游戏里，奶牛的出场总是显得温情默默。      难得的是，管虎在沉重的悲情叙事中成功的点缀了黑色幽默的色彩，这种笑中带泪的技法在刘镇伟颓败后几成华语电影的绝学。当然，这也离不开黄渤的出色演技。《斗牛》通片看下来，黄渤的个人表演风格已臻完善——表演理论我不懂，反正我喜欢黄渤的表演——几乎是黄渤一个人撑起了整部《斗牛》，已然有点老汤在《荒岛余生》里的意思了。而与牛的若干场对手戏，黄渤的表演也十分出彩，比起威尔·史密斯在《我是传奇》里跟那条德国牧羊犬的忸怩，黄渤足够做他的表演老师。
管虎在剪辑上采用了双线索叙事，用不停的闪回插叙交待前情（那段介绍奶牛来历的纪录片插叙很热内，我个人很喜欢）。当然，悬念做的也很足，开头一段像极了丹尼·博伊尔的《28天》。不过这种剪辑方式也不是尽善尽美，有的地方跳得厉害，有点考验观众的理解力——好在《疯狂的石头》提前对中国观众做了普及工作。      电影存在于细节中，这一点在《斗牛》里体现得淋漓尽致：那个一直没爆炸的日军炸弹后来成了重要的道具，而不识字的牛二始终分不清“人”跟“八”（表现这个场景时，《上车，走吧！》里的黄渤大哥高虎已经成了给他配戏的小龙套），最后便把“牛二之墓”摆成了“二牛之墓”——耐人寻味的是，八路第一次出现让牛二的命运陷入了与奶牛的疯狂纠葛中，而“八路”（解放军）的第二次出现则只是给农民书写了一座墓碑。      《斗牛》对日寇形象的塑造也很牛B，那位只会养牛不会杀人的日本窝囊兵的角色让中国观众看到了有人性的日寇，但是接受起来却不会疙里疙瘩的。看来，跟那位拍南京MV的第六代比起来，管虎之于他的优势不是质量上的，而是档次上的。      但愿牛B的《斗牛》能冒出威尼斯的地平线，在《走着瞧》这样讲述人、驴纠结的优秀影片被无情的湮没后，好在我们还看到了人与牛的《斗牛》。南方网专稿，转载请注明。sepsepsep“牛皮熊心”话《斗牛》headerheaderheader





“什么都能过去”，看完《斗牛》的最后一个镜头，我也想不出该说什么好，按说，我该配合导演喟叹一声：“C'est la vie！”（介奏是人生啊！），这才是剧本设定的“标准观众”，可我实在矫情不出来。真正发自内心的感慨是：“第六代终于长大了一点儿”。不多，就一点儿。

《斗牛》的画面很厚重。全片的色调是青灰色，即使一身红袄的九儿出场，看起来也是灰蒙蒙的。本来就寒冷华北的乡村，在这种刻意压抑的色调下，变得更加真实而残酷。出色的美工为全片加分不少，比较准确地还原了70年前的乡村生活。看来，要拍“有质感的商业电影”，已经成为许多大陆导演的共识。

影片的摄影和剪辑很犀利，从一开始就能看出来。多次运用动静对比、不完整构图、运动中剪辑等手段渲染突然和不稳定感，为了建立牛二的个人视角，还动用了演员身上捆绑摄像机自拍（搞不清楚专业名词叫什么）的手段。说起来都是国外类型片的常见手段，也是国内新一代商业片导演喜欢套用的，说不上风格，但是很有力。

影片的台词写得也不错，很有地域感和烟火味儿。剧情就稍微次一点，村庄屡次被侵犯的情节虽然有递进，但是彼此之间并无关联，衔接难免不够自然，中间还杂以村庄太平岁月的闪回，更打断了故事的完整性。据我推测，这种叙事方式很有可能是上映后最受观众诟病的一环。

黄渤这次的表演很成功，一半拜台词之功，一半要感谢他准确的肢体语言。现在一想起这部电影，脑子里首先蹦出来的就是他拖着鼻涕，暴着黄牙，操着一口吐得掉渣的台词的形象。相比之下留给其他演员的发挥空间就比较少，阎妮的表演也是熟口熟面，并无突破可言。

综合起来看，影片素质不低，在国产片中是相当出色的一部，值得观赏。



好了，装模作样的影评时间结束。合格的电影作品不见得是合格的文化产品，回到老本行，开始评点一下该片据某些人说“不是电影”的文化部分。

说实话，这片子的影像和主题是两张皮，不但不挨着，而且截然相反。影像有多犀利，内涵就有多孱弱。这个孱弱不是说内容稀薄，导演确实已经完整地表达出了自己要说的话：“只要活着，啥事都能过去。”而是说这种犬儒的态度，本身就够孱弱。

“哀民生”、“苦秦役”的人道关怀，曾经催生过无数伟大的艺术作品。看完《斗牛》，有心的观众自然会想起张艺谋的《活着》，二者的气味何其相似。问题在于，无论《三吏》还是《三别》，人家在控诉当权者无道之外，都是有正面价值的。即使是《活着》，其中也还是贯穿了张艺谋幼稚的政治思考。

而这些在《斗牛》里面，完全见不着。最后牛二完全退缩回自己的小窝里，做起了野人。即使加上“九儿”也无非就是“二牛”，影片的落脚点，终究还是小农的自给自足。想想《疯狂的石头》最后结束于“包子”和老婆独拥翡翠，《夜店》最后小俩口团圆美满的小日子。我不禁要问：“中国这帮年轻导演都怎么了？”除了老婆孩子热炕头，真的一点追求都没了吗？



《斗牛》因为涉及具体历史背景，这一问题显得更加突出，影片有战争、有政治，各派势力纷纷登场，可是影片完全没有对历史和政治发表意见的欲望。唯一的态度就是“烦着呢，别理我!”躲得越远越好。这种态度并非个别，而是第六代的通病。管虎早期的地下电影《头发乱了》就是典型的始于个人，终于个人。中间因为谋生，拍过一些涉案电视剧，显然并非出自本心。多年后转战大银幕的作品，居然又是这么一部犬儒的作品。大约十年前，张献民说过一句话：“中国第六代终于从叫着《妈妈》的《安阳婴儿》《长大成人》了”。从《斗牛》等作品来看，第六代导演只是长大了一点儿而已，离成人还早着呢，而这“一点儿”，夸的是他们终于敢碰历史题材了。

第六代的不成熟由此可见一斑，或许他们会自认为犬儒才是真正的深刻，老婆孩子热炕头才是人生的真谛，不过在我眼中，这只不过是在逃避人生中的责任而已。或许是政治压力消磨了这一代导演对宏大叙事的兴趣，或许是物质丰裕的现实适合培养思想上的懒汉，在最该沸沸扬扬的当今中国影坛，接二连三地出现这么一些外表华丽，内涵孱弱的商业电影，实在不是什么好事。伴随着华丽的技术出现的都应该是勃发的精神内涵，无论六七十年代的日本电影、八九十年代的香港电影还是21世纪初的韩国电影，都证明了这一点。只有中国例外，真是奇哉怪也！

《斗牛》实在是一部没法给人任何精神力量的片子。“什么都能过去”的点睛之句听起来很牛，其实很二，你要是在刺刀面前说一句“什么都能过去”，那才是真的牛。“精神的东西，历来跟中国绝缘”，不幸，中国电影一次次坐实了黑格尔的“污蔑”。唯一有资格说他不对的反而是香港影人。“有人就有恩怨，有恩怨就有江湖，你如何退出江湖？”香港人没有政治观，可是有豪情。就连除了无厘头和爱情啥都不感兴趣的葡萄，也懂得“我虽自闭于核桃壳内，也如世界之君王！”（K88语），随便抖露出来的气象都不得了。

有人说，普通观众不关心这个，好看就行呗。这就碰到这些新商业电影的另一个痛处了：有技术、有情趣、没德行，如果不是没良知的话。



和很多新商业电影一样，《斗牛》号称喜剧，我们来看看它到底好笑不好笑？主角开枪，子弹乱蹦的结果是打中了自己的腿，这个好笑吗？主角拉弓，弓弦断了，接好一抬头，发现日本鬼子的枪抵着脑袋，这个好笑吗？去偷袭日本鬼子的路上，牛二和几个八路军战士隔着一道墙此起彼伏，却不知道彼此的存在，这个好笑吗？管虎显然是奔着黑色幽默的路子去的，问题在于，抗日战争跟黑帮夺宝不是一回事啊！看预告片的风格，我差点还以为是又一部《鬼子来了》，搞了半天，原来是又一部盖•里奇，还是穿越了的盖•里奇。

这些笑点还属于无伤大雅，没人笑顶多算个哑弹。可是有一个笑点是真让我实实在在地不舒服了——牛二看见一群逃荒的饥民，愣住了，音效配的是一阵乌鸦飞过的“嘎嘎”声。很寒、很冷、很日本卡通，可那是一群快要饿死的饥民诶！我的管大导演！我知道你是要个人视角，那几声乌鸦叫反映的是他的心声，可我敢跟你打赌，在这种卡通效果的鼻祖日本动画里，如果出现了这种情节，最后的结果一定是主角为饥民抛头颅洒热血，绝对不会安排主角跟他们斗个你死我活。

这就是中国人的人生观，帮助别人都是犯傻。没精神的故事，所谓情趣必然也是猥琐的，技术再华丽也是白搭。“牛皮熊心”就是这个意思。