盲井，更是盲心headerheaderheader





近日，读到刘瑜的一篇文章，叫恶之平庸，原来是形容一个叫做阿道夫 艾克曼的纳粹，根据他交代的材料和心理医生的诊断来看，这就是个普普通通的人，几乎可以说是“可怕的正常”。然而就是这样一个人，在特殊年代，可以无动于衷地杀害了成千上万人。盲井中的两位主人公唐朝阳和宋金明就是这样的人。
影片交代故事的背景是简洁的、快速的，我们甚至来不及做准备，那位姓元的兄弟就已经命丧黄泉。
如此吓人的事，在宋金明和唐朝阳看来却是极为平常的。敲诈、收钱、丢弃骨灰、分赃、寄钱回家、嫖娼，然后接着寻找下一个目标。两个文化程度不高的农民却有着如此成熟的运作模式令人瞠目，他们对于生命的漠视更是让人心寒。
紧接着，王宝强扮演的16岁元凤鸣出现了。他的天然呆气质和乡村气息是天生的，他顺利的上钩了。偏远的矿区、恶劣的工作环境、骄横的矿主、热情似火的矿友、大大咧咧的妓女，叔侄三人开始了矿工生涯。
人心总是肉长的，宋金明并非十恶不赦之人，嫖娼花了100后他甚至后悔，早知道给娃买点什么；当初找上凤鸣他就反对；看到路边乞讨的孩子，就问一句“真考上高中了？”就大方施舍；他一直在强调规矩，喝酒吃饭不能省。他甚至主动提议出资让凤鸣死之前也能享受一次风流。善渐渐占领了宋金明的心，他一次次找借口试图拖延。与他形成鲜明对比的唐朝阳是个彻头彻尾的坏人，在他的认知里过好自己的日子就行，同情别人，可又有谁同情自己？
按捺不住的唐朝阳还是动了手。这时就是戏剧的魅力了，一切出人意料却又在情理之中。
凤鸣捡了个大便宜，可是你在他的脸上看不到任何喜悦。在矿下的那一刻，他应该是明白了真相，他选择了沉默，做了受益方。正好印证了他从妓院落荒而逃的那句话“从今天起，我变成坏人了。”
我认为本片还有一个设置非常巧妙。前后两位都姓元，无论两人是否真的有关系，但是作为观众来说，感受到一种很强的宿命感。正所谓“善有善报恶有恶报，不是不报时候未到”。
穷则生变。贫穷让人的选择少了许多，自尊、道德更是无从谈起，他们是社会的最底层，靠着本能和勇气生活。然而最让人痛心的是，无论是做妓女还是做矿工，赚了钱他们还都是老实的寄回家。矿井是黑暗的，人心也是黑暗的，闪烁的矿灯会带来光明么？我不知道。我只知道，生活让无数人变成了小婊砸。sepsepsep《盲井》——佛外皆凡人，贫贱随粪移headerheaderheader




“吃饭就得拉屎，下井就得死人。”



何为贫穷原生态？西北荒凉的土坡上吹着凌冽的寒风，男人们一边亲切问候对方的一切女性家属一边用嘴解放着生殖器和生活的憋闷，闲暇时缩脖窝颈作憨厚状，工作时眼冒精光肌肉绷紧，外出时双手插袖首先以行李装扮攀亲。火车站三五成群物比人多的是他们，操着乡音挤挤攘攘的是他们，网络上最受同情的是他们，出门在外常被提醒提防的还是他们。


马桶冲骨灰这一幕极为震撼，人之低贱竟至如此地步，原著尚且将一缕幽魂归葬至井底，电影直接让它随污秽流去，以正常之举动反应了盲流们不正常的生活和心理状态

背井离乡的盲流，凭着一腔想象与原始劳动力梦游般穿梭在陌生外地，因为贫穷获得了物质社会赋予的“弱者”名号，然而所行之事却并非全是受害者承受之事。教育的落后、政府扶持鞭长莫及、物资的贫瘠、社会关注度低、生存环境的恶劣、生理需求皆供不应求、甚至身家性命都朝不保夕的情况下，却要他们屡屡保持一颗或者乐观向上、或者听天由命、或者懦弱自卑、或者善良可欺的被压迫者形象未免强人所难。

刘庆邦在《神木》中描绘了几个矿工利用杀死矿友伪装成其亲人的手段向矿主骗取抚恤金的挣钱方法，原著中唐朝阳也曾经历过被人当点子试图骗去偏远煤矿的过程，而在电影中干脆让这两个手沾数条人命的恶魔间接做了王宝强的点子，给这个初出茅庐打工赚钱的孩子上了生动的一课。也正是因为电影版的结尾让王宝强没有说出实情，选择了拿钱一走了之，而书中的男孩却说出了实情，拿上了矿主给了路费离开煤矿，让人头一次感受到电影版的结局比书版结局残酷。原著中的小男孩说出实情，虽然难堪又迷茫，却保住了自己的善良和本性；而电影版里王宝强拿着抚恤金离开是种开放性结局，难保不会学会这种骗点子下矿井的做法，看着命如草芥的人化作天上的飞灰，既可一念成佛，也可一念成魔。



再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。这是多数为人父母的根本目标，为了孩子过上与自己人生不同的好日子而用尽手段，在爱的名义下无所谓罪恶不罪恶，认定了金钱至上的道理，而没有“幼吾幼以及人之幼”的想法。这时未上高中的王宝强是宋金明和唐朝阳这两个刽子手的终极考验，过了这关，两人便可遇神杀神遇佛杀佛，因为他们的孩子都是这个年纪，而他们的一切作为都是为了孩子上学。原著中对宋金明这个角色还保留了诸多的肯定和人性之善，他既会为自己的罪恶哭泣，也愿以死赎罪；而电影中的宋金明则完全是和唐朝阳狗咬狗最后真的死于矿难，我们能清晰看见他的犹豫不决，却未能品味他人性中一息尚存的善念。



吃、性、钱，是宋金明和唐朝阳活着的所有目标。然而吃可以省，性却不可以省，于是嫖娼成了二人唯一的爱好。肆意发泄生理欲望和随意剥夺他人性命，所有人在他们眼中不过和嘴里嚼的四脚动物一样，只不过是二脚直立动物，他们亦是如此。因物质难供而贬人自贬，因精神贫瘠而害人自害，因生活空虚而教人一同堕落，因为贫穷而将所有穷人的价值贬低成“物”，轻贱他人之前必先自贱，这种杀敌一千自损八百的赚钱模式却非独一虚构，而是真实存在于诸多真实社会现状中，其中最为有名的就是四川雷波县——全国最有名的“盲井事件”频发地区，同样也是拐卖人口作为本村劳动力等犯罪频发地带。

而这一切的根本原因是法制意识淡薄所致：矿主为息事宁人掏钱了事；杀人者利用井底天时地利草菅人命；司法部门执法不严肃查不清；贿赂和人情关系往往令许多犯罪凭空消失；贫困地区的家族观念让外界介入调查困难加倍。因贫困而滋生的罪恶就如跗骨之俎牢牢的在穷人的血液里繁衍，贫穷不是罪，愚昧才是。



影片片头的镜头是在黑漆漆的矿井下仰望着一丝光明的出井口，片尾镜头又在仰望着火葬场焚烧尸体后巨大烟筒冒出的灰烬，仰望似乎成了盲流们的唯一。然而引诱心底之恶的矿井下尚有代表着一丝希望的出井光明处，象征着重生之意；而尘归尘土归土后的仰望，却只有对社会无声的控诉。《盲井》描绘的不仅仅是盲流们以人命换财的犯罪，更是控诉了整个社会不闻不问麻木空虚的恶行。