《没完没了》之脑补剧情暨京东版蓝光碟报headerheaderheader




京东办了件好事，将冯小刚的三部经典贺岁片《甲方乙方》、《不见不散》和《没完没了》做成了蓝光。
我收了这套蓝光，到手后，连续三天看完了一遍。
先说说对这套碟的感受：
1. 包装模仿台版《李安三部曲》，附带的台历有些鸡肋。
2. 三部影片的高清化质量不错，但没做刻意修复，部分画面有明显的胶片划痕。总体画质水平为良好。
3. 《甲方乙方》由于不是同期录音，原始素材有严重的声画不同步，本蓝光版制作时进行的调校，基本做到了声画同步，但仍有十来分钟的轻微不同步，不同步差最大时有半秒左右。三部电影总体音质水平为良好。
4. 尽力搜集了三部影片的一些老素材，做成了一张DVD花絮碟，很有诚意，当然国产片的花絮和美片是完全没法比的，更别说是十来年前的老片子。
总的感受是：制作用心，但仍很稚嫩，推荐购买。

昨晚看完了最后一部《没完没了》，有两点新的发现：
1. 看见了张涵予
2. 听见了马晓晴
现在的影帝张涵予原来在《没完没了》里扎了一角，出演阮大伟的一个哥们儿，帮着阮大伟抓葛优，还有几句台词。
吴倩莲是有配音的，给她配音的是马晓晴。
吴倩莲的声音还是挺好听的，也为了拍此片很努力地学说普通话（花絮里吴倩莲自己说的），为什么冯小刚就非不让她说话呢？于是脑补了如下剧情：
小芸（吴倩莲扮演）是个北京妞儿，还是胡同里长大的，几年前移民新加坡，染上点儿那儿的说话习惯。他和阮大伟很可能还是发小儿，不然，这两个气质有如天地之差的人怎么可能是一对儿？
冯小刚的《没完没了》拍的是京味儿电影。马晓晴的台词有味道。

-------------------------------------------------------------------------------------

京东版冯小刚贺岁片三部曲图报sepsepsep盼新年--开始回顾没完没了的贺岁片headerheaderheader




（时光网剧情：老实厚道的出租汽车司机韩冬长年把车包租给旅行社老板阮大伟，但阮大伟却长期拖欠包租费9万余元。在再三索要无效的情况下，韩冬自作聪明，将阮大伟因病住院的女友小芸从医院接出，并致电阮大伟声称将小芸“绑架”，以逼其结清欠款。一向骄横的阮大伟不相信一贯老实的韩冬会真下狠手，电话中恶语相向，并称宁可撕票也不还钱。小芸得知自己的性命在阮大伟的眼中比钱还轻，一气之下与韩冬合作捉弄阮大伟，由此上演了一出错进错出的生活喜剧。）

又快过年了，很快就到本片的上映纪念，是冯导当年贺岁三步曲的千禧之作。这是一部贺岁喜剧，主要是在两位性格差距较明显的主角间展开的。其实对于他们可以说是把别人的喜建立在自己的气上，从头到尾都没有什么真正的笑容。韩冬不是很豪爽的人，与阮大伟的性格相距很远，两人产生矛盾其实也该说是早晚的事。相比阮的生意人，韩东是司机，是技术形话不多心思也很细腻的，他能把一张白布做成连衣裙，对病人的细心照料都可以见得。而阮大伟戏中是一位大大捏捏，甚至是有些粗心大意不拘小节，导游式的生意人，可以和一大群人相处融洽。不过当一对一的时候就容易漫不经心，甚至一意孤行好比对待韩冬，根本不去细想，只知道对方无足轻重，欠款想拖就拖，结果逼得韩冬一时不清醒，做了实际上属于违法的事。但就在这个时候，阮大伟也没有回过神来，还是完全以目中无人的态度看待对方，与哥们嘻嘻哈哈。对方的怒火中烧其实已经表露，是阮自己把一位老实人逼得快发疯，但又好似全然不知。与此同时，也表现出他对女友小芸冷漠的一面。剧情一箭双雕的使本片就在这个时候进入状态，也不太容易猜测下文会是怎样。男女主角竟然是这种背景走到一块，关系的发展也很奇妙，另一边阮大伟的性格特征也完全跟着剧情进一步展现无遗。他是一位基本正派，但又好面子就知道赚钱，不太把他人感受当一回事的老板。小芸戏中讲过一次，出国多年首次回北京，感觉北京变化很大，阮大伟也变化很大。她在未解真相前认为韩冬和阮大伟是一类人，就知道钱。其实阮大伟也并不是对其毫不在意，而是不再像以前那样看待人情世故。他完全不把韩冬当回事也是如此放心小芸被韩“绑架”后安危的原因。

相信阮的变化不是独有的，有同感的话，会觉得最后他自己在医院里面对小芸时出现了很复杂的身体语言，是远距侧面的，显然是有意安排----小芸说阮用九万八就把她给卖了，使阮大伟好像表现出了一种很矛盾的态度，想说而又不知道该说什么，就像他几次探病和小芸两人都仿佛隔着一层纸，情感上看似冷清。而韩冬的描写也很详尽，他陷入风波就几乎完全是因为不愿意让别人知道自己姐姐的事情，因为他有不用躺着的人帮站着的人办事的指导思想（其姐是植物人靠他照顾）。骨气是有，但效果至少是对阮大伟这边有些行不通，同时也使他大部分时间被小芸误会曲解，如果不是小芸后来损了他的人格一顿，他可能永远不会让需要知道真相的人知道真相，阮大伟也可能会真的去报复他。所以，小芸在片中应该说对阮大伟和韩冬都产生过误会。阮大伟其实心里有她的位置，当阮大伟看到小芸被揍的反应可说明问题，但比较从前，已经不是一回事了。韩冬也被小芸看作对钱很重的人，但其实韩冬有情有义，只是心底不太开朗，带有一些情绪化。都被小芸误解的两位人物，一位是朋友较多有魄力，胆子大顺应时局发展；另一位是不太善言辞，虽热情不足话不多但又处事比较专心。韩冬对小芸便是如此，内心世界其实也很丰富，所以更加适合跟小芸走一块。可是另一个角度看，片中告诉我们从支持扶贫到关注中国女足，还有唱爱国主义快板和对菩萨讲的一番话等，也同时在告诉观众阮大伟是好人，但不可能面面俱到。韩冬的好，相对倾向于内，可能不会去创造以及干预什么，但是感情生活可能又为上佳选择，细微内在的真实感强。

这部电影刚好有两段主题曲，一段中间一段片尾。中间的那段像是快板说唱，类似于阮大伟的雷厉风行不拘细节；片尾的跟韩冬小芸比较神似，节奏较慢且动情。两首歌除都好听外还强调了世界的“没完没了”被不同的人宣示着，一带而过或者思前想后的都会有，只是不论怎样都会是没完没了的，主要是看处于什么样的环境。戏中的没完没了多半不是褒义，很明显，连公安部门也被无味牵连。原因可能是两位男主角都把骨气等用在了不恰当的地方。阮大伟欠韩冬的九万八虽然在戏中不断被提及，但造成这场闹剧的动因肯定不止这个数，甚至不是这个数。幸福不是区区数目能够决定，本片毫无疑问告诉了观众钱的份量之有限，而把握好钱以外的因素能够解除很多“没完没了的事情”。也许“劳师动众”可以产生片中的喜剧元素，但确又是个贬义词。有时候，其实多说几句平和一点的话就能把事情给过去了。

当年对本片有些褒贬不一，但冯导的观众基本都没有吝啬笑声与掌声。说本片和之前两部冯导贺岁片都雷同或者评论其有完没完的人，也同时该反醒其自身可能存在的问题。之前的《甲方乙方》与《不见不散》是不是都看懂了，如果是发现存在很多“雷同”，能不能解答冯导为什么会反复去刻画类似的东西，如果认为不值，那不值得也要有原因。至于前两部剧情就不介绍了，简单说，它们的一个共同点是对话很多也很细致，都是普通人物与普通的但又在一般情况下我们不会经历到的故事情景结合。这样便成就了电影魅力的同时，又不脱离群众。贺岁片能渗入到广大群众心里是有必要的，正是依靠上述看似简单的“复制”才使得电影和年复一年的生活融合，存有感动与希望在闪光。十多年过去了，这几部电影的主题曲插曲有的还是脍炙人口，除了因为那英孙楠等的倾情之外，相信也和它们实际就在我们身边，或仍旧有待我们去发掘不无关系。


2013-11-16