永远陪伴着儿子的海龟headerheaderheader




某天，无意中在电影频道看完《海洋天堂》。

首先是文章饰演的大福吸引了我，影片中的他，由于从小患有自闭症，活在自己的世界当中，却也带有点小顽皮，小固执。

最后感动得让我流下眼泪的是由李连杰饰演的父亲，王心诚，47岁。大福年幼时，妈妈在一次到海中游泳的时候，再也没有上岸，永远的留在大海中。故意的，因为脆弱的母亲承受不了儿子患病的这个事实。此后，王心诚独自一人把儿子抚养长大。日子清苦，却也平静。生活中的很多出其不意，打破这对父子的平静生活。父亲被检查出患上癌症，而且已经到了晚期。生命只剩三个月时间。如何让大福能在这个社会上生存下去，在没有了父亲之后的日子里。王心诚既要顽强的抵抗病疼，最为揪心的还是大福的生活。

起初，王心诚想找一些能够接受大福的机构，学校。几经周折，总算找到一家愿意接收21岁的大福的机构。片中有一个情节，当时有几个小孩子也在那个机构里面，一个七岁多的小孩，孤儿，很胖。王心诚说这个孩子跟我家大福很接近，工作人员说这个孩子是孤儿才能留在此。父亲不得不拿出病历证明，很焦急的说，我家大福也是孤儿，我很快就要死了。那一刻，我觉得亲情可以以这样的方式来震撼我的内心。只要能安置好儿子，死对于王心诚来说只是一件小事，自己可以坦然面对。而无法坦然的是儿子的未来，生存问题。他觉得要是没有人可以照顾好大福，不如带着他一起走。大福从来没有离开过父亲，离开过父亲工作的海洋馆。所以在福利机构根本无法容忍陌生的面孔，枯燥的日子。不愿意吃饭，睡觉，烦躁，咬人。最后父亲把他带回家。

大福生性爱水，每天在父亲工作的海洋馆里畅游是他最快乐的时光，他还在这里结识了唯一的朋友，表演小丑杂技的玲玲（桂纶镁饰），大福成了独自在异乡漂泊的玲玲最好倾听者，也让大福第一次走出父亲的世界，有个人生中唯一的朋友。然而，玲玲最终还是要离开的。她给大福一部手机，说电话铃响就是她给他来电话。最后大福没有等到玲玲的声音。琳琳坐在大卡车里，远走。

王心诚觉得，要让大福在自己最喜欢的海洋馆里快乐的生活下去，这才是大福此生需要的生活。海洋，水，海龟，鱼。于是为自己制定了不可思议，看似不可能完成的计划，教会大福在海洋馆“上班”。他费劲心力地教大福自己坐公交车去海洋馆，在海洋馆擦地擦玻璃。甚至由于大福到了该下车的站台，没有下车，而生气的打了大福。然后再不厌其烦的教大福说，有人下车，有车下车......

眼看离开这个世间的时日越来越少。傍晚，看到大福在海族馆里面追逐一个大海龟玩，看到大福一边追逐，一边露出幸福的笑。于是，立刻回家自制了龟壳，背在自己身上。他要让大福相信，那只每日跟他在一起玩的海龟就是爸爸，爸爸就是那只海龟，会永远陪在大福身边。几次，身患重病的父亲，几乎被水呛死。还笑着对大福说，你看爸爸像不像海龟，爸爸就是那只海龟。那一刻，泪水从我的眼眶无声的滑落。这就是世间最伟大的爱，父爱如山。无法用语言去表达，无法去感叹。只需要默默的感受，像被微温的春风掠过。一丝温暖，一丝苍凉，交集。

最后，王心诚走了。带着遗憾，带着期望。大福在海洋馆呆呆的坐着，站起来，跟着那只大海龟，伸出手，触摸.....sepsepsep《海洋天堂》：爱，无路可逃headerheaderheader





以精神残障人士为主角的电影很多，比如《雨人》中的达斯汀霍夫曼、《阿甘正传》中的汤姆汉克斯，还有《洗澡》中的姜武，其实文章在《海洋天堂》中演的这个孤独症患者的表演方式是最没难度的一种，他基本上是按弱智痴呆的路数来演的，装傻对于一个接受过正规表演训练的演员来说，不是什么具有挑战性的事，正在能演到像《雨人》和《阿甘》那种形神合一的状态的才真正是一种境界。当然《海洋天堂》的男一号是李连杰，至少我是第一次看他在其作品中不开打。事先对于李连杰的表演我看到了各种褒奖溢美之词，但看完电影之后我却更确认了他作为一名演员在戏路上的局限，李连杰的表演在调动情绪上手段很单调，观众如果对其表演的突破性有认可，只是源于与其以往所扮演的被神化的角色的巨大反差而已，就跟周润发演孔子一样，建立在外在形象基础上的表面功夫和深入人物内心的形神兼备是两个层次的问题。但是将李连杰对王心诚这个慈父形象的浅尝辄止完全归咎于其表演功力上的欠缺也有欠公平，问题是影片本身也没有为角色提供可深入挖掘的空间。其实这里我最喜欢的人物是朱媛媛扮演的柴嫂，那种隐忍的风情和市井的仗义才是真正让这电影能接到地气的地方。

这是一个死亡阴影下的父子亲情故事，不久于人世的父亲无法释怀对日后独留世上的患孤独症的儿子如何自处的担忧，这是一种只要具有正常的情感思维方式的人想一想都会感到心痛的事情，其实这也是个无解的爱，即使是给他留下足够支撑其余生物质保障的财富，也难以保障其拥有哪怕是最低限度的幸福和安全感，这个父亲注定是死不瞑目的。从父子嬉戏的场面直接切换到灵车前的骨灰盒，导演薛晓路略去了这个本来可能让观众与剧中人一起悲泣的生离死别，这样的取舍让影片保持了从一开始就坚持的内敛淡然的风格。这不是一出悲剧，而是一段被戛然而止的爱的进行时，影片的主要内容是父亲生前为儿子未来的独处所作出的琐碎的预先安排，这些努力在父子间的交流障碍下显得力不从心，而最后我们看到了父爱的光辉最终在他撒手人寰之后为儿子的暗淡人生带来的点滴亮色，这让影片有一种大气浑然的整体气质，作为一个年轻女导演的处女作，这很难得。据说这是根据一个真实事件改编的故事，而这个故事也确实足够有力，之前看到影片的预告片时我已经被这个故事打动了，但是当我看完整部影片，我发现影片对我的触动没有超过预告片，这说明《海洋天堂》在90分钟内的叙事效率其实是很低下的，同类型的事件不分轻重地反复堆砌，缺乏应有的节奏感和情感升华空间。但并非导演没有做出努力，电视机上的毛绒狗这样的道具细节很有回味价值，但父亲扮海龟的情节隐喻等设计则显得过于刻意和直接，而且整体是松散的，没有一个贯穿性情感引导线索，比如《美丽人生》中以父亲关于集中营的游戏谎言开始，以用生命捍卫这个美丽谎言结束，从而将全片的情绪有一个能量累积和逐渐深入的过程。导演做了14年义工拍出了这样一部很有公德心的电影，也许不应该过分指责其技法上的不足，但我还是觉得一个很有情感渗透力的原型故事，在这里其实是有点浪费了的。下面说到我觉得这部影片最有价值的地方，那就是《海洋天堂》作为一部现实题材电影，没有简单化地为人物提供一个体制化的出路，王心诚在体制内寻找帮助是完全没有出路的，无论是保险、福利院、医院，最后只能靠人人献出一点爱来缓解矛盾，其实所有人都明白，靠体制缺位的人性爆发为大福提供终其一生的生命庇护是一件确定性很低的事情，人生的变数很大，表现为物质援助的爱心也一样，在这部电影里，这份被粉饰的爱不仅无解，而且无路可逃，这才是这部电影最让我心痛的地方。

《海洋天堂》中的人物无一例外地都是好人，都与人为善，都助人为乐，这是一种比较特殊的人物设置方式，至少可以简单化地屏蔽一些矛盾。不太喜欢这部电影的哀怨，故事的纠结和苦楚已经足够辛酸了，既然导演并不想煽情，何妨拍得欢乐一点？桂纶镁扮演的小丑对大福的惺惺相惜我不知道是从何而来，但我当时很确定地以为大福将通过这个美丽的小丑的感召发掘出自己玩杂耍的潜能呢，好吧，我承认我把《海洋天堂》当《雨人》了。

《河北青年报》稿件