你们是在糟蹋 齐天大圣！headerheaderheader




你们是在糟蹋齐天大圣！
宣传片看了3分钟不到，实在是忍不住了！我不知为何，很想骂人！首先我觉得这部片子在糟蹋钱！其次是在糟蹋《西游记》！在糟蹋中国文化！在糟蹋中国动漫！在糟蹋中国观众的智商和欣赏能力！在糟蹋孩子们美好的未来！糟蹋得实在太多了！羞愧！一种中国人弥足羞愧感又回来了！这样的片子，拿出来让全世界人看，只会让更多的人认为，中国动漫及电影的无能和严重落后！再加上一同乱七八糟的模仿和瞎编！会让很多人包括中国的儿童误读中国文化！可耻的导演！烂透了的制作团队！我鄙视到底！最后我想对这部电影的制作方说“没有真功夫！就别揽着瓷器活！”sepsepsep齐天大圣前传，能不能更脑残一点？headerheaderheader



看了十分钟的片花，这真是一部侮辱了我们的智商的动画片。
先说画面：粗制滥造。对，是第一部3D的影片，可是从片花里，我们可以看到那些动物无论是猴子还是其他的，都是动作极其僵硬的。不仅如此，竟然还有来自非洲的斑马来助阵！！
再说对白：这真是侮辱我们的人格。莫非现在的90后会喜欢这么脑残的对白？不会吧？不是说带上几句“哦了”，用上几个现代的词汇就说你的动画现代化了，这只是显得极其不伦不类。
最后再说我们的主人公：说实话，自从六小龄童后，很难找到可以与之媲美的孙悟空。所以，拍这个片子，希望导演和造型师最起码得了解一下国人心目中的孙悟空是什么样子的吧？