失去是个过程headerheaderheader










十一月的天空晦暗不明，像极了，失去一个人的心情。






我断断续续看完蒋雯丽这部散文诗般的电影，画面感和回忆交替，让我的眼泪流到无法自禁。

人越长大，越体会人世的悲苦心酸，便愈加怀念最初的简单美好。年少无知的岁月，得到不知珍惜，一切看做理所当然。幡然醒悟时，一切只是来不及。








我一直记得童年的那个时候，仿佛每天每天都是和煦的阳光，微风拂面，心情舒畅。就算有这般的阴天雨天，我也不会像现在这样，因为一部电影触景生情，搞得心情乱糟糟。

因为那时候的我，不懂得这些，我爱的人都在身边，亲人、玩伴、游戏支撑起了我小小的世界，不用更多了，我已足够快乐。






可是后来，我慢慢失去，失去奶奶，失去父亲，失去外婆，失去一个一同长大的玩伴。

我一点点体会这些入骨入髓的悲伤疼痛，从嚎嚎大哭到沉着冷静。我慢慢懂得，在冗长的人生中，失去是一个过程。生离死别，都不可避免。







伤情和温情，一半一半。得到和失去，同样如此。


只是在经历这一切之后，我仍然怀念那些发生过的美好时光，灿烂年岁。
它们曾温暖过我单薄的人生，哪怕这些怀念，带着无法言说的遗憾和耿耿于怀。sepsepsep《我们天上见》：平淡如水的真情流露headerheaderheader









平淡如水或许是给这部电影很贴切的一个注解，剧情上的平淡如水，影像处理上的平淡如水，人物情感上的平淡如水，演员表演上的平淡如水……当然，上善若水，水可是个好东西，尤其是这种平淡如水溶入女性特有的柔美和静谧的时候，所有的真挚情感都自然而然的得以表流露，令人动容。

想必都知道这是蒋雯丽的导演处女作，她试图以自己的方式去呈现一种自传式的成长独白，而这种成长的方式叫相依为命，对象是外孙女和姥爷，时间是上世纪70年代末80年代初。想要表现的是亲情里的祖孙情，父母和子女不管矛盾冲突多么剧烈，祖孙辈都是亲密无间的，这就是我们所谓的“隔代亲”。 当年老的上一代意识到，自己生命将息不久于人世之时，替自己活下去的是自己的孙辈们，从而就形成了祖辈和孙辈间这种强大而无可替代的情感。本片力图去刻画的就是这种情感，蒋小兰和姥爷平静的生活在安微蚌埠的一个小镇上，孙女在慢慢长大，姥爷在慢慢老去，这是生命的消亡和延续。

扮演姥爷的是我国著名演员朱旭，据说这是他的封镜之作。今年80高龄的朱老爷子用自己丰富的人生经历把这个角色非常完美的呈现给了观众，这种呈现具有很高的认同感，从而能引起部分人的共鸣。你几乎看不到任何演的痕迹，一个耄耋之年的老者戏“演”得这份上让人感慨。这个角色几乎找不到第二个人去表演了，如果文兴宇文老爷子还在世的话，可以算一个。

有点悲情地说，而今的中国电影已经发展到了只要讲完整一个故事不要太雷人观众就谢天谢地的地步了，这个时候看到这散文诗般唯美且连贯的诚意之作，也算是找到了一抹难得的亮色。要说故事，本片没有一个完整的故事更谈不上跌宕起伏的情节，只是把生活中无数琐碎的，难忘的，高兴的，失落的细节一一拼凑在一起，就是爷孙两再平凡不过的日常生活。本片的情节推进更像是蒋雯丽自己在翻看一本日记或是老照片，边看边回忆自己那时的经历，有时会心一笑，有时潸然泪下，而观众也在这个过程中跟她一起起伏着。

节奏虽然缓慢，但还不至于觉得昏昏欲睡或索然无味，毕竟普通白开水和山中清泉还是有区别的。个人认为，按照时间线索可简单把影片分为三部分，第一部分是童年的小兰，这一部分充满了童趣也有姥爷无微不至的关怀但以及严厉的教育她要诚实善良；第二部分是青春期的小兰，这个时候少女成长的种种迹象开始来临，不管是生理上还是心理上，但对于这些姥爷已不能再凭借一己之力帮到孙女许多了，戴着老花镜翻看勾画着《生理卫生》是一个写照，这一时期的孙女经历了好友的意外死去，或许她从这时起开始思考死亡；最后便是姥爷“最后的日子”，身体的各个器官都衰竭了，只有心脏还不肯放弃，到了这一部分，开始了一个生命的轮回和角色的置换。小时候是姥爷挤牙膏，做饭炒菜，给孙女洗澡，去买老四样……在这最后的日子里一切都换过来了，让人唏嘘不已，联想开去。

既然是成长和相依为命的故事，就不得不提及时代背景，只有这种背景真实存在的时候这个故事才是完整的，富有说服力的。一开头蒋雯丽的旁白就毫不避讳的说起了“XX大革命”，但由于众所周知的原因，这种时代背景的表达还是以回避为主，不过片中做得并不刻意。从小女孩在学校或是在体操馆的经历可见一斑，全片最激烈的恐怕就属小女孩好友在上山下乡过程中的意外死亡了，可以看出这件事还是在小女孩心中留下了阴影的。但不论有多么不可逆的力量，正常的人伦亲情还是谁都不能抹杀的，它可以在任何时代感动任何人，或许这也是本片令人感动的原因吧。

略带伤感的基调，舒缓的音乐，水彩般的画面，阴雨不断的小镇，和那女孩各种各样的回忆和幻想，温情但不煽情的表述，这一切的一切都预示着这是一部绝对称得上成功的电影处女作。当然这种成功还主要是在口碑上，我还依稀记得此片上映时的“可怜”景象，大片压制下难以生存，没过多久便不见了踪影。抛开种种原因不谈，其实这部电影本身也不太适合电影院的大银幕，这更像是一个人一杯茶在一个安静的下午细细玩味的清新小品。但即便如此，我还是由衷的希望能有越来越多像这样有诚意不做作甚至不炒作（本片即便要炒也找不到点）的中国电影涌现。



我和你，平淡的生活里，一直在一起。相依为命，彼此守护。直到有一天，你离我远去了，但我没有哭，因为，说好的，我们天上见。