五一特稿：盘点新时期中国电影中的劳动人民形象headerheaderheader




劳动人民最光荣——题记
转眼间又到五一了，全世界劳动人民的节日。在这样一个日子里，我想通过回顾电影中的劳动人民形象，以此展现新时期中国劳动人民的新面貌。下面就让我们随着电影来感动中国劳动人民的可爱可敬之处吧！


新时期劳动人民形象之党员篇

自新中国成立以来，无论何时何地，共产党员总是起着先锋带头作用，虽然不排除个别例外，但整体说来，共产党员确实起了很好的带头作用，这绝不是给共产党戴高帽，而是事实确实如此。下面就让我们随着电影来看看我们的党员同志在新时期所起的模范带头作用吧！

1.《咱们的牛百岁》


影片以轻喜剧的结构与形式展开叙事，围绕牛百岁这一人物，展示了中国农村在伟大变革中产生的新事物和新的农民形象，提出了新时期农村共产党员的时代觉悟和模范作用这一重大课题。影片充满浓郁的乡土气息，并着力挖掘和刻画人物性格，展现出一个生动的性格世界，并通过人与人的关系的发展变化呈现了农村生活的内涵。
本片以主旋律影片拍出了非主流影片的味道，故事风趣真实，切中时弊， 王馥荔的表演太令人难忘了，我这个80后的孩子都看的趣味盎然，本片之韵味可见一斑。

2.《被告山杠爷》


该片构思巧妙，以侦探片的形式讲述了一个发人深思的故事，成功塑造了个性突出的典型人物山杠爷，表现了传统意识、传统行为与现代化的社会进程之间的巨大矛盾。这部农村题材影片是范元在电影领域的导演处女作，在意识形态方面呈现出一种复杂可供多向读解的意义，引发了人们对于法与情和法治社会的思考，片中山杠爷的悲剧从某个层面解读，其实也是我们这个民族某些方面的悲剧。
这部电影即使今天看来，依然十分发人深思，李仁堂的表演堪称出神入化，将山杠爷这一角色塑造的魅力四射，成为中国电影艺术长廊中又一不朽的艺术形象。

3.《焦裕禄》


影片是一部现实主义题材的作品，围绕焦裕禄为国为民鞠躬尽瘁的一生，用自然朴素的手法表现了他热爱人民、献身于党的事业的崇高精神。影片着重选取了“火车站看望灾民”、“群众为书记申冤”、“自发送葬”等情节，表现了焦裕禄与群众的血肉联系，非常具有感染力。
焦裕禄是我们大家都很熟知的人物，本片难能可贵之处在于巧妙的选取典型事件来塑造人物，将这一优秀共产党员无私奉献的一生塑造的生动可感。
新时期劳动人民形象之邮递员篇

不知为什么小时候的我就特别羡慕那些骑着飞鹿牌自行车，车后驮着一个绿色邮包到处走街串巷送信的邮递员叔叔。恨不能长大了我也能当上一名邮递员。新时期中国荧幕上的邮递员尽职尽责，用他们对人民的责任为我们讲述了一段段可歌可泣的故事。

1.《那山那人那狗》


该片风景秀丽、人情味浓、艺术性极强，情节简单、节奏缓慢，所表现出的父子间的脉脉温情、人与自然的和谐相处，都令观众备受感动。年轻演员刘烨凭借此片崭露头角，并给观众留下深刻印象。
这部电影不止风景优美，配乐动听，演员表演更是可圈可点， 滕汝骏将老一辈邮递员尽职尽责的风采表现的令人折服，刘烨在本片中塑造的从叛逆逐步走向成熟的新一代邮递员形象十分令人惊艳，此后更是通过塑造的一个个经典形象奠定了其在中国影视界的地位。

2.《香巴拉信使》



影片根据2005感动中国十大人物的邮递员王顺友真实事迹改编，片中很多角色都是非职业演员，包括王大河的父亲就由王顺友的父亲扮演，当地的邮局职工、乡邮路上的群众也参加了演出。
本片拍的真实有味道，不乏味。实在是主旋律影片的一部佳作。

3.《邮差》


故事发生在北京的一个冬天。小豆是一个沉默内向的青年，和他的姐姐住在一起。他的工作是负责收发幸福区内居民的信件。在百无聊赖中，他开始把信件偷偷带回家拆开看。渐渐地他不满足于只是偷窥，而是开始干预别人的生活。他写匿名信，冒名写假信，甚至闯入别人家中，一发而不可收拾。他以为可以改变别人的生活，然而，最后他发现他只是改变了自己。
本片在中国被禁实在是太正常不过的事情，像这种游离主旋律之外，且“破坏”劳动人民正面形象的电影在中国不被禁才怪呢。
新时期劳动人民形象之教师篇

中国银幕上向来不缺少教师题材的电影，教师作为知识分子这一特殊的劳动群体从来就被人们所尊敬，“十年育树，百年育人”，教师这一职业的光荣和重要可见一斑，因此说到劳动人民绝对不能漏了教师。新时期中国银幕上的教师形象更为绚烂，令人难忘。

1.《美丽的大脚》


该片是一部具有前瞻性的优秀作品，达到了思想性、艺术性及观赏性的综合，它通过一位普通山村妇女对自身命运价值与情感的寄托与追求，揭示出若要彻底改变落后的生存状态需要人们从愚昧和贫瘠中彻底觉悟。影片除带给人艺术的享受外，还给人一种强烈的真实感，以至于一直有观众认为张美丽一角在现实中存在原形。
本片中倪萍所塑造的朴实善良的张美丽形象令人难忘，而给我最深印象的无疑是袁泉饰演的年青实习教师夏雨和那群可爱的孩子们。《美丽的大脚》，实在是一部很打动人的电影。

2.《我的教师生涯》


那些到偏远山村支教的老师们真的很值得我们钦佩，那么艰苦的生活条件，他们图的什么？不过是教书育人的一腔热血。但正是因为他们的这腔热血使无数农村的贫穷孩子得以走出大山，实现自己的梦想，他们成就了多少孩子的梦。
梁家辉是个很伟大的演员，无论是叱咤风云的黑社会老大，掌控一个朝代的皇帝，抑或是乡村教师，都拿捏得恰到好处，被他塑造的入骨三分，令人无法忘记，演技之精湛可见一斑，中国演员几无处其右者。

3.《凤凰琴》


影片根据刘醒龙同名小说改编，通过高考落榜农村青年张英子到界岭小学当代课老师的经历，真实地反映了以余校长为代表的民办教师在恶劣条件下坚持教学的感人事迹，刻画出他们平凡而又高大的形象，歌颂了乡村教师热爱祖国、对教育事业无私奉献的伟大精神。
新时期劳动人民形象之妇女篇

勤劳才能致富，下面就让我们随着电影一起来看看我们新时期的妇女同胞是怎么致富的吧！

1《喜莲》


喜莲是个非常善良、孝顺的女子，她依照父母的愿望与河西村的复员军人刘世德成了亲。刘世德的妈妈久病在身，双目失明，世德家境贫寒，他是一村之长，却安于贫穷的现状。喜莲过门后，对世德和婆婆体贴入微，并决心凭自己的力量来改变贫穷的命运。喜莲把家中仅有的300元钱交给了辣椒大王，向他拜师学艺。为了解决盖育苗的暖窖所需的土坯，她大胆地带人扒了刘家祖传的土坯房，用扒房的土坯盖起了暖窖。冬天，天寒地冻，暖房里的辣椒苗却在茁壮生长着，一片春意，喜莲赶到十分欣慰。春天来了，喜莲在田中搞“粮食辣椒套种”。她的努力终于得到了回报：金秋时节，辣椒一片丰收的大好景象。喜莲把辣椒卖掉，换回了大把的钞票。凡是参与种椒的人都拿到了自己辛勤汗水换来的现金。河西人终于走上了劳动致富的道路。
于慧塑造勤劳朴实的坚强女人是中国电影的一绝，她所塑造的妇女形象，无论是种辣椒致富的喜莲还是卖猪肉致富的巧凤，都给中国观众留下了难以磨灭的印象，她在银幕上塑造的妇女形象将中国广大劳动妇女的优良美德展现的淋漓尽致，令人信服。

2.《二嫫》


影片表现了处于变革社会转型期中，中国北方妇女二嫫在贫困和性压抑的双重困境下，为实现买到“全县最大的”“连县长都买不起”的彩电生活目标而奋斗的悲剧，以流畅的手法反映了当前大陆社会物质化的现象，并且不动声色地展示了农村的人际关系变化。该片作为一个当代中国的寓言，呈现了现代化进程，和现代化进程中的乡村及人，故事中二嫫执拗地要买电视机，是现代文明进入传统中国生存的开端，也是漫长历史遭遇中的一个段落。

3《漂亮妈妈》


《漂亮妈妈》讲述了一个单亲家庭的母亲想把听力弱的儿子送进学校的故事，导演孙周并没有将这个故事处理得格外凄惨，而是注重拍出生活味，没有把角色太过推向绝境，也不靠凄惨来惹人同情，而是通过浓化和抽离，用“事实”带给观众反省和观察的空间。巩俐在片中变身为在现代生活中不断蜕变的都市女性，整体洋溢出一种勇往直前、不屈不挠的坚强精神，令人钦佩。

4.《芙蓉镇》


胡玉音和丈夫黎桂桂在芙蓉镇以卖米豆腐为生，有“豆腐西施”的美誉。“四清”运动中，以李国香为首的工作组把胡玉音打成新富农，黎桂桂被逼自杀。那个时代想勤劳致富都会被打成反动派，实在是不堪回首的一段历史。胡语音想盖砖瓦房的梦想最终实现了，却被打成富农，根本还没来得及住几天，实在令人感慨那个时代劳动人民的命运，不得不说，新时期的劳动人民还是很兴奋的，至少还勤劳致富是不会被打成反动派的。
新时期劳动人民形象之底层篇

他们的生活最艰辛，因此生活和故事也来得更为曲折动人。

1.《没事偷着乐》


影片根据刘恒小说《贫嘴张大民的幸福生活》改编，具有浓郁天津生活气息。该片围绕张大民一家的喜怒哀乐，反映了普通民众的情感与生活，写透了小人物“活着”的酸甜苦辣。该片虽然看起来诙谐轻松，却充满着讽刺与黑色幽默，将普通百姓的无奈刻画得淋漓尽致。
冯巩独有的喜剧风格和小市民味道总是能将这种充满辛酸和诙谐的底层劳动人民形象塑造的生动可感，难以令人忘记。

2.《天狗》


《天狗》对人性进行了深入的探讨，其主题的多义性、丰富性、深刻性在中国主旋律电影中是罕见的。虽然片中没有明星，但在一位小小的山村护林员李天狗身上却体现了一个平凡的人正直勇敢、无私无畏的品格，过去在类似的影视作品中，常常赋予主人公以许多豪言壮语，但在李天狗身上，却只有朴实的语言和坚定的行动，他是扎根在中国大地上的现实人物。
富大龙将护林员的悲剧感塑造的入骨三分，令人难忘。

3.《鸡犬不宁》


《鸡犬不宁》骨子里是一个彻底的悲剧。濒临倒闭的剧团，存在无数矛盾的团员，生活上穷困潦倒，所幸的是经过一番挣扎，最后马三接过了接力棒，重新将豫剧交给下一代。影片中豫剧演员的困境恰恰反映了中国地方戏演员的普遍处境和遭遇，不受重视，工资微薄，如果政府不采取措施来保障演员的基本生活的话，或许，不久的将来许多珍贵的文化遗产就要消亡与我们这一代人中。

本文只是撷取中国广大劳动人民的一部分来展现，因此肯定不能完全展示出中国广大劳动人民的风采，他们的生活和情感比电影中的要丰富多了，但至少窥一斑而知全豹，通过本文亦可大致了解中国劳动人民的风采。
祝广大劳动人民一年比一年生活好。文/划根火柴就是爱sepsepsep《那山那人那狗》——一个只能怀念的时代headerheaderheader






虽然我不是山里长大的，不过也是实实在在的从农村里走出来的孩子。不管在城市里呆多久，身上总还是带着一些难以抹去的老土气息。坦白地讲，现在的我其实对故乡已经没什么特别的牵挂了，一年到头也不见得有几次会想起它。不过在记忆里，那些泥巴路、石子路和那些风景于我来讲还是熟悉的，一切就好像这部电影里所展现的那样，清新、质朴，同时又充满了时代感。让人在感到舒服、亲切的同时，又难免会在经过短暂的思考之后，心头浮上一丝伤感、无奈，而后又归于坦然、平静。



《那山那人那狗》这部电影其实很多年前就看过一次，那时候多少想的还有些浅显，只是单纯地被里面的景色所吸引，被父子二人的亲情所打动。如今再看，可能是因为心态不同，其中感受自然有了些许不同。除了那些至今未变的感受之外，更多是觉得导演要表达的实际上是对那个时代的一种缅怀，就像影片中儿子对固执的近乎死板的父亲说的那样，“等到直升机停在山顶的那一天，乡邮路再这么走还有什么用啊”，可是无论如何，那个已经远去只能怀念的时代，还是值得我为它写上一些什么。







这部电影所讲的故事可以说既简单又陌生，或许你没见过，但很可能听说过。它讲述的是一段关于子承父业的故事:年近中年的父亲因为腿病而不得不从乡邮员的岗位上退休，为了保证这项工作更妥善地得以交接，他选择把自己的工作交给自己的儿子。在出发当天的清晨，因为不放心，他决定亲自陪儿子走一趟为时三天，长达两百多里的山区邮路。对于这个工作上的安排，母亲虽然表面不说，但心里总还是有点担心和埋怨。而儿子则非常开心能够接受这份工作，因为他的想法很简单，认为乡邮员是国家干部，而他们家需要一个国家干部。



影片的故事从水汽氤氲的清晨，父亲、儿子和老二一起走上山区的邮路而展开，也随着儿子最后背上邮包渐渐远去而结束。在儿子的旁白和多次闪回的回忆穿插中，我们得知了父亲和母亲之间的爱情故事以及父子间在情感上的隔阂和矛盾：童年时期父亲的长期缺席让儿子对父亲一方面既渴望亲近，一方面又不自主地陌生疏远；而父亲也因为自己常年在外地跑邮路而未能尽一个父亲之职而深受自责。

在父子最后一次共走的这条邮路上，大多时候，都是儿子在前，父亲在后。一路上，儿子是听话又骄傲着的，父亲是时而严肃时而又温和慈祥着的。他们之间的父子情感也在一路上的遭遇和见闻中得以交流。两个各带着心事的人在彼此的沟通和了解下得到了最终的理解：在父亲的经验的传授和教诲下，儿子慢慢体会到了父亲的孤独、坚持和不容易，而父亲也在儿子的谅解中慢慢感受到了作为一个父亲的骄傲。





整部电影简单来说聚焦的就是一段父子在路上的故事。而这条路在摄影师的镜头下很崎岖、很坎坷却又很美，它对于父子二人有着两种不同的意义。对于父亲而言，这条路承载的不仅仅只是一份艰苦的工作，更是一种责任、坚持和想头。他多年来与村民间建立起来的感情和信任是他一生中最大的收获，也是他最难以放下的心结，而这一次将是他最后的告别；对于儿子而言，走上这条路是他自己的选择，也意味着他对父亲职业的传承，但同时也代表着他的理想和成长的开始。



《那人那山那狗》是导演霍建起于1999年所执导的一部文艺作品，当年在国内只卖出一个拷贝，没有影院愿意给它更多的荧幕数。后来这部作品被日本片商以仅仅八万美元的价格购入，令人意想不到的是它却在日本大受欢迎，最终获得了八百万美元的票房，实在是令人大跌眼镜，让人不得不对片商纯利益的眼光和国人的兴趣以及赏片水准大失所望。

实际上，对于这种小众文艺片在国内不受欢迎的现象早已经不是一天两天的事情了。往近了看比如近期上映的《百鸟朝凤》，要不是制片人方励那惊人的一跪，最终的票房估计连《美国队长3》零头都没有吧，虽然这种行为不值得提倡，但的确也从侧面反映了文艺片长期以来所面临的窘境；往远了看最典型的比如贾科长的片子，经常都是在国外各种获奖，到了国内甚至影院都挤不进去，稍微好点就是去年上映的《山河故人》，以三千多万元的票房刷新了科长执导生涯中的最好成绩，而且几乎是他所有作品票房成绩的总和。不知道这是不是一件值得开心的事情。

姜文曾经说过，拍电影是很具风险的一件事情，如果能赚钱，那都得烧高香。何况那还是些小众文艺片呢？不过对我来讲，只要它是良心的作品。而且还有排片的话，那么我还是愿意去影院贡献一下票房的。如果这部《那山那人那狗》能够重映，那就是再好不过的事情了。







1、PS：最好的刘烨在这里~

2、电影中的插曲：