《无人驾驶》：伪犀利与真蛋疼headerheaderheader





我相信看完《无人驾驶》的人无论喜不喜欢，对其中的某些刺眼的东西是不会忘记的，比如李小冉几乎脱罩而出的豪乳，比如刘烨喊出来的“我他妈就是个傻比”，比如停车场里的车震……这似乎都在表明着这是一部不矫情或者说是试图摆脱矫情的电影。其实这里面的三个故事发生的几率都很低，却都迎来了或然率更低的完美结局。刘烨将头埋在李小冉的身体里说“我就是想抱着你”，林心如和陈建斌隔着铁窗再次相拥，王珞丹和黄轩以一记拥吻开始他们的“破处”之旅，弥漫在影片中的绝望和朦胧都在漫天飞雪中灰飞烟灭。到这时我才知道，之前所有能刺痛观众的那种不矫情的粗粝感到头来都是伪犀利，真爱永远至上，真情永驻人间，其实这是一个关于拥抱和交合的温暖故事。倒不是说这样的故事不好，但我总觉得这不是张杨的路子，我更喜欢张杨在《洗澡》、《叶落归根》中所体现出来的笑中带泪的悲悯，那看似温柔的怜悯却像刀一般锋利，直指人心中最柔软的方寸之间。这种情怀在《无人驾驶》中不是没有，但是很少，比如陈建斌抹下张延嘴角的饭粒放到自己的嘴里这样的细节，带给人的不仅仅是片刻的感动，还有微微的刺痛感。

平心而论，张杨在如何让这部电影“好看”上是下了功夫了，《无人驾驶》在经营流光溢彩的红男绿女纸醉金迷的都市时尚氛围时，声画效果比时尚大片《杜拉拉升职记》有过之而无不及，对于《摇摆de婚约》这种以时尚之名行山寨之实的货色更是直接秒杀。更养眼的是一干俊男靓女各具风情的群像戏，高圆圆知性的放纵，李小冉的从隐忍到爆发，王珞丹的清纯无敌，尤其是林心如，演技有如神助，与陈建斌拥抱告别一场戏，纠结得很强大。但是仅仅是一部照顾眼睛和耳朵的电影必然不是张杨这样的导演的全部追求，剧情的冲撞、人性的深度应该是他更希望在《无人驾驶》中体现出来的东西，不然他不会采用现在这种繁复套层的结构。


《无人驾驶》的叙事方式是类似于那部著名的奥斯卡最佳影片《撞车》的，即不同的故事按照自己的线索发展，影片穿插表现，并让一个突发事件成为几条线索的交叉点，从而碰撞出情节高潮，类似的电影还有墨西哥的《爱情是狗娘》等。《无人驾驶》在这个叙事方法的基础上加入了更多的创作主观性，情节不是完全按照时间顺序铺排，而是按照影片创作意图进行素材重组，类似于一种情节蒙太奇的手法，提升故事的表意性。也许习惯了线性叙事的普通观众进入故事会有障碍，甚至会以为是影院把片子顺序放错了，这需要一段时间去揣摩和适应影片的叙事方式。其实如果克服了才开始的理解障碍之后会觉得这个形式很酣畅，因为都是拼贴式的结构，每个小章节都相对完整，而且省去了过场戏，节奏感很强。所以同为拼盘电影，《无人驾驶》可以视为同为张杨导演的《爱情麻辣烫》的升级版，但是我不得不说，影片的内容并没有占有这个形式。《撞车》中的三段故事都围绕着一个很尖锐的题材展开，那就是种族间的隔膜和仇视，由于主题的辨识度高，情节间的映衬和互动效率很高，观众的情绪和思索始终能被剧情所牵引。但《无人驾驶》的伦理主题则相对模糊，在影片的大部分时间内我无法在这三个故事中间建立联系，所以当最后的情节交叉出现的时候也觉得有点勉强，爆发力不够，感觉就是三个不搭界的故事被外力强行捏合到一起的，如果说这是一部形式大于内容的电影也不为过。

其实我看的时候就觉得影片有个什么东西一直想说但没有说透，后来想明白了，那就是性，本来这可以成为三段故事内在的连接点的，而且也可以让现有的故事层面的可接受程度大大提升，当然这方面内容的淡化处理也是迫于审查制度而不得已的事情。在刘烨、高圆圆、李小冉这个三角关系中，关于性的幻想和体验是应该是很重要的一个因素，高圆圆“你就是为了补上10年前那一炮？”这句话其实是很重要的信息和暗示，而在刘烨和高圆圆偷欢过程中到底发生了什么直接影响着这个三角关系失衡的说服力。王珞丹和黄轩那一段更是将最后的落脚点放在了“破处”上，而王珞丹对黄轩的肉体迷恋仅以精神叛逆来解释是不够的，其实这里缺失了一场王珞丹眼中的性爱之美的展现。陈建斌与林心如之间的关系也缺少了一个性环节，陈建斌付出的是一生的积蓄，如果没有一个由肉体占有到心理皈依的过程，陈建斌的轻信和林心如的赎罪就都成了缺乏现实逻辑的自说自话了。所以说，内容与形式间的断裂感和敏感内容的缺失都导致了《无人驾驶》在人性挖掘深度上的浅尝辄止，以至于有点轻飘和蛋疼的故作呻吟的感觉。当然这都不影响《无人驾驶》成为我看过的内地都市情感文艺片中最出色的作品之一，只是离杰作就差了那么一步，这一步的距离不是导演水平的差距，而是与国内电影审查和分级制度之间的咫尺天涯。

《河北青年报》稿件sepsepsep《无人驾驶》：装B不成，反成傻B！headerheaderheader




《无人驾驶》：装B不成，反成傻B！
对不起，我从来都对这个知名的中国导演没有好感。然而我还是在像期待新买的彩票可以中上个十块八块的心情作祟下，看了一下《无人驾驶》，看罢的结果就是，靠，我咋这么没头脑啊，咋就能指望鸟会游泳、猪能上树、枯木逢春、草包拍好片呢？在这部号称时尚大片里，这位知名导演一方面不知道是无奈妥协还是一厢情愿的原因，将众多“时尚元素”塞进了故事的体内，诸君可见：时尚白领、纨绔帅哥、名牌汽车、富家女、“小三”以及“一夜情”等当下“烂俗”商业元素，应有尽有，俗不可耐、俗不胜俗；另一方面，这位知名导演则大玩起了“多线结构”与“解构拼贴”。从电影的开头来看，那一句怒吼出的“我就一傻B”，倒是真有几份感人的气势，随后的“结构炫技”也让人糊里糊涂地多了几分期待，结果……在后面的表演中，刘大帅哥与妻子的亲热中，大美女的“大馒头”近在咫尺，却未曾染指一下，如果不是刘大帅哥偷摸剃度了，那就是吸取了“别人的小妞碰不得，否则容易被人砍”的前车之鉴！然而作为一部电影而言，这毕竟不是表演系新生合作的DV作业，男女之间大防是破不得的——反而是必须“破”的！（因为片中二人的情感的源头正那是“一夜之情”！这些细小的拙劣，与片子整体对于人物的把握中的把握相比，简直是蚂蚁遇见了大象！片中刘大帅哥与她的妻子就是典型的从肉体走向婚姻，而妻子从前的不光彩的“经历”却成了他心中永远的痛和高悬的“坎儿”，可问题是，爱上一个女人的身体的男人，怎么会去介意这个身体的“过去”，而不是应该想要占有这个身体的现在和以后吗？那么介意“过去”的男人，怎么会那么随便的享受另外一个身体呢？而如果说他们之间的爱是心心相惜基础上开放出的花，那么真的爱情难道不能让爱人去包容彼此的全部？这个问题没解决好，直接导致了他俩感情冲撞时对观众的杀伤力！而糟烂的是，在没有做足“妻子”为什么全心全意地、死心塌地地爱“丈夫”的铺垫工作的情况下，想要让那紧紧追踪又泪流满面的妻子来把观众的心击碎，那又谈何容易？没有最烂，只有更烂！片子的“大团圆”结局实在是糟糕透顶，它几乎是中国传统“精神麻药”、“心灵去痛片”，“情感吗啡”的集大成者，告诉所有单纯得像央视新闻的观众一样的人们，不要难过，不要悲伤，所有的情感矛盾最后都将由和谐美满、幸福无比的结局来收场！在这个杯具多如牛毛的时代，一杯让人苦中作乐的可乐，恐怕是也是浩如烟海的时代杯具中的沧海一粟！然而这一切，对于本片而言都过于虚无缥缈，因为它或许根本没有考虑过这些，它只不过是一个本来像装B，结果没装成，反而暴露了自己地道的纯种傻B的本质！有肉吃跟着你2010-9-1