《80后》：美得像不曾发生一样headerheaderheader




文/满囤儿
从诗意的《分开我们就坠落》，到直白的《天长地久》，再到现在标签化的《80后》，从影片片名的改变中，我们便能看出影片团队将一个美好的故事，变成一部青春纪念的想法和决心。李芳芳的剧本、Lyle Vincent的摄影、林海的配乐、以及几位新人的表演，都在技术上保障了这场视听旅程的美妙。静谧的景色、甜美的人物、优美的配乐和凄美的故事，这一切都美不胜收，让沉浸其中的观众都会不经意地怀疑，这一切是否曾经发生？



显然，这确实是一个80后少女15年的青春史诗。也许你并没有亲历和她一样百转千回的遭遇，但是剧中呈现的下海潮、出国潮、香港回归、申奥成功、抗击非典、奥运召开等事件，都是我们曾经亲历的。观看《80后》的感觉，就好像听一位同龄人讲她的回忆，安静而柔美。我们无需插嘴，只需跟着她一起沉溺进去。每个人有自己的回忆，别人的回忆比你的美，比你的跌宕，比你的浪漫，不代表你就只能嫉妒她。就让她的回忆接通你的视网膜和鼓膜，跟她一起享受吧。


16岁出版散文集，18岁独立编写十集电视连续剧《十七岁不哭》，李芳芳对青春的观察和感怀比我等一般人可是细腻高出N个层级。当一般的80后对儿时的回忆只剩下变形金刚和足球篮球的时候，李芳芳为我们揭开了当时情感层面的面纱，让观众重新看到，当时的自己其实并不是一个顽皮到只会玩的捣蛋鬼。90年代的80后，看似在社会大潮中没能塑成自己的时代文化，但是在情感方面却并没有如长辈所预言的那样消逝。剧中的小孩子，尽管没有多少话语权，总是默默承受，但是他们对家长在经济高速发展下的迷失，看在眼里，记在心里。他们没有表态，但是他们有观察，观察着中国社会和中国家庭新遭遇的问题。尽管因为年龄的局限，他们无法想通或者找到解决危机的方法，但是他们的思考，会指导成年后的他们做出他们认为正确的反抗。李芳芳从这一点里，引申出了多组角色间的戏剧对抗，使得成年后的80后世界，充满了戏剧性和对抗性。从剧本的复杂性上讲，经过纽约大学电影学院的学习，李芳芳确实比内地编剧在技术性上要强很多。


除了凝望时代的目光，本片在对美感的追求上，也颇为让人赞叹。很多80后都不会忘记游戏厅，可是又有谁曾记得游戏厅的嘈杂美？很多80后都跳过类似片中的舞，可是估计很少人会体察其中的暧昧美吧。哀悼过张国荣的80后就更多了，可是真能把哀悼仪式营造成片中那么有文化感、符号感、仪式感和记忆感的肯定就不多了。故事的发生地杭州本身就是中国最有审美感的城市了，本片还只截取其中有文化审美的部分，把那种带有老中国空气、颗粒和感受的画面抓住了。再搭配老歌新唱的配乐风格，回忆变成了一段很美很美的旅程。sepsepsep《80后》鲜艳的烂苹果headerheaderheader




这部电影让我很期待以至于我跟同学去电影院的时候没赶上早晨的第一场而遗憾，没想到看过之后会让我如此失望。我想李芳芳可能想表达的东西很美好很深刻。但是拍出来让我觉得怎么看怎么假怎么看怎么肤浅怎么看怎么不喜欢。很不喜欢。我觉得有种受骗的感觉，我是看了电影的名字和预告片才决定想看这部电影的。这简直就是一个上了红色的烂苹果。空有壳子却毫无能吃的内容可言。电影就是电影，大喜大悲、情节曲折，可以。但是要量力而行，毕竟自己不是大师，经验有限，拍出来的东西太欠缺火候。当然我不是鸡蛋里挑骨头的拿她跟大师比。只是我看之前的期待太大了。作为新人导演，我觉得李芳芳没有李蔚然做的好。
她美丽的爱情故事没有打动我，反倒让人觉得反感。当然并不是说自己就不喜欢这种爱情没有这种勇气。只是因为她既然想反映出现实社会的80后的状态与生活，就应该再多下些功夫。那种琼瑶式的爱情太少见了。也许是亦舒的书看多了会影响我对一些事情的看法吧！