《全城热恋》：来二两希望下酒headerheaderheader






由于来自各方面的反馈，事先对《全城热恋》的期望值比较高，结果看完反而有点失望，当然这是基于和同类型的英国电影《真爱至上》相比的，故事的精巧程度和穿插手法比较欠缺，而且作为一部拼盘电影来说，在口味和风格上有点趋同。五个故事中，井柏然和诗雅的小城故事最自然流畅，细节很到位，而且最后有情节爆点，张学友和刘若英的美丽谎言最易激起情感共鸣，但过分的巧合和外力助推反而削弱了故事本身的说服力，其他几个故事都显得有些为赋新词强说愁的矫情，某些台词和桥段总是勾起我遥远的TVB言情剧的记忆。相比较而言刘家辉扮演的专说冷笑话的老鳏夫对亡妻具体到一个灯泡颜色上的专注和守护更让人回味，这种最简单最淳朴的忠诚，反而最打动人。全城停电是个很好的情节设计，这本来应该是可以制造高潮的地方，可惜剧力不足被浪费了。这说明了两位年轻导演在故事拓展和风格融汇上的局限，另外在多种娱乐元素的融入上也没有放开，一路拉丁到底的音乐毕竟略显单调，哪像《真爱至上》，能当个年度流行金曲专辑来听。


当然我这样说并不是为了否定这部电影，只是觉得它在这个思路和框架下应该拍得更好，遗憾更少一些。尽管是规规矩矩地讲了几个老套的爱情故事，但在这个贺岁档内，《全城热恋》竟也显得清丽脱俗，可见现在的中国电影已经异化为什么样子了，大部分电影都已经找不着北了。
与目前言情电视剧所盛行的怀旧式爱情不同，《全城热恋》完全是一种活在当下的爱情模式，尽管是一种梦幻式的表述方式，但还是丝丝缕缕地唤起着人们埋藏在心底的对纯真爱情的渴望，它可贵之处在于从头到尾都带给人一种希望——隔阂终究可以打破，只要真心守候，爱情总会不负有心人的。虽然现实未必如此，但至少在那90分钟之内，观众的内心是被这一份爱的期许占据着的。很难忘的一场戏是刘若英在大排档边吃面边与张学友互发短信，她的自言自语引来旁边一位老者的哂笑，这个场面让我心中一下子涌起一股温暖，浪漫的短信情缘也许真的是可遇而不可求的，但有了来自旁观者的祈愿和祝福，哪怕是来自陌生人的，所有的希望和坚持就有了理由，无论结果如何。这一刻，在那位长者的笑容中，我们能看到自己的善良和悲悯，善哉！这就是这部电影迷人的地方，它形成了一种合力，让平凡的画面具有了一种穿透人心的力量。喜欢《全城热恋》的观众，其实可以期待明年的续集了。


群星中印象最深的还是张学友，不温不火的表演很老到，希望他能多演点戏。张曼玉的出场并不意外，本来就是事先张扬的惊喜，只听声音就知道是她了，遗憾的是始终也没给个正打，我徒劳地在她脸上搜寻岁月的痕迹，以至于她到底说了些什么都没太在意。
无论是从影片的运作还是实际品质来说，《全城热恋》都显得很成熟，它的成熟来自于它的自信，知道自己要用什么东西去打动人，不像有的电影一定要用张牙舞爪来给自己壮胆，不闹腾，不雷人，不说教，所以让我感到很熨帖。去年的一部《非常完美》复活了中国的爱情喜剧，而《全城热恋》则可能复活了中国的纯爱电影，比起票房惨淡的《爱有来生》，这一部更有理由带给人希望。希望这个东西不能当饭吃，人如果完全靠希望活着会很悲剧，但生活的苦酒是需要靠希望来调和的，就像过去的这个牛年的中国电影，尽管收获了漫天的口水和鄙夷，但我们依旧可以期待中国电影会在虎年带给我们新的希望。



《成都晚报》专栏特约稿件sepsepsep《全城热恋》：叫人不忍咒骂的烂片headerheaderheader




《全城热恋》：叫人不忍咒骂的烂片       一直很讨厌这样的爱情电影，因为它离我或者说我们的爱情太遥远了，我可以负责任地说这是一部烂片，虽然没有去年同档期的《游龙戏凤》烂得彻底，但它本质上还是一部烂片，这电影从头到尾没有一个地方不是在扯淡，没有一个地方不是在撒狗血，可是这样的烂片竟然叫人无法过多指摘，甚至于在某些段落上还叫我这意志薄弱的人心里不是个滋味，我只能说它烂得高明也烂得恰逢其时。       爱情是个什么玩意儿？爱情其实挺不是个玩意的。这东西一不能当饭吃，有时你还得为它茶饭不思，二不能当钱花，在大部分时间它都在花你的钱。它最大的“罪恶”就是愣把两个八竿子打不着的人给弄到一个被窝里去，搞得好的折腾上一阵双方分道扬镳，彼此解脱，搞不好的这辈子你就得跟他（她）耗上了，至死方休。可是就是这么个不是玩意的玩意，却是每个人都必须经历的而且也离不了的，即便是那些所谓超凡脱俗不谈爱情的人其实也大多数是被这玩意给伤到骨髓里了，是真正看透这东西的本质（不是玩意）的一小撮人，其余的大多数人还在趋之若鹜地追赶着这个不是玩意的玩意。因此《全城热恋》这个片名就很形象地说明了一切，尽管大家都热得痛苦不堪，但是还是玩命地去恋去纠缠，去高兴去伤心，去期待去失落。       《全城热恋》本质上还是香港电影那惯常使用桥段拼贴、明星凑数的招数，再加上一些煽情搞笑，其唯一的目的就是趁着春节情人节这机会捞一把就完，当然至于最后捞着捞不着那就看运气了。影片的讨巧之处在于几个故事不停穿插，当你看着一个故事又到了狗血淋头的弱智时段时，它立刻换下一个故事给你看，这样你即使不被故事打动也会被突然出来的某个著名的靓女帅哥分散大部分注意力，你想发作也没有机会。明明知道这影片就是弄了一群美女和帅哥演绎了一堆虚头八脑不着边际的爱情故事来糊弄你，但你还不能破口大骂它骗钱，这就跟过年有小孩给你拜年，你明知道他是来要压岁钱的，但是你还得高高兴兴地给，谁叫人家跟你说“过年好”呢？爱情这东西尽管不是玩意，但是它的威力是相当巨大的，《全城热恋》就是抓住了这个关键点。       张学友和刘若英的那个故事，其实就是现代社会中的网恋，只不过用的是手机网络。这又是一个俗到家的误打误撞成就好事的爱情故事，可是在网络时代这样的故事还真有，只是最后未必能如影片一样有完满的结局，大多数是“见光就死”。若人们个个如张天王和刘天后一样真诚善良，那这个世界就成了伊甸园，可是这样的故事还不能过度打压，否则活在这世界上就是对自己的一种折磨；工厂妹妹和“站桩小伙”的故事可谓狗血四溅，尽管男的俊朗女的清纯，可故事看得让人直到胃口，偏偏到最后来了个“汽笛一声肠已断”的场景，叫人手中的板砖举起来却落到了自己的脑袋上，愣是喉头哽咽，定力不强的还说不定挤出几滴鳄鱼的眼泪；谢霆锋和大S的这场戏，更是明摆着是不着四六地忽悠人，又是一个绝症患者临死前的生死绝恋，可是当最后二人共趁一辆摩托飞奔时，也能叫人不胜唏嘘，恍惚间竟然有了当年刘德华吴倩莲在《天若有情》中长街飞车的几分况味；吴彦祖和徐若瑄这一对儿更是纠缠得莫名其妙，几乎可以用“装+某个字母”来形容，折腾来折腾去都是为了折腾出最后那点俗套的表白，可是就是这最后一哆嗦叫人心里不是个滋味；段奕宏、诗雅等几个人关于摄影的故事是全片最诡异最矫情最扯淡的段落，而且又来了一段司空见惯的“自残”戏份——把眼睛给捣鼓瞎了，甚至那把火也烧得好假，但是双眼通红的段奕宏告诉你人要学会宽容，你能反对吗；全片最实在的一个故事其实是刘家辉对亡妻的念念不忘，可是我相信百分之九十以上的人对这个故事最没印象，因为它没有美女也没有帅哥，更因为它既不煽情更不矫情，可见这类电影还真不能少了撒狗血，否则就无处着力了。       不想当将军的士兵不是好士兵，不煽情不狗血的爱情片就赚不了钱，所以按照这个逻辑来看，《全城热恋》中所有的爱情都符合这个标准，甚至到了故意凿刻的地步。晴空万里的时候来个乌云密布，肝肠寸断之际来个峰回路转，嬉笑诙谐之间来点愁肠百结，喜剧之中带有苦情，快乐之中含有泪水，该有的全有了不该有的也有了，反正总有人会从其中看到一点点熟悉的东西，甚至于一不小心之际还会被它搞得心里微微起波澜，因为爱情这东西谁没有过呢？小沈阳在《三枪》之中已经有过很精辟的论断了，爱情就是“馋、粘、烦”，而《全城热恋》中的各个角色就是在这几个字之间反复折腾着，反正就是那些个事儿，这些个事儿即使再俗套也永远有市场，再不靠谱也永远得有人看，因为爱情虽然不是玩意，可是我们还得跟他（她）纠缠下去。       《全城热恋》可以用“大汗淋漓深情款款”来形容，众明星一个个都像从水缸里钻出来一样，拼凑了几段莫名其妙的爱情，很假很夸张，很虚很矫情，但是它在特殊的时刻以特殊的形式出现，看完了如果想骂几句，发现还真不好下嘴。