《漂亮妈妈》：主旋律的胜利还是人性的复苏？headerheaderheader






关于母亲节，总有许多欲说还休的苦痛。于许多人而言，怀拥温暖的日子已然远去，只有回忆悄悄留存，空荡荡地发炎，却有小小的甜蜜挥之不去。还是那个暖洋洋的午后，住在隔壁的爷爷鼓着眼睛跟我说话，孩子呵，你有没有发现，那么多年了，最终只有母亲会陪在你身边，即便她不在了，却像从来都没有老去。
直到后来，我在书里看到这样的话：“母爱是我们心中最柔软的净土。”我才终于体味老人的慨叹。
母爱培植的净土，有多么柔软的质地啊，我们一生都小心翼翼地触摸它，就像触摸女娲娘娘的丝制长裙。安之若素。纪念母亲节，如是：看一部电影，泡一杯浓茶，给家里挂个电话，道声晚安，一切都好，梦乡里有母亲甜甜的笑和不老的容颜。
《漂亮妈妈》。是为校园影评协会第一部纪念母亲节的电影。我一直以为这是孙周导演最好的作品。比之于他之后哗众取宠的《周渔的火车》，我宁愿被揉碎在《漂亮妈妈》平凡的感动里。犹记得那一年的柏林电影节，《漂亮妈妈》成为一抹令人心碎的“中国红”。生性高傲的维姆?文德斯是如何“垂怜”于此。透过暗暗的光影，他是否看见了自己心爱的母亲？酸痛，苦楚，依恋，缅怀……他可曾想到，若干年后，失语多年的安东尼奥尼也将成为母爱般永远的回忆。当安东的棺盖别上最后一枚钉的时候，文德斯流泪了吧？欧洲文艺电影已死的言辞铺天盖地，没有人顾及文德斯的孤独。安东借他之手完成遗作《云上的日子》，却终于先他而逝。欧洲电影失去了太多的“鼓手”，再也回不去了。是谁说的，真正的电影已然丧失了母地。
还是那些阳光暖暖的午后。先辈们像岁月一样流逝了，但惦念和传承的基因犹在，热爱大师的孩子仿佛雨后春笋一般簇拥你。就像母亲至死都是你心中最最柔软的净土，就像隔壁爷爷喃喃的慨叹。
回到孙周的《漂亮妈妈》。这之后人们都说，这是一部“在柏林电影节上让高傲的文德斯心碎的电影”。或许许多人会将荣誉归功于巩俐的深情演出，但我以为，真正感人的物质蕴藏于故事本身。难得精致的架构，把一个简单的故事打造得忧伤却不滥情，平凡而不庸俗。故事内容只言片语就可概括，而真正打动人心的是故事的细节。孙丽英（巩俐主演的母亲）为了帮自己的聋哑孩子郑大找回生活的信心，费劲心力。郑大第一次学会念“花”，孙丽英狂喜了好久，阳光底下，任何人都有生存的权利，纵使现实再残酷，希望却依然像花儿一样绽放。命运给予每个人的都是充满幸福的声响，没有卑劣尊贵之分，没有残障健全之分，只有心中的枷锁才是划分人群的“道具”。就像影片的英文名：breaking the silence。打破沉默。孙丽英帮儿子找回“声音”的同时，其实也成就了对自己的一次“救赎”，这种救赎的力量是生活本身给予的，是一种强大的期许，一种刻骨的体悟。
《漂亮妈妈》无疑是一部主旋律电影，由此看来，它虽则搭了“母爱”题材的顺风车，但成功却是不诤的事实。是主旋律的胜利还是人性的复苏？这不由另我想及不久前冯小刚的《集结号》，从上央视新闻引起观影热潮至今，还在被许多人谈论着。那确是一种胜利吧？《漂亮妈妈》亦如是。至于人性的复苏，我以为一部电影的力量还没有这么大。当且仅当是一次对母爱深邃的怀恋吧。尽管电影牵涉到关爱聋哑儿童的社会问题，但任何艺术形式对社会而言也只局限于影响和促进，权当催化剂倒可以，要想决定社会问题的积极走向却是“心有余而力不足”的。观影之余，我们莫忘一件事：给母亲奉一杯浓茶，道一声晚安。
信笔记下了影片中的一个美丽的细节——
父亲死了。孙丽英拿了两只龙虾给儿子郑大演示生死的大戏。她说，你看，这只龙虾会动，它是活的。孩子重复道，活的。她拿出另一只说，你看，这只虾不会动，它是死的。孩子生气地说，是红的。她说，他（爸爸）死了。她说得振振有辞。孩子愤怒道，它红了。
以此作结。致敬全天下所有的母亲。sepsepsep漂亮妈妈headerheaderheader



朴实而生活化 虽然不至于感动落泪 但把情感细腻而真挚的表现了出来