《刀见笑》：送你一把开心刀headerheaderheader




地震、海啸、核辐射，这么多闹心的事一起来，实在是一盐难尽，在这当口，能有部喜剧电影看看，是件好事，但对《刀见笑》（乃至整个大陆电影市场）来说，被突发新闻吸引了太多的注意力，而且本就是传统的票房淡季，虽然公映日期从去年11月推到今年3月——不过正所谓“弱片无档期”，诸多因素叠加在一起，使我对《刀见笑》的票房前景实在不敢看多。
这并不是唱衰影片的艺术质量，浓烈的个人风格已然注定了《刀见笑》是一部口碑两极分化的作品，不过我还是力图冷静的梳理一下影片的得失——我不是代表，我的意见仅对我个人负责。


我看完《刀见笑》后的第一感觉是：这是内地第一部公映的尻片（考虑到cult翻译成“邪典”引发了诸多非议，那我索性用音译）。此片在多伦多电影节放映时，被设置在“午夜疯狂”单元里，在这个单元里，据说曾放映过三池崇史、冢本晋也、《指环王》之前的彼得·杰克逊等人的作品，由此看来，从“重口味”的审美趣味上来看，《刀见笑》已经获得了国外同行的认可。
“重口味”直接体现在了影片的视听风格上。高密度的剪辑节奏，MV式的用镜方式，这淋漓尽致的体现出了导演乌尔善十年广告片的拍摄经验——我甚至想起了同样玩广告出身的大卫·芬奇，《社交网络》那种节奏恐怕只有丫能玩得出来。由于预算的限制，《刀见笑》基本未采用全景、远景，而是大量的近景和特写拍摄（用导演的话说：“镜头拉开就穿梆”），不过此一取景方式与MV视觉风格相得益彰，倒不突兀。而影片为应对三段式的叙事结构，也采用了不同的色调，同时着力凸现了“粗鄙”的质感，糙爷们糙画面，臭汗哈喇子满银幕流，这恐怕也是绝大多数女性和文艺青年不接受此片的根本原因。在音乐上，《刀见笑》大量使用了Hip-hop嘻哈、Rap、电子、金属等不同类型的音乐，也是重口味十足。
“重口味”还体现在影片的叙事结构上。当然，把《刀见笑》跟昆汀相提并论是太忽悠了，虽然采用了套层式的叙事结构，但《刀见笑》并没有采取昆汀、宁浩式的多线索叙事，而是用一把菜刀串联起了三个在时间线索上依次倒叙的故事，并在结构上使用了插叙的手段，从而形成了三个故事大套中、中套小的俄罗斯套娃式结构。但即使是这样，在叙事手法上，《刀见笑》已经算国产电影中的翘楚了，国产电影一般在叙事结构上循规蹈矩，这可能跟中国观众对结构的创新接受程度低密切相关。


在影片的主旨层面，影片里的三个故事分别照应了“贪、嗔、痴”三个佛家说辞，在画面上用了鸡、蛇、猪三个动物来象征——估计这跟导演的蒙古族血统也有关。既有这层浓厚的宗教背景，应当也算“重口味”吧（想想我们的电影审查政策，你懂的）。
影片故事改编自《故事会》里的《菜刀传奇》——是的，《故事会》，一本大型高端文化读物。我没有讽刺的意思，《故事会》里流转着大量的民间故事和市井传奇，“小说”一词怎么来的？唐传奇从何处诞生？但凡熟悉点中国小说史的人，都不应忽视《故事会》。毛主席说过：“卑贱者最聪明”，贩夫走卒方有大智慧，作为一种大众文化形式，电影《刀见笑》从《故事会》里找素材，那是正道。不过《菜刀传奇》里有四个小故事，现在影片只保留下中间那层哑巴厨子的故事，其余两个皆为原创。坦率的说，全片最出彩的就是这个哑巴厨子故事，少三两癞蛤蟆想吃天鹅肉，结果没吃成；独孤成弑父杀兄想搞大规模杀伤性武器，结果命丧黄泉；这两个都毫无悬念可言，没啥戏剧性。唯有哑巴厨子复仇的好戏，一波三折，牵出一段前情恩怨不说，还有着令人意想不到（同时充满反讽）的结局。在我看来，若《刀见笑》就把哑巴厨子的故事做足，搞成90分钟，一定比现在的影片更好看。这也应了“民间故事不可改”的原则，什么叫“民间故事”？那是万千大众口耳相传，经过无数不知名作者润色加工过的故事瑰宝，增一分嫌长削一份叹短，最多改改时空背景什么的，故事筋骨万不能动，一动就散黄子（《赵氏孤儿》可做前车之鉴）。
哑巴厨子的成功跟安藤政信的精彩表演也密不可分，这才是德艺双馨的表演艺术家，日本人演中国戏，官话说得比中国演员还地道（想想《无极》吧，日韩演员一板一眼的模仿普通话，特区的演员反而要配音），这股狠劲倒是跟哑巴厨子的性格很类似。女一号张雨绮也算“本色”演出，再加上影片中“俏X南”的植入，倒是八卦谈资十足。


要说影片的短板，恐怕拼贴的过多是个大毛病。玩杂糅不要紧，但这跟做菜一样，食材才是根本，杂糅无非是调料，调料不能喧宾夺主——观众们来享受视听盛宴，那是来“吃”菜不是来“吃”盐的。
《刀见笑》已经被20世纪福斯公司买断了，所以我们在片头可以看见熟悉的探照灯标记，影片也是由福斯同步在全球发行、上映；导演在影片还未公映的情况下，也被陈国富相中，成为《画皮2》的导演，从这两点来看，导演的功力和影片的艺术质量其实已经得到了证明。
整部《刀见笑》，最让我鸡冻的就是游本昌老爷子饰演的铁匠给长得像尤达大师的儿时大厨拿出绝世玄铁时说的那句话：“我给你打一把开心刀！”此言一出，整部《刀见笑》就亮了，当时我开心得一拍大腿，大喝一声：“麻痹！”（这里是赞语而非三俗）后来听说，“开心刀”三个字是来自游本昌老爷子的即兴创作。


回想当年看武侠电影，印象最深的就是那句“让我们一起唱《笑傲江湖》到天亮吧！”义薄云天、豪气冲霄，多少江湖事，尽付笑谈中，但现在淡然一句“开心刀”，连《笑傲江湖》都成了无聊的傲娇。
我若有这把开心刀，给盐也不换。sepsepsep《刀见笑》影评 剧情 介绍 好看吗headerheaderheader




比《新少林寺》更好地阐述了一个佛家故事，勿恋三毒：贪、嗔、痴。
刘德华《悟》的歌词能明确阐述这部电影：多一物却添了太多危险，少一物贪嗔痴会少一点。

故事一『贪』：独孤成，为争天下第一的虚名，犯下杀亲、忤逆、与天下为敌三大罪，最终刀碎人亡。而无心插柳的八大铲却因不争而得天下第一刀。故事巧妙之处在于：看似价值连城的表像，其实只是一块废铁。而装饰废铁的盒子才是最宝贵的玄铁。（”铲除了金、古、梁、温几大门派“哈哈，居然拿武侠小说名家开涮）

世人何尝不是跟独孤成一样，在名、利与情、爱之间，经常做着丢瓜捡芝麻的傻事。

故事二『嗔』：哑巴，忍辱负重十五年欲报杀父之仇：为进俏江南遭蛇咬，为上位毒害了父亲般关怀他的师父，最后发现仇人之死无需自己动刀。十五年的处心积虑都是无用功。终于悟到了：“我没有杀，他一样总是要死的”。
而大公公之死，也是因为嗔，如果不发脾气，他就不会被手下杀死在茅厕。

勿生恨，恨会让你失去活着的理由。

故事三『痴』：少三两对寐娘的痴心，让他圆了一时的梦，杀了一刀仙，抱得美人过一夜。最后只是南柯一梦。”分不清是非和真假，手里拿着再好的刀也没用“

莫生痴，勿强求。

玄铁刀最终在桃花小子手里被丢弃，因他无贪、不嗔、非痴，成为玄铁刀三个轮回故事里最大的赢家。

编剧硬抄袭好莱坞悬疑片模式：在结局爆出一切都是被安排好的。这点我觉得太浮云了：杀猪的没有武功，不具备报仇的基础条件；一刀仙可能在第一次见面就杀了少三两；玄铁刀也许不会落在少三两手上；一刀仙也许没那么笨，被砍马、火烧...无论如何，少三两故事都不可能是被人设计的，能安排的只有”天“

视觉效果上日落夕照的画面，日本战国漫画的粗犷风格，看起来还是很赏心悦目。
看似无厘头的轻喜剧，折射出的是故事背后的大智慧，如果你看得懂的话。