《决战刹马镇》：植物大战僵尸headerheaderheader





《决战刹马镇》是一部从各方面都显得过火的电影，当然这种过火是导演追求的风格，这在中国目前是比较少见一种电影类型，如果从风格分类上来说，有点类似西方的磨坊电影，这种电影在艺术上没有更高追求，也没有独立制作电影的实验性，而是在自由张扬的风格下以大张旗鼓的“低级趣味”来实现对传统权威的话语权的挑战和反讽。这是一种彰显草根文化生命力的商业类型电影，也许它的精神内涵是小众的，但其外包装必须是大众的。李蔚然作为一个长期活跃在广告界的年轻导演，其第一部电影作品受到西方电影思潮潜移默化的影响是很必然的事情。

《决战刹马镇》最标志性的场面是最后的西红柿大战，其实在我看来这是在替代cult电影中用以形成感官刺激的血肉横飞，这是基于国情和审查制度的一种改良，被投掷的西红柿替代了呼啸的子弹，它们在人身上的撞击和迸裂替代了泼洒血浆对观众的感官刺激，毕竟这两者在颜色上是具有对应效果的。当然，无论如何对应，这都是一场没有杀伤力的拼杀，西红柿是扔不死人的，即使是黄海波拿出了枪，我们也知道那枪是打不死人的，通过前面内容的铺垫，我们已经默认这是一个无论如何都上升不到需要用杀戮来了断的恩怨，因此观众可以放心从容地享受这个色厉内荏的对抗过程，审查部门也可以放任这样的纯绿色无公害的正邪较量在和谐社会中上映。如果打个比方，《决战刹马镇》就是将《生化危机》转化为《植物大战僵尸》的一部电影，同样的打僵尸，前者带给玩家令人窒息的惊悚感，而后者则更让人在无压力的心态下享受这个对抗过程，而这一过程中的趣味性和创意性是我们惊喜的来源。僵尸无论包装成什么样子，总是包藏祸心的，而植物总是纯朴地建设和捍卫着自己的家园，他们最擅长的安身立命之本只是收集阳光而已。刹马镇的村民其实就是这样纯朴的绿色植物，面对黄海波和李立群这样的僵尸入侵，他们只是调动自己最原始的处世哲学和行为方式去与配合着入侵者的居心叵测，尽管在观众的全知视角下，村民植物是处于待宰的弱者一方，但他们无招胜有招的本能反应却总是阴差阳错地让貌似强大的敌人落入自己挖的陷阱之中。其实即使到后来识破了敌人的歹意之后，他们的对策与反抗也是谐趣和温和的。其实这就是个弱者的游戏，看似充满偶然的过程背后其实充满了必然性，长期以来中国电影所缺乏的就是这种对权贵阶层的藐视和戏谑，大概是因为中国人被迫仰视的时间太长了。

《植物大战僵尸》最能让玩家对其产生好感的元素之一就是其中在人设、对白、形象设计等方面蓬勃的恶趣味，而《决战刹马镇》也是如此。抛开侉味十足土得掉渣的孙红雷和那些形形色色样貌猥琐的村民不谈，被彻底“毁容”的林志玲对于这部电影的风格确立是具有极其重要的意义的。如果从演技和气质吻合度上来说，比林志玲适合出演这个村妇的演员数不胜数，看电影的时候我真想伸手去捂住林志玲的嘴，以免受她那西北方言娃娃音的折磨。但是这里起用林志玲不仅仅是商业上的考虑，更重要的是通过与传统形象的巨大反差造成观众传统审美趣味的一种颠覆，包括影片反复提到的“张大导演”的“印象刹马镇”，也是这种善意的恶趣味，套用王朔的一部小说的名字，这是一种“千万别把我当人”的境界。艺术创作的主流是带给人崇高感的，但观众有时也需要有一个出口释放一下自己未经矫饰的低级趣味，其实这的一种建立在自信与智慧基础上的自嘲，现在中国的主流艺术形式都很少提供这样的出口，于是大家只好到《非诚勿扰》这样没营养的节目中去集体审丑。

从《疯狂的石头》以后，中国的疯狂喜剧电影一直处在徘徊不前的境地，《决战刹马镇》可以说是在多线程喜剧和山寨喜剧之外趟出了一条新路，李蔚然在影像造型、镜头调度和叙事节奏等方面都表现出了一定的想象力，但这里有一个致命的问题是，这个单线条的夺宝故事过于单薄，难以支撑起100分钟的叙事空间，于是只好靠堆积搞笑桥段来填补情节空白。其实宁浩搞多线程喜剧是有其道理的，由丰富的情节线发展自然交织碰撞出来的喜剧元素才是最有效最耐久的笑点，《决战刹马镇》虽然给每个出场人物都平均分配了搞笑功能，但因为线索单一而导致最后变成了段子集锦，虽然场内笑声不断，但我最后实在是有点疲劳了。《决战刹马镇》有着很出色的创意基础，但在执行时欠缺了点控制力，虽足够惊艳，却难称杰作。
《河北青年报》稿件sepsepsep《决战刹马镇》：灵光闪现的山寨喜剧headerheaderheader




《决战刹马镇》：灵光闪现的山寨喜剧
电影的名字就透着一股子山寨的味道，事实上影片中也处处可以看到山寨的痕迹。在时下山寨文化盛行的中国，“模仿”已经彻底地成为一个贬义词，当用“山寨”这个词来形容一部电影时，恐怕直接要吓退很多“正经人”，但是实际情况不是这样也不应该是这样。就《决战刹马镇》本身而言，它是一部有不少亮点的山寨喜剧，特别是在喜剧桥段的表现手法上。

本片又一次把场景选在了中国的西部，这里的荒蛮和落后本是中国的痛，无论是历史上还是现实中都是这样。同样地无论是正剧还是“歪剧”都喜欢把这种痛放大，以迎合世人的猎奇心理。所不同的是，在莺歌燕舞的“盛世”下，这片荒凉的土地上的“无知”也变得其乐融融起来，成为了影视创作的笑料发动机，《决战刹马镇》就是如此。

在片中，来自外界庸俗的文明和和刹马镇的淳朴的野蛮成为了一对主要矛盾，所有的喜剧和闹剧都围绕这一矛盾展开。刹马镇的荒凉、贫穷和落后被极端地放大并丑化，镇上的大部分人物的外在形象都显得丑陋和猥亵。这种刻意的安排毫无寓意，只是为了强化视觉效果，为了后面故事喜剧冲突做准备。这也是中国喜剧的一个硬伤或者说通病，在人物设置上往往停留在为了喜剧而喜剧的层面上，以极端的俗来博取观众的向心力。这样的安排，放在多年以前是极具颠覆性和创造性的，但是时至今日，在以周星驰为代表的香港电影人已经将癫狂和无厘头发挥到极致，以至于同一时代的刘镇伟再拿出《越光宝盒》这样的作品已经难被认可的前提下，《决战刹马镇》几乎可以完全被戴上“山寨”的帽子了。而且从前半部分的剧情走向和表现方式上看，这种判断几乎就成立了。但是，所谓的灵光闪现出现在了影片最后三分之一，特别是双方开始“械斗”之后，不乏巧妙喷饭的桥段设置，而全片的精华显然唐高鹏（孙红雷）和周定邦（李立群）的那段追逐戏。这一喜剧桥段称之为“神来之笔”也不算过分，不但将“笑果”推到了制高点，而且隐约还是对影片主旨有了一定程度的拔高——在唐、周二人充满喜感的对话和搏杀中把唐高鹏这个人物的原则性进行了确切的界定。

林大美人的所谓颠覆性表演其实大部分仅仅停留在着装和语言上，并没有改变内在的东西，不过相对于她从前的角色而言，这已经是很大的突破了，何况港台演员能把内陆方言说到基本八九不离十已属难能可怪，看得出她是用了心的。真正再度叫人惊喜的还是孙红雷，在《三枪拍案惊奇》中我就认可他的表现，尽管很多人认为在该片中他的表演风格和其他演员格格不入，但是我认为恰恰是这种有意识的“格格不入”让孙红雷的角色很突出。而这一次，在《决战刹马镇》中，孙红雷则是完全放开了演，把唐高鹏这个人物的土鳖、狡黠以充满喜感的方式表现出来，成为全片的一个亮点。也正是他和李立群、黄海波三个人真正支撑起了这部影片的喜剧部分，其他演员基本上都是以夸张怪诞的肢体语言在跑龙套。

显然，《决战刹马镇》无论是从片名还是到故事内容上都不回避它的山寨特质，特别开头进入刹马镇这段，场景设置都似曾相识，像极了《功夫》，但是这并不妨碍它后半部分的灵光闪现。坦白地讲，这个故事也不够流畅，在唐高鹏决定挖掘宝藏和种西红柿之间的转换显得颇为生硬，但夸张的表演、搞笑的情节能在一定程度上降低人们对影片故事的要求，这就是喜剧电影的便利之处。而且这种不足也没有对影片的“笑果”造成多大的损伤，这不妨碍《决战刹马镇》作为一部很有特色的喜剧片的出现。

在僵化的电影审查制度、独特的政治气候和并不成熟的受众群体的多重作用下，中国电影的很多题材都不能碰，即使碰了也剑走偏锋不疼不痒，更多的是曲高和寡应者寥寥，而只有喜剧才能极大限度地规避这种风险，从而吸引草根民众阶层的注意力。尽管很多高端影迷对这种“不入流”的电影类型嗤之以鼻，但是无法否认的是普通民众往往就是对这样的电影趋之若鹜。事实也表明，最近几年在电影市场上真正赚钱的往往就是这样的作品，存在就是道理，这就是现状。毫无疑问，《决战杀马镇》的出炉也是基于这样的原因的，它就是带着一股子热气腾腾的而且丝毫不避讳的“山寨”味道扑面而来，极尽癫狂谐谑之能事。不同的是，这部“山寨作品”已经在很大程度上显示了它的与众不同。