《秦颂》：失落的经典headerheaderheader




（旧字搬家）
朋友借我看的时候一直说，这是一部被忽视的电影，大体不差。对比当下中国电影蜂拥而上的古装大跃进，《秦颂》在形质上都高过一筹。《秦颂》的故事是虚构的，可它表述的内涵确有实在的意义。透过高渐离和栎阳，反观嬴政，这一历史伟人强有力的高大身影和脆弱的内心世界，在嬴政和高渐离的灵魂角力之下，折射投身权力所必需付出的自我牺牲。亲王登基大典，最后的朋友倒在自己脚下，与其说是反抗，不如说对嬴政一丝残存人性的最后挽留，不似控诉更像是苦苦哀求。在通向祭坛的大理石台阶上，一个茫然无力的身影缓缓走向权力的顶峰。电影美工出色，大到金戈铁马，小到衣饰礼节，无不考究可信，粗砺中尽显上古豪迈的风骨。姜文的表演更是传神，可惜他现在不轻易演戏了，葛优饰演的高渐离也不错，艺人的倨傲和软弱，杂陈在一起，浑然天成。至于台词，更像是韵律，大珠小珠落玉盘，简洁却意境深远，不是几个不文不白的《夜宴》所能比的。
《秦颂》问世若干年后，电影从艺术向商业跨越，古装片似乎成了国产电影唯一可供开采的矿床，于是几大牛导纷纷挤进这个曾被破除的没落街巷，翻捡些物件。只可惜他们选了些华而不实的便宜货，冷落了那些质朴的璞玉，真个是乱花渐欲迷人眼，形式主义大过天，这些传统的东西就是试金石，没有他们我们还不知道那些“大师”是多么徒有其表。拨开这些古装大片的乌烟瘴气，回头再看《秦颂》，才发现它还在那不显眼的地方兀自光亮着sepsepsep千古一帝话始皇headerheaderheader





秦始皇，这个称号一出现，便会在脑中浮现出一系列的关键词：嬴政，他统一六国，统一文字，统一货币，统一度量衡，他修筑长城，修筑陵墓，修筑秦俑，修筑阿房宫，修筑直道，修筑驰道，修筑十二金人，他自称始皇帝，在泰山封禅，他焚书坑儒，多次被刺客刺杀，他追求长生不老，笃信五行学说，他拥有天下美女，后宫佳丽三千，他的生父到底是谁，他死后尸体到底葬在哪里……等等等等，这些词语已经成了秦始皇的标志性的符号，这些事迹随便一条就够剧作者们大肆戏说一番，而这些故事恰恰又都来自于一个人的一生，这就为戏剧提供了更有价值的素材。
秦始皇的功与过、生于死、爱与恨经已被后世不断谈论和演义，百家讲坛也正在播出《王立群读史记秦始皇》，《木乃伊3龙帝之墓》也影射着秦始皇的传说，那么借着这股大秦风就来侃侃影视作品中的秦始皇。
由于笔者偏爱电影，因此对电影中的秦始皇印象深刻。
《木乃伊3龙帝之墓》秦始皇饰演者李连杰
电影中虽然没有正式的命名为秦王，但从秦俑、五行、长生这些元素，中国的观众一定会联想到秦始皇，电影中的秋王与其说是帝王，不如说是一个会变身的怪兽而已，脸谱化的表情筑就了一个妖魔化的帝王，这也是西方娱乐电影效颦东方文化生下的怪胎。
《英雄》秦始皇饰演者陈道明
电影通过刺客和秦王的对话道出了大统一的和平理论，虽然有些做作，但是毕竟表现提出了一种大英雄思想。电影中陈道明饰演的秦始皇内敛有余而霸气不足，要率大秦的铁骑，打下一个大大疆土的豪言壮语也表现的苍白无力。
《秦颂》秦始皇饰演者姜文
影片围绕秦始皇统一六国后编写国乐的故事展开。姜文的秦始皇霸气十足，尤其是秦始皇对高渐离的那句“历史是我写的”更是表现了秦始皇废除谥号、拒绝评论的一面，姜文的秦始皇是笔者最喜欢的一个秦始皇。
《荆轲刺秦王》秦始皇饰演者李雪健
这是众人皆知的故事，电影从嬴政登基秦王剿灭嫪毐叛党到灭赵之后燕太子丹派荆轲刺秦的故事。从年龄上此时的秦王只有二十左右，但是就李雪健的外形上相差很大，同时角色神经质的表现让很多观众难以认同。
《古今大战秦俑情》秦始皇饰演者陆树铭
故事从秦始皇修筑陵墓开始，陆树铭的秦始皇表现的过于残暴，影片涉及了刺秦、坑儒、修墓、求仙、筑俑等秦始皇的事迹，在大陆上映时曾引起很大的轰动，然而商业片中脸谱化的定式确实难以摆脱。
《神话》秦始皇饰演者神秘人
电影中除了濒死咳嗽的声音，秦始皇在镜头中只出现了一次，拇指上带有碧玉戒指的手然观众们感觉到秦始皇无形的威慑力。这个神秘的秦始皇由谁扮演在最后的演员表中的都没有提及，恐怕也只有剧组人员给出答案了。
对于电视剧很少攒出时间细细欣赏，对秦始皇题材的电视剧也只能管中窥豹了。
《秦始皇 刘永版》秦始皇饰演者刘永
这恐怕是第一个关于秦始皇的电视剧了，当时在大陆播放时也曾引起万人空巷的效果，虽然在剧情上更多的香港手法惯有的改编，但是得到了观众的喜爱，人物形象先入为主。
《秦始皇 张丰毅版》秦始皇饰演者张丰毅
这部电视剧被雪藏了五年才能够播放，也算是饱经磨难，但是这位多次修改之后的秦始皇给人感觉是絮絮叨叨，不仅是对朝堂臣下，而且是对后宫佳丽，张丰毅的秦始皇更像是唐僧。
《秦始皇与阿房女》秦始皇饰演者刘德凯
这部电视剧完全就是一部言情剧，纯属是包裹着秦始皇的外衣而已，秦始皇不理朝政追求乡野村姑，并且剧中阿房两个字发音没有一个正确，可见剧组和演员是多么的文盲。
《寻秦记》秦始皇饰演者林峰
林峰的少年秦始皇确实难得的帅气，尽管电视剧与原著差异甚大，但是其受欢迎程度要比小说流行的多，赵盘转为嬴政之后，逐渐走向政坛的秦王有着一股英武之气。
《东周列国战国篇》秦始皇饰演者郭涛
战国篇的氛围不及春秋篇的凝重，百年复杂的历史难以呈现在数十年的剧中，最后荆轲刺秦的故事仅仅是流于形式，现在再看郭涛为出名前的表演却是想笑的感觉。
《乱世英雄吕不韦》秦始皇饰演者吴军
这部主要讲述吕不韦的电视剧中，青年时期的嬴政与吕不韦的矛盾是后半段表现的主体，由于剧情的侧重点及诸多大腕，秦始皇的表现者没给观众留下深刻印象。
《荆轲传奇》秦始皇饰演者邵兵
这部纯是《英雄》之后的跟风之作，在选材的主题和立意毫无新意，仅仅是一部偶像武侠剧，邵兵敦实的形象实在难和秦始皇联系在一起。
《大秦直道》秦始皇饰演者寇世勋
这部即将播放的电视剧以秦国构筑的对抗匈奴的战争直道为中心，从一个新的侧面展现秦始皇，寇世勋一惯内敛的风格不知如何演绎秦始皇。

《大秦帝国之秦俑》秦始皇饰演者寇世勋

这是二十年前台湾版的秦始皇，由于年代久远未曾得见，不知这个秦始皇寇世勋当初如何演绎。
由于每个人对秦始皇的理解各不相同，在此也只是一家之言而已，不知大家对这些作品的秦始皇是如何认同，路过的朋友不妨留下意见。