欢乐喜剧獒headerheaderheader




注意：有剧透

作为一名始终关注着中国电影发展的热心观众，我一直都特别畏惧两个神秘组织，并对他们参与的电影作品敬而远之，这两个神秘组织分别是“快乐家族”和“德云社”。它们都是旗下只需一人出马就能让一部电影的可看性瞬间灰飞烟灭的可怕组织。而当两个组织分别组团出现时杀伤力尤为惊人。

一部以“摇滚”为主题的电影配音的主力阵容却是一帮说相声的，这种设定怎么看都很无厘头。难道是大数据告诉了郑钧他的歌迷跟德云社的相声迷有很高重合度吗？不过仔细一想，这种安排又似乎不是完全没有道理的。相声演员的本职工作就是靠语言，他们嘴皮子远比一般人利索，甚至比一般演艺明星都利索。既有知名度又有不错的嘴上功夫，大概片方就是出于这种考虑才做出这样的配音阵容安排的吧。毕竟在动画电影里只出声不露脸比起出演真人电影要更接近相声演员们的本职工作，似乎砸锅的机会不大。何况去年岳云鹏在《煎饼侠》里的亮眼表现也在一定程度上证明德云社的成员不必然是以破坏者的身份出现在电影中的。没准以后德云社会逐步变成声优事务所，还能走上声优偶像化路线。想象一下Anitama声优特典如果收录了德云社旗下艺人的写真与问候语音，一定十分酸爽。

配音阵容固然会引起我这种爱听德云社相声的人对本片的关注，但未必就能真的吸引观众走进影院。如本文开头所说，这个阵容在过去常常是被当成雷电预警的。真正激起我的观影兴趣的，就是本片的片名。“摇滚”加“藏獒”听上去有种很酷的感觉，而颇具荒诞喜感的配音阵容又钝化了这一题材原本可能会存在的那种锋利的装[哔]气息，再加上预告片里呈现出还不错的画面素质，因而我想去电影院对这部电影一探究竟的欲望愈发强烈。

结果是，看完电影后，我学会一个道理，盲目地拉高对某部电影的期待值对这部电影以及对身为观者的自己都很不公平。这部电影给我的最大感觉就是“平庸”，它绝对不是烂片，只是距离让我这样的成年观众满足又差得很远。

首先，上面反复在提德云社老少爷们大举出动参与配音这个噱头，实践证明即便都是考验嘴上功夫，说相声与给动画配音仍是隔行如隔山。片中主角父子的声音感染力都相当一般，而配角则有不少带有浓重的陈腐的译制片腔调。倒是于谦和孙越二位配的反派让人听得很顺耳。看来所谓藏獒与狼族的争斗又是逗哏与捧哏这两个势同水火的敌对种族矛盾冲突的延续，只不过就本片来看，这次应该是捧哏一族扬眉吐气了。仔细一推敲，于谦和孙越二位老师能把片中动物角色演绎得惟妙惟肖倒也不奇怪。毕竟于谦老师在他开办的天上人间宠物乐园里积累了丰富的跟动物相处的经验；而孙越，据他搭档岳云鹏表示，更是曾经在投身相声界之前在动物园工作过，当年的主要职责就是在动物园当动物。这样的生活和工作经验想必给他们二位为动物角色献声提供了重要的参考。

抛开喧宾夺主的配音阵容这个话题，作为一部来源于知名音乐人构思的故事的动画电影，在听觉方面观众更期待的其实是一场音乐盛宴，然而这方面却没能得到满足。对于本片来说，这种不足几乎是不可原谅的。本片的主题曲《热爱》在最后才露出庐山真面目，而在之前的剧情中，残缺不全的旋律加上无聊的歌词（垃圾车什么的想想就让人觉得不适，根本无法帮助观众享受音乐），使得猫王安歌士看中波弟才华这一段显得很没有说服力。而波弟第一次用吉他发出“火”的情节，观众期待的应该是一种“银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣”的震撼旋律，使得音画相谐。可片中用的却是一段极为平淡的旋律，勾不起观众心中的火，也就无法让观众相信银幕中的火是由这段旋律引起的。恐怕不少观众还会以为是吉他漏电了。至于经典乐曲的借用和插入，本片也显得不那么走心。且不说这些歌曲在近年来各种贩卖情怀的影视作品中都被用烂了，就算观众是第一次在大银幕上听这些歌，也会觉得它们的出现大都很突兀，相比之下去年《大圣归来》里那首《勇敢的心》简直都能算是若合符节、浑然天成了。与本片在选歌口味上高度一致的《夏洛特烦恼》在歌曲与情节的契合度上更是比本片不知高到哪里去了。

上面说的主要都是听觉方面，而视觉方面本片也不算特别令人满意。上面提到我初看本片预告片时觉得它画面不错，但这是一种毫不出彩的不错，一种观众不会觉得画面出现了问题却也不会被它打动的不错。相比之下，去年的《大圣归来》视觉方面有不少明显的瑕疵，但凭借着让人印象深刻的角色造型以及与角色和故事相呼应的颜色搭配，却能让观众更好地沉浸到电影营造的世界中并充分享受观影乐趣。本片的美术设计实在太一般了，大部分角色和场景都让人觉得平平无奇，主角们的造型更谈不上有多可爱。动画电影当然不是非得可爱不可，像即将上映的国产页游大作《爵[哔]》那样走面瘫生化危机路线做成每个角色都面目可憎也未尝不可，但是选择拟人化动物做主角不就是为了方便利用Q版造型卖萌吗？如果这个优势发挥不出来，就实在有点浪费影片类型了。

总体来说，我对本片的感受是以不满和失望为主的。但产生这样的感受的前提是我是作为一个成年观众的立场去要求的本片。事实上，如果是作为一部面向儿童的电影，那么本片是非常值得推荐的。一部电影并不会因为它适用的人群的年龄高低而有高下之分，有专门拍给年长观众看的烂片，也有专门拍给小朋友们看的精品。本片就属于后者，只不过它有更多机会被成年观众误当成是适合自己看的电影结果在看完之后又大呼上当。“平庸”虽然不是什么好词，但是考虑到在国内上映的大部分所谓动画电影的成色，那么能获得“平庸”这样的评价，本片可以说已经是处于中上水平了。角色造型和画面虽然不够动人，但至少不丑，不会影响年轻观众的审美；配乐和配音也都达到了及格线的水平。最重要的是，本片的故事在散发着正能量之余，还很符合好莱坞电影规整的套路。跟“平庸”一样，“套路”原本也不是什么好词，但在更多毫无章法的动画电影的映衬下，有套路就显得难能可贵了。举个例子，本片当中对安歌士被擒这一线索的利用就是一个很让人觉得舒服的套路：初看感觉这一段像是在凑剧情、混时间，但这一伏笔在后半段寻找被擒的波弟时却发挥了作用。这种对线索的最大限度利用正是好莱坞屡试不爽的增强剧情紧凑度的套路。不要说是国产动画电影，即便把范围放大到全部国产电影，能自觉地使用这样的套路去让剧情显得规整的作品都不多。所以说，这是一部适合年轻观众理解能力同时又质量过关、审美正常、价值观积极向上的电影。成年观众未必能从中获得多少观影乐趣，但如果是要带着家里的小观众一同观影，那么本片绝对值得推荐。

最后说一下我给本片的评分。有人可能会质疑，既然我那么卖力地推荐年轻观众去看这部电影，为什么又只给它打了7分，是不是我这个人就是喜欢倚老卖老、有种作为长者的优越感、觉得给成年人看的影视作品天然地要比给小孩子看的影视作品高级？有可能。但我自己认为我给它打三星只是因为我作为一个成年观众确实没有从这部电影里获得那么多满足感，不能因为它适合给年轻观众看就违背心意打出一个不符合我观影体验的分数。我相信更多年轻观众看了这部电影之后会按照自己的心意为它打出高分，使这部电影获得一个能反映出它在受众心目中地位的分数。sepsepsep《摇滚藏獒》： 郑钧音乐梦之路， 梦想作伴赤子之心headerheaderheader



文/梦见乌鸦谈梦想是一件很俗套的事情吗？是滴！各种事情都是在谈梦想，好俗啊！但不谈梦想呢？有时候又显得你这人胸无大志，梦想还是要有的，万一实现了呢？这大概是《摇滚藏獒》所要表达的主题吧。这部动画电影很奇怪，从导演到制作一水的老外，导演是《冲浪企鹅》的艾什·布兰农，也是《玩具总动员》的副导演，原版配音也是外国J·K·西蒙斯为首的明星们，但讲得确实中国的故事，出品公司也是内地，可以说《摇滚藏獒》是传说中的中美合拍。另一个有意思的地方，就是关于郑钧，最初以为这位摇滚老炮只是献唱了MV，没想到郑钧乃是这部电影的创作人，官方口径是“郑钧原创故事，与国外团队六年打磨的剧本。”无论中美合拍还是六年筹备，不管你信不信，但在这部电影里，这些都不是俺关注的地方，中美合拍画质依然可以粗糙，筹备六年依然可以是烂片。摇滚老炮儿的音乐之路然而作为从小听郑钧歌曲长得的粉丝，我在这部《摇滚藏獒》中看到是郑钧的半自传体故事，以卡通拟人化的故事演绎出来。电影其实改编自郑钧的同名原著漫画改编，讲述了执着乐观“一根筋”的藏獒波弟，在藏地乡村偶然受到触动，进城寻找音乐梦想的故事。电影中波弟原本要世代守候羊村，但为了音乐的梦想而踏上的寻梦之旅。再来看郑钧的故事，郑钧出身于一个知识分子家庭，上几代家族里没有一个有音乐细胞的。郑钧七岁丧父，是他人生道路上遇到的第一次重大打击，用他自己的话来说，这也造就了他独立生活的能力与坚毅的品格。《摇滚藏獒》中波弟的父亲形象，片中父子二人因信仰不同的争执，两代人之间的亲情刻画，是郑钧对父亲的寄思，解构到了这部电影之中。郑钧在大学中学的是工业外贸，同样与音乐没有半毛钱关系，因为专业的原因，使他有机会接触大量的外来文化，其中对他触动最大的就是音乐。他对音乐的迷恋让他在离开家三年的时间内，从零开始，学习音乐理论，剖析他人作品，苦练吉他，自学成才，组建了第一支乐队。在这段时间里，郑钧为了维持生计他曾在歌厅唱歌，他甚至不计报酬地随西安当地的某个歌舞团到很艰苦的地方演出了长达几个月，逐渐掌握了对音乐的奥义，随后的故事，便是我们熟悉的被音乐人相中，签约、出唱片，时至今日。作为草根一族，这个故事俗套不已，但却是郑钧真实的故事。回到拉萨的追梦心对比《摇滚藏獒》的故事体系，就会明白，郑钧把自己的故事写进了自己图书之后，呈现在大银幕上。戏剧化的冲突，一根筋般的角色，为了追求故事性，电影特别设定了小波弟与父亲之间两代人的代沟，历经无数挫折，一个loser追求梦想的励志故事，但内核依然是承载了满满的郑钧音乐梦的写照，一个为了梦想放弃传统，而投身于自己追求的事业当中。同时电影中小藏獒波弟来自西藏，让我想起了那首《回到拉萨》，郑钧歌曲中最喜欢之一。在一篇访谈之中，郑钧曾经说过，当年第一次来到拉萨的时候，就被这座城市的善良、干净、淳朴打动了。《回到拉萨》清澈动人富有爆发力，尘世的心灵被洗清，昏睡的灵魂被唤醒，漂泊的人回到了家。这里没有世俗的格斗与争夺，没有心灵沉重的包袱，就像那雪山之巅的雪莲花一样，再也没有羁绊，再也没有重负，只有那纯正的为梦想而执着的心灵。这就是《摇滚藏獒》的故事内核，郑钧的自我写照，为这个故事和角色灌输了自我的情感寄托，很纯粹很励志。被强硬喂了一口鸡汤然而这个关于梦想的励志故事，并不会因为改编自某个角色亲身经历而与众不同。就像电影中表现的那样，这个励志故事实在太俗套了，以至于你没有看过电影，基本上能知道电影在讲什么？诚然，所有关于梦想的励志故事都大同小异，这不是吐槽的地方。但最可怕的是，在电影市场见过大风大浪的观众们，恐怕对这个故事早已没有任何兴趣。那么话又说回来，《摇滚藏獒》的定位是什么？本片的核心受众很明确，以少年儿童为受众核心，这一点不得不说该片的定位很准确。该片将一个带有阴谋和热血的老套故事用动物形象拟人化的演绎出来，从这方面来看，电影面向的就是儿童阶层，这一点包括中外各类动画各类本质都是一样。梦想的励志故事，与偏于儿童向的定位，为什么会产生这样奇怪的搭配？拟人化的动物角色，无论是波弟还是摇滚猫安歌士，这些孩子们非常喜欢的动物形象，一个角色的蜕变，在经历与周边角色的互动之后，是向情感方向的回归。如此老套的故事，在各种“旧瓶装新酒”的故事模式下，并没有显得与众不同，但却因定位的差异化，专门为孩子们展开了一副梦想的画卷，这就比较少见了。少年梦想与家庭希冀之间的对立，在现实中恐怕这样的现象也不少，本片将故事主线与角色性质进行了一个矛盾化的处理，它不断地提醒我们，每个孩子内心都有一个梦想，与父母之间的代沟，两代人的亲情纽带，以及正确的家庭教育观念，将会左右一个孩子的内心。可以这样说，电影同样也是寓教于乐属性，这个不稀奇，而在追梦励志这个大主题下，对少年儿童追求梦想的激励，对中国传统家庭教育观念的正向引导，才该片核心内涵，完全摈弃了其他动画电影中为了吸引成年人而设置的假纯真。充满激情的笑料、真挚而富有想象力的映画，它并不是一流作品，但它对经典角色的塑造是如此风趣、精巧且栩栩如生，这个设定在儿童动画市场上屡试不爽。画面效果值得肯定再来说电影的画面，虽说是中美合拍，美方制作，但与迪士尼、梦工厂还是有着一定的差距，毕竟投资就摆在那里，6000万。但这里要夸赞的是画面的流畅度，3D角色建模，人物来完全原创，拟人化的动物角色，Q型的角色形象很能吸引小观众，而成年观众所关注的更多还是画面的完成度。该片最突出的地方在于背景和流畅，连绵的雪山、美轮美奂的森林、已经炫光彩的舞台效果，都非常吸引眼球，背景CG制作其实并不需要过于细致的动画处理，却能考验到电影的完成度，该片的场景变化很快，背景样本复杂，具有相应的纵深感，能从这一点上看出动画制作的繁琐程度，再配以大量运动场面，让电影整体流畅性极佳，画面算谈不上精致，但绝不会让观众感觉到LOW。这都是电影繁琐的即时演算+动作捕捉生成的CG画面下，为该片带来的很不错的观赏性。《摇滚藏獒》是一部给成年观众准备的动画电影吗？当然不是，本片依然是给孩子们准备的大餐。成年人不见得会迷恋这样一部动画片，但电影的优点却做到了国产动画中少见的老少咸宜，孩子们喜欢，成年人不讨厌，父母有带孩子看国产动画的倾向，一个关于梦想的励志故事，这就足够。对了还有音乐的主题，以郑钧的《热爱》为首的歌曲，点缀着一个追梦少年的音乐之路欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilm