盘点：2010年十大华语大烂片headerheaderheader







文/家钥

随着华语电影市场进入黄金时期，年度票房节节攀升，不断实现新高。于是，一帮以谋取商业利益为终极目标的电影人便开始借机圈钱，并且乐此不疲地挑战着观众对于烂片的忍受极限。虽然今年国内的总票房逼近100亿，但由于充满原创精神的佳作甚少且票房惨淡，而山寨与抄袭的败类腐朽却如铺天盖地般袭来，并能够轻松获取高额利润，有的甚至烂到已经超出了人类的想象极限。如果非要说这就是华语电影最好的时代，根本是掩耳盗铃。因此，面对今年华语影坛烂片横飞已经成为一种惯性的现状，依旧不容乐观。以下，就让我来盘点一下2010年华语影坛的十大烂片。


十、全城戒备

很难相信《全城戒备》出自动作片大导陈木胜的手笔，因为这次他一改“男儿本色”，放弃了严谨的叙事结构与表现手法，打造出急功近利的科幻糟粕与食之无味的泛滥煽情，加上众多无趣的情节设置与无稽的人物表演，让漏洞百出的《全城戒备》“声势浩大”地成为了陈木胜从影以来的最烂作品！

花了那么多钱，制作了那么多特效，陈木胜却将《全城戒备》打造成了一部如假包换的“雷片”！四不象的剧情设置、混乱不堪的节奏、很傻很天真的台词以及郭天王的低幼演绎，都让这部影片智商下降到极限。影片的最大问题还是出在剧本和台词上，故意装深沉以求营造深刻意境致使人物举动毫无逻辑。所以说，《全城戒备》的飞刀一出，只有雷与争锋。


九、杜拉拉升职记

由于能力有限，又非打肿脸充胖子，大张旗鼓地拍起商业大片，导致近年来徐静蕾导演的影片质量呈直线下降。即使《杜拉拉》汇聚内地港台群星，并且做足宣传噱头，还大老远地跑外国去拍，烧钱烧得不亦乐乎，可最终影片的整体效果却太过差强人意。

为了刻意营造出影片的都市时尚感，导演徐静蕾偏重“炫技”展示，殊不知使用过多不仅令影片显得剪辑凌乱，更暴露出其叙事能力的差强人意。加之节奏毫无停顿感，无法给予观众思考的空间，逐渐引发观众的审美疲劳。其次，《杜拉拉》的剧情就像白开水，又肆意迎合观众的需求，却没有合理的戏剧冲突，感情戏更是一塌糊涂，而老徐一贯低水准的表演也完全无法令人信服。加上无处不在的广告植入，让花钱买票的观众走出影院后大呼受骗。作为一部反映内地白领职场题材的影片，《杜拉拉》不仅无法贴近大众，更完成了华语电影一次伟大的虚假交易，口碑溃败却稳赚不赔。本片虽披着光鲜亮丽的时尚外衣，故事内核却腐朽不堪，质量甚至远不及时尚小品《爱出色》。《杜拉拉》的问世不禁令人感叹如今化身商业“大骗”的徐静蕾为了蒙钱而毫无诚意，背负多年的“才女”之名也实难再担。

八、精舞门2

相信看过第一集《精舞门》的观众心里都有数，完全是一部崩溃的电影。如今这帮莫名其妙的人为了蒙钱一拍即合，恬不知耻地再搞出一个《精舞门2》，继续出来骗，根本是自取灭亡。

这是一部彻头彻尾的大烂片，演员烂，故事烂，音乐烂，导演更烂！而那些表面上很炫的街舞场面看似成为影片的最大卖点，实则沦为画虎不成反类犬的笑柄。于是，《精舞门2》的全体工作人员看此情形决定采用破罐破摔的策略，既然无法成就经典，那么就本着“不求不烂，只求更烂”的核心思想胡拍乱弄，朝着最烂的方向前进前进再前进。结果很明显，自然是招来骂声一片，导致全军覆没。



七、荒村公寓

国产恐怖片最恐怖的地方就是居然拍得一点都不恐怖，而这种粗制滥造不思进取的态度在《荒村公寓》里再次得到印证。

从蔡骏小说改编成的电影实在难以令人满意，前几年的一部《第19层地狱》就已经烂到惊天地泣鬼神，现在还有人购买版权继续乱拍，实在令人匪夷所思。说实话，蔡骏的原著小说本就漏洞百出，如今改编成电影，不但没有超越之势，反而把恐怖片拍向了另一个极端。曾经执导过《异度空间》、《救命》等片的香港导演罗志良，进入内地市场开始为钱迷失方向，这部《荒村公寓》打着恐怖片的旗号，卖弄起一个支离破碎的爱情故事，从而走进了烂片的死胡同。把恐怖片当成爱情片拍本无可厚非，但至少用点心感点人，像《荒村公寓》这种故事平淡得不能再平淡，人物通篇都处于游离状态，加上没有合理的剧情铺垫，仅依靠一惊一乍的惊悚效果来支撑全片，实在令人难以恭维。

六、举起手来2：追击阿多丸号

能拍出这种片子，冯小宁和潘长江这哥俩可以双双入选中国电影界的两朵奇葩了。

与同是奇葩片的《精舞门2》一样，《举起手来2》是狗尾续貂的典范，而且更变本加厉胡来，最终导致比前作更烂更无趣。大概冯小宁在史上最和谐灾难片《超强台风》里玩真模型和假特效上瘾了，于是这次又拿出几个模型加上粗糙的制作，非学好莱坞搞水陆空大场面，可你技术不过关，更没有驾驭大场面的能力，无异于以卵击石自取灭亡。主演潘长江更不要谈了，依然玩命丑化日本人，殊不知丑化敌人就是丑化自己，拿无知当个性，就太过丢人现眼了。冯小宁早期的《战争子午线》、《红河谷》等作品都算不错，可惜近年自不量力地向商业片导演转型，为了利益而无限堕落，而且还烂得如此荒诞离谱，更“二”到一定境界，彻底沦为和阿甘一样的内地烂片导演代言人，当真令人大跌眼镜。

五、未来警察

通过这部片子，证明王晶已经过时到一定境界，应该趁早收皮了；通过这部片子，曾经骂《机器侠》烂的人或许会对刘镇伟另眼相看；通过这部片子，从今往后王晶可以高枕无忧地成为华语大烂片的精神代言人了。因为，这部《未来警察》不仅全面烂过去年的《大内密探灵灵狗》，更是创造了华语科幻片史上的一个奇迹，开辟出国产大烂片的崭新纪元。

我之所以对《机器侠》存有好感，是因为刘镇伟懂得避重就轻，用简单的科幻外衣包装将一个爱情故事讲得还算感人。但是谁能预料到还有像王晶这种既没有想象力和创造力的导演，甚至在连足够的资金与技术都不到位的情况下，就直接光着膀子硬上，打造出此种科幻大“骗”，堪称影史百年难逢的奇迹。《未来警察》通篇剧情胡编乱凑，人物塑造乏力，笑料白痴幼稚，动作潦草不堪，特效过分山寨。而全片唯一的亮点就是刘德华，其余演员的表现堪称废柴级别，只依靠刘天王的精彩演出撑起一部电影，奈何独木难支。商业电影打明星牌没错，但如今的王晶只懂得简单的“复制、粘贴”，甚至连自己的《超级学校霸王》都照抄不误，丝毫不懂得创新与进取问题是王静如今连抄袭都不会抄袭，山寨都不会山寨，这与王晶极为过时的电影理念不无关系。纵然片中爱情、亲情、动作、喜剧、科幻等电影元素应有尽有，可如今被王晶生硬地拼凑出来的效果却混乱不堪，空洞乏味，无聊至极，说句难听的，还不如《奥特曼》呢！因此，本片在内地与香港都遭遇了票房的巨大惨败，证明王胖子的诚信早已经透支了。

四、等着你回来

要不是因为原来那个唬人的片名“借室还魂”，我绝不会去看这部影片。然而事实证明，本片的质量跟“等着你回来”这个片名一样烂。故事内容毫无创意不说，还莫名其妙地故弄玄虚。国内的银幕不让鬼出现，这帮人就拿假鬼凑气氛，让李小璐穿个红衣服整天飘来飘去，乱玩一惊一乍，搞了半天最后居然说男主角是个精神分裂症患者，FUCK！从来没见过鬼片这么敷衍的。编导通篇躲躲藏藏缺乏勇气，更毫无诚意的生拼硬凑，所以《等着你回来》就这样让国产恐怖片烂到了一个全新的境界。

最令人崩溃的还属影片的男主角——吴建豪。吴建豪近年来烂片频出，作为偶像明星，从《功夫无敌》到《等着你回来》，演技不进反退，表演形同梦游，所有角色几乎都一个样，真应该学学吴镇宇黄秋生他们当年是怎么在烂片里磨练演技的。如果说吴建豪不会演戏不是罪过，那么他在本片中还非一人分饰两角向高难度挑战，就太不自量力了。片中他的表演不仅时常让人出戏，而且还把悬疑恐怖片演绎得颇有种爆笑喜剧片的感觉，着实令人啼笑皆非。


三、唐伯虎点秋香2之四大才子

这部电影堪称李力持继《妃子笑》后又一惊世骇俗的垃圾片，或许该片根本称不上电影。然而这部电影最难能可贵的地方是，曾经奉献过众多经典的李力持导演多年没拍片，如今一出山就搞出这样的片子来，再度刷新香港喜剧烂片的历史记录，与王胖子同流合污携手共创港产烂片的崭新纪元，精神可嘉。

当然，不能老拿往昔的经典跟新作对比，但如若放低要求，《唐2》依旧难以令人满意。作为一部喜剧片，《唐2》的笑料完全游离于剧情之外，并且毫无创意地拿上世纪8、90年代的搞笑桥段生拼硬凑到了影片之中，我们可以从中看到很多昔日经典港片的影子，但是影片充斥着过多王晶式“复制、粘贴”的技法，只懂叠加拼凑而通篇未见诚意，充斥着急功近利粗制滥造的创作态度，完全跟不上时代的步伐。本片里的人物，无论正派反派，全都严重缺乏智商，黄晓明把唐伯虎演成弱智儿童，张静初把秋香演成风尘女子，樊少皇练神功干脆连秘笈都不看就挥刀自宫，周立波、陈百祥和任贤齐这群乌合之众干脆大耍二百五，全片可谓一无是处。所以，不要拿本片和周星驰的经典比，跟第五代导演的那些古装大烂片比都差了个几十光年。


二、三笑之才子佳人

近年来，歌手跨界拍电影已然不是什么新鲜事，连说相声的郭德纲都先后在《越光宝盒》和《三笑之才子佳人》里参与演出。可郭德纲毕竟不是刘镇伟，前者虽然毁誉参半，但至少在搞笑这个层面上做足了功课，而郭德纲毕竟连演员都没当好，竟然打肿脸充胖子硬上，堂而皇之地当起了影片的总导演，自不量力到了极限。这部电影的溃败证明了郭德纲还是趁早回家说相声去吧。

不过能力不足并不是郭德纲的错，但这厮却夸下海口，号称要把同期的《钢铁侠2》击败，这就未免太过离谱了。《三笑之才子佳人》不仅故事内容一塌糊涂，笑料低俗幼稚，郭德纲扮演的肥胖版唐伯虎更是要多难看有多难看，不仅表演浮夸做作，还自恋到人类所难以想象的超高境界，那么面对最后票房完败给《钢铁侠2》的惨烈成绩，绝对属于咎由自取的溃败典范。

一、嘻游记

国产山寨闹剧近年来疯狂充斥大银幕，导致众多严重缺乏原创精神的败类电影人混水摸鱼，借机进行圈钱行为。这类片子的最大特征是自以为打着山寨大旗，便可以胡作非为，完全不把观众的智商放在眼里。眼看《越光宝盒》混了一亿多票房，《嘻游记》剧组便抓住机会趁火打劫，聚集一帮不入流的演员，直接胡拍乱弄，不断破罐破摔，到处丢人现眼。

朝着低智商不断前进的《嘻游记》，把古典名著改得面目全非不说，剧本和笑料也不用心打磨，更闹得过了头，让一帮演员往死里瞎折腾。这部片子可谓是山寨烂片的集大成者与登峰造极之作，因为它拥有近年来所有山寨烂片的特征：故事东拉西扯，情节涣散无核，格调低俗无趣，滥用网络热语，毫无逻辑毫无廉耻毫无创造性毫无想象力毫无戏剧张力毫无精神气质地乱拍。于是，《嘻游记》“众望所归”地突破了山寨烂片的新底线，荣登年度烂片之王宝座，没有之一。看来钟少雄“化神奇为腐朽”的功力已经远远将王晶甩开了好几条街。

结语：

另外，今年的华语烂片还有《出水芙蓉》、《龙凤店》、《翡翠明珠》、《花田喜事2010》、《东风雨》、《异度公寓》、《四个丘比特》、《魔侠传之唐吉可德》、《灭门》、《我的野蛮女友2》、《异空危情》、《七小罗汉》、《我的美女老板》、《活该你单身》、《美丽密令》、《恶胎》、《终极匹配》、《绝命岛》、《A面B面》、《娜娜的玫瑰战争》等等，由于投资不够大以及整体质量不够烂等原因无法入围前十。当然，这其中肯定还有众多漏网之鱼，希望大家补充。

越来越觉得看烂片是个苦力活。以上盘点的这些烂片中的奇葩，是笔者粗略观赏之下得出的结论，仅凭个人喜好作出总结，并投入了大量以偏概全的愤慨情绪，因此本文纯属笔者“主观胜于客观”的评论，并无做任何全面深入的剖析，如有不当之处还请多多包涵。sepsepsep《嘻游记》低俗山寨的盛宴，中国电影的悲哀headerheaderheader






从《十全九美》开始，影院久不久就会出现一部“湖南卫视”原班人马演出的低俗喜剧。这个系列拍得很烂，烂到啥程度，烂到用一堆综艺咖来当主角就对其技术含量有了一个准确的定位，换句话说，我们公司年末团拜会排练了几天的小品演员演技都比他们好。

就拿这部《嘻游记》说，一眼看过去，笑点低到发指不算，有哪些喜剧元素是自己原创的，尽是网络段子流行语，要不就是来个古装版的综艺节目，想来编剧都拿观众当二百五，花了一张电影票的钱进去看大屏幕的综艺节目，真是比比谁更傻。人物抄的武林外传，我想说你那档次也拿武林外传比，可怜武林外传都过去那么多年了还被挖来鞭尸一遍。作为一部古装电影，戏服质量俗得跟公园里露天拍照摊上挂的一个档次，演员甚至都不用戴假发，染个毛都能直接上阵，而且全是从别的电影，漫画穿越过来的，这种低俗的穿越堪比那些只能领到最低稿酬的起点小说。
影片一开始，拿中国和韩国队踢球恶搞，意淫了韩国队的球风如何脏，中国队多么顽强，这种民族意淫另人反胃，在奥运会上中国队对巴西球员那记断子绝孙脚还在以各种版本流传网络的今天，棒子的球风相比之下太干净了，要是片子里冒出一个山寨亨利，估计他的台词就是“我护球像李毅”了。接着镜头一转到解说席，我就看到王晶那死胖子，这位堪称香港最无上进精神的老导演，为了迎合内地电影市场拍出一大堆垃圾喜剧。他一开口我就知道黄健翔的段子又要来了，国产低俗喜剧真不是一个人的战斗，是一拨二百五的战斗，这个足球比赛的开场不知道要表达什么，紧接着剧情一转又变成了盗圣大赛。这里边引出一个不该在本片出现的人物，徐峥，这位和我名字挺相似我挺喜欢的喜剧演员，在人在囧途与夜店中建立了口碑的喜剧演员，也终于在这种二百五盛宴里和其他低俗演员手拉着手，二百五到了一块，我顿时明白了，其实演员和歌手一样是没节操的，才华再好，都是走穴的货，只要给足片酬，多低俗我都跟你拍，人在囧途还有影响力的今天，不少观众应该是被徐峥忽悠进去看的，但这其实是悲剧电影，因为你笑着进去哭着出来。

电影看到这我已经恶心够了，拒绝往下看，平时电视、门户网站无处不在的冒出来没把我恶心够，还专程找这电影再恶心恶心，我真希望这种低俗电影能结束它的量产，但这是不可能的，骂的人再多，快乐大本营依旧是收视率王牌，芒果电影再低俗，片商照样能回本，在全民低俗的今天，我们这些装逼电影小文青太渺小了。我们都是LOSER，凤姐都可以是人生的赢家。

可怜我这个月最想看的是《海上传奇》，拼命挤时间从山沟沟跑进城里，还是没能赶上，票房太低，下档了，距离上映后才两个礼拜不到。看着影片排期上满满一堆的低俗喜剧片，我一点都不觉得好笑，我甚至觉得这是一种悲哀。照这形势发展，中国电影的下限迟早要被拖到芒果牌电影的水平线上，到那个时候，中国最好的院线，就只剩下BT和迅雷。