点滴重温《少林足球》：聚焦深度的无厘头headerheaderheader




文/丸剑痕
【周星驰式无厘头+特技+包装+哲理性映射=“冇得弹”电影。】



转眼间，2009年，相距《少林足球》的诞生之日，差不多八年了。那部香港的救市之作，并且是香港影史票房第二（第一是《功夫》）的“足球”你还有踢吗？你看了影片几遍？现在就让我带着大家重温《少林足球》第N+1遍吧！

由于我是南方人，我特意找来粤语版的国际上映版本，无删剪，原汁原味。个人认为影片其实比《喜剧之王》的半自传喜剧片更富内涵。它对社会的映射、讽刺，还有对观众的说教，有明有暗，无厘头之中显现真性情。谁说无厘头就是肤浅、白痴、无聊、俗？无厘头也有分高级和低级的。星爷的无厘头，比较经得起时间的考验，颇有深度和广度。

1.国际式开场


一个太阳，一个足球，一个光头，一个地球。四个球体被摆在一起，很玄。这是国际版本的开头，充满科幻色彩，代表宇宙无敌的崇高理念。这让我想起同样经典的《2001太空漫游》的开头。两者简直神似！



然后，影片回归香港风味，插入正式片头。



2.阴谋——伏笔



看到这一幕，我不禁惊讶起来。这完全不是周星驰以往执导的风格。这是一场阴谋，两个球员互相串通，打假波。严肃正经的开头，为影片埋下伏笔。而且背景音乐酷似警匪片特有的紧张低沉配乐。



结果，如大家所料，“黄金右腿”收了黑钱，打假波，却被人暴打，打断了腿。这是意料之中的。影片必须有一个揪紧人心的开头来带出故事。“黄金右腿”吴孟达要经过这个人生的考验，才懂得发奋。



我在想，如果这个扮演年轻谢贤的人由谢霆锋来扮演会怎样？父子兵的威力是很值得期待的（尽管谢霆锋只能在片中跑个龙套）！谢霆锋的正经小生形象被放到星爷的电影里，效果会物极必反吗？说不定更无厘头...





这里开始，星爷就迫不及待的说教了。
【谢：人是要面对现实的。
我今天心情不好，人是会变的。】
这是星爷对自己的唏嘘和感叹。出道至2001年，人生大起大落。虽然成为香港主力军，票房节节高，但始终得不到中国内地的认同。自从《唐伯虎点秋香》起，星爷的作品足足10年没有被内地电影审查局批准上映过，包括这部《少林足球》（原因是里面含有对甲A联赛的讽刺）。为何如此？俗呗！这就是鼠目寸光的大陆电影人的观点。星爷在平民百姓里头深受喜爱，但也得不到香港电影协会的承认，多部作品提名影帝，只有《大话西游》成就了他。
人，是要面对现实的。人要变，随着世道而变。所以，《少林足球》顶着众多影迷的唾骂声（由于上一部作品《喜剧之王》跟星爷以往的无厘头作品大为不同，许多人倍感失望。但现在该片已成为星迷乃至全球影迷心中的经典喜剧），震撼诞生！

3.新旅途，功夫路



星爷出场了，他介绍自己：
【扫地只不过是我的表面工作，其实我的真正身份是一个研究生——从事如何有效率地发扬少林武功的研究工作。】



当然，星爷铭记他的偶像——李小龙先生。那个关于“腰马合一”的理论就是已故的李小龙先生说的。星爷称李小龙为“先生”，更显恭敬。






别少看这个10秒不到的镜头，据说这个眉清目秀的女演员NG了30多遍！星爷的严格使她在片场哭不成声......难怪这个伸舌头的表情依然僵硬，大概是星爷间接造成的。
而这个细节又恰恰反映了一个问题：星爷是个完美主义者。在工作中，星爷的苛刻的态度令同行“闻风丧胆”，《功夫》的一幕特效镜头，星爷想了几天，一直没想出来，拍摄进度一拖再拖。因为星爷觉得自己想出来的画面还不够完美。《长江七号》的7仔，其制作过程艰辛万千。毛发、光泽、质感、形象......一换再换，一变再变。这么一丝不苟的敬业精神，值得一赞。





李连杰认为“武学之道在于止戈”，甄子丹也领悟到了这一点，“武”与“仁德”是相结合的一个有机整体，不可分割。而在此前，星爷便已替功夫卖广告了：
【功夫其实绝对适合男女老幼，打打杀杀只是大家对它的误解。功夫更加是一种艺术，一种不屈的精神，所以一直以来我都在找方法将功夫重新包装起来，使得你们这些升斗市民能够对功夫有更深一层的了解。】
太极、咏春、舞剑，不都是老人家们晨运的必修内容吗？星爷并没有挖掘什么大条道理，只是把日常生活现象加以系统化、理论化。
好一句“天下武功出少林”，解释了星爷对功夫门派的无知，而仿佛是我们无知，哈哈。“少林正宗”，表达的就是少林功夫气度大，包容广。



正当星爷为他的新功夫之路再开垦一地时，达叔忍受不住，脱下不知从哪儿来的袈裟。星爷不小心得罪达叔：
【星：你把握机会哟，瘸子也可以练功夫的。
达：瘸什么瘸，瘸你妈的。你这傻瓜有什么资格说我瘸啊？
星：对不起。
达：是啊，我是瘸啊，怎么样？你有的瘸吗？瘸？瘸你妈的！】
一个关键的易拉罐，砸向了星爷，星爷一踢，罐子无影无踪。而达叔继续用阿Q的“精神胜利法”掩饰自己的无知。他的新旅途还未开始。


4.关于理想的讴歌
歌声，是很美妙的一样东西，除了表演、抒情，还可以表达理想，感染他人。女主角赵薇的出场比较惊艳，几招太极让观众看得很过瘾，电脑特技的配合让人拍手称快。



星爷与星女郎的第一次交谈，竟然是唱歌。唱歌背后，仅仅是为了那几个馒头——支撑星爷活着并继续把武功发扬光大的馒头。



歌词：
【哎～～～～～～
太极功夫做馒头哎，惊天动地。
馒头看来又香又甜，谁都想吃。
但见阿妹双臂好力，令到阿哥五体投地。】（国语版）
【哎～～～～～～
太极功夫整馒头哎，惊天动地。
馒头睇落又香又甜，好鬼想食。
但见阿妹双臂好力，令到阿哥五体投地。】（粤语版）
几句交谈后，星爷占下风，骗不到更多的馒头。这是，史上最爆笑最傻瓜的配角——酱爆出场。他为了心中的理想，高歌一曲：
【do ，do si do si so ， la mi， mi so la re， si do ，do si do re si so do si la， do si la......】



这里有个很妙的细节特写，那个表示胜利的手势，是星爷对理想的一次暗喻。酱爆的理想讴歌，其实是星爷从影多年来的对理想的呐喊。





留意这个对眼睛充满火光的特写。影片大概有10处同样的特写。你看出什么门道了吗？可以这么说，“火”是影片其中一个重要意象，这里的目露火光，自然又是对理想的坚定不移的信念。

星爷走到酒吧找大师兄，他说他找到了包装并且发扬少林武功的方法。当然，星爷在这里说教了，而且这句段说教，非常深刻，明显，铿锵有力。



【星：今天我的遭遇我说了你也不信，我经过一个馒头店...
大师兄：你不要说了。
星：不是啊，少林功夫加唱歌跳舞，你说有没有搞头？！
大：没搞头
星：你没做怎么知道没搞头？！
大：你不要做了。我劝你脚踏实地做人嘛，这里有份洗厕所工作先做着，你就别做梦了。
星：做人如果没梦想，跟咸鱼有什么分别？！
大：你鞋子都没有，不就是咸鱼一条。还学人家讲理想...
星：话不能这么讲，我心中的一团火是不会熄的！
大：一吹就熄呗。不熄？！
星：熄了可再点着它。】
心中的一团火，就是多次特写的眼睛里的火，而且后来的踢足球，足球也是被火包围的。所以不难解释火是影片的重要意象之一。



话还没说完，大师兄来了个360度急转弯，真的去唱歌跳舞。
歌词：
【大：少林功夫好
星：真的好。
大：少林功夫棒。
星：真的棒。
大：我是铁头功。
星：无敌铁头功。
大：你是金刚腿。
星：我是金刚腿（笑场）。少林功夫好。大：真是好
星：（大笑）。少林功夫好。
大：太棒了。
星：少林功夫带劲，
大：顶瓜瓜。
星：我是金刚腿。
大：金刚腿。
星：他是铁头功。
大：哇好哇好哇（咳）...】（国语版）

【大：少林功夫醒
星：好好野。
大：少林功夫劲。
星：系好梗（劲）。
大：我系铁头功。
星：无敌铁头功。
大：你系金刚腿。
星：我系金刚腿（笑场）。少林功夫好耶。大：真好耶～
星：（大笑）。少林功夫好耶。
大：真好耶。
星：少林功夫好梗（劲），
大：冇得顶啊。
星：我系金刚腿。
大：金刚腿。
星：拒系铁头功。
大：哇好哇好哇（咳）...】（粤语版）
这么难听的歌当然遭到人们质疑。就像星爷的《少林足球》，也同样害怕受人质疑。以下这段对白，暗含星爷对《少林足球》的赞赏和嘲讽，赞赏与嘲讽并存。这是一种广阔的气度。
【流氓：你们唱什么啊，鬼哭狼嚎似的！——歌词乱七八糟的——我一句都听不明白！——就是，歌词是谁写的？！——谁写的——说。
大：（指着星）
星：其实，创作这东西是很主观的。不过你们的批评我一定会跟进。况且唱歌只不过是前奏而已，高潮就是少林的大力金刚腿和铁头功。】

5.向好莱坞的“子弹时间”致敬
先留意这个对浮云的特写。影片中类似的特写至少有三次，后面还有一句关于“浮云”的对白。其实，不难发现，“云”是影片的重要意象之二（后面再分析）。



终于，影片出现了一个极端化的无厘头。请看——



墙上写的是“不准随地小便”，这似乎吓坏了正在墙角小便的达叔。



达叔马上拉上裤链。



仔细一点看，字的旁边有个易拉罐。那就是星爷一脚飞踹踢走的罐子。达叔的视力简直直追“千里眼”。这一幕有点运用悬疑的痕迹，不知道用“希区柯克的悬疑式”来形容恰不恰当。


以下这场打架戏，是该片第一场动作戏，全是用足球和腿来完成。其中，星爷不忘向《黑客帝国》的“子弹时间”致敬了一把（后面还有多处向“子弹时间”致敬之处，但这里很明显）。



镜头缓慢旋转，而慢镜头慢得犹如定格一样，而且运用了整体与局部特技效果（相对星爷的整体形态和足球来说），利用子弹时间的无限放大，表现星爷的绝顶腿功。






6.重要的转折——师兄弟集结号



又是一段有意无意的说教，看似无厘头，但实质表现了一种积极的人生意义。
【星：那正好，你教我踢球。
达：等一下
星：还等什么，是你说有搞头的。
达：没错，那也要给我点时间想一想。
星：已经没时间了，太阳都下山啦，有搞头就赶快做。时间是不等人的！
达：那也要准备一下吧。
星：我已经准备好了，还差什么。
达：起码要有一对球鞋嘛。】
这段对话没有什么笑点，所说的道理也很直白。时间不等人，可是欲速则不达。准备，是我们做事的必要前提。与其像一只盲头苍蝇乱飞乱撞，不如先看定局势，做好准备。



这双补丁布鞋，充满爱意，是男女主角情感交流乃至升华的载体。也就是说，这布鞋是重要的道具之一。

再次找大师兄的时候，大师兄狼狈不堪。而星爷继续说教。


【星：所以我是来打救你的。
大：不用了！你还打救得不够吗？你别逼我，你是不是想我全家跳楼死在你面前？！
星：死是不能解决问题的，你勇敢一点啦。你的志气跑哪去了？！】

四师兄出场——李小龙的化身。


三师兄出场——高级阶层小市民


这里出现一个重要的伏笔，也暗示了结局。不过像这样一部商业喜剧片，结局肯定是大团圆的，少林队取得胜利是迟早的事。
【三师兄：......那个或然率还比零低。
星：你说的这个或然轮嘛....
三：你才轮！是或然率呀。（掏出硬币）简单来说就是（抛硬币），要不就是公，要不就是字，永远没有中间的。中间的或然率就是零。
星：让我来试试看。
三：你给我走！......（硬币滑落，掉到地上）



果然，硬币立在裂缝中间。

六师弟出场——胖得惊人。


这里有个细节，表现了星爷对狗仔队的恐惧。
【六师弟：自从变成这样子，连妞都泡不到。这种心情你们是不会明白的。
星：我明白，我又何尝不是呢？
六：不是呀。报纸杂志说你好多女朋友。
星：什么报纸杂志？
六：对不起，我又说错话了。
星：（松一口气）】
星爷在现实生活中是个很低调的人，不摆明星架子。对于爱情，他和朱茵的那段浮不出水面的爱，令朱茵放弃了星爷。蓝洁瑛、张敏、莫文蔚、张柏芝、赵薇、黄圣依、张雨绮......几乎每个星女郎都与星爷传过绯闻，有的甚至相恋过，最终不欢而散。是报纸杂志惹的祸，因为星爷对恋情是从不公开的。报纸杂志对星爷私生活的曝光，令其更加逃避、拘谨。

二师兄出场——掉头发


师兄弟的合照——怀旧


然后，影片的重要意象之三——风，来了。星爷对于风的运用，很有杀气。





火、云、风。这三个均是自然界的事物，若聚集到一起，风云色变，火光四射。引用《功夫》一句：“不得了，不得了啦。”
火风云三者的多次运用，象征一场革命即将到来。

7.练习与考验


这是踢足球最基本的——要拿到球才行。传、停、带、射，乃足球运动的基本功。



你们看过花絮片段吗？田启文（三师兄）不知吃了多少个生鸡蛋了！佩服，敬业啊！



星爷开始潇洒自如。

来到第一场比赛。仇人见面，分外眼红。
这里出现了我前文提到的对“浮云”的象征。


【达叔：行了...你们球队的作风在业余界是很出名的。我完全明白。
四眼佬：那些只是虚名而已，就好像浮云一样。】
星爷一生得到过的，既有实名也有虚名。星爷借用其他演员之口表达了对名成利就的看法——如浮云一样。

比赛开始，前半段少林队被人打得落花流水。星爷继续发挥无厘头的功夫，向某战争片致敬——






你们看得出这场戏是对那部战争影片致敬吗？说了你也不信——《拯救大兵瑞恩》（雷霆救兵）。我看不出来啊，哪位仁兄能告诉我什么地方致敬了？

【星：那是什么意思啊？要我们去送死啊？
达：你，出场。
星：你疯啦！
达：这是一个考验！如果他们连这一关都过不了，以后就不要再说踢球了！
星：这不过是踢球，你以为打仗吗？
达：真正的比赛，就是打仗。】
意味深长的一段对白，虽然道理明白可见，但自身能否感受得到？

经过一番苦斗，大师兄举起白旗。他还说自己没尊严，接着就罩上了四眼仔的内裤。看了这段我很心酸。


然后，集体回归。全部都回来了！！云儿再次出现在画面中。



大师兄的“倒竖葱”很帅。




每个师兄弟的回归，背后的景物都是熊熊烈火。这刚好应了酱爆的一句对白
【在这个时刻，我感觉到我要爆了。】
同时也应了星爷那句
【我心中的一团火是不会熄的！】





又是对“子弹时间”的运用，比尼奥的单手接子弹（《黑客帝国2》中的一幕）更张扬和疯狂。



看看这幅照片，有没有想过为什么星爷要安排众人跪在“圆”中？圆，顾名思义，表达一种和谐的理念。正所谓“天圆地方”，万物都遵循一种和谐的规则来发展。倘若破坏了，便受到规律的惩罚。看看《后天》就知道。而这里，众人放下成见达成一致，是一种和谐的体现。
后面还有相类似的镜头，不过那个就不是表达和谐的了。后文会再作分析。

8.踏上征程，遇见感情


星爷执导的作品中，星女郎总是有一种缺陷美。这是星爷潜在的自虐性表现，曾经有个媒体记者娅子评论过。《食神》里龅牙、乱发的莫文蔚，《喜剧之王》里浓妆艳抹的妓女张柏芝，《少林足球》里烂面的赵薇，《功夫》里哑巴黄圣依。《长江七号》就很正经了，可能这是儿童片吧。
星爷连谈感情都要说说道理。
【星：但是我也觉得你也应该有点自信。其实你很漂亮，武功又高强，简直是完美啊。但是你不要老低着头，头发挡着脸。
.....
星：你是最漂亮的，你知道吗？我真的很感谢你，你知道吗？你知道吗？要有自信呀，你是最好的，你知道吗？】
如此老土的自我暗示，其实很奏效。相信自己是最好的，那就是最好。



记得这位扫地阿姨吧？她用乡音说了一句
【矛（不要）吵啦！】
其实在《功夫》里头，星爷也用了另外一个说话带乡音的阿姨搞笑了一把
【星：阿婶，你是干嘛的？
婶：俺是梗（耕）添（田）的。】



我最欣赏的香港配角之——谷德昭。现在已经是个喜剧片导演了，跟郑中基合作了不少无厘头的作品。最新作品也有郑中基的份——《家有喜事2009》



大师兄的无厘头功力又升一级...




很妙的一个细节，表现了少林队的张扬跋扈。



取得成功，大伙都很高兴。星爷对着镜头，想着阿梅（赵薇）。为何他不是问：“你怎么样？你在哪里？”而是问：“你怎么样？吃饭了没有？”
哈哈，其实这是个不必深究的细节，倘若深究也无妨。香港人秉承着一种人文关怀理念，大家见面的时候总是“坐低，叹个茶，食个包（坐下来，品品茶，吃个包子）”。民以食为天，星爷脱口而出问阿梅吃了饭没有也是很合情合理的。就像在外国，见面肯定会谈论天气——What's the weather like today?

我最欣赏的香港配角之二——如花（真名李健仁，即“你贱人”，乃星爷的同班同学，两人是同桌。如今李健仁是香港某珠宝店老板）。


入夜，庆功宴。赵薇整容，像个混血儿。然后与众师兄弟闹出火，并且被老板娘责骂。这里星爷又对《黑客帝国》致敬，准确来说只是个模仿。


问题来了——为何星爷模仿、致敬的都是外国的？本土的呢？国产的呢？没有价值了吗？不出名吗？
好莱坞电影工业做得很大，好莱坞都电影几乎拔掉了我们中国华语片的根。在如此被西化的电影界里，索取好莱坞的电影素材，轻而易举。换成国内的，可能榨干了汁也找不出好素材。这也反映国内的经典还是太少，或者创意欠缺。



感情戏我就不多说了，这应该由当事人来说。星爷把自己的感情经历和心路历程渗透在对白当中。他的情感观是，没有当作什么人是爱人。



倒数第二场比赛的这个镜头，跟李小龙有98%相似！！星爷对李小龙的致敬也太绝了！


9.一触即发
大战一触即发，高潮长达17分钟。当然，之前的少许铺垫也是必要的，例如再次摆出阴谋论，呼应片头的阴谋。


谢贤给了达叔一张如假包换的支票。但是，达叔的人性光辉被活生生体现出来。
【达：谢谢啦，雄哥。但是我怕受不起。
谢：什么意思？你以为我怕你呀？我看你那队有意思，想一起搞大。做人要心胸广阔，向前看。不要老记仇，OK？
达：雄哥，我真的没记仇。年轻时不懂事，一切都是因果报应。
谢：你少给我装蒜。我早吧你看透了，你会不贪？
达：(笑）真的给你看透了。不只是我，我们整队人都贪心。但不是这张支票，而是全国冠军。】
当中依然含有星爷对观众的苦口婆心的教导。




星爷为何这么忧伤？因为他吃了世界上最苦最咸的馒头。只有他最懂这种滋味。



这一幕，跟《喜剧之王》里头星爷翻起衣袋，翻箱倒柜找钱准备付给张柏芝的一幕，都打动了我。对于爱情的表现，星爷并不俗套，但也很传统。丝丝入扣的浪漫情结，被一个现实中孤独无伴的人展现出来。

上半场



郑州举行的比赛。下午三点。这究竟蕴含着什么意思？为何要三点？无意安排的吗？但请想想《黑客帝国》，每一个镜头都有哲学寓意，例如那个深夜十二点的时钟。难道星爷并没有达到老外的那种高度？这只不过是个巧合？






留意到最靠前的那个演员吗？对照一下片头的扮演年轻谢贤的演员，像吗？
其实，是同一个人。监制田启文揭密过星爷采用演员的原则和方式，其中谈到《少林足球》，就提到这个例子。
上述几组镜头，均是慢镜头，而且很像镜子。少林队的起跑动作，被魔鬼队完全复制过来，而且整齐划一。就像正邪两个对立面，分别站在镜子的外面和里面。这让我想起吴宇森的经典好莱坞作品《变脸》，尼古拉斯凯奇和约翰特拉沃塔分别站在镜子的两侧，举枪，对“敌人（实质是镜中的自己）”扫射。



这双迷人、坚决、信心爆棚的眼神，折服了观众和评委，令星爷获得当年香港最佳男主角的殊荣。可惜，现在自编自导自演的作品里头，再也看不到如此出色的演技了。星爷顾全大局，更注重执导方面的工作，对于表演，比较形式化和俗套。






这组镜头是个特效渐变过程，令影片一举获得最佳视觉效果奖。看到了吧？又是火。猛烈的火，幻化成猛虎，像极日本漫画《足球小将》的“猛虎射球”。




这一个细节，也是极端化的无厘头再现。哈哈，两位高手用肢体语言过招。



这组镜头让你想起什么了吗？前文提到的“圆”，和谐理念。这里又出现了一个圆。再加上片头的四个球体摆在一起，非常玄。可能是因为足球是圆的吧。不过，这个圆不再和谐，因为它不是个定圆，圆的半径在增大，直到无穷大，然后圆被冲破了。我说过，代表和谐的圆不能被打破，世间万物要遵循这种和谐发展的规律。倘若打破了“圆”，必定受到惩罚。刚好，这里的圆被打破了。按逻辑推断，魔鬼队必定受到惩罚！



这是四师兄的双眼。但他眼睛里面的不是怒火，不是信心爆棚的火，而是敌人强烈向他袭来的火。也就是说，“火”这个意象带有双重性，是正反两面统一体，因为魔鬼队也可以把球踢出火。




留意这个镜头像不像《功夫》最后火云邪神败给星爷，然后望着星爷的一幕？两者都是呈现在阳光底下的阴影投射，很有禅意。

好了。星爷又按耐不住，要对李小龙致敬了。请看





【四师兄：不好意思呀各位，我要歇一会了。
星：不要紧的，你只是人离开，精神永远都会在这里。】
李小龙精神不死！李小龙精神长存！


下半场


这个阵法，是对《武状元苏乞儿》的睡罗汉致敬的。星爷当年的高票房作品啊！

三师兄代替了四师兄，很振奋的一段小高潮，而且带领球队踢出个漂亮的反击球。


临场的极端化无厘头再次表现出来。埋藏了20年的爱，因为一场生死足球赛，被挖掘出来。三师兄好痴情啊～～




这是关键的一个反击球，却被龙门“打”出来，绝！



星爷受伤了，但依然坚持。如同他的人生，跌倒过，依然坚持。其中，这里的对白暗含对自己的讽刺。
【球证：比赛继续！（问星）你死了没有？别装蒜啦。
星：这都骗不到你啊？没事。】

明明受伤，为何还说没事？仅仅是为了比赛？为何不去讨个公道？怕徒劳无功？表面上是，实质不是。陈奕迅的歌曲《浮夸》有几句歌词可以表达星爷的举动：
“你当我是浮夸吧？夸张只因我很怕。似石头似木头的话，得到注意吗？其实怕被忘记才放大来演吧，加几声嘘声也不怕。这煽情要是存在吗？不够爆炸。可否有剧情，让我夸，做大娱乐家。”
星爷觉得自己演技浮夸，是因为怕被人忘记。也正因为他浮夸，便开创了历史永远不会忘记的无厘头。

赵薇又代替了受伤倒地的三师兄，换了一个火星造型。这是影片最后的高潮的开端，但依然由无厘头引入。


一头撞上门柱！砰——


还站错位了，糗样。

幸好八卦阵够帅！




当年的小燕子气定神闲地控制火球，形象大变。



这一幕，背景音乐由紧张转为开朗明阔，再次印证和谐的理念。
其实这么和谐积极的影片，完全符合中国当今构建和谐社会的理念，为何不能够在大陆上映呢？《少林足球》生在一个错误的时代，也生在一个正确的时代啊！它挽救了更多香港人的信心!





深情对望之中，补丁鞋出现了！爱情的载体，完美地把两人的爱情升华，纯洁如冰。

留意，又来一个对云的特写了。



最后一招，石破天惊，闪电雷鸣！风云变色，火、风、云完美结合.....




10.功夫热潮




以下的黑衣人练武，同样让我想起《黑客帝国2》中尼奥一人对战一百个史密斯。



夸张的不得了，轻功的绝妙运用。

为了证明这是国际上映版本，请看字幕



这是献给《少林足球》影迷的，也是献给我心中伟大的偶像——周星驰。这部影片是我目前看过的最好看的港产片（《功夫》也是）。影片上映之日，7月5日，刚好是我的生日！难怪影片跟我结下了不解之缘，成为我最爱的港片。多少年后，翻看星爷的片子，依然震撼，深受感动，每次都会有新发现。
香港、中国、台湾，就是要有如此一丝不苟的精神来制作电影。你可以无厘头，但不能没有搞头和灵魂！sepsepsep《少林足球》：每一个孩子都是上帝之子headerheaderheader







最近看了《西游降魔篇》，对星爷很是怀念，所以重温了他以前的一些作品，这其中并不包括《大话西游》。实际上，无论外界把《大话西游》捧得多高，我始终有点不为所动。《大话西游》里的爱情要么是前世定下的缘分，要么是拔出宝剑的巧合，这样没有根基的爱情我并不觉得感人。至尊宝一会儿费尽心机地追求莫文蔚，一会儿又发现自己的真爱原来是朱茵，真像有首歌里唱的，“爱情来得太快，让我都昏了头。”这爱情来得没有缘由，没有过程，的确让人有些摸不着头脑。

以往电影中的周星驰往往靠着插科打诨，误打误撞成就一番事业，最终抱得美人归，而在《大话西游》里，这种意淫更恬不知耻到了令人发指的程度。两个亭亭玉立的姑娘只因前世的姻缘巧合，就对至尊宝死心塌地，以泪洗面，到最后，这个虚伪世故的小白脸居然摇身一变成了齐天大圣。说到底，刘镇伟只是把王家卫的碎片式伤感嫁接到了王晶的低俗喜剧头上，他做得很成功，所以《大话西游》也误打误撞，一不小心成了经典。和《东邪西毒》里没头没尾的感情一样，《大话西游》里的爱情也没有完整的形态，所以它包罗万象，不同人观看角度不同，获得的感触也各有千秋。

有的人看到悟空转身离去，城楼上恋人相拥，心里权衡着大爱和小爱的分量。有的人看到朱茵留下了一滴眼泪，明白了不要伤害一个女孩子的心。有的人听到了那句“一万年”的表白，又为自己曾经立下的誓言悔恨不已，真可谓横看成岭侧成峰。

相比起《大话西游》，我更喜欢《喜剧之王》和《少林足球》。《喜剧之王》里的爱情是两个底层小人物之间的相互帮助，你教我演技，我帮你擦唇膏。《少林足球》里的爱情起源于周星驰送给赵薇的一句“你很漂亮啊”，赵薇则还给周星驰一双补好的球鞋。这样简单真诚的交换和赠予，没有高攀献媚，没有死缠烂打，没有花言巧语，就是我对爱情最美好的幻想。他们有着相似的遭遇、共同的诉求，从开始，发展，到结局，都不仅仅是男女之间的你情我愿，更是一种同为天涯沦落人的慰藉。

《少林足球》里最感动我的地方是赵薇对周星驰说：“那你要常来找我，鞋子破了，我还可以帮你补。”周星驰却说：“鞋子破了我就把它扔掉。我们都要向前看嘛。”她希望自己的爱人飞黄腾达，但又怕他飞得太远，可能不再回来。也不知道是谁的主意，这里的配乐居然是我十分喜爱的《培尔·金特组曲》第八首——《索尔维亚之歌》。这首曲子描述了一个苦苦等待丈夫一生的女人，与片中的情景十分契合，使得这部无厘头喜剧在那一瞬间焕发出了一种古典式的浪漫。

除了爱情，那一众少林武僧的大逆袭也在锣鼓声声中令人热血沸腾。这群和尚本来身怀绝技，却在这现代都市中毫无用武之地，正如《黄飞鸿》里用咽喉顶枪头的卖艺武者，只拾铜钱，不见黄花，尽显一介武夫的悲哀与无奈。周星驰一如既往地在作品中融入了对武术的崇拜，从李小龙的腰马合一，到少林寺的铁头功和金刚腿，到最后赵薇用太极拳的四两拨千斤扭转战局，都是对那些坚持理想的小人物的深深赞美。


周星驰年轻时练就的一身功夫终于在他的电影中有了用武之地，《龙的传人》里百发百中的桌球技巧、《少林足球》里流畅的盘带射，《功夫》里漂亮的回旋踢都来源于少年时的贪玩好耍和英雄情怀，周星驰一步步地把那些曾被称作不务正业的梦想实现在自己的作品里，正印证了那句“天生我材必有用”。每一种技艺都有用上的一天，每一个孩子都是上帝之子。

坦白地讲，这并不是一部很好的作品。不说对理想主义的过度渲染，仅仅是飞天遁地的足球比赛就已经天雷滚滚。片中很有许多逻辑混乱的地方，比如田启文做守门员时用金钟罩铁布衫当下了魔鬼队的强大攻势，而少林队的其他队员居然眼睁睁地看着他被不停袭来地火球打得浑身是血，竟没一人上前阻拦。不仅是逻辑混乱，片中的笑料在今天看来也有些黯然失色，但是当赵薇在最后一刻展现出自信的微笑，当周星驰踩着补好的球鞋腾空而起时，那种震撼和感动仍然毫不褪色，这就是周星驰与王晶之流的不同之处，也是他经久不衰的原因。