【影评】《绑架冰激凌》还有一种感情叫做——友情headerheaderheader





《绑架冰激凌》：观影时间：2010年12月27日，个人评分：8分（满分十分）
（影片海报）
人世间有许多种感情，亲情、爱情，当然还有一种最重要的感情——友情。而友情也分为好多种：有同窗好友，有从小一起玩的哥们；有生死至交，有酒肉朋友；有红颜知己，还有忘年之交。《绑架冰激凌》就是这么一部描写友情的电影。
朋友之间最重要的是什么？信任。朋友之间最痛恨的是什么？欺骗。
主人公林冰淇（赵美彤饰演）和好友Nana（叶一茜饰演）从小一起长大，一起唱歌，一起作曲。为了成名，Nana背叛了与冰淇的誓言，通过潜规则获得老板的青睐。受到伤害的冰淇，从此开始逃避Nana。Nana得了怪病，经纪公司老板为了获得利益，掩盖了真相，骗取冰淇让她代替Nana。冰淇偶然获得真相，愤然出走，鬼使神差被男主人公王一拓（巫刚饰演）绑架。原来王一拓为了挽救自己的服装厂，想聘请Nana做形象代言，却不小心绑错了人，把冰淇当成了Nana。随着时间的推移，在合作的过程中，冰淇和王一拓结成了忘年交，最后终于皆大欢喜。Nana病好了，和冰淇一起，用新的作品完成了对王一拓服装的救赎。
除了友情，整部作品，还加入了时下许多流行的因素进去。比如说娱乐圈的黑幕、潜规则，再比如大叔和小萝莉的友情，还有若隐若现的女同元素。
整部影片也让人有种说不出的感觉，有点喜剧，有点青春励志，还有点别的什么……导演在拍摄手法上采用了大量的蒙太奇，一开始就用倒叙的方式，穿插了许多画面和场景，让人看地一头雾水。然后随着电影的进程，故事被慢慢铺开，一个个分别揭开了影片开始不同画面和场景所要表达的意思。终于山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
导演古宇也是一位青年导演。回顾这一年，我在大屏幕上观看了许多青年导演的作品，其中有些电影拍得真的很不错。这让我对中国电影的未来充满了希望，明天一定会更美好！sepsepsep绑架冰淇淋headerheaderheader




烂片有两种，一种是完全糊弄人没有一点诚意，拍了看了都是纯浪费时间的消化投资之作，对这种片只能有一种态度，深深的BS。但是还有一种烂片，他有一些闪光的东西，但卖相确实不好，制作确实粗糙，对这种片，我觉得可惜，这个片就是让我觉得有点可惜的一个。它得故事其实很有点能打动人的地方，对于理想的追求，朋友间的信任，男人的责任和女人的浪漫，总之我相信如果能把故事再好好打磨一下，一定有像老男孩一样成功的潜力，起码有成为话题的潜力。但无奈的档期和粗糙的制作还是让这片只能被认为是个烂片，它得外壳实在是太不讲究了，从它的片名就能觉得他根本没有自己片子里的那种对理想的渴求，反而有点自甘堕落成一个滑稽剧的意味，而片子里不时跳出的一些低级博取笑声的小伎俩也总在烦人的消减着好不容易累积的悲壮情绪。好在他最后一部分还算坚持住了主题，但不管怎么说，只能认为这是一个烂片，虽然我觉得对于一个烂片来说，他烂的很可惜，同样这个故事，只要再多一点投资，再精心打磨一下画面，再稍微抠一点细节，最后，演员能稍微上个档次，那他其实很有起码不是默默无闻的烂片的潜质。但结果说明一切，不管他有没有那么几个微弱的励志之光点，他终究，只是一个国产烂片大军中的一员。。。