我最后的秘密headerheaderheader




开始慢慢进入主题后觉得拍一个人的最后（还放出来）是件近乎残酷的事情（都准备好为老太太及入镜人默哀和致谢了）；而后面有新发展，后部发觉阿姨在渐渐转变，主题慢慢移到另一个维度（此之于纪录片，可能其实反映的是人物关系态势变化的对比）；到末了还是用上了较乐观的作结尾。不过作者跟拍的时间够长，有足够长的时间给转变发生和被看清。

无论是主人公，还是主人公身边的人，都在“故事”（人生、关系）当中——本片让每一个人，都来认识老与死。

顺便也看到这种照顾孤老的“阿姨制”，年老的雇主生活需要照顾，请来乡下目不识丁的但还能动能干的中老年，这在中国相当普遍，孤老又或是儿孙给雇的，几乎是中国养老的一种典型模式选择。在片中我们看到，两个背景迥异、原来不认识的的老女人，因雇佣关系，天天同吃同住，不得已也互知隐私，互相猜忌、憎恨，甚至互相鄙视，年岁久了又可能互相依赖，这样一种羁绊。随着人口老龄化，养老方式的讨论早已在国内引起关注，本片从更私人化和情感的角度为此种模式提供了一个标本。sepsepsep语焉不详headerheaderheader




本文有剧透。
这个国度如张赞波所说，是一片“魔幻现实”的土地。这片土地上有着各色的优秀独立纪录片题材，《我最后的秘密》这一版主要流传的剧情简介中记录的这个故事就是其中之一。然而，影片匮乏的表达导致其展现出的效果与剧情简介大相径庭，成了一部极其含混不清的作品。
其实这部片子起初还算是有一个比较清晰的故事脉络，被记录人的叙述和生活场景交织，在对过去的追忆与对今天的观照之中铺展出影片的叙事体系，也基本上建立起了主要人物的性格。但是，当孙老师突然卧病在床，神志不清，这个故事就彻底失去了进行下去的可能，几乎完全陷入到对一个神志不清的老者的日常生活的叙述中。这一段过程很令人煎熬，因为它对于观众来说基本属于与影片主题相关性极小的无用信息。一直到最后，影片草草收尾，建立起的故事基础功亏一篑，结束了观众如坐针毡的90分钟。
我以小人之心度君子之腹一下，影片的创作者在开始进入老人的生活时，一定没有想到其后期的意外卧病；在老人神志不清行将就木之时，也一定没有期望此后其身体状况又突然好转。这个“最后的秘密”，在一定程度上是被拍摄中的这些变数打乱了。正如其他独立纪录片工作者，本片的创作者长时期地介入了被记录人的生活，但或许是对变数的预计不足，或许是后期素材的取舍不当，让这部片子失去了重心。这部片子和故事的主人公一样，错乱了。
你真的说了一个故事吗，5分。