《唐伯虎点秋香2》：点你个头啊headerheaderheader




《唐伯虎点秋香2》：点你个头啊

这大概算是一部喜剧片吧？可我不但没笑出来，反而连死的心都有了。银幕上这帮家伙在那里可劲地折腾，那几个貌似还有些名气的演员一个个觍着脸犯着贱地想要你给他笑一笑，而我心里却一直念叨：点秋香，点秋香，我点你个头啊。

片名叫《唐伯虎点秋香2》，但是跟秋香基本没什么关系，不知道他们在点谁，反正是互相乱点一气，搞到最后才整明白这是《唐伯虎点秋香前传》。这种“挂羊头卖狗肉”的伎俩虽然有失厚道，但也算招徕顾客的商道，观众也不必计较，原来也没指望它超越前作。问题在于，在没有周星驰那张脸的前提下，既然敢叫“唐伯虎点秋香”这个名儿，那编剧好歹稍微认真一点，哪怕拿出万分之一的原创精神，也算对得起观众。这倒好，编导们真省事，把原著中的一些元素拿出来，随便搅合搅合就拿出来蒙人了。开头那四大才子扭腰摆跨并排而来的桥段不但没引起一点怀旧的感觉，反而让我起了一身鸡皮疙瘩，怎么同样的一个动作，换几个人做就这么恶心呢？

同样一个导演李力持，他执导的《食神》、《国产凌凌漆》、《唐伯虎点秋香》、《喜剧之王》等至今仍然是很多人喜闻乐见的喜剧片，根本原因在于其中都有周星驰。如今，没有了周星驰之后，这部《唐伯虎点秋香》算是让李力持原形毕露，他什么都不是了，即便是时隔多年炒得这份冷饭也是夹生的，借尸还魂不成还弄了一身骚。一开篇一股浓浓的山寨气息扑面而来，先是四大才子横身上街，然后是唐伯虎和她娘在家里唧唧歪歪半天，接着祝枝山依然是被唐伯虎搞得全身狼籍，即便在唐伯虎和“伪秋香”调情时也忘不了烤鸡翅这个前作中曾经出现过的元素，当然他们还没忘记让“旺财”和“小强”出现，但同样的场景同样的元素全无星爷当年的恣意癫狂，毫无神韵，流于平庸和无聊。不过好歹人家这是在克隆自己的作品，别人也不好多说什么，谁叫人家原先也阔过呢？

导演也算熟人熟路，找来陈百祥、罗家英、黄一飞、张达明等等这些当年的老相识，可是这些人再凑到一起也没了当年的感觉。港人北上寻求发展，在很多情况下是把作品搞得不伦不类左右难受，大陆香港演员依然是不兼容，经常出现死机的情况。表演风格统一不起来，喜剧自然也大打折扣。黄晓明扮演的这个唐伯虎只能叫人送他两字“做作”，根本就不是演喜剧的料，装嫩装傻外加装逼，真是自作孽不可活。在国内青年演员中也算有点道行的张静初也不知道是抽什么疯，自甘堕落地来趟这浑水，好好的正道不走，捞这偏门实在费解。周立波海派清口说得腻了也到这里来插一杠子，可事实表明隔行如隔山，说得好未必演得好，除了在片中使劲埋汰自己看不到他有什么出彩的地方。至于任贤齐就懒得说了，他那是在演喜剧吗？

当年《喜剧之王》、《国产零零漆》这些片中也免不了有煽情的地方，但是煽得妥帖，在风格上统一，充满了谐谑的格调，没有让人觉得不舒服，但这《唐2》到了最后居然还想煽一下情，在一个山崖里掉啊掉啊掉啊总也掉不下去，还有伴唱呢，情和景极不搭调，生硬得让人脖颈直疼，真可惜了那首歌曲了。

这电影给我造成的不良影响有三点，第一，我更想念周星驰；第二，把我因为《风声》、《叶问2》对黄晓明建立起来的好感又给毁掉了；第三，罗家英、陈百祥等等老家伙真有点晚节不保的架势。这电影叫《唐伯虎点秋香2》也算名副其实，真“二”到家了，我谨对参与这部影片的演职人员的不怕死的勇气表示由衷的敬意。

全场一片死寂，只有旁边一个大老爷们居然一直咧着嘴笑个没完，貌似很开心的那种，我打心眼里怀疑他是制片商的笑托，心理已经极度扭曲的我真想上去抽他一个大嘴巴：点秋香，点你个头啊！sepsepsep《唐伯虎点秋香2》-- 黄氏小唐很可爱headerheaderheader




我算是星爷FANS，他的电影全部看过，《大话西游》不用说了，《唐伯虎点秋香》也看过至少10遍。都说周星驰是无厘头风格，没研究过“无厘头”到底神马意思，但周星驰个人风格和葛优有几分相似：冷面和刻薄 - 不靠夸张表情和肢体动作全靠一张嘴，一张损死人不偿命的嘴，在中国的某个时期，看周星驰电影和玩摇滚是一种最酣畅的宣泄，因此很受大学生欢迎。随着时代变迁和我们长大，周星驰和他的电影逐渐淡出，取而代之的是更多元化的娱乐形式和选择，成长中的青少年转而迷恋动漫、网游，大家幽默风格也不那么尖硬而偏向自嘲。对喜剧电影而言并没有出现一个与这个变化相适应的风格和代表人物。黄渤疯狂XX系列触及到某些社会现实也受到一部分人的喜爱，但还不够大众，比较讨巧的倒是《武林外传》这种揉进现代语言，模糊时代特征的古装喜剧类型，但《三枪》不算，因为它实在形式化并荒诞到人人诛杀的程度。

说到此次翻拍《唐伯虎点秋香》-- 说实话翻拍是一般人的印象而已，除了主演，创作团队都是原班人马，实际上这部《唐伯虎点秋香2》是原创全新故事，是唐伯虎点秋香前传，也就是四大才子成名之前的故事，电影名字加个2字无非借助经典方便宣传罢了。我对这部戏的期待还是很大的，一是想看看李力持17年后能再制造出一个什么样的唐伯虎和笑料，二是这版唐伯虎是我现在进行时最心水的帅哥黄晓明。论搞笑我不认为他能胜过周星驰（有谁能吗？），我也不希望他模仿周星驰，因为那样必死无疑。在我设想里这个唐伯虎应该是一个帅的掉渣，不靠夸张恶搞而是斗才智抖笑料的冷幽默型，这也比较符合黄同学的特点。随着剧照和片花的流出，发现导演还加进爱情戏码，貌似还是挺唯美挺浪漫挺煽情的那种-- 好吧有才子怎能没佳人，有佳人怎能没爱情，只是这戏到底该侧重哪方面呢？

Okay谜底7月6日正式揭晓，上海大光明影《唐伯虎点秋香2》超前点映，映后还有主创与观众见面，这个机会怎么能错过，下午早早开溜直扑影院，入场后发现1200座位的1厅居然坐得满满的，难道都是我这种影迷兼FANS？影片只有90分钟，加上又是轻松喜剧，看完有意犹未尽之感，不过大家还是看的很欢乐。不方便剧透太多，但还是想大致点评下几个主要人物和几位主演的表现。

黄晓明 - 唐伯虎
这版唐伯虎的定位是有才有貌有点坏有点可爱的富二代。他会跟老妈斗智，会伙同损友使坏，但见到美女会羞涩，也会适时制造点小浪漫，关键时刻还会化身英雄救美，总之只要你不憋着想看帅哥毁容出丑，一定会中意这款可爱版唐伯虎，当然唐伯虎也有很多搞笑段子，只不过气质有别于周星驰版华安，那个华安很犀利不受待见，这个小唐很无辜倍受宠爱。除去搞笑部分，黄晓明基本本色出演，自然亲切如邻家哥哥，人物特点十分鲜明。据说他自己设计了很多搞笑段子但最后种种原因被删掉，其实弱化唐伯虎搞笑成分而强化他的多情可爱成分更符合风流才子形象。一部电影的不同角色有不同任务：唐伯虎风流才子就好，搞笑还是留给其他才子吧，这个唐伯虎扮丑搞怪60分，扮坏80分，扮可爱100分！

周立波 - 文征明
文征明是artist, 又是周立波扮演，本以为这个文征明会是个耍嘴皮子的，没想到这部戏里周立波主攻的是肢体语言，他不仅会劈叉会耍“双节扇”，还屡屡被痛扁上天入地而落点总在不应该的地方。。。周立波的表演属于硬气功负责爆笑那一部分。听惯他的海派清口天南地北，看惯他油头粉面的绅士形象，这个文征明让你看到波波的“活泼好动”，十分滴劲暴。

陈百祥 - 祝枝山
在周星驰版里演祝枝山的陈百祥再次在《唐2》里饰演同一角色，不得不叹服17年的岁月为什么没在百祥叔身上留下任何痕迹呢？他原汁原味带来了香港喜剧的居家特色，他贪财蒙骗唐家老太太把唐帅哥送进了山寨贵族学校，他好色偷吃隐形丸去女澡堂偷看，总之一句话他就是西游四人组里的猪八戒。但陈叔高就高在把一个如此猥琐的人演的一点都不猥琐，你只想指着他的鼻子说：你好顽皮哦。

任贤齐 - 徐昌谷
小齐演的徐昌谷感觉有点酱油，本来东方爱因斯坦可以是个大噱头，但故事编的缺乏想象力笑点不太足，小齐的斯文还是挺适合怪博士这个角色的，如果把变形金刚算变不算打的话，这是唯一一个没有打戏的角色。但这个损友使起坏来绝对不含糊：隐形丸把祝枝山害惨了，但隐身术却把他自己害惨了：最后赤裸大亮相着实把俺吓了一跟头，小齐辛苦了，为了戏这色相牺牲的有点亏我觉得。

张静初 - 秋香
其实在这部前传里秋香还不叫秋香叫倩倩。这个角色有的写，但这里只能简单说她承担起戏里爱情这条线，也许篇幅限制吧，这条线也稍显不足，以前剧照里看到的女扮男装雨中浪漫那场戏貌似整个删掉了，那场“梁祝”戏很好的交代了唐伯虎和倩倩的感情发展，删了使得后面唐伯虎为倩倩跳下悬崖那么煽情戏码缺少足够铺垫，太遗憾了。张静初偏知性美女，这次演倩倩要展现妖媚的一面，还要有刚硬的一面，她用演技证明了自己能演各种角色，这个秋香比巩俐扮相靓丽很多，不是村姑是野蛮女友。

还有樊少皇演的海盗头，从叶问开始就发现他不光会打还十分搞笑，他身上有一种特质以至于他每每开口说话你就觉得他在搞笑，这就是所谓喜感吧，嗯，很有潜力成为笑星。

总之这是一部很香港的轻松喜剧，不像周星驰那版唐伯虎爆笑重口味，但也有自己十分独特的故事、笑点和风格，周华安很犀利，黄小唐很可爱。我认为巧妙的衔接两版故事并有别于周星驰风格是《唐伯虎点秋香2》的聪明之处，既避免了两版的直接对比和抄袭山寨诟病，又照顾新老观众的兴奋点，创作者着实是动了脑筋。当然喜欢周星驰的观众也许仍觉的不过瘾，但也肯定不会觉得乏味，毕竟大热天坐在有空调的放映厅里，只要不纠结超不超越这个问题，轻松自在地笑一晚上还不足够吗？