且倾情，为君泣——《蜀山传》中的丹辰子headerheaderheader




初看《蜀山传》，我尚是为某人倾心痴狂的所谓的劲迷，一颗心惴惴然为之所牵，也只为之所动。
那时的心里，识得古天乐其人，却也只是识得而已。

初看蜀山，满目绚丽的特技，除此之外，我几乎记不得什么内容可以给我留下比较深刻的印象。

岁月辗转，怎么也未曾想到有一天我可以放下那份痴狂，转用一种淡淡然的心情面对天下的风情雪月；怎么也未曾想到当初只在我记忆中以过客的身份穿梭过几回的那个人会让我心牵梦系。

一次偶然，真的是偶然。无所谓的买了一张古仔的电影合集，却没想到因此坠入对他的心摇梦驰。记得，似乎是张小娴说过，她说时间最诡异的地方就是它是可以重叠的。

也许许多年前你见过某人，却从未细细留意，未曾上心，但是多年后，他却会以另外的一种姿势走进你的生命，更甚者你会发现原来他就是你一直在等待在寻找的那个有缘人。当你想一个人的时候，或许随即就会在街头与之相遇，或者从身边人的口中听到他的消息，或者他也正好就在想你……
这，就是张小娴所指的时间的重叠。

以此来断，那么我的时间也在古仔的这一份中重叠了。

即便是如此，那张电影合集中《蜀山传》这部电影我却是迟迟未看，直到其它看完，再无可选之目标，才将之点击。

依旧是满眼玄之又玄的特技，却因为其中有了那个我心牵梦系的人而完全不同。我等着他出场，等他出场后又聚精会神的欣赏着他投之于剧中人一举一动的认真演出。我赞叹他的翅膀好漂亮，叹息他无端的入了魔，暗笑入魔后的他那奇怪到极至的化妆造型，心痛于最后他与魔道赤尸的同归于尽……眼见他化作尘埃，随风消逝，心底那缕窃窃的疼更添加一份不平：“为什么别的人死了之后都可以再造，为什么就不能再造一个丹辰子出来？”

昨天晚上，我忽然的就想到了他，忽然的就开始心疼。我在网上搜索“丹辰子”，找到一些有关这个人物的评点，而大多的评点中与他关联的词语就是“倒霉”。“倒霉之极丹辰子”、“倒霉的人丹辰子”……

一个网友说：“如果我是丹辰子，我一定要揪住徐克的领子质问他‘我究竟做错了什么’？是的，他什么也没做错，而且还善良的救了个小妖精。但是徐克需要一个大魔头来推动剧情的发展，于是丹辰子就倒霉的被选中了……”

还有一个古迷说了她看《蜀山传》的感受。她看到丹辰子救了那个“蝴蝶仙子”，但是“蝴蝶仙子”的下半身已经开始溶化，看着痛苦的“蝴蝶仙子”，丹辰子的眼中闪着泪光。可是随即他便被这个赤尸所化的“蝴蝶仙子”乘虚而入，控制了元神，沦入魔道……

想一想，我也曾经在看的时候问：“为什么一定要让丹辰子入魔？为什么不是玄天宗或别的人？”

我有些不明白，为什么有爱的人却要受到这样的待遇？是不是因为这是一部有关神道的电影，而在我们一贯的以为中，神是不可以有情的，一旦有情就是罪孽，就要受到惩罚？所以，就算剧中的丹辰子还不是神，却因为他动了心而受到沦为魔道的惩罚？

心动而魔生？真的是这样吗？可是天地若无情，不生一切物，一切物无情，不会环相生啊！

真的想要一个解释，我想是得不到的吧？就是那位网友说的，因为导演需要，所以他必须入魔必须死，但就苦了爱着他的人要受心痛之折磨了。

想着，念着，看着，再想，再念，终于忍不住大哭……sepsepsep永恒headerheaderheader




我很小的时候，总想知道山那边是什么。我居住在大平原上的一座小村庄，西方的地平线又直又长，有一排杨树像布匹的毛边。傍晚时分，夕阳轮廓鲜明，无比巨大，我走过去就可以触摸到，但我只是呆呆地看着，心里空荡荡的，一种神秘的力量掠过，让我平静，并且空虚。
很多年以后，我知道，每一座山的那边都有另一座山，山没有了的时候，就是永恒。
所以我了解声光炫丽的《蜀山传》蕴含的痛苦味道。那些修道之人，虽然可以掌握了天地的力量，却无法掌握自己的内心，二百年过去了，玄天宗仍然无法忘记孤月，就像二百年前，孤月没法忘记她爱的人。以前我常常去想像那个世界，当人勘破了宇宙的奥秘之后，当人可以不死，会有怎样的未来，可是我又知道，生命有终结，人会死，草木会死，山川河流大地会死，天文学家甚至算出了我们这个星系的生命长度，几十亿上百亿年，但仍然会死，那永恒是什么。
徐克说：“当一个人得到永恒，得到长生，但敌人会死，朋友会死，爱人会死，而得到长生的人，又如何盾待这个世界呢？开心还是不开心？”幽泉血魔死了，朋友丹辰子死了，孤月化身的李英奇也死了，消失了在这个世界上的形迹，默默注视着夕阳的玄天宗是怎样的心情呢？
是不是像雷吉娜最初一眼看到的福斯卡，“静静躺在旅馆花园的拆叠椅上，睁着双眼，不说话也不移动，下雨了也不躲避，简直像个死人。”西蒙娜·德·波伏娃1946年写《人总是要死的》时的心情，和制作《蜀山传》的徐老怪该是一样吧。
福斯卡已经活了六百多年，他生长于意大利城邦制时代，为实现雄心大志，喝下了从老乞丐那里得到的埃及长生药水，他成为统治者，让自己的城市存活，繁荣，强大，然而，同时代的人，朋友，妻子，儿子，孙子……一一离他而去了，他没有了牵挂，没有了义务，没有了爱情，在一群要死的人中，他自由自在，昂然独立，成了自己的主人。前面有无尽悠的岁月，福斯卡经历了神圣罗马帝国，发现美洲新大陆，经历了漫游世界的探险旅程和法国大革命，孤独地游荡，偶尔从爱情中得到片刻滋润，但一切都是镜花水月。福斯卡告诉雷蒙娜：“我活着，但是没有生命，我永远不会死，但是没有未来，这是一种天罚。”他走了，走得非常快，仿佛天涯深处，有什么东西在等他。也许他会遇见玄天宗，他们是一样的人，看着自己的所爱逝去但无能为力，也无法忘记。
但福斯卡说，即使这样，我也不知疲倦地奋斗过，将会死去的人，因为生命不能重现，才有了特殊的味道，希望，理想，爱，恨，微笑和眼泪都是惟一的。
玄天宗最后又让孤月化身的李英奇复活了，他知道了重生的力量，也开始了解了永恒。
很小的时候，我曾想向地平线那边的夕阳走过去，看看能找到什么。
幽泉血魔呼啸着掠过昆仑山的时候，玄天宗看到孤月大师静立在山崖之上，那是他爱的女人，如月亮冰辉雕出的面孔瓷器般碎裂了，第一块缓缓地落下，像舞蹈的花瓣，无论未来的岁月延长多久，玄天宗也不会忘记。这一刻就是永恒。