华语十大穿越电影盘点headerheaderheader




文/梦见乌鸦

进入11月的电影市场，从某种意义上来说已经提前抢占了贺岁档的前滩。各方大家百花齐放，多部重量级电影竞相登场，《让子弹飞》、《非诚勿扰2》等知名大片早已在前方等待检阅。但不要忘了火热贺岁档的你争我夺，在众多抢钱大亨到来之前，已有一部众星云集的电影《大玩家》占得先机。电影汇集了华语电影界众多明星，并且沿用了“时空穿越”这个题材的优势性，将在高手如云的贺岁档中杀出一片天地。

说道穿越题材电影，在大银幕的舞台上，无边的想象力被插上了飞舞的翅膀，将现实中一切不可能变为梦想的舞台。穿越电影的优势性就在于将身处不同时代中的人物和事件与时下的环境造成强烈的戏剧冲突。以往这类电影都会让人觉得倍加新奇，奇思妙想的故事是打动观众的杀手锏。随着《大玩家》的即将登场，笔者在众多穿越题材的电影中下面罗列了10部知名度很高的华语电影，让我们进入到这个超脱于时间与空间的海洋中。

《大玩家》由台湾资深影人孙树基担任制片人、新锐导演牛朝阳执导的爆笑喜剧《大玩家》将于11月25日登场。电影讲述厨子二宝遇见了精灵古怪的八仙女，让仙女把他变成幸福的人。于是，八仙女把他变成了武林高手、富翁、明星、美女、皇帝……经过一连串光怪陆离、天马行空而又悲喜交集的神奇穿越，最后，二宝领悟了幸福的真谛。
上半年有一部穿越题材的电影《越光宝盒》众星云集，下半年同样的一部《大玩家》再次把穿越题材拿上议程，并且是2010年下半年汇集华语明星数量最多的电影，看着钟欣桐、谢娜、孙兴、莫少聪、杨丽菁、斯琴高娃、李修贤、焦恩俊、霍思燕、梁天、那威、傅艺伟、罗中旭、方青卓等耳熟能详的名字，单凭群星荟萃的阵容就能足以让人走入电影院。更何况电影本身轻松诙谐的穿越喜剧氛围。在片中由于不同的时空穿越，主角的身份和面孔也在不停的发生变化，这样一来，首创了“六星合一”表演格局，即六位明星扮演同一角色。片中，主人公二宝本是一名厨师，但经历了时空穿梭之后，身份个相貌在每一个时空中都来了个乾坤大挪移，无论是美女、明星、侠客还是皇帝，在六位明星孙兴、阿娇、焦恩俊、李修贤、莫少聪、雪村的演绎下，以不同扮相演说相同的语调、拥有一致的神情仪态和思维逻辑，就连一紧张就打嗝的毛病也没忘，可谓奇趣融合，让人捧腹不已。值得一说的是，本片并没有沿袭华语喜剧恶搞风，而是采用夸张诙谐方式演绎五段不同故事，揭示现代人对五种欲念，超能力、金钱、名气、美貌、权力，或而光怪陆离，或而含情脉脉，多位明星将俊朗大气，含蓄精准，聪精灵古怪汇聚一体，打造出一幅五光十色的多彩拼图。

其实穿越电影最重要的就是在不同时空中同一人物背景与时下环境格格不入的反差对比造成的戏剧效果，基本上穿越电影都是采用此套路来发挥题材与风格上的优势。而《大玩家》将多个时空的来回穿梭刻意放大，意图就是在有限的片长中去最大限度的发展这个题材的优势性，造成一种百花齐放，争奇斗艳的效果，使得观影过程犹如过山车一般，时空场景变换多样，情节发展飞流直下。观众会欣赏到枪战、武打、魔幻、宫廷、职场等不同时空中的连场好戏。所以说这部本作让观众轻松愉快度过90分钟的电影是值得观众们期待的。
《越光宝盒》刘镇伟是穿越题材的大师，穿越能显出其癫狂的本色。有了《大话西游》的玉珠在前，如果你想看到另一部《大话西游》，那你120%要失望的，因为电影除了菩提老祖、紫霞仙子、瞎子等原班人马和原样复刻的场景之外，其他方面相差甚远。但如果你放低身价，只想看一出无厘头的喜剧来说，《越光宝盒》在大量的搞笑片段和夸张的人物设定基础上，的确会让你笑出声。大量穿越单位场景和众多的明星，就像本片宣传语“天雷地火，大话三国”一样，毕竟电影在古今中外的穿越器具、经典故事和大量著名电影中来回游走，就像看了一场加长版的春晚小品，当然还少不了一个大团圆的结局。电影手段不高，但会使人发笑。也许你在走出电影院就忘记所有情节的情况下，还会记得那句“屎还好装，尿最难装”的无厘头台词。

《功夫之王》
《功夫之王》是一部难得的影片，但却难称其为一部佳片。因为成龙和李连杰，在影坛风云二十载的一对“功夫之王”，这个让无数国人翘首以待的梦幻组合如今最终在《功夫之王》里双剑合璧。但在这部中美合拍的电影中，好莱坞元素的渗透使得片子最终出现的就是一个试图具备中国印记同时还巴望着西方元素的混合体。片中对中国古典环境上的塑造还是仿制的有模有样，但是在人物与文化上的笔墨几乎为零。好在这部电影还算是一部合家欢的娱乐电影，片中的双J对决场面还是会铭记在我们心中。

《神话》
这是一部饱受争议的穿越电影，观众对此褒贬不一。除了电影自身的缺陷之外，相信观众都把目光集中在成龙身上。擅长搞笑打斗、玩命特技的成龙逃不过时光的流逝，岁月在其脸上留下道道凿痕，还有今不如昔的身手。片中为数不多的打斗还有很多依靠特技完成的场面会令期待成龙的观众不会过瘾，也许会认为成龙老矣，靠恋爱戏掩盖自己的不支，但如果你忘掉“成龙”，这部电影还算一部融合爱情、动作、探险、搞笑诸多元素的娱乐大片，无论是胶带上的打斗，还是天宫飞舞的功夫，还有那首朗朗上口的主题曲《神话》，都会令观众满意，假如这不是一部成龙作品的话，效果估计会更好一些。

《超级学校霸王》王晶这部疯狂闹剧在现在看来也许有些华而不实，但当年这部电影却在很多80后观众心中留下深刻的印象。借用了时下风靡全球的街机游戏《街头霸王》的外壳，其中混杂了王氏闹剧一贯的屎尿屁本色，当然也少不了众多港台明星的加盟。所以《超级学校霸王》是一部从头闹到尾的电影，搞笑段子与无厘头把戏层出不穷，尽显王晶电影癫狂本色。这是一部很欢乐的电影，反观如今的《未来警察》，真的很还念那个无厘头的王胖子。

《上海滩赌圣》1991年是周星驰上升势头最猛的一段时期，几部赌片迅速上位之后，本片可以看做是其在赌片固有基础上的一次跨越题材的尝试。王晶与周星驰的双剑合璧将无厘头的本色发扬光大，同时又借用了经典剧集《上海滩》的人气，将本片中夸张搞笑的气场发挥到极致。时空的穿越对于星爷的搞笑风格来说一点也没有阻碍，这种超脱于社会现实的手法到了哪里一样受用。大量经典的台词与桥段充斥全片，尤其是古今两地那没有时间束缚的电话支招更是令人笑掉大牙，而巩俐饰演的女主角却似乎与电影的整体发生脱节。本片是周星驰完全确立风格的作品，当年大受欢迎，而星爷本人随后也不再拘泥于赌片的题材中，将自己的无厘头本色发展到更大的舞台中。

《古今大战秦俑情》这部由程小东导演，张艺谋，巩俐主演的电影是内地与香港合拍的代表作，片中有内地承担的宏大场面和布景加上香港电影的拍摄技巧和商业运作能力，在当年获得了巨大的成功，狂收2099万港币，并跻身年度票房前五位。片中的大量情节和动作场面延续了港片的惯有风格，而电影中除了可观的动作场面外，贯彻始终的就是千年不变爱情主题。时代的跨越打不断爱情的轮回，尤其是电影结尾不老的天放与冬儿的转世目光交织的那一刻，这种跨越时空的爱恋可以经受岁月的打磨，永远不会消逝。片中国际导演张艺谋首次涉足动作片，让这个陕北汉子饰演大将军似乎有些不靠谱，但常年在艺术电影领域打磨的张艺谋对这个痴情将军的诠释却有另一番艺术味道。由黄沾所做，叶倩文演唱的主题曲《燃烧我心》在当年也响彻大街小巷，火极一时。

《新难兄难弟》
这部由李志毅编剧，陈可辛导演的穿越题材电影当年票房仅获得800多万港币，但不妨碍其成为影迷心中又一部经典穿越电影。本片的基调有点像《大鱼》，时间穿越让与父亲关系不好的儿子经历了30年前尚未结婚的父母所遭遇到的人情冷暖，拯救了岌岌可危的父子关系。就如电影结尾出写到“献给所有留予我们宝贵回忆与智慧的前辈”，本片采用了童话的方式去放大对老一代人关怀的主旨，也让我们更加反思时代变迁所产生的两代人之间的代沟。无论在你眼中老一代人是多么顽固落伍，但他们当时其实是与你走过了同一条道路。《新难兄难弟》用了复古的手法讲述了一段怀旧的往事，片中很多细节都能看到老港片的影子，包括主角楚原的名字。片中插曲《Tell Laura I love her 》感人至深，似乎在诉说着那个模糊了时间的往事。

《超时空要爱》
刘镇伟当年用黎大炜这个名字拍摄了这个怪异的电影，前半部分是香港电影惯用的黑帮电影套路并且加上了夸张离奇的情节，而后半部分则猛然穿越到了三国时期，片中几位主要人物在三国中的投影则为影片带来了意想不到的癫狂风格，前半的冷峻搭配后半的疯狂，使得电影的风格冰火两重天。但不变的就是片中的主题，梁朝伟饰演的冷漠警察为了追寻真爱，从古到今不离不弃，在电影过渡的喧闹中始终保持着内心的平静。《超时空要爱》是香港回归以后的一部典型作品，虽说摆脱不了刘镇伟骨子里那种竭尽过火的元素，但本片试图从表象走进内心，无论是当代的人情冷暖还是回到古代后身份性别错位的轮回反复，而以死亡方式重返现代，则象征着翻过旧的一页、迎接中国人身份、勇敢迈向新世纪的努力。

《大话西游》关于这部电影已经无话可说。毫无疑问，在所有的穿越题材电影中，《大话西游》的经典程度毋庸置疑。一部典型的港式闹剧，竟成就了一段不可磨灭的大话传奇。
《大话西游》把周星驰推到了后现代主义喜剧大师的位置，进而推动了无厘头文化在中国的流行。但谁又能想到这部上下集电影在当时却遭遇了票房上的冷遇。多年以后，中国内地随着互联网的发达，从高校开始，《大话西游》被当做了一种文化而发扬光大。有人发掘电影创作背景，有人研究片中所渗透的无厘头文化，最主要的是，电影关于时空穿梭的设定，借助于月光宝盒穿越时空，去拯救自己所爱的人，这种不可遇也不可求的境界未尝不是那世间难买的后悔药。电影的结尾处，当至尊宝怀中弥留的紫霞说出那段“如果。。。”的经典台词时，月光宝盒已经无法再次扭转乾坤。现实与乌托邦的差距就在于此。一部经典电影影响一直绵延到现在乃至以后，无论是片中代表性的无厘头还是那忠贞爱情的誓言，都会在我们心中留下不灭的记痕。

遗珠：其实还有很多穿越电影值得我们去细细品味，包括《精装难兄难弟》、《摩登如来神掌》、《好小子之穿越时空的少女》等。sepsepsep《大玩家》：大龄迷失青年的心灵鸡汤headerheaderheader






当我们每天打开电视开打网络打开报纸打开广播看到听到的都是什么样的新闻，“房价物价上涨，农田被污染……”，不由的就要去问这个世界什么时候变的这么恐怖，我们还能每天生活着真的是很坚强，而再打开报纸杂志的副刊网站的娱乐频道又都是那些明星艺人们在五官精致的脸挂着万年不变的职业笑容，一张嘴就是“我觉得真的蛮不错的”，然后开腔唱起那些你侬我侬或是万分哀怨的歌曲仿佛与这个世界只剩下他们的传奇一样。说实话，这个世界确实有些混乱，要活下去绝对需要坚强的勇气，面对任何困难都能退缩，毕竟，幸福是要自己的努力才能获得的。这就是电影《大玩家》为那些青年给出的答案。作为一部低成本的电影，《大玩家》没有让人惊讶的电脑特效也没有美轮美奂的镜头画面更没有扯起虎皮加入那些唬人的3D电影行列，如果有人要说这部电影太过简陋与粗糙，那么他显然没有看到这部电影背后的深刻立意，虽然用一句话也能概括出电影的主要情节——一个大龄青年失业又失去家庭，在人生最低谷本欲结束生命，却被一个仙女拯救，通过体验不同传统意义上的成功人物的生活而领悟到幸福的真谛，重新做回自己的故事。在并不精致的镜头背后导演对大龄迷失青年的心灵关怀之情彰显无疑。经过30年的改革开放，国民的生活水平比以前有了大幅度的提高，当然经济的快速发展也加速了中国社会的转型，在转型的过程中势必会出现诸多的问题，如《大玩家》中首要出现的就是失业、再如女职员被潜规则、艺人受暴力威胁等现象都有提及，谢娜扮演的仙女与孙兴扮演的失意男将发生不同时间空间的五个故事紧密的串联在一起，犹如五味药材相加煲出一锅苦中带甜的心灵鸡汤，虽带着些许药味却入口爽滑又兼补气养身，而莫少聪、杨丽菁、斯琴高娃、李修贤、钟欣桐、焦恩俊、霍思燕、赵燕国彰、姜宏波、梁天、雪村、那威、傅艺伟、罗中旭、方青卓等一堆新老明星的汇集更是让五个不同时空发生故事变得丰富多彩生动有趣，导演通过对武侠、枪战、宫廷、魔幻、职场、悬疑、爱情等元素的解构让每一个故事都如同一个醒世寓言，黑色幽默的手法将现实的荒诞性与残酷性一一揭示出来，无论常人看起来多么成功与幸福的人物都有着各自的烦恼与痛苦，真正的幸福就是珍惜现在的生活珍惜眼前的人，故事之外的故事，第六个寓言意义尤为深刻。在百度百科上对幸福感与幸福指数这样解释到“幸福感是一种心理体验，它既是对生活的客观条件和所处状态的一种事实判断，又是对于生活的主观意义和满足程度的一种价值判断。它表现为在生活满意度基础上产生的一种积极心理体验。而幸福指数，就是衡量这种感受具体程度的主观指标数值。”所以，幸福本身本没有绝对的判定标准，虽然主观指标数值可以列出无数的ABC供选择，但那些未免太过死板，与不同的参照物对比，幸福感的多少也必然不同，一切还是在于个人的意愿，正所谓“知足者常乐”。一部小成本的电影但却吸引了无数明星加盟，一部让人难以界定类型的电影却在看似荒诞的情节中潜藏了深刻的意义，当电影结束，每个观众如何去思考幸福的含义呢？想起刘欢那首《从头再来》“心若在梦就在，天地之间还有真爱。看成败人生豪迈，只不过是从头再来。”失败不怕，只不过是从头再来。