偏见！偏见！还是他妈的偏见 后续附12月15日【观影报告——理想与现实总是隔着很远】headerheaderheader




为什么中国电影在时光网的期待分总是那么低呢？？？连有贝尔在内的电影，期待值才7分目前为止！！！这么些人是看不起中国电影还是中国影人呢？？？为什么国外电影还没上映的时候，在时光的 期待值总是那么高！！！这纯粹是偏见，这他妈的是偏见。如果不是我喜欢的贝尔在里面扮演这样一个角色。我还是想来说一下！你说在国内真的没有值得期待的电影了吗？还是连个导演都找不到一个好的。如果连老谋子都不算好导演的话，还要怎么去找 啊！！！至少人家曾经也辉煌过!!!我是在为中国电影抱怨，也是在为贝尔或者张艺谋抱怨。




这是第二阶段！虽然有所上升，这估计还都是一些粉丝给的结果吧


乘着12.15首映第一天，本地的影院第二场放映。赶紧为影迷提供本人独家分析。免得大家浪费money

独家观影报告出炉：《金陵十三钗》的表现可圈可点，作为中国史上投资最大的电影，我认为电影如果能够到那种令人拍案叫绝的地步才能叫成功。但《十三钗》显然没有能达到这种效果。如果单纯从电影美学的角度看这部电影，它又是成功的，这次张艺谋倒是把一个故事讲好。只是对电影的制作还欠火候，不够大师水准。张艺谋绝对是个写意高手，他对色彩的运用确实拿捏有度。对某些细节的处理确实比较细腻，可是对于某些细节又是过于多余。他不是一个很好的导演，电影刚开始并不怎么能让人马上进入状态。等到中间才让人开始投入之中，可是并不能深深的吸引住我的情感。看起来他倒像是拍文艺片的，（他最开始不是拍文艺片的么）对于电影的处理还是没有很大的突破，没有什么新意，不够大气。如果不是克里斯蒂安的精彩表演，这电影估计得沦为一般的电影。六亿人民币结果烧成这样，看来张艺谋是烧钱的真正教父。战争场面不如《南京南京》《集结号》这样的国产电影。看来六亿至少有一亿用到了场景的搭建上，这是个人的观点，场景够雄伟。之前真的【对这部电影期望太高了】，结果这下子又失望了，张导确实懂得运用一下感情因素，让很多人在中间被感动了一点点。整部电影没有什么跌宕起伏。倒时音乐可以加点分，和克里斯蒂安的表演为这部电影撑起了生命。（女主角表现也很不错）
当然，我觉得如果这是一个不出名的导演拍的，应该算得是很精彩，但他是张艺谋。如果这样的话，我觉得他只是把握住了分寸。相对于他近几年的那些电影。口碑绝对是提升了。但是没有太大的突破。也没有让人惊叹的地方。

《金陵十三钗》对于很多人来说也算是一部不错的电影，可以为张艺谋再添一部受人们认可的电影，影片中闪耀着人性的光辉是这部电影最大的亮点。但是电影有些硬伤，其实战争场面可以用几个镜头带过，那个时代的日本军人是禽兽，这点地球人都知道。可以把多出的时间，用于剧情的丰满和陈述上面，这样会增加电影的品质 。

我始终觉得这部电影仍然没有 拍出大师的水准。但是至少没有被拍烂了。这也是好事。所以个人觉得这部电影要不要去电影院看，就看自己的了。尤其是那些对张艺谋，和贝尔期待太高的。贝尔的表演实在精彩，电影虽然值得一看。但是对于创新高的票价，我觉得就量力而行啦，电视和电脑也是不错的选择。
最后说一句可能我的要求太高了sepsepsep国产大片十年变迁录(2002-2011)headerheaderheader





国产大片十年变迁录(2002-2011)
【前言】2002年，没人敢幻想十年后中国电影票房能超过100亿。

那年，张艺谋的《英雄》横空出世，其在市场取得的巨大成功让电影界兴奋不已，随后风起云涌，由此宣告了国产大片时代的到来。今年，恰好是第十个年头，电影市场热火朝天，大片无论从制作规模上还是选题类型上都已经有了截然不同的改变。梳理这十年的变迁，我们能清楚看到国产大片的发展脉络、产业环境上下经历的风雨辛酸，也更为清晰的看到了观众的口味与诉求。愿这次温故能给中国电影未来十年一些参考：

壹。时代诞生(2002-2004) 醉醒见金枝

新世纪来临之时中国电影市场似乎陷入世纪末的忧虑和狂躁之中，1999年中国电影的出品量和票房数破了有史最低记录。虽说99年11月15日中国加入WTO，但电影低潮这一趋势未见减缓，延续到2000年，全国仅8亿票房，中国电影的确到了落潮的临界点，生存的忧思愈发严重。

2001年，李安的《卧虎藏龙》虽然在内地只收1400多万元，但荣获美国奥斯卡最佳外语片等4项大奖而扬名海内外。耗资一亿港币的特技大片《蜀山传》，由于对内地市场环境认识不足，期间盗版横行、海外号召力欠奉而亏得一塌糊涂，但他们连同明星云集的合拍片《决战紫禁城之巅》已初具大片萌芽状态。

2002年

关键词：诞生

2002年底张艺谋的《英雄》借李连杰、梁朝伟、张曼玉的人气斩获2.5亿票房，荣获香港电影金像奖7项大奖，并成为首部在北美市场大规模上映的中国内地导演执导影片，正式标志着国产大片时代的来临。

飞雪残剑长空无名、大漠黄昏、九寨水绿，谭盾的鼓、杜可风的眼、程小东的剑、帕尔曼的琴，铸就英雄万种风情。中国观众很久没有为一部电影这样兴奋过了，这是《英雄》的最大功绩。至今，《英雄》都是华语电影中在商业与艺术上最具野心的电影，一部引起中国影坛滔天巨浪，吸引中国及至世界亿万人眼光的影片，汇集无数大腕，上映途中屡创佳绩，投资3000万美元，堪称国产电影有史以来第一部真正意义的商业大片。“用一组数据表明《英雄》的意义最为恰当：投资高达2.5亿，为中国影史最高；1000万的电影营销宣传，可谓前所未有大手笔；240万美元的贴片电影广告，是国产电影的首次尝试；约14亿的海内外票房在此后十年间无人打破；更为重要的是，《英雄》在国内市场首次打败进口大片。”(中国周刊)。

“张伟平是从业外新进入电影业的营销高手，他把这种气质带到了电影营销上，让我们看到了国产大片真正的商业化运作。这是一次将商业运作方式与电影结合的大胆尝试，开启了中国商业电影的新时代”(见《中国电影报》2011.1.30，杜思梦)。2002年6月，全国电影行业自上而下推行城市“院线制”改革。《英雄》的放映，为推行“院线制”的2002年画上最完美的句号，《英雄》之后，院线制已经成为中国电影产业的主要生产力，并带动中国电影蓬勃发展。院线的形成是中国电影发展的必然产物，它的出现彻底改变了电影市场环境，使中国电影市场打破行政分割与封闭状态，在国内地域间形成一个整体，扩大了电影市场规模，促进了电影资源的流动性，从而建立起良性运转的电影市场机制。

虽然在海外发行方式上，张艺谋张伟平的新画面当时不得不“忍辱负重”，上映前海报上打出“昆汀·塔伦蒂诺推荐”的字样，并接受北美发行公司一手买断的方式，最后海外高票房带来的高利润和新画面一点关系也没有，但《英雄》对国产电影更为重要的意义是，张艺谋打开了华语电影在北美票房的销路。另外，《英雄》开启的中国大片时代让民间资本蜂拥而至，也为电影行业勾画出了一个暴利的想象。《英雄》筹拍期间，“新画面”除了银行借款还有大量海外融资，靠的是张艺谋的声誉。这之后，国际资本不期而至，投资人开始主动找上门来。

2003年

关键词：学步

当《英雄》狂卷2002年内地票房的时候，另一个“英雄”也正在打造之中。其制作水准并不逊于《英雄》，这就是2003年国庆档上阵的《天地英雄》，然而，本片并没有出现“英雄”后浪推前浪的神话。相反的却是票房失利，口碑不一。其原因是一方面民族文化的缺失影响电影质量，另外一方面，由于和《英雄》在影片题材、宣传声势、营销手段等方面有着太多惊人的雷同之处，缺乏自身的商业品牌，导致本片投入为《英雄》的1／3，票房收入却仅为前者的一个零头，回报率亦难成比例。《天地英雄》民族文化和商业品牌双重缺失，东施效颦的模仿手段让人感慨当时中国电影在文化与商业营销上的后继乏力。而这部影片背后的推手正是正在蹒跚学步的华谊兄弟，此刻它结盟哥伦比亚，还叫华谊太合。

2004年

关键词：开拓

2004年，《十面埋伏》、《2046》、《天下无贼》、《功夫》的先后上映，掀起了电影市场的热潮。大片市场上，老谋子再次重演了《英雄》“大明星、大投资、大宣传、高回报”的大片模式，其他内地导演仍未出手。同年星爷的合拍片《功夫》三年磨一剑，获得了票房和口碑的双赢，奠定了他进入内地的信心。而冯小刚拍出了《天下无贼》，为拍大片练手。

《十面埋伏》投资规模小了一些，然而营销却不落下风，张艺谋大片拚弃贺岁，转战暑假档，《十面埋伏》的继续整合营销，映前张伟平明确的说：“多年来，还没一部国产华语片在这个档期有所作为。所以今天我考虑，是否提前将《十面埋伏》在2004暑期档与观众见面，用我们的实力，促进中国暑期档的腾飞。就像《英雄》一样，中国的暑期档还是要靠我们自己的大片来催生！”这个想法被付诸实现，《十面埋伏》成为测试国产大片暑期档票房吸收量的试金石。尽管影片口碑不佳，但张伟平与张艺谋已经让中国商业大片走向品牌时代，他们当之无愧的也成为中国电影产业开拓史上的功臣。

贰。追求盛宴(2005-2008) 焚林而耕田

这阶段国内几大电影公司更大胆的加入角逐行列开拍大片，投资、演员阵容开始不断攀升，题材却依然以古装动作为主……

2005年

关键词：危机

2005年暑期档，虽然没有《十面埋伏》这样霸气十足的过亿大片，但该年暑期档却被更加丰富的影片合成了一个巨型蛋糕。暑期电影成内地票房保证，3.3亿创10年最高。暑期档的三甲都是明星阵容强劲、制作浩大的商业大片，国产影片占据冠亚军。称冠的《七剑》累计票房达8200万，斩获6600万的《头文字D》位居第二，进口大片《史密斯行动》以6144万名列第三。黎明、甄子丹、杨采妮、陆毅、金素妍、孙红雷、鬼才导演徐克等“七剑客”涵盖内地、香港地区、台湾地区、韩国的粉丝群，不折不扣的大片相。那时徐克虽成为第一个“北上”拍大片的香港导演，但这部试水之作却不甚成功，计划拍的电影续集最后不了了之。《七剑》的最大贡献是继续试水暑期档，暑期档虽然尚未成熟，但一个继贺岁档之后，观众看电影的黄金档期正在形成中。

2005年贺岁档的《无极》是好莱坞电影模式是否能本土化的试水作品，陈凯歌、陈红夫妇通过一系列的电影运作，打造出一艘中国电影营销“航空母舰”。这部对外号称投入1亿元宣传费用的《无极》，初期的营销经过陈凯歌和陈红、韩三平等人不断地“老王卖瓜”、犹抱琵琶半遮面地漏出零星消息，足以媲美《英雄》。但让人始料不及的是后来《无极》却遭遇海外版权退货，影响波及中国武侠片……中国大片遭遇空前的舆论风暴，国内众导演遭遇了从没遇到的信任危机。

2006年

关键词：停滞

2006年的大片全部仍未跳脱古装片藩篱，华谊兄弟和新画面都在历史古装题材上继续挥金如土，大导演大场面配合中港台当红明星，稳中突破。虽票房仍火爆，题材却滞后无新意。拍惯了贺岁喜剧的冯小刚带着《夜宴》跟着陈凯歌后尘，也进入沦为笑柄的“中国式大片”导演阵营。香港影人继续北上，于仁泰《霍元甲》、张之亮《墨攻》先后登场并获成功，无疑为更多有意冲刺内地的香港导演增加了更多信心。

歇了一年的老谋子贺岁《满城尽带黄金甲》，再次重演了《英雄》大片模式。并吸引了渣打银行这样的资本巨鳄加入到电影投资人的队伍。此后，房地商、VC等热钱相继涌入电影领域，新画面的种种举措悄然改变着国产电影的投资模式。而新画面与数字院线签署垄断放映协议，从2006年12月14日到2007年1月14日，整整一个月时间内全国数字院线只能放映《黄金甲》，而不得放映包括《伤城》、《三峡好人》、《面纱》在内的任何贺岁影片。此举一出，一片哗然。

“将所有的‘大牌明星’集中在一部电影中，人为抬高了制作成本和投资风险，不是健康的行为。希望中国的电影产业能够发展得“非常正常”，“不要垮在几部大的片子上”。——香港电影人吴思远2006年10月(新华网)

如果说这几年这几部大片对电影市场确实产生了影响，就是在新投资人心中打了一针鸡血：投就投大的，全球分账，进主流院线，一千万美元以下的，上房不带剑的，叫人瞧不出咱们从前心里其实挺狠的，不叫电影。……全国一年只放几部电影。还不如样板戏呢，那还八个呢。好像天阴太阳忽然出来了，大家一起指着一帮古代人喊：这是电影。——王朔2006年《收获》第5期

2007年

关键词：质量

2007年可谓是电影大丰收的一年。电影圈里更是大片当道，八个编剧打造的《投名状》，让古装大片质量终于有了保证。广东省电影公司的范丽珍年度分析中提到：“特别是去年岁末上映的《投名状》、《集结号》几乎都获得了一边倒的好评。这两部商业大片取得口碑、票房双丰收，改变了国产商业大片都遭‘挨骂’的命运，使广大观众改变了国产大片只有华丽的场景，没有好故事的看法。”《投名状》《集结号》《色，戒》等一系列的大制作影片不但票房成绩一路飘红，电影本身的口碑也是相当不错。

票房持续上扬，月月过亿，高军和翁立在分析国产大片“过亿”加速的原因时，共同谈到了三个方面。一是影片质量的提高。“现在的技术很发达，尤其是特技的运用；国产大片也有了很好的制作团队，导演、美术、服装、摄影、音乐都能用到最好的，片子确实好看了。”高军说。其次是影院终端建设的加快：“以前影院少，尤其是多厅影院少、银幕少，这几年有了翻天覆地的变化。”翁立表示，以北京为例，最近两年就新增了20多家影院，而且大部分是多功能豪华影院，“这在以前是不可想象的。三是随着经济水平的提高，观众尤其是年轻观众形成了到影院看电影的习惯。这是两位专家共同感慨的话题：“我们的电影市场正在形成，消费群体在不断增加，让电影人更有热情。”(法制晚报)

2008年

关键词：井喷

2008年中国影市最流行的词叫“井喷”，40多亿票房中国产影片贡献了25亿多元，占票房总收入的60%以上。仅《长江七号》、《画皮》、《功夫之王》、《大灌篮》、《赤壁(上)》、《非诚勿扰》和《梅兰芳》等8部票房过亿的大片的国内票房总和就近20亿元。可见，国产大片的票房号召力已非同小可，大有盖过引进大片的势头。《赤壁(上)》不仅在国内创下了3.12亿元的国产电影票房纪录，全球票房收入更是达到7亿元人民币。而冯小刚的《非诚勿扰》也闯入了3亿元票房大关。

2008年上映的国产影片中，有一半以上都能看见民营资本的身影。因张艺谋投身奥运无暇顾及电影，新画面暂停市场营运，此阶段民营资本进入电影市场最成功的例子当属华谊兄弟公司，它们2008年与好莱坞韦恩斯坦兄弟合作，《功夫之王》靠成龙、李连杰的打斗席卷了1亿多美元的全球票房。而以前不会考虑对影视行业贷款的银行也把眼光放到了电影上。以版权抵押的方式向银行贷款成为《画皮》、《非诚勿扰》等多部影片的选择，也让国产大片的融资渠道有了新的突破。

叁。各造子弹(2009-2011) 登高欲望远

2009-2011，三年，电影公司老板在选择题材上、规模上、演员组合上，又有新的改变。题材不再是古装动作戏为主，也不再盲目追求阵容的大而全，而更为注重类型片的拍摄……

2009年

关键词：理性

2009年，“看《建国大业》了吗”，“《三枪》到底怎么样”，成了人们聚会或见面时最常见的话题之一。

2009年最大的热点事件是新中国成立60周年，电影界准确地嗅到这一商机，各种影片纷纷顶着献礼的名头登陆影院。虽不乏艺术与商业俱佳之作，但大多数还是凑热闹，这些片子中能让观众掏腰包走进影院的并不多。真正算得上大片的，只有《南京！南京！》、《建国大业》和《风声》。《建国大业》更是开创国内一种影片模式，让不用演戏只需露脸成了一种拍片时尚。而战争巨制《南京！南京！》、谍战大片《风声》则是这些献礼片中，开创国产新类型片的佳例。

凭《风声》跻身“亿元导演俱乐部”的高群书说过：张伟平不愧是“中国电影营销第一人”。因为他每次都能为张艺谋的电影找到一个营销宣传“奇招”。从《英雄》首创的“首映式”概念到《三枪》的“视频网游”推广，张伟平每一次都“敢为人先”。

17部影片票房过亿，其中10部是国产影片，更有3部影片票房超过4亿。除了那些特定的献礼片，《赤壁下》、《白银帝国》也罢，《花木兰》、《十月围城》、《风云2》也罢，国产大片依旧是古装大片天下，而《三枪拍案惊奇》，弃用新画面从《英雄》、《十面埋伏》到《黄金甲》一路走来的套数：主打明星牌，用动辄几亿的大投资来换大回报，仅主打“张艺谋牌”。高军踢爆，“《三枪》成本只有2800万，但是却获得了2.7亿元的票房，成为前期贺岁档中唯一赚钱的影片。”

只是《三枪》和《十月围城》双方都没有预料到《阿凡达》会如此凶猛，像台风一样席卷一切，即使是阿凡达的导演和制片人自己也没有预料到，尤其是在中国票价更贵观众更疯狂。预测同样错误，但预防却大有不同。《三枪》虚晃三周之后，大赚而走，《十月围城》，硬碰硬，结果被《阿凡达》围城。但无论是献礼片的类型开拓，还是《三枪》的精于预算，还是《十月围城》的质量核心，能发现中国式大片的发展越来越理性。

2010年

关键词：百亿

对于电影市场来说，2010年是值得纪念的一年，更是值得引以为豪的一年。伴随着一个又一个的票房奇迹，中国电影市场正用自己具有中国特色的步伐有条不紊地前进着。当然，《阿凡达》天神下凡，让中国观众明白了什么是3D、什么是双机3D、什么是IMAX，想去围剿的全都先后葬身，最为惨烈的非《孔子》莫属。

2010年初的《阿凡达》还记忆犹新，年底的《让子弹飞》与《非诚勿扰2》已经在提醒大家一年的终结。突飞猛进的年代就是这样，一切都让你始料未及，甚至连光阴都飞得比子弹快。成为亿元户的影片为27部，冯小刚的《唐山大地震》也以6.47亿元给国产电影树立了新标杆，但已经被姜文《让子弹飞》迅速打破。但过亿的影片之中，真正能盈利的国产大片实际也就那么几部——《让子弹飞》、《赵氏孤儿》、《山楂树之恋》、《非诚勿扰2》、《狄仁杰之通天帝国》和《唐山大地震》。其中《山楂树之恋》更是赚翻，张艺谋的电影一定会影响产业，这个不用讨论，不管你喜欢不喜欢，也唯有张艺谋电影每每推出的新人都屹立娱乐圈的风口浪尖。

国庆强档，好莱坞《盗梦空间》余威还在，《精武风云陈真》同期强敌，后有《狄仁杰之通天帝国》、《剑雨》追击，在制作水准和演员阵容差异极大地情况下，《山楂树之恋》以近1.5亿的丰硕票房立于不败之地，一部小成本文艺片甚至胜过宇宙丹的动作片，张艺谋品牌的再推广功不可没。2010年的国产大片无论是从票房和口碑上均能取得傲人的表现制发放环节完全吸引了观众的眼球，年尾，姜文让你一边笑，一边掏腰包。冯小刚说过：当姜文反过味来拍商业片，那我们就没活路了。

2011年

关键词：类型

2011年，大片依旧云集。

从《新少林寺》到《建党伟业》、《辛亥革命》再到《大魔术师》、《金陵十三钗》、《一代宗师》、《龙门飞甲》，2011年一点都不缺乏号召力与吸引力……

2011年，博纳宣布新年计划，华谊启动“H计划”……不难发现，几家国内电影巨头都越来越集中类型片的制造。而且都远胜往年。如今国产电影市场越来越具有的可看性，随着院线体质和市场发展，那些相当稚嫩的创作手法和不算优秀的故事水平市场空间将越来越小，古装大片有《关云长》、《战国》、《武侠》、《杨门女将之军令如山》等，魔幻神怪有《倩女幽魂》、《画壁》、《画皮2》、《白蛇传说》、《大闹天宫》等，动作片《一代宗师》、《新少林寺》、《太极》，另外3D的继续试水，成龙的百部作品《辛亥革命》，《无人区》、《白鹿原》等类型片，2011年的国产大片又接近了好莱坞工业类型化一步。

张伟平张艺谋的《金陵十三钗》要拍出作为第二次世界大战主战场之一的中国到底发生了什么。这显然是一部在中国、美国以及日本都可以引起反响的史诗电影。表面是讲金陵十三钗，其实骨子里是反映一个民族的血性、人性的坚持以及抗争意义、救赎意义的电影。在这样一个包容的年代里，和平何其珍贵？

近年来虽说《南京！南京！》、《集结号》在国产大片上有点建树，但距史诗巨制差距还远，“战争”场面、“家国”情怀一直是全球银幕的主旋律之一。观众口味的越来越高要求，要求中国电影越来越靠近好莱坞，技术手段越来越升级，剧本要求越来越高。正值《英雄》开辟国产大片市场10年之际，投资6亿电影《金陵十三钗》开拍，今年奥斯卡最佳男配角克里斯汀安·贝尔加盟，斥巨资请来好莱坞顶级战争特效团队打造战争场面……张艺谋的国际化举动让业内对他紧盯不放，这是否是一个新的方向？

结语

2002年到2011年，十年间，中国电影市场一片繁荣景象。但不可掉以轻心的是随着资本与热钱的进入，大片越拍越大，背后却是危机四伏，“鸿门宴”、“孙悟空”、“杨家将”、“白蛇”等双胞胎、多胞胎将要诞生；中小投资影片深受冲击；电影人才匮乏，明星遭遇疯抢，片酬飞涨；投资风险越来越大；好莱坞大片接踵而至……如何遏制与解决这些难题？