《近在咫尺的爱恋》：你在宝岛还好吗？headerheaderheader





前些天跟一个台湾的文化界人士聊天，谈到了台湾的电影，他说台湾电影的追求和内地不一样，内地是追求票房，追求利益最大化，而台湾电影人只希望自己电影拍出来不赔钱就好了，他们的资金筹集也是化缘式的，还有各种基金的支持，出资者一般也不会以投资回报为目的，赔钱很坦然，像《海角七号》、《艋舺》那样赚到钱的则是意外惊喜，正所谓胜故可喜，败亦欣然。他们对内地的投资环境和电影产业发展很羡慕，但也本能地排斥着。所以在两岸三地一片商业化浪潮的席卷下，台湾电影依旧保留着自己艺术追求上的纯净，能够产生像《练习曲》、《不能没有你》、《爸，你好吗》等这样的基本没有市场化诉求的艺术电影，这是一块净土，尽管已经奄奄一息。而像侯孝贤那样的大师级人物，则因为放不下架子去求施舍，几年难得开一次工。于是每次看台湾电影都像是向彼岛上坚守的电影人投去的哀怨一瞥，我读懂了你们的矜持，却读不懂你们的执着。

对于电视综艺和偶像电视剧高度发达的台湾文化产业来说，电影的娱乐属性已经被边缘化了。《近在咫尺的爱恋》因为有内地的投资，需要面对内地市场，所以在娱乐化上是有追求的，但这个追求也是少了些刻意，不刻意讨好观众，也就减少了雷人指数，很多电影看上去雷人，就是因为创作者讨好观众的企图超出了个人能力范围极限所致的。《近在咫尺的爱恋》最大的问题是出在节奏上的，情绪铺垫繁复，叙事拖沓，用力散，但这是在可接受范围之内的缺陷。看这样的电影犹如在一个老唱机上听现代音乐，有时会丢转或失真，但也不失为一种味道。一个大学校园剧，却不见校园只见一个拳击社，场景、人物和事件都高度集中，从而让这个叙事空间显得简陋而呆板，但是这反而得到了一种专注和单纯，就像以前看的那些台湾言情剧一样，一些不食烟火的痴男怨女，在一个封闭的环境设定下做着感情四则运算，用简单而重复的方式推演着唯一的结局。过程是无惊喜的，却有着可意会的情趣，于是在这个慢条斯理的过程中，导演用文艺青年的方式讲述着一个力图商业但又不刻意商业的青春爱情故事。

对台湾偶像剧没有关注，所以对于两位男主角也毫无认识，只是前不久看过一支桂纶镁和彭于晏出演的口香糖广告，很喜欢，于是记住了这个眉眼清秀但带点邪气的漂亮男生，而他在片中角色也确实比明道更讨好一些。两个男主角担纲的电影，自然会想到香港电影的双雄模式，设想着他们最后的对决或携手力战强敌的场面，但用贾樟柯的话讲：“你猜不中我们的结局。”他们各自克服了自己的心魔，也各自收获了属于自己的爱情，从两个方面诠释了珍惜眼前人这个被人讲得烂俗的感情真谛。本来中国人拍拳击就如美国人拍乒乓球一样让人觉得隔靴搔痒，如果用一场被充分酝酿的拳击赛作为情节高潮的话，应该是难逃吃力不讨好的结局的。影片最大的惊喜来自于给彭于晏配戏的郭采洁，这个小萝莉实在是极品的可爱啊，从语态到神情，都是那种恰到好处的甜而不腻和清新爽洁不紧绷。

《南方都市报》稿件sepsepsep《近在咫尺的爱恋》：触摸容易溜走的感觉headerheaderheader




文/满囤儿
以前一直搞不明白为什么剧情真实性差、念白呆滞腔调古怪的台湾偶像剧会那么火，那么受欢迎。前两年的《九降风》、《阳阳》、《听说》看过后都能令人感到一股清新之风；今年的《近在咫尺的爱恋》虽然尚存在一些不成熟之处，但是整体感觉也是那么一股清新的风吹过。思索一下，原来如果这种以青春偶像为外衣的台湾片，如果主创够真诚，那他们就能够触摸到观众一块独特的神经地带。这个地带很敏感，却因人而异。很多人都在不经意的时候让这块地带脱离了。


本来我们每个人都是有这块地带的，纯纯的倾慕之爱和纯纯的热血之情。这两种感觉正是本片所重点渲染的两大情感核心。影片脱胎自导演程孝泽大学时拍的一部短片，是一个关于记忆和遗忘的爱情故事。这个短片被拓展成了本片中明道饰演的专业拳手阿翔和苑新雨饰演的小提琴女生姗姗这条线。于是观众会感觉到如果把这两个人的故事单独拿出来，也会很完整、很干净、很有故事性。这是一个比较传统的，关于“纯纯的倾慕之爱”的青春偶像剧套路。纯爱指数和纠结指数都算得上是纯爱题材里比较高的了。阿翔车祸的后遗症，比较符合纯爱系绝症男的前提，但是由于阿翔是拳手，自我的精神力比较顽强，拯救与自救的关系便稍微模糊了一点儿。在姗姗和阿翔的共同努力下，阿翔逐渐从失忆的苦恼和过去的阴影中走了出来。虽然一开始觉得姗姗和阿翔之间的相遇、相知、相恋过于偶像化和理想化，但是当最后真相大白的时候，观众会发现一切偶遇原来都是必然。这段浪漫的小纯爱，在长片中贡献了一丝短片的灵动气质。


可是纯爱题材毕竟只能做到偶像剧级别，想要像日本纯爱片那样在票房上有所作为，咱们的市场环境也还不允许啊。（日韩那种绝症纯爱片在内地虽然有人喜欢看，但是却很少有人花钱看。）从小受好莱坞商业电影影响颇深的程孝泽选择了为影片加入另一条线和拳击元素。于是本片绿叶胜红花的彭于晏&郭采洁组合登场了。尽管是为了扩充内容而加入的，但是由于演员的演技出色，并且两个角色（大杰&小葵）设计出彩，这两人无论从戏份还是从吸引人的程度上都超过了原短片的男女主人公。影片甚至一度成为了由彭于晏主导的个人戏。这两名角色担负的任务可谓相当之重，大杰屡败屡战只为了“赢得一场胜利”，小葵为了帮助大杰提高拳击能力可谓无所不用其极，如此为了一个简单的信念而拼命，绝对称得上是“纯纯的热血之情”。而两个角色间一直不被挑明的关系，又很符合另一种形式的“纯纯的倾慕之爱”。这种打着“哥们儿”旗号的暗恋情缘在影视作品里也算是屡见不鲜了哈。两个人之间那些可爱的“斗智斗勇”，虽然没能摆脱青春偶像剧的那种“小家子气”，但是只要习惯了那古怪的说话腔调，也可以接受这股调皮的清新小风的。


彭于晏的演技和肌肉秀可以算是本片给人最大的意外了。如果只是从外表来看的话，彭于晏怎么着都属于那种弱弱的，单靠外形就可以通杀青春偶像剧的大男孩儿。不过从《听说》起，彭于晏就开始展示了他的一种个人魅力----类似杰克-吉伦哈尔的那种“坏坏的可爱”。这种东西说残酷一点儿，就是一种天赐。国外N多年也就出了一个杰克-吉伦哈尔，华语影坛估计几年内多半也不会再出另一个彭于晏了。既然彭于晏能够把独特的小男生顽皮感演出来，那么他也一定可以掌控一些更为普遍的情感。于是我们看到了彭于晏在爷爷床头的那场哭戏，见证了一个青春偶像对自己演技的宣告。撇开这些不谈，就只看看彭于晏脱去上衣，大大方方展示上半身肌肉线条的那份自信，便能体会到其对自己的事业抱有的那份责任心。（比同样为戏健身的吉伦哈尔要强一些）不过肌肉好练，拳击难学。彭于晏的拳击动作很多地方都还是很业余的。还好导演给其角色的设定就是一个业余的热血选手，倒也符合了他目前的拳击水准。呵呵~~


本片有纯爱、有热血、有青春、有感动，但是仍然会让部分观众觉得很难接受。一方面，自然是因为导演和主演都还年轻，经验上还欠缺好多。他们可以在某些小段落里闪光，也会在某些小段落里拖泥带水。最让人觉得有些失望的是，有些段落明明已经通过环境、角色的行为、表情等画面元素把意思表达清楚了，可偏偏还要让角色用一大段一大段的念白来“补充几句”。这种重复性表情达意，自然会影响到影片给人的“感觉”。本来是一个需要用心去品味的画面，却偏偏被强行灌耳的台湾腔“一语道破”。多泄气哈！不过据说，如果角色不用台词重复一下画面意境，某些90后便理解不了。难道影片的目标观众真有那么低么？个人保持继续想不通的权利。另一方面，由于内地教育体制的缺陷，在本应经历“倾慕之爱”和“热血之情”的年岁里，我们绝大部分人都被各种考试压得透不过气了。很多人其实都是和这两种情感擦肩而过的。成年后回想自己能够抓住这两种情感的时间，大多数都不会超过1年吧。这两种情感在内地75后、80后、甚至90后中都是极度缺乏的。试想，如果自己的“倾慕之爱”和“热血之情”在尚未萌发就被掐死的话，10年后再去看别人的“倾慕之爱”和“热血之情”，还会有触摸内心敏感地带的感觉么？