《歌舞青春》--关键还是在于情节...headerheaderheader




对于中国版歌舞青春，从一开始就无比的兴奋，正如从立项开始就有无数人在痛砸一样。每个人都有“软肋”，我也一直鄙视中国电影的“山寨”风气，但是我的软肋恰恰是歌舞电影。平日对剧情非常挑剔的我只要遇上好的音乐剧以及歌舞电影，就会放下批判的眼光，认真欣赏美妙的音乐，华丽的舞台效果，忘记那些为穿插歌舞而连接起来的单薄剧情，所以如High School Musical，Glee这样的火爆异常，却没有什么故事情节的片子也都情有独钟。当然，对于芝加哥，雨中曲这样的银幕经典更是顶礼膜拜。诸如歌剧魅影，追梦女郎这样音乐剧改编却有失原著精髓的影片也是睁一只眼闭一只眼，靠着动听的歌曲和漂亮的银幕效果在自己心目中奉为经典。

说这么多是为了说明自己对歌舞青春宣传以来一直的期待。很无奈于未映先衰的口碑，很多人看着中国版这几个字就不爽，也不想和别人争执什么，就等上映见分晓。于是，今早随便浏览一下排片场次打算选个合适的时间一睹全貌，结果...

哈尔滨万达三家影院，每家都仅仅安排了1场放映，而且都是早场...！这可是电影的首映日啊！先不管影片质量如何，简直是提前宣判了影片在商业上的死刑...

于是唯恐错过这部一直期待，却很可能上映档期不会超过一周的影片，我快马加鞭地赶到影院。看着排片表，显示售出10张影票，包括我在内，这是情理之中的，尽管是周二，11:00场的电影也是鲜有人问津的。于是说说影片本身吧。

开场的歌舞是在女主角的梦境中的，用节奏欢快的一曲介绍了主要出场人物，很欢快，很有视觉冲击，只是让人印象不够深刻，张峻宁一身白西装坐在白色钢琴旁真的很帅。之后就是似曾相识却又很刻意的本土化剧情：小女生转学到新学校，父母辛苦赚钱供孩子并对其寄予厚望，与原版很像。进入大学，一切似乎就变了味，整个学校似乎比HSM原版里面的East High还要梦幻，五颜六色的教室，花里胡哨的潮人大学生，以及满脑子飚歌玩耍的奇异想法，完全把中国的大学生生活描述成了一种癫狂的状态。这些其实我是可以接受的，毕竟艺术创作要稍稍高于生活，高多了点也没有什么，忍着看看在这样的一个yy背景下能发生怎样故事吧，可是，没有故事了，剩下的是一个MTV大串联，而且是一直串联到最后，穿插起来的只有为了下个MTV出场而设置的串词... 有些桥段可以看得出来是想回归一下中国大学生的生活，但是结果是越跑越远，毫无方向感了，失控的剧情在最后想以女主角的父母纠正孩子做法回归本原，却恰恰在跑偏了一整部戏后迎来了最大的雷点...

再怎样的歌舞片，也需要有一定的故事主线的，也需要有剧情来连接的，歌舞电影也是电影，歌舞是应该为情节服务的。这部中国版从介绍完出场人物就开始以“高校歌手大奖赛”为最终目的，而故事要表达就是女主角奋力反抗家长传统观念：“好好读书，出国深造，这是你唯一出路”“唱歌能有什么用”。敢情孩子一开口唱歌就是放弃了自己的学业了，这是影片不小心表达出来的含义。最雷的地方是当女主角和大家KTV后回家，母亲眼泪唰地下来了，无比失望悲催地说：“你连KTV都去了，以后你还什么地方不能去啊！”简直是把公共娱乐场所妖魔化... 看到那时我出戏了大概一分钟狂笑不止。在毫无戏剧张力的情节下，其他人物除了歌舞中凑数外就剩下了跟着闹腾，延续从一开始就奠定的大学生活的癫狂状态。诗人的外表冷酷无法压抑自己对宁宁的好感，科比除了插科打诨外别无建树，公主洋洋明显意欲重塑HSM中粉红富家女，只可惜身段到位了，表演出的气质没那份高傲的效果。

说了半天，毕竟是一部歌舞电影，音乐才是立项的根本，OST如何呢？作为超级音乐剧迷，我想说还不错。华丽如MTV般的视觉冲击下，好的歌曲是很容易打动观众的，这也是我喜欢歌舞片的原因。虽然叫不上名字，但是几个桥段的演绎还是很令人印象深刻的。如果连这点都不能打动观众这片子真的不剩下什么了...导演陈士争对于色彩的搭配和舞台布景的选择都很到位，呈现出的效果也很欢快热烈。一帮演员虽不年轻但是各种风格舞蹈的混编还是很热闹的，配合上音乐节奏，加之影院音响效果，冲击力自然不必说，中文唱词也加入了不少本土特色，年轻人应该都很喜欢的。可是...似乎没有HSM的歌曲那样朗朗上口，也许传唱度不会很广。再者就是演员的舞技经过雕琢后呈现效果不错，唱功却并不是很突出，倒不是唱得不好，只是不够打动人，本来歌曲也没有什么大的难度，所以一般般吧。

演员表演方面，实在是不想多说，张峻宁是我唯一认识的演员，确实很英俊，可是演技太普通了，其他为歌舞而加入的演员更不必说，基本是港台偶像剧的演技，使本不令人信服的剧情变得更加做作... 选角方面，我觉得公主洋洋的外型还不错，演员也比较洋气，女主角宁宁演员选得实在是很失败啊，那么多的特写，如果换一个脸蛋比较不错的女孩子会获得好得多的效果的，演员马梓涵的脸盘实在太大了，每款造型都比真实年龄要老成许多，发型也不舒服，看着很不爽，影响效果。科比的扮演者袁成杰，看完片子才知道是上海比较知名的主持人，说实话我在看片时候就觉得他很具备明星气质，几段独立的歌舞表演都很压场。

孙楠郭德纲的客串演出Just So So，尤其是郭德纲的那段所谓京剧Rap，没有一句压在了拍子上，完全和节奏不搭调，搞笑也不搞笑，挺失败的。孙楠的一句Introduce Yourself please让我联想到了黄晓明的Not At All...囧

影片最后可以说达到了雷人的高潮，宁宁父母不让孩子唱歌也就罢了，还真把孩子锁起来了，孩子逃出家里上车之前的那回眸一哭可真是雷倒观众，到最后都是哭着上台演唱（歌曲倒是不错），等到诗人毫无悬念地奔向舞台，女主角那一抽，又让我囧翻到座椅上...最后是女主的父母赶到现场，一齐为女儿欢呼喝彩... 导演失败在把情节极端化了，完全可以在之前让父母回心转意给女儿个表现的机会，然后一同前往，改变认知，而非这种迫于无奈状态后紧接着又欢呼喝彩... 又一惊喜同时也是一大败笔就是林俊杰和靓颖演唱了主题曲《我飞故我在》，两专业歌手重新演绎这首歌使得演员的演绎顿时暗淡无光，虽然是作为推广曲增大宣传力度，但同时也昭示着制片方对于演员演唱的不够肯定...

这次中国本土对于舶来品《歌舞青春》的重新演绎应该算是不太成功的一次尝试，但主要原因不是音乐，不是品牌问题，还是中国电影最严重的弊病：编剧问题。如果能有一个好的剧本，即便MTV也会很好地融入剧情，即使没有音乐也会让人流连于好的故事。

再怎么祝福也没有用了，看现在这样的排片情况，最终票房能落脚在500万都是奇迹了，喜欢歌舞片的朋友不妨支持一下，至少动感的音乐加上漂亮的舞台布景在大银幕冲击下很享受的~~
PS：海选时候东北版翻唱萧亚轩的《表白》是最大的亮点！sepsepsep中国版的歌舞青春----那些差评是如何炼成的？headerheaderheader




中国版的歌舞青春在这个夏天就要登陆各大影院了。是否能够为大家带来一股清凉之气还不可知晓。可是笔者在此之前便已经感觉到了比清凉之气还要寒冷十倍的气氛。
很显然中国版的歌舞青春在还未上映之前，就是一个悲剧！它所带来一篇又一篇的差评直指矛头给这个不符合现实的剧情，让人有些无奈的角色。几个27+的“同学”在大学里又唱又跳，显然是留了不少级。除却这些别人已经严厉讨伐的元素之外。还有一个最重要的角度----歌舞本身。
不难发现，在几次预告片中我们所欣赏到的歌舞都是那种MV式的歌舞。歌舞中太过于做作，简单的说就是那种太想炫出自己的歌技或者舞技，却没有完全的融到剧情中。但反过来看看美版的几部，尤其是第一部，当Troy Bolton与Gabriella Montez第一次的对唱，或者Gabriella Montez在剧中的一次独唱，相比之下，美版的剧中，演员在唱歌时的表情或是带着生涩，或是忧愁，到最后的皆大欢喜的结局。演员不同阶段的歌唱时的神情，完全能够体现出电影情节的高潮低谷再到高潮。笔者不清楚中国版的剧情究竟会如何。但是其中僵硬的表演实在无法令人信服这是迪士尼出品的。
另一个角度则是市场定位。笔者同样不清楚这部电影的市场定位，或者它本身就很模糊。抛出一个问题也许值得思考：它面向的大众是谁？
笔者做出几个猜测：
一，面向儿童。迪士尼出品的影视一项面向儿童，这个无可非议。当这部电影上映时，笔者隐约感到了中国一步成功的动画喜羊羊的影子。他们都是电影面向小孩，进而带动家长们的消费能力。喜羊羊另一个成功的原因也和它相似，在过去的几年里推出的电影电视为它的上映打下基础。但中国版的歌舞青春由于过去有3部美版的做参照，因此想要逾越应该不太可能----肯定不可能。至于面向儿童，除了观影得礼品这种手段之外，现在的小孩也不好忽悠了。如果看过美版的，相信一定会大失所望。
二，面向演员的粉丝。通过fans赚钱是最好的经营方法，他们永远跟着偶像的足迹。也许发片方看准了这个市场，才决定去“试验”一下。不免让笔者想到了中国选秀风潮时粉丝对偶像的追随。何况他们都是从选秀中走出。好的方面是，演员能够聚集大量的人气，虽然并非无止尽的，但足够片方赚的盆满钵满。如果是这样的定位，也许是一笔很好的生意，但不是一部很好的电影。坏的方面是，演员的演技有限，不是科班出生。因此对fans以外的人群，几乎没有吸引力，因此不会有人口口相传。
三，面向迪士尼的粉丝。笔者应该属于第三类，一只追随迪士尼的作品，从动画到电视剧到电影，甚至游戏。但作为迪士尼的fans。中国版的歌舞青春有失水准。作为迪士尼中国方，他们更像把这次电影制作作为建立中国战略营销点的一次试水。也就是说，其实这部片子叫什么都无所谓，只是因为这样一种商战的策略才叫歌舞青春。有趣的一点是，大家可以对照看一下美版与中国版的名称的英译，似乎也能够看出一点玄机歌舞青春  High School Musical  歌舞青春2  High School Musical 2 歌舞青春3：毕业季  High School Musical 3: Senior Year
接下来时中文版的歌舞青春  Disney High School Musical: China
有没有发现什么？中文版的刻意加上了disney这个单词。意图很明显吧。但是亦是如此，笔者和迪士尼的fans也应该不会买账。

除此之外，也有些差评的原因是因为其不符合国情的特点，笔者认为，与其说和电影在较劲，不如说这是一种讽刺。作为观影人，都拥有自己的自由，你可以把它当做一点来冲击电影。笔者不予评论，不予反击。

总结一下
歌舞青春中国版只是“偶像剧”被歌舞了。且不论谁认为这里面谁是偶像。光看那几首歌就感觉失去了那种迪士尼的，歌舞青春的风格。让笔者感觉中国的选秀时代又回来了。与其说是电影，不如说是生意。如果可以笔者愿意体验一下，回来告诉大家观影得感受，这个夏天也许很冷。