《大闹天宫》3D版：一种关于潜台词的文化headerheaderheader








我特别欣赏中国文化的一点，就是话里有话。表面它说的是一件事，但实际它想表达的是另一件事。我最喜欢看的一部反赌打黑电视剧叫《使命》。里面每个人物，每次讲话，背后都有潜台词，特别耐品。相比之下，它后续的《使命2》和《使命3》就都把这种表意直白化了，看着味道也就变淡了。记得《使命》中方政委有一句经典的台词：“我这一路上就在捉摸，他说这话是什么意思呢？”

但凡充满智慧的一个国家，都是一个比较累的国家。它的人民一定要为这种智慧性付出一定的代价，就是活着累。由傻子组成的国家是不会这样的，因为他们没什么可想的和可捉摸的，所以活着很轻松。中国就不一样了，我们在生活中需要捉摸的太多了。为什么我们历史上会有文字狱呢？为什么文革的这段时间，让很多人感到窒息呢？就是因为这些时期中国文化中这种潜台词的文化被变态地夸大了，以至于到了让人无法承受的程度。



在这种文化下，红学的诞生是必然的。《红楼梦》的经典很大程度上来自于它的潜台词，它话里的话，它表面上这样说实际上那样想的事。红学就是把这些东西挖掘出来。《西游记》作为四大名著，其潜台词可挖掘的程度绝不亚于《红楼梦》。为什么《封神演义》同样是悬幻小说，就没有被列在四大名著中呢？因为它的文字相对直白，潜台词相对较少，读起来虽然“科幻”但相对无味。（有朋友对我所说的科幻一词表示不解，认为那时不应该有科幻，其实我所说的“科幻”就是代指玄幻。古人的“科幻”即迷信，呵呵。）

《大闹天宫》的文本价值之高，在中国动画片的选材之中可谓是翘楚中的翘楚了，也因此它的动画片曾经无比辉煌，3D改编版的它至今依然还散发着浓郁的中国味道。这种味道没有一丁点儿是来自于所谓的3D处理，30%是来自于其颇为中国的画面表达，70%是来自其文本本身。或者说，看《大闹天宫》，无论它怎么立体化炫技，我也不会留恋于富丽堂皇的天庭，这点和其他动画片是有区别的。



有很多动画片，比如宫崎骏的一些片子，重点就是在塑造这样一个让人流连忘返的想象的世界。可《大闹天宫》中天庭的世界再美轮美奂，再充满想象力，它所吸引人的也不是这种想象本身，而是其背后所代表的官僚阶级奢侈糜烂的生活。这个潜台词的存在，让你根本无法对其产生向往。这就是《大闹天宫》最最强大的力量。当外国人还沉迷于说“哇，蟠桃园多么美啊，天庭多么壮观啊”的同时，你作为中国文化的继承者却心知肚明，这恰恰是影片所讽刺的东西。

比如天庭对待孙悟空的态度是怎样变化的？这一点就充满了可读性。充当天庭与地面交流的只有两个人物，一个是太白金星，另一个是托塔李天王。前者是鸽派人物，主张靠招安——按现在的话来讲就是靠对话来解决问题，后者则是典型的鹰派人物，一切都靠武力解决。一开始，玉皇大帝听取的是太白金星的建议，给孙悟空哄上天庭委以小官加以管束；此计不成，玉皇便派出天兵天将欲意直接将其收服；被孙悟空打败后，玉皇再次召孙悟空上天去看蟠桃园；再次被孙悟空识破并且有孙悟空大闹蟠桃会后，玉皇感到脸上无光，再派十万天兵试图铲除孙悟空……这种变化背后实际体现了某种现实的政治态度变迁，领导就是在鸽派和鹰派的斗争中进行权衡决策的。



孙悟空第一次上金殿，戏弄站立两旁的大将军，后者脱口而出“妖猴在此”，孙悟空后笑道：“你你你……你不是个哑巴呀！”这句台词的讽刺性多么强！才刚上天庭，就这么赤裸裸地点出官场的丑陋样态。

当孙悟空自立为齐天大圣，托塔李天王又拿它不了的时候，太白金星又说道：“不如将计就计，给他个‘齐天大圣’的虚名，养在天上，驯服野性。”玉帝迟疑道：“好倒是好，只是日子久了，又要生事！”李天王乘机奏道：“要免生事，只有斩草除根！”玉帝看了李天王一眼，转对金星道：“还是太白金星之策为高，就把王母的蟠桃园让他看管，借此驯服野性，若再闹事，就地擒拿！”这段真是让人赞叹，好个太白金星，计谋何其阴险，武官把仗打在当面，文官往往是背后给人下刀子。玉帝的话也是耐人寻味，他先是预料猴子不好管，日子久了还要生事，后却主张把蟠桃园交给孙悟空管。他明明知道孙悟空是猴子，猴子专门爱吃桃子，为什么还要让它来管蟠桃园呢？他难道指望孙悟空安安分分地看桃园，一颗桃子不偷吃么？还是他有意让孙悟空偷吃仙桃呢？这里可以思考的玄机太多了。



《大闹天宫》，乃至整个《西游记》，都毫无例外地是在揭示中国的官场文化。两次招安孙悟空，两次被孙悟空识破骗局，均是因为孙悟空与这种官场文化的格格不入。官场文化浓缩成一个字就是“管”字。马天军来视察天马的时候，大笑着说：“我就是专管天马、也是专管你这猴头的上司！”七仙女来摘仙桃，土地劝说不住，也是有此议论：“王母的蟠桃园，我们来此摘桃，怎么由他来管？”核心都在一个“管”字上，可是孙悟空偏偏就最不服管，也最不愿意被管。他不知道如何管理下属，因为在他看来人人平等，在花果山如此，在做弼马温的时候释放天马也是因此想法；他也不知道该如何对待上司，他决不会甘心做哑巴，也决不会说奉承话。

这只是一些简单的例子。《大闹天宫》就是这样一部作品，因为它背后文本的强大力量，让人眼看着片子，满脑子都折射出这些形象、这些剧情、这些对白背后的隐喻来。它的幽默，体现在你读懂了这些背后要素，对照现实社会以后那种会心的一笑；而不是像美国大片那样靠动作的噱头和一个语言上的小笑话。

其实什么是快餐式文化呢？就是把什么东西都像汉堡包一样叠好给你，一点都不带遮掩，和盘托出，直白简单。诚然，它们有容易理解的特点，也有利于国际化。但当我们都越发熟识并深陷美国动画那种快餐式文化的时候，我们更需要回过头来看看这部《大闹天宫》，去感受一下什么是中国式的智慧和中国式的文化，什么是一种内敛和深沉的美，什么是一种言此及彼的语言魅力，而绝不仅仅是表面上的那种炫技的美。sepsepsep大闹天宫headerheaderheader




对于这种重制，心情绝对复杂，一方面这不管怎么说都是一种最没意思的炒冷饭行为，是绝对的榨取经典剩余价值，但从另一方面，对于目前的国漫来说，可能还是一条值得走的路，因为到了今天，还是不得不承认当年的东西确实更好。虽然以现在的眼光看，难免有一些粗糙的地方，但其整体水平，包括台词，画面，内涵，文化元素，确实是喜洋洋之流无法企及的。这丝毫不同于狮子王的重制，因为人家是有新有实力，怀旧是为了怀旧。而咱们得这种怀旧是一种无计可施，更是一种抢救，所以不管怎么说，能重温下还是好的，因为别的确实上不得台面。期待金猴降妖，天书奇谭，九色鹿，渔童，哪吒闹海，神笔马良，雪孩子，等等等等都赶快重制，我倒不期待靠这些宝藏能改变现状，但起码，他能让这些形象延续，这样直到某一天这个地方能真正适合进行动漫的创作的时候，不至于从零开始。国货动漫，暂时为了活着而活着就好，等待时代前进的一天。。。