旧文新贴之《天地英雄》里的神秘元素headerheaderheader




又是当年在西祠混的时候写的影评了，写于2003年10月。现在看起来写得有点激动，不过我至今还是认为，这是何平的电影是大陆“武侠片”片中最有侠气，也最有烟火气的一部。

关注了一年的天地英雄终于上映了，眼看着它从一条传说变成一条新闻，再变成一则影讯以至今日讨论的话题，知道的人越来越多，讨论的人越来越多，等待心情也越来越复杂。当初等待黑客帝国诞生时，人正年少，总是不无得意地逢人就解释什么叫matrix,一部电影成了把自己和其他人区别开来的一个象征。随着电影成了家喻户晓的事件，这种新鲜和兴奋感也就慢慢消失了，电影花样的翻新再快也赶不上影迷的喜新厌旧，就在不久以前，到影院去观看reload居然也已经有了怀旧的感觉，好像是去探望同学的儿子似的。《天地英雄》不同，我没有第一时间看到这部电影，只上网逛了逛，幸好昨天在女朋友的慷慨赞助下得以一饱眼福，然后发现，哪怕到了它全面上映的今天，众多影迷的评论依然让我心寒，这个心寒有两个意思：在没看之前是对电影心寒，看完之后是对网上的评论心寒。好像大多数的评论——不是谩骂——都赞同，影片的前半段极好，后半段极糟，特别是所谓的“神迹”，似乎已经颇让一些人的胃口得到了锻炼。我倒不觉得，看着挺舒服的。说着说着可能要离开所谓“声和光艺术”太远了，不过我相信电影并不只在于光和声的协调，还在于内容和形式的协调，剥离开价值和社会、历史去探讨一部有志于成为“史诗”的电影无论如何是不够的。最后的“佛光普照”很多人觉得突兀，其实不然，容许我这样理解：佛光背后其实是人的信念，只是借用一种超现实的方式表现了出来，世上也许没有佛，但是确实有敬佛的人，虔敬就是力量。难道影片在前半段没有做了足够的铺垫吗？从坟场佛光乍现到老不死掘地得水，每一处看似“神迹”的背后藏着的都是信仰的力量，对朋友的信任，对妇孺的怜悯，对敌手的惺惺相惜，为了一趟不知所谓的旅程而牺牲，只为遵守做人的信念，这些在武器作坊里生产不出来的精神正是一个朝代强大的根本保证，这在通片中处处皆是，而且基调是完全一致的。正着说不好理解的话，我们可以试着从有些人的角度出发，来看几个“唯物主义”的结局。1，让西域三十六佛国的国王听闻舍利危在旦夕，为了从回教徒手中拯救圣物，组成了联军赶来赴援，最终杀退了突厥人。2，又或者是唐军得到了那个小家伙的线报，认为舍利关乎西域诸国民心的向背，赶来击退了敌军（当然好像不太可能，影片中突厥人的势力似乎正在扩张而唐正在收缩）。3，干脆一点，年久失修的小孤城经不住折腾，整个垮到了山谷下面，于是玉石俱焚，而几个观众看得顺眼的好人出于某种莫名其妙的原因死里逃生。如何？任何一个结局都可以让整个电影结束得很令人信服，也很圆满。然而我们想一想，哪个结局其实都很类似于“神迹”，不用怀疑，只需要过上十几年，西域里就会传遍“佛祖显灵，击败了异教徒”的传闻，这些听起来荒诞的理由其实都是真的，就好像我们今天说“在关键时刻，某某主义挽救了中国革命的前途”一样，只要你相信，它就会构成一个很好的理由，而且一点都不可笑。既然如此，让电影如此结束不是很干脆利落吗？留给聪明的观众一个想象的空间而且还奇峰突起，小小地升华了一下。还有结局的结局：舍利来到了长安，盛唐从此开始。荒谬吗？唐朝是不甚崇佛，但是对于西域的佛国来说，对佛教的重视是争取他们向背的关键，舍利来到了长安，佛国的民心也就来到了长安，这样一大片疆土的开拓，对于大唐的宿敌突厥和土蕃的打击可想而知，而对大唐子民民心士气的振奋更是难以估量。人民有了盛世的气派才会有盛世的到来。片末字幕的修辞手法和“自从某某主义来到中国……就焕然一新了”的道理是一样的。说老实话，这样把spirit领域里的东西翻译成世俗的语言真是狠煞风景的一件事，不过既然前面有了这么多不解风情的人，我也就不惮于把话说得再明白点了。比如说一条网上受中学里庸俗唯物主义流毒影响甚深的意见：舍利子那么厉害，捧着它一路走过来不就诸魔辟易了？精神的力量是需要一个积累和爆发的，你可以说，英雄们血气之勇一旦被激发起来，便可以在瞬间以一敌千，但是不能说，让人鼓着这股劲头从漠北一直走到长安——除非用了什么药。以上是我对片中所谓“神迹”的看法，应该说，编剧敢于在一个数十年来就崇尚“物质第一”的社会里生产出这样一个以宗教信仰为主题的剧本，我是很佩服的。当然佩服他的勇气不等于同意他的一切安排。比如说那个和尚死了又活，打死了响马安之后又去死，还有佛光居然会用长矛去杀人，我当时就很不理解，直觉到的一句话就是“出来看上帝”，因为好像只有旧约里的耶和华才会这么凶暴。不过后来结合我所知道的史实想了想，好像那个时代就是这样的，佛教在西域遭到了大食回教徒的挑战，起先各个佛国恪守陈规，于是被打得大败，后来终于醒悟，组建起联军和大食以及已经回教化了的西域诸国对抗，战况颇为惨烈，奈何大势已去，终于佛教势力退出了大漠，西域的信仰遂成为了今日这般模样。也许这样的情节安排就是为了彰显“佛也会杀生”的乱世的残酷，至少可以让我说服自己，这年头，能让人说服自己去相信的国产片有，但是不多。精神的层面讲完了，说点俗的。何平在细节上下的功夫是显而易见的，从服饰到动作到言谈无一不贴切，而且难得的是不让人觉得做作，把属于人间的烟火气做到了十足。片末的一场守城戏更是精彩，这种守城战在历史上比比皆是，谈不上抄袭什么片子。五个人守住一座孤城说老实话是有点夸张，但是他们只是在准备充足的情况下坚持了一夜，而且每个人都是熟谙兵法的行家里手，我觉得还是有可能的。陈庆之七千铁骑击破三十万大军，刘裕单身追得上千五斗米道的叛军溃不成军，哪里又不夸张了？奈何是真的。拉拉杂杂说了半天，好像没几句扯到“电影本身”的，不过说老实话，那是因为我认为这些事情就是“电影本身”不可分割的一部分，至于其他相关的话可以留待以后再谈。sepsepsep雄关漫道真如铁，而今迈步从头越 ——论中国西部电影在新世纪的突headerheaderheader



雄关漫道真如铁，而今迈步从头越                     ——论中国西部电影在新世纪的突破      西部电影曾经创造过的辉煌有目共睹，《老井》、《人生》《红高粱》等一批优秀的电影打响了中国“西部电影”的名号，为前进中的中国电影树立了标杆。进入九十年代，中国西部电影仍然在积极探索，此时张艺谋抛弃了写意化的浓墨重彩，拿出了《秋菊打官司》这样的纪实性作品。何平导演则借鉴了好莱坞电影类型片的框架并结合了中国武侠传统的精髓打造出独具西部风味的武侠电影《双旗镇刀客》，而西安电影制片厂更是大胆与“喜剧之王”周星驰合作，合拍片的模式既拓宽了内地电影人的思路也让一部《大话西游》成为影响一代年轻人的后现代主义经典。回顾九十年代的西部电影，在数量和质量上均丝毫不逊色于八十年代，出现了《双旗镇刀客》、《在那遥远的地方》、《黄沙·青草·红太阳》、《炮打双灯》、《秦颂》等多部电影杰作。但正如著名学者张阿利教授所言，“在市场经济转型期的大语境下,集团化冲击力被相对消解,群体性艺术追求也被市场化的人才流动或流失所瓦解,西部电影作为知名艺术品牌的作用也大大退却”。在这许多的杰作中，并没有几部能够在国内的正规电影院上映，多数通过海外获奖的方式来打开日后发展的局面，如周晓文导演的《秦颂》、塞夫导演的《一代天骄成吉思汗》等。九十年代中后期，外国进口分账大片的涌入导致了包括西部电影在内的中国电影的整体“滑坡”。西部电影如何在新世纪里重现往日的辉煌，甚至是取得全新的突破成了西部电影人的奋斗目标。正是因为世纪末的衰退和低谷，才给了西部电影一次绝处逢生的机会。当张艺谋、陈凯歌等第五代导演的光环散去，当世界不再被古老、蛮荒的中国式奇异景观遮蔽双眼之时，中国西部电影才可能实现真正的蜕变，来一次华丽的转身。      进入21世纪，西部电影人打出了“新西部电影”的旗号，2002年的杨亚洲导演的《美丽的大脚》被称作是“新西部电影”的发轫之作，中国金鸡四项大奖的肯定无疑给西部电影的发展注入了一支强心剂。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”毛主席的诗作一语道出了电影人们振兴西部电影，振兴中国电影的决心。雄关如何？险境亦如何?新世纪的曙光给予了中国电影新生的希望。纵然前方有好莱坞商业大片的阻击，后有韩国电影的崛起，西部电影还是在近十年的发展中取得了重大的突破。           首先，是电影导演群体的壮大。吴天明的《老井》是中国西部电影的开山之作，作为第四代导演中的佼佼者，吴天明的作品延续着中国第四代导演的现实主义传统，并且在很大程度上延续了三四十年代中国电影中贯穿的悲壮美的意蕴。“高加林选择”成为了时代话题，映射着整整一代人在中国转型期的困惑。孙旺泉执着的拼搏精神则给了中国人指引鼓舞着新时代的中国人努力开拓。陈凯歌导演的《黄土地》由张艺谋担任摄影，不规则的构图和遮天蔽日的黄土成就了日后中国西部电影最为深刻的主题，即探讨人与土地，人与自然，人与命运间的关系。张艺谋的《红高粱》则彻底改变了第四代的现实主义传统，摆脱了中国电影固有的“影戏”观念，用大胆的色彩写意，用寓言化的故事抒情。可以说，第五代导演是中国西部电影的主力军，也是辉煌的缔造者。何平的《炮打双灯》、《双旗镇刀客》，黄健新的《黑炮事件》、《五魁》，周友朝的《陕北大嫂》《一棵树》，冯小宁的《红河谷》、《黄河绝恋》等与张艺谋、陈凯歌的作品都构成了西部电影最为壮阔的景观。     2000年以后，第五代导演的代表张艺谋、陈凯歌虽渐渐转向商业大片的制作，但第五代导演仍然为新西部电影的发展做出了不可磨灭的贡献。何平在1990年的作品《双旗镇刀客》震惊了影坛，并且开创了西部武侠片的范式。之后他又陆陆续续的推出了《炮打双灯》《日光峡谷》等片，蛰伏了六年之后，何平在2003年带着全新概念的武侠巨制《天地英雄》回归影坛。冯小宁继《红河谷》之后在新世纪推出了《黄河绝恋》《紫日》，完善了他的“战争三部曲”，用浓厚的民族风格和异域情怀相融合，用外国人的视角还原了一个新的中国。导演杨亚洲2002年的《美丽的大脚》表现了现代西部城乡之间的差异与沟通，充满了时代特色，不论是金鸡奖的专家评委还是大学生电影节的当代大学生都被张美丽的故事感动。一方面是第五代导演的不懈努力，另一方面，新的导演群体也加入了新西部电影的创作，在这之中，第六代导演的成就尤为引人瞩目。第六代导演在刚出道之初，就完全处于代表精英文化的第五代导演巨大身影的遮蔽之下。他们名不见经传，无法获得体制内的资金支持，更无从获得国际资金的支持，但就是这样他们还是成功的进行了文化突围，拍摄出了许多佳作。对年轻导演来说，西部片的风格更加适宜他们对边缘人物的关注，他们的适时介人也为中国西部片注人了新鲜的活力。陆川的《可可西里》，王全安的《惊蛰》、《月蚀》、《图雅的婚事》，金琛的《菊花茶》、李扬的《盲井》等都对西部片的叙事模式和表现手段在一定程度上进行了拓展，他们无意挖掘西部的民俗和历史，而更专注于现实中的西部，从内容到表现风格均投射出特有的气韵。还有一些导演，他们无法归入代系划分的谱系之中，他们被统称为“新生代”导演。2005年，万马才旦的《静静的嘛呢石》是中国电影史上第一部藏族导演拍摄的反映藏族生活的电影，第一部完完全全的“藏族本土电影”，浓郁的民族风情和写实主义的风格使得本片受到了金鸡奖、釜山电影节及温哥华电影节的肯定。2009年《高兴》的出现带动了新的平民化娱乐风潮，无论是电影中歌舞剧的形式，还是人物的方言表演都让人眼前一亮。随后由蒲剑导演，张阿利编剧的《羊肉泡馍麻辣烫》也延续着小人物的乐天精神和情节化的电影结构，具有西部特色的小吃与方言的结合透露的是西部人的精神面貌。像万马才旦、阿甘以及蒲剑这样的“新生代”导演有着多重的身份，更多元的背景和更自由的创作，让西部电影在新世纪呈现出新的风貌。            其次，新西部电影在新世纪里题材和类型呈现出多元化的倾向。毫不夸张的说，第五代导演影响着一代电影人的创作走向。张艺谋斩获金熊，扬名国际，让许多中国电影人看到了成功的捷径。而张艺谋的早期创作（《红高粱》《菊豆》《大红灯笼高高挂》等）其实讲述的只是一个“铁屋子里的女人”的故事，张艺谋、陈凯歌等人创造的东方奇观其实都是在讲述那个“被阉割”的时代。他们讲述的事实已经是被重新书写过的，虽然真实的有据可考但又无不刻意逢迎外国人胃口的中国历史。受他们的影响，许多中国导演也开始有意无意模仿这种电影的叙述范式。一向走都市题材路线的黄建新接受了外国资本的支持拍摄了《五魁》，何平也抛弃了《双旗镇刀客》里的侠义和大气拍摄了《炮打双灯》，直到现在，黄建新本人都无法将《五魁》归结为自己的作品，他只是纯粹的制造者，一如流水线上的工人，丢掉了个人特色。西部电影的创作遭遇着前所未有困境。     西部电影现在存在着这样几种类型:一是以《人生》、《老井》为代表的文化片，二是以《黄河大侠》、《双旗镇刀客》、《天地关雄》等为代表的武侠片。三是以《红河谷》《黄河绝恋》为代表的具有本土语境和异域情调相结合的电影类型.四是以《东归关雄传》、《成吉思汗》《嘎达梅林》等为代表的西部少数民族题材片，五是以黄建新系列影片为代表的“西部都市风情系列”。《可可西里》在以上五种类型的基础上，开创了一种具有深厚文化内涵的惊险电影样式。巡山队员强巴的死，一开始就使影片充满了悬念和惊奇。人类早已由《黄土地》《红河谷》中对自然的敬畏转为自私的掠夺，《可可西里》唤起了人们的环保意识，重新审视人与自然的关系。《高兴》《羊肉泡馍麻辣烫》从一开始就定位于商业娱乐片，彻底抛弃了第五代导演的精英文化，《高兴》有着歌舞片的表现形式，《羊肉泡馍麻辣烫》承载了后现代主义的游戏性文本及多线索叙事。何平在《天地英雄》中将纪实风格与魔幻风格相结合，但并不像一般的武侠片那样注目于动作和特技，他更注重场面的调度和人物心理的刻画。最主要的是他采用了一种鲜明的风格特色的“西部片”类型，沙漠，疾风，戈壁，烈日，这些意象构成了骏马西风塞北的悲壮雄浑的气势。王全安的《图雅的婚事》体现着第六代导演关注平凡小人物的主题，深受意大利新现实主义影响的第六代在电影中有着强烈的“影像文档意识”，《图雅的婚事》除主角余男外都选用了非职业演员，体现了导演的纪实风格。     在题材上，《美丽的大脚》虽然依然关注西部农村题材，却打破了传统的空间的封闭，搭建了城市与农村之间的桥梁。八十年代,在《人生》、《野山》等农村题材影片中,城市一改三十年代的“罪恶”的形象,成为了现代文明的象征,成了追求新生活的农村青年的“新大陆”;而代表着传统文明的乡村则是那些固步自封、不思进取的“落伍者”的“伊甸园”。到了九十年代,情况又发生了变化。电影中的“城乡对立”主要表现为农村“打工者”融入城市社会的艰难。这种由于文化背景不同而导致的“城乡”之间的难以融通,到了杨亚洲这里终于又发展成了一种褒乡村、贬城市的“二元对立”模式。当然,杨亚洲并未简单地否定现代化语境中的城市文明,他批判的是潜藏于“城里人”内心深处的那种高于“农村人”的优越感以及追逐现实利益的“现代价值观”。但杨亚洲在批判的同时，在文本中思考并表现了这种“城乡对立”化解的可能性,承担这一意指功能的“符码”是青年志愿者“城里人”夏雨。创作者通过从夏雨最初对张美丽的那种优越感,到对后者的敬佩以及最终因张美丽之死而彻底转变原有的价值观等一系列情节的设置表明了这个过程尽管艰难和艰巨,但并非没有可能。志愿者夏雨对偏远农村的进入和山里孩子们对于大城市的进入，这种空间性的置换带来的不仅仅是影片景色的转换，更重要的是它带来了心理上的冲突与融合，产生了有别于以往西部片的新的话题。张美丽依然是传统西部电影里常出现的那种“一根筋”式的人物，她依然善良、勤劳，但是张美丽可以有与王放映员的婚外情，有喝醉后把自己拴在树上的糗事。新的西部女性的形象充满着了真诚、自主、勇敢的特性。《图雅的婚事》里的图雅也是这样的一个西部女性，她对丈夫巴特尔的不离不弃与她对森格的爱通过故事的讲述并不矛盾，图雅的品格依然为人称道。和以往的民族影片不同的是，这一次影片的背景虽然放在内蒙古草原上，但影片中的草原已经不是主流媒体里经常出现的蓝天青草以及牛羊悠闲自在生活着的美丽大草原。整部影片有些偏于暗黄、暗红的色调表明了这是一片严重沙漠化的草原。无论是图雅在暮色茫茫中放牧归来，还是在早上轻扬的沙尘中赶羊出圈，画面背景中黛色的远山、褐黄色的沙地，或是青黑色的残存草皮，一切都笼罩在有些冷峻的氛围之中。图雅生存的环境不仅不是人们想象中的诗意栖居的场所，在镜头的挤压下更具压迫性的力量。颇有意味的是，影片中符合大多数人观念中“骏马奔驰在草原上”的画面和一段酣畅淋漓的蒙古长调被安排在了故事中的电视节目里，分别出现在宝力尔睡觉的房间中和巴特尔自杀的房间中，这样的安排不仅巧妙地起到了转场的作用，同时也在向人们暗示，故事中人物的现实生活与主流媒体为人们提供的想象生活之间有着巨大的差距。而《可可西里》里最后巡山队队长的死在增加了悲剧气氛的同时，打破了英雄的神话加入了对现实的思考。《天地英雄》颠覆着英雄主体的神话，剧中的英雄是以群体出现的，但最后拯救众生的却是虚无的佛法。导演通过精神的胜利嘲弄着英雄们的浴血搏杀，从而使得整个影片具有了后现代主义主体消解的情境。          最后，是在新世纪西部电影的商业困境与勇敢尝试。新世纪的西部电影总的说来有这么两个发展方向，一是像王全安、万马才旦这样坚持艺术道路的，2004年王全安的《惊蛰》是一部投资200万元的小成本的典型的艺术片，没有明星和电脑特技，有的只是一段感人的故事。王全安将镜头聚焦在一个叫“二妹”的农村姑娘身上，以即兴的拍摄手法和对生活常态的细腻捕捉，通过“二妹”的个体放大，把中国西部农民生存状态和生存境遇的现实展现在观众的视野中，在国内外取得了很好的声誉，另外一部《图雅的婚事》也是如此。但是，这样优秀的影片尽管能在海外斩获大奖，却不能在国内吸引人们前往观看，收获的只是惨淡的票房。另一种则是像《天地英雄》《高兴》这样兼容并包，勇于创新，并积极向商业靠拢的电影。《天地英雄》是一部诞生在“虚拟时代”的武侠动作电影，虽然它仅有不到1000万美金的投资，与好莱坞大片无法相比。但我们依然为之振奋，何平选用赵薇、姜文这样的当红明星主演，台湾天后蔡依林演唱主题曲，就能看得出导演们在追求艺术之外开始尝试着放下身段运用商业化手段运作电影。当绝境中的武士们用生命去捍卫舍利，无边佛法所散射的光芒让整个天地为之震撼，西部风光在电脑特效及人物的武打中构成了一个新的视觉奇观。《天地英雄》与《高兴》不错的票房证明着产业化道路的必然性，在西安举办的西部电影产业化论坛也将重点放在了西部电影如何产业化发展的命题上。无疑，新西部电影中不乏一些优秀的作品。《图雅的婚事》、《静静的嘛呢石》的艺术成就不容置疑，但新西部电影需要一个有效的宣传通道和文化产业链将好的作品介绍给大众。21世纪是科技的时代，经济的时代，新西部电影也应在继承优秀传统的同时结合时代特征去完善自身。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”西部电影在新世纪依然可以昂首前行。