《天堂回信》：谈谈那些让我潸然泪下的片儿headerheaderheader




文/尘世流年这几天我一直在想，为什么写《生活多美好》影评，是为了宣传善良和正义吗？恐怕不是主要的，主要是因为这部电影让我流泪了，而且是发自内心的。都说男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。可是本人天生泪点比较低，很容易受到来自外界情感的影响。很多人都说这是感情脆弱的表现，我想说这有遗传原因在内。我的这份遗传恐怕来自母亲，记得小时候那个盛行琼瑶剧的年代，她对这些电视剧非常痴迷的，经常是一边看一边流泪。那时的我看见后很奇怪，没什么可哭的呀？所以她一哭我就笑，有时拿着毛巾坐在她身旁，随时侍候着，现在想起来这是搞笑！其实每个人心里都有一部让你流泪的电影，只不过感觉不同罢了。我今天就聊聊让我感动而又记忆深刻的几部片儿。《天堂回信》之所以先写这部，是因为它是让我第一次流泪的电影。虽然剧情现在已经记不清了，但是仍让我非常怀念。记得当时的电视台就那么几个频道，而且中央台占的比较多，这部电影就播放在电视上。我记得当时看这部电影时也就不到十岁。剧情大概题是爷孙俩的故事。看到最后爷爷虽然去世了，可是孙子仍念念不忘，把信放在风筝上一起放飞，希望得到爷爷的回信。小时候看到这里，我哭得和泪人一样，当时父亲在一旁看着我，对我说一句话：一会儿哭完了把脸洗了，快吃饭了！现在想起来就好笑，一提吃饭马上不哭了，原来哭饿了。吃着吃着又哭了，想起来那个风筝就想哭，最后爸妈都快笑哭了。《天堂电影院》片中的多多其实很像《天堂回信》中的小男孩，都是那么纯洁天真。只是多多的朋友不是爷爷，是位老放映员。这段忘年之交一直伴随着童年，和他一同成长。人的一生最可贵的是找到知已，两人因为电影走到一起，惺惺相惜。最感人的是多多成年后回放老放映员留给他的胶片时，他已明白什么是成长，应该去珍惜什么。我也在泪水中感悟了这一切。》《萤火虫之墓》宫崎骏比较善于用优美的水彩画面来表达人间的真情，这部就是最好的例子。战争带给兄妹两人的创伤尤为沉重。战争是残酷的，生存已成为最大的奢望。人性早已变得冷漠疏远，兄妹俩只能相依为命，但是环境太残酷了，妹妹被饥饿疫病夺去生命，哥哥失去了唯一的寄托也随之而去。就像萤火虫那样发出微弱的光，慢慢的熄灭。唯有天堂可以团聚，那里没有泪水，没有饥饿，没有烦恼，没有忧伤。《人工智能》这部电影本来是库布里克的，可是他因突发疾病去世，而斯皮尔伯格接手了此片。片中的大卫只是人工制作的机器人，被赋予情感为人类服务。可能我们会怪大卫做得太真实了，他的情感也一天一天变得真实。如果我们这让认为的话，那人类就是一群冷血动物而已。大卫一开始只是模仿，在这个过程中他经历被抛弃.漂泊.再到友情，逐渐已变成人类。他只想得到失去的母爱，为了母爱他可以牺牲一切，在这个过程中他的意识又形成一种信仰——蓝衣女神。只有女神才能让他梦想成真，虽然大卫的愿望得以实现，实现在一个人类灭亡的世界中，但是他已经满足，那个虚幻的影像就是他心中寄托，他眼中留下的透明液体已证明爱不是人类的专属。《大鱼》《大鱼》的故事感人在于父子的内心矛盾化解在一个奇幻的故事中。人生最重要的不是拥有多少，而是去珍惜这一切。这也是我们永远改变不了的错误，等到失去时才会体会拥有时的美好，恰恰这是人的本性。《海洋天堂》《负重前行》也许父爱是最伟大的，它的伟大之处在于不轻易表露出来。这一长一短两部影片诠释了这种隐藏的情感。父爱只是一点一点的，细细的潜入我们的情感，关键时刻它会爆发出来，其实它早已进入我们的心中，只是你没感觉到而已。《英国病人》逾越道德的爱情是没有结局的，可是在这里却破例了。那份爱情虽然没有结局，但是早已刻在两人的心中。也许天堂再能实现这份可歌可泣的爱情。《小鞋子》小男孩最想要的不是第一名，而是那双鞋。这双鞋可以让妹妹不再伤心失望，也减轻了父母的负担。那份纯真可以打动任何人，但是这份纯真在成年人身上是找不到的，所以它显得那么珍贵。《生活多美好》不得不承认这是我看过的最强催泪弹，可能雷锋已经离去了，他的精神渐渐消退了。可是每个人心里总会有善良的一面，也许我们在现实面前退缩了，对黑暗默默地无视，默默的妥协。但光明总会来临。这光明来自我们的内心，它等待着每个人再次相信正义，把善良的光辉撒满人间。有人说当你看电影流泪时，你的心已经脆弱了。可是我想这样也好，何必都是铁石心肠呢。我喜欢这种感觉，尤其用心去流泪，感觉实在真好！sepsepsep《天堂回信》headerheaderheader





很小的时候，曾经在电视台里很偶然的看到过这部电影《天堂回信》。此后一直都无法忘记那种让人发自内心地感动~但我发觉网上是没有任何资源的，所以想看第二次，都没有机会了~下面是这部片的简介。


蓝天白云，阳光灿烂。故宫午门前的广场上，晨晨和爷爷欢快地放着风筝。爷爷送晨晨去幼儿园，顽皮的晨晨要自己蹬三轮车。爷爷坐在后面，路人投来惊喜的目光。又一次，已退休的爷爷又穿上邮政制服，和晨晨一起送了一封“死信”，他们把一封收信人已故去的信用风筝放上天空，爷爷告诉晨晨：“他在天堂会收到的。”
晨晨的爸爸、妈妈在国外工作。爷孙俩就这样相依为命，日子过得安宁、幸福。
妈妈从国外回来了，要以全新的方法教育晨晨，要他学外语、弹钢琴，使爷孙失去了往日的宁静。
爷爷怕影响他们母子感情，不顾晨晨妈妈再三挽留，搬到原来自己住的地方去了。
晨晨在家中思念爷爷，终于向爷爷的家跑去，他使劲敲门，哭喊着：“我恨妈妈，我恨钢琴，我没了风筝，没了老朋友，又没了爷爷。”躲在树旁的妈妈也潸然泪下。
爷爷过生日了，晨晨和好朋友琳琳送来生日卡，他们又和爷爷一起放风筝了。夕阳如血，爷爷和孩子们回到家中，爷爷劳累的躺在摇椅里，永远地“睡去”了。
晨晨和琳琳把生日卡放在风筝上，送上天空，他们虔诚地仰着头，等待着天堂的回信。