《顽主》——你骂谁深沉呢headerheaderheader






以前看王朔的书纯属解闷，看一张张贫嘴叨逼叨互相损格外带劲，他笔下人物的痞气和文气是并存的，流氓属性与英雄属性也是不冲突的，瘫起来要多舒服有多舒服、癫起来要多无畏有多无畏。为人排忧解难的“3T公司”和8年后冯小刚的“好梦公司”定义类似，终极目标都是让人没有烦恼快乐无遗憾，而前者侧重于出击人们的烦心事，解决后无事一身轻；后者侧重于实现人们的心愿，让人们无憾了此生。两种公司的创建理念都是构建一个乌托邦般的世界，而过程却都是啼笑皆非令人无可奈何。



张国立、葛优、梁天三个好兄弟在嫩的出水的年纪成立了一家“3T公司”，顾名思义，替您解忧、替您排难、替您受过。公司创办以来，先后帮助了不愿意陪女友约会、甚至不愿意当面和女友分手的肛门科医生；自以为是虚伪的写小说的社会青年宝康；不愿意照顾瘫痪在床的老母的知识分子。最后伪作家和伪孝子都以公司欺诈失职的名义将“3T公司”起诉到倒闭，而三个青年熊熊的创业之心依然不死......



影片的经典之处在于辛辣的嘲讽了改革开放之初社会上千奇百怪的矛盾现象：性观念提升了，独立、尊重和责任意识却跟不上，这就有了替人约会和替人分手的怪事；自由恋爱的风气给整个社会注入了新鲜血液，而上一代中年老男人倒也有了机会去责怪组织嫌弃老妻觊觎外遇；政策的开放给了人更多言语和书写的自由，而自大的伪作家宁愿靠假典礼获奖也不屑提升自己......新老观念的激烈冲突是这部喜剧片的最大看点，人们的生活习惯、思维方式在整个社会变革里摇摇欲坠，把握住自己的原则反而成了首当其冲的难事。



片中让我笑出声的一段莫过于那场假冒伪劣的颁奖典礼，张国立饰演的于经理见人说人话见鬼说鬼话，对于想参加舞会或想看粗俗节目的群众无所不揽。T台走秀的一段更是凝聚了整部影片的精华：京剧演员、话剧演员、时装模特、泳装模特、军装演员一股脑的上来，古今穿越浓浓的魔幻现实风精彩至极。演员们也竭尽所能融入自己扮演的角色上，演红卫兵的话剧演员对演皇帝的京剧演员连挥拳头、朴实胆小的农民跟地主一家大吵一架后畏畏缩缩又目不转睛的盯着泳装模特、国民党和共产党不期而遇立马抄家伙的抄家伙；穿着军装昂首挺胸一身正气的军人前面是搔首弄姿的泳装模特、后面就是疯狂摇摆的尬舞少年。最终阶级矛盾和人民内部矛盾竟然在音乐的高潮中达到了完美和解，欢歌笑语中一只只咸菜坛子佩戴大红花隆重登场，再来一番失足青年感人肺腑的演讲，好一幅群魔乱舞的怪相。



“3T公司”的倒闭正是折射了人们自私虚荣心理的作祟，希望把苦难和责任留给别人、用冠冕堂皇的话自欺欺人、用面子粉饰太平，而真正的烦恼还如结尾的队伍绵绵无绝期，因为正视自己的内心，更苦。





本作品采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 3.0 中国大陆许可协议进行许可。欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在页面明显位置给出作者及原文链接。作者：叛卡门原文地址： http://i.mtime.com/yaojinghuayuan/blog/8002582/sepsepsep最好的年代，最顽的文氓headerheaderheader




又到国庆长假，除了休息更多是打算翻一些旧作重温下，选择在这种日子出游绝非好念头，到了电影院看了《港囧》心里还是和当年看《泰囧》一样乐得不行，团购价19.9看港囧不亏，多了就吃亏。老实说徐峥已经有点膨胀了，或者说这类吃老本的喜剧，已经无法复制当年的奇迹，也不能从内容到形式上任何的突破。像《私人订制》比《甲方乙方》烂俗得多，强行搞笑造作的表演，所谓的致敬旧情怀也不过是迎合市场的野心，毕竟电影和演员不挣大钱那和普通白领有什么区别，艺术这种东西挂在口头就好了。聊到《私人订制》的话又想起很多年前的《顽主》，前者就是借鉴了《顽主》里各种idea，我一直认为这是中国电影史上最被轻视的一部电影，在这各种盘点电影里都无人提及这部作品，从知名度上来说主演有张国立和潘虹这种国民级的演员，原著是大名鼎鼎的王朔。这部电影是二十多年前拍摄的，如今看来却依然逗乐到不行，唯一可能的就是今日未必会过审。


你问我这部电影讲什么，两个字，低俗。80年代是个思想飞跃的时期，被文革约束了十年的精神终于得到了解放，《顽主》便是那个年代的缩影，90后的我自然没有资格去评价那个年代是与非，正如我没有和王朔有任何交集，我无法从生活里评价他是如此迷茫的一代，但是他的作品却可以从几十年后去客观评价，那时的电影和作品都是浸透着超前的思想。顽主是什么意思，北京话就是不务正业吊儿郎当，所以这就是一部三观不正教你耍流氓的电影。王朔对于语言的运用真是出神入化，极尽胡侃，他关注的是反社会主流文化的边缘人，那些和自己一样企图摆脱精神束缚的人，他们在时代变革的潮流里失去方向，价值观和世界观混乱一片。这种话题往往触及到当代中国敏感的社会现实 ，而作家能够抗争的工具只有笔头，王朔就是这种竭尽挖苦批判之人，将各种强烈的冲突喜剧化，人性的挣扎、青春的热血和盲目的理想都被历史巨轮燃烧成灰烬。但是昔日的王朔已经收起了光芒，往商业化的路上前进，将矫情调侃平淡成灌输私货的文人，如果你倒着读王朔的作品会心疼。

米家山改编的电影《顽主》在还原的同时比起小说扩充了一些内容，更能让人感觉到那是个群魔乱舞的年代，解开枷锁后的社会百态无奇不有。三个混混成立了“替人排忧、替人解难、替人受过”的3T公司，这设定在1988年可是新颖之极，改革开放思想自由，社会变得纷繁复杂，不少人一下子接受不来。来3T公司寻找帮助的客人不乏各种病态人格或者生活不尽意的，比如被房事缠绕的大叔、幻想自己获奖的文人、伪善的教授。那时的张国立葛优梁天真是青葱，质朴之极，演技有板有眼，三个主角也继承了王朔作品一向的痞子风格，贫嘴犀利的段子让人回味无穷，那些台词细细回想都是精雕细琢的用功。败坏的年代，而痞子心里却是纯洁，做他们认为正确的事情，不被任何事务左右，他们在经历整个光怪陆离八十年代最后的高潮。片子的核心是喧嚣的黑色幽默，舶来文化对传统观念的冲击太大，特别是实装表演走秀那段可谓惊为天人了，各种乱搭的创意灵光十足，京剧艺人、辫子满人、内衣模特、持枪军人，你实在无法想象他们同台的模样，这是穿越了时空的魔性荒谬。


《顽主》里还有很多站在道德对立的人物比较，每一个人每一段台词都是在解构八十年代，勇敢地将社会上流正气的伪装撕得粉碎，那个时候的人大多数认为是社会转型期的必经之路，主流文化和年轻人价值观之间的矛盾总会消散。过了二十几年社会还是那个现象，还是那个心中自知的道理，我们是进步了还是退步了呢。只是现在追逐潮流的年轻人却只剩糟粕的劲儿全无当年顽主的精髓，玩世不恭的背后是精神对现实的不满，是民族开放迷茫的感伤。这个阶段很漫长，不是一个人便能走完，是整个民族整个国家潜移默化的演变，保留独特的个性反思审视。有一段张国立饰演的于观和父亲的对话很有趣，“我就是庸俗的人，我又没有杀人放火上街游行”，就是要做这样的新青年又如何，我就不想活得那么累。全片一种摇滚风十足，这是disco兴起的年代，而也最后以一曲《忧心忡忡者说》的咆哮结束了3T公司的兴衰历程。


除了旧时代电影的拍摄剪辑手法没有什么新奇之处，《顽主》在土气之外还是充溢着强烈的故事感，一部电影最激动人心最戏剧化的部分往往是有着感情强烈冲击，而《顽主》最有趣的部分却是让你一直乐开怀，那些爆炸低俗的台词瞬间吸引你的眼球，然后各种讽刺的梗，酸菜坛子当奖杯这个酸到了极点，让你一下就意识到这是一个神奇的年代，青春从不拘泥于形式，三个混混也没有烙印了腐朽的恶俗享乐主义，他们证明了努力过的人生总会得到认同，哪怕只是浅薄的理想。在老太家属追讨之下三人被迫关闭了3T公司，而某天醒来门口又排起了长长的队伍，这一幕让人感慨十足，还是有人需要他们来排解生活的难题，他们是有职业道德的流氓。严肃捧腹之余请记住，这场狂欢以后，王朔也是慢慢蜕去底层口吻的写作方式，少了几分戾气谐谑多了几分优雅温情，但文字光影记录了那段历史，混乱的乌托邦，特殊的1988年，3T之后再无顽主。