《归途列车》：走出来也要走回去headerheaderheader





这是片子所讲述的故事是十分典型的中国式故事。革命般的春运人潮，为家打拼的民工夫妻，留守生活而产生的隔阂和冲突。这片子所以的组成元素都是我们熟悉，但就是这些我们在电视里经常看到，在生活中也有所接触的东西，在这片子里展现出来，却有些“触目惊心”，无论是春运还是民工家庭。

“触目惊心”的不是春运的人多或是家庭矛盾的剧烈冲突，而是这片子散发出那种难以名状的无力感。最让我印象深刻的就是那位父亲，这是个典型的中国式父亲的形象，片子里出现很多次他面部表情的特写，隐忍而深沉。辛辛苦苦在外打工十几年，尝尽各种冷暖，却依旧无法避免女儿跟自己一样，走上无止境打工的路，而他对女儿的愤怒，对自己的愤怒，对命运的愤怒，都在教训女儿那一段爆发。那些由无奈所积攒成的愤怒在这位中国父亲的身上表现的淋漓尽致。

片子的名字叫做《归途列车》，作者将“春运”这一事前贯穿了片子的始末，这似乎也在叙述在外的民工们的命运，辛辛苦苦，拥拥挤挤。每年过年电视里放的最多的新闻就是关于春运，但我们也没有办法从其中得到任何的感同身受。这片子里描写春运的场景并没有想象中的多，但已经足够有“杀伤力”了。

08大雪加剧了对铁路运输带来了极大的冲击，广场叛乱般的春运人潮是电视里不曾出现过的。其中有一幕是，维护治安的小士兵拦下了想要翻过围栏去寻找孩子的中年男子，然后拍拍了他的手背，叫他冷静些，非常富有人情。但中年男子有些悲愤，有些语重心长的对那个年轻的士兵说了一席话，大意就是你终有一天会出来，会直面社会，会理解我此时此刻的心情。周围的士兵们都没有回应，我想他们也没有能力去回应，因为在本质上他们的一样的。这是全片最深刻的段落之一，我不知道导演们作为一个旁观者去记录如此“悲哀”的一幕，会是什么样的心境，这里的“悲哀”不是指人，也不是指社会。

在片中的最后，夫妻俩为了照顾和监督小儿子学习生活，决定回去一个人。片子也是以父亲送母亲走之后离开的背影作结束的。他们依旧恪守着传统的理念，不希望弟弟走上他姐姐的“歪路”，而这一旦发生，会将他们十几年的付出和取舍击得粉碎。看完全片之后，我对“一切都是为了你好”这句话有个更加人性化的认识。

有人觉得这部片子很多地方摆拍的痕迹有点重，但是它所展现的东西是切切实实值得这个社会更加卖力的去思考的。被尊为世界“纪录电影之父”,纪录片的开山之作《北方的纳努克》的导演罗伯特·弗拉哈迪有个恪守的信条就是“纪录片记录的’结果要真实’”,这是他对纪录片价值的基本判断,也将创作者的目的性和主动性提到了至高位置。

这是一部很好的纪录片，因为它丰富了我们对那些自己不曾真正接触过的人和不曾真正体验过的生活的认识，而之前我们的认识都是固化的、“疲惫”的。sepsepsep更多人的故事需要有人听headerheaderheader




08年春节，我坐火车回家，到家时是第二天上午9点多，我吃着早饭，窗外飘起雪花，电视里说广州站滞留了20万旅客。一个小姑娘拖着箱子奔到站台时，火车在刹那开动，她一下瘫坐在了站台上，留下一个落寞背影。
一个月后，我拿着在学校预订的返京火车票，眼睁睁看着火车就这么开走了，因为根本挤不上去，同一趟车上坐着我大学同学，她比我幸运，在前面几站上的车。
再之前有一次，只买到慢车的无座票，我带了一个小塑料凳上的车，最终挤在两节车厢结合处，靠近车门的地方。半夜，只听呯的一声，车门玻璃裂成了蜘蛛网一样，还好只是外面一层。本来应该13个小时的车程，走走停停拖了14个多小时，到了北京，凳子也坏了，人也残了，回到宿舍收拾一下，一直昏睡到下午两点。
提起春运，谁没有点血泪史？
所以《归途列车》里最揪心的镜头还是夜晚广州站处于崩溃边缘的人群。那种情况下，是没什么尊严可言的。那是把人降低到牲口的位置。
套用官方的修辞，这叫转型期的阵痛，或者叫发展的代价。
没看电影前，我想象中的归途列车应该是众生相。不过，事实上，春运并不是《归途列车》的主题，而只是提供了叙事的串联与框架。
这个片子是献给农民工的，但是那99%的人里，需要发声的岂止是这一个群体？凸显这个群体的同时，更多分散的，同样被侮辱与被损害的群体仍然是被遮蔽的，他们的故事同样需要有人讲，需要有人听。
有一个镜头我倒是印象深刻：爸爸和女儿扭打在一起，女儿有一刻直对着镜头说：你不是想看真实的我吗？现在这个就是真实的我！假如说摄影机会总会让拍摄者感受到这双“眼睛”的注视，让人总是不由自主猜测被拍者是不是在伪装或是不自然（我觉得对准父亲的大特写多少还是会有点，父亲的内心其实一直隐藏得很深），但我想女儿在整个过程中从来就不曾伪装什么或是害怕什么，年轻一代在展现自我方面好像只是天性。
金融危机，工厂倒闭，儿子也上中学了，于是母亲返回家乡。儿子的命运是否真能够因教育而改变？不知道。阶层（级？）流动的大门似乎越来越窄了。
老实说，我并不太知道在技术层面如何去评价一部纪录片，这完全是我不熟悉的领域。相较于它所拍摄的现实而言，其它因素都变得苍白了。
重要的是先让人们看到。