《我的父亲母亲》headerheaderheader




这部电影让我掉泪了。以致于在电影结束后心情都一直难以平复，很久没有在电影中感受到这种质朴的情感和直抵内心的温暖了。
这是一部讲述爱情、家庭、亲情的电影。作品充满了诗意的浪漫，用抒情、单纯的手法表现了一个带着乡土气息的过去时代的爱情故事。张艺谋在色彩运用方面独具匠心，现实用黑白表现，回忆用彩色表现，使冰冷的现实与美好的回忆形成强烈反差。画面极其唯美，但不像导演近几年的商业大片那样的绚丽奢华，只有那毫无任何矫饰的实物拍摄，一种少了一份华丽潋滟的场景多了一份真实质朴的视觉盛宴。它带给我更多的是“秋水共长天一色”的感觉。同时片中的自然环境也十分优美，一个北方的小山村，远离了尘世（城市）的喧嚣和伴随工业发达应运而生的一些产物。没有汽车，交通靠的只是一匹马车。没有自来水，饮用靠的是村里的两口老井。没有缝纫机，纺织只靠那一部老的几乎报废的织布机......而这些都为故事所表现的爱情增添了亮丽的色彩。
故事一开场，就是暗沉寒冷的天气，一丝寒意从心底慢慢渗透每块骨骼。黑白的画面，穿着厚棉袄的人们，纯朴厚实的气息从画面上吹落下来，烙印在我的脑海里。由孙红雷扮演的“我”的独白中，我们知道他的父亲去世了。作为独子的他赶回老家来为父亲办丧事，而年迈的母亲，仍固执地要求儿子把相濡以沫几十年的丈夫遗体从几十里外的县城抬回来安葬。
这时黑白暗沉的色彩一转，明朗欢快俏皮的绿色铺天盖地地倾泻下来。故事陷入了母亲的回忆。
四十多年前的偏僻小村庄，贫瘠落后，但是孩子们向往知识，姑娘们向往爱情，村民们希望下一代有出息。于是，一个高大英俊的城里男人出现在这座村庄里。他是坐一辆马车来的。下车后，无数的村民们翘首仰望这个象征着知识和文明的男人。笔挺的中山装，短短的盖分头，干净的笑容。他回过头去，一个女孩清亮的眸子紧紧追随着他的身影。那是母亲第一次见到父亲。第一眼看到父亲，便喜欢上了。
父亲是乡村唯一的老师，而村里甚至还没有一间教室。于是他和全村男人一起要为这个村修建一间教室，女人们则为他们提供伙食，这叫“吃公饭”。母亲为了让父亲吃上她煮的饭菜，每次都用同一个白底青花纹的碗盛上她精心烹制的饭菜，并在不远处窥视父亲是否吃了她煮的饭。那样等待心爱的男人的场面，那样纯朴执著的感情，它们像一根线，牵引着画面不断变换。而这就是那个年代的爱情，表达的方式是那样的含蓄和隐约，可是我相信每一个女孩都曾经有过这样的一段经历，只是方式不同罢了。而每一个男孩在这个时候也会像片中的父亲一样傻傻的，不知是木讷还是腼腆。母亲开始了每天跑到很远的地方去挑水，因为那口井靠近村小学，可以看见父亲的身影和听见父亲在教书时洪亮的朗诵声。母亲认为父亲的腔调是世界上最美丽最动听的声音。母亲不停踮足回望，而父亲，也带着有点傻的笑容望向母亲。没有多余的话语，只有柔情脉脉的眼神。母亲的青年时期是由如今大名鼎鼎的“国际章”所扮演的。那个时候的章子怡是无比的清纯，她的美是那样的清澈见底，尽管穿着看起来土到掉渣的红棉袄还扎着两条粗又长的麻花辫，但那清亮的眸子却能把秋水都望穿。用“清水出芙蓉，天然去雕饰”来形容毫不为过。我们跟随镜头又来到了世外桃源般的平原上，微微倾斜的山坡，一直蜿蜒着，起起伏伏，百折曲回。父亲送学生回家，母亲守候在父亲必经之路，一看到父亲的身影，立即提起篮子，开始了“偷窥”父亲的行程。终于，有一天，他们面对面相遇了，父亲对母亲简单说了几句话，母亲就欢喜得忘掉了整个世界，篮子丢落在地。她跑回去，对父亲一笑，像一只小鹿一样欢快地奔跑在山坡上。
这个时候，仿佛天空都一下子变蓝了。怀着爱慕的心情，忐忑不安地在路边守候心爱的人，这样的场景，或许我们每一个经历过初恋的人都似曾相识。或许，张艺谋也是这样诉说着初恋的情怀。
一天父亲来到母亲家门前，他拘束地立在栅栏外，说，我要走了。母亲的欢喜顿时烟消云散，父亲又说，过两天，我会回来的，一定会回来的。并送给母亲一个红色的发夹。母亲呆了，回到屋里时，看到一碗饺子还没能让父亲吃上，她迅速用大碗装起饺子，追赶父亲。可是父亲已坐上马车走远了。母亲就抄近路，几次看到马车就在前面了，追赶再追赶，爱的力量，超越了疲劳，超越了恐惧。很多次，跌倒在地上，很多次，爬起来。当再一次跌倒时，摔得那么重，碗也摔破了。连同母亲的心，也一起破碎了。母亲终究没有赶上父亲，没能把自己亲手做的父亲最爱的饺子带给父亲。这一刻，母亲终于忍不住委屈地哭了，她不顾一切忘记了负重奔跑的劳累忘记了回程路途的遥远忘记了所有为了给心爱的人送上一碗饺子可现实却一次又一次的无情地拒绝了她---这个善良柔弱的专情女子。这一刻我的眼泪又下来了......
然而，更让母亲伤心的是，父亲送的发夹在她追赶的过程中不见了。在接下来的几天，母亲天天早出晚归只为了寻找这一珍贵的“定情信物”。戏剧的张力就凸显于此，一个接一个的矛盾冲突同时也冲击着观众内心，导演细腻的情感在这一段戏中表现得淋漓尽致。而母亲也最终在家门口找到了发夹。而那只摔破的白底青花纹碗，母亲花了高于买一个新碗的价格修补好了它。
父亲要回来的那几天，母亲都早早出发，到村路口等父亲。漫天漫地的大雪，凛冽的大风。冰天雪地里，母亲一直张望，冻得感冒了，晕倒了。就这样周而复始，几年后，父亲终于回来了。而这一次，父亲再也没有离开过母亲，在小山村里教了四十几年的书，和母亲白头偕老。回忆的大门渐渐闭合，明亮宽阔的平原，金黄色的田野，舒缓而略带感伤的音乐。父亲的葬礼简单，但又隆重无比。很多很多他的学生都赶来了，长长的人群，灰暗的色彩。回乡的几十里路上，人头攒动。这时，儿子终于领悟：“母亲之所以坚持要抬着父亲从县城走回来，是因为他们相识、相爱的过程都和这条路有关，这是村里通往县城的一条普通的山路，也许就因为母亲曾经那么殷切，那么长久地在这条路上等待过父亲，所以她还想陪着父亲再从这条路上走回来。”
没有浮华尘世的艳丽和空虚，或者复杂到百折迂回的情节。平淡，朴实在这里得到升华。内容是如此建简单，画面是如此极致。单纯的艺术，单纯的人性。发夹和青花纹碗成了这部影片的重要道具，多简单的道具啊，可是，谁又能说得出这简单下的深深情意！电影里音乐一直不断，三宝的音乐确实让影片增色不少。音乐是电影里一种清越的灵魂。因为有音乐，我们的心才会一丝一丝的疼，然后慢慢沉静下来。隐约之中，总觉得张艺谋导演的影片，女性的形象总是很明亮，以至于掩盖了男性的光芒。18岁的章子怡有着柔顺浓密的长发，漆黑明亮的眸子，清纯明媚的笑容，小鹿一样轻快娇憨的行走。但是，即使是这样清纯质朴的少女，却有着野性的桀骜不顺，倔强的执著。明确知道自己想要的是什么，想追求的是什么，并为之坚持不懈。就如同她在影片中的数段奔跑的场面，她在追逐，追逐爱，追逐梦我觉得《我的父亲母亲》是一部不折不扣的中国式的含蓄爱情，并且，是人们对于知识和美好爱情的象征。极少的话语，极多的音乐。村庄纯净的空气，迂回的山坡，广阔的平原，让人的心哗的一声沉静下来。艺术性和人性在这部影片发挥得淋漓尽致。欣赏时，有一种温暖的感觉在心里传递，而另一方面，一种惆怅也悄悄滋生。那样的爱情，如今还存在吗？那样的一个山里姑娘，还存在于某一个遥远的村庄吗？是否有男子，正为寻找这样一个姑娘而跋山涉水，翻山越岭。那种明亮温暖的色彩，一直缠绕在我的心里。这样的爱情，或许就是我们苦苦追寻的。sepsepsep思君令人老，轩车何来迟headerheaderheader





向来以为，张艺谋拍的最纯情的电影绝对不是《山楂树之恋》，而是这部《我的父亲母亲》。
该片获2000年金鸡奖、百花奖最佳故事片奖，华表奖优秀故事片奖及柏林国际电影节最佳影片银熊奖。
剧情简单明了，是父亲与母亲相恋的故事。而正是这个简单的故事却被张拍成了荡气回肠，可见电影的技法和剧情不在宏大，而在于怎么运用一系列的元素去拍一个好故事，《我的父亲母亲》正是一个标准的教材。
1．超时空叙事视角
故事的讲述者是“我”，也就是父亲与母亲的儿子，孙红雷饰演的生子，他是一个全知的视角，也就是说剧情还没有开始，观众便知道父亲和母亲最后肯定在一起了，那为什么在一起？在一起的过程是怎样的？导演要用怎样的技法与手段来展示这个相恋的过程。而这种超时空的叙事视角给了观众一种代入感，生子是不可能知道父亲母亲的详细故事的，而偏偏用了这样的视角，那么我们就多了一种代入感，我们也是参与父亲与母亲爱情过程的一员，亲眼见证他们的爱情。
2色彩的叙事与抒情功能
这部电影的色彩是历来为影评人所称道的，是该片最大的亮点之一，那我只发表一些补充的观点，父亲母亲年轻时的爱情，是彩色的，用了大量明黄为主要色调，而父亲去世后，母亲的生活是灰暗无光的，充满了阴郁的感觉。
而值得注意的是母亲与父亲的相恋过程，那个年轻时代，色彩也不是单单的明黄，是随着四季流转与两人关系的亲密程度，渐次变化流转，形成了一种美不胜收的情景交融，初遇是春，青草盛开，长烟古道，相识是夏，密林金黄，浩大高远，相恋是秋，硕果沉积，落枫满径，等待是冬，天地雪白，远路无垠，而当感情与色彩，季节与美景相遇在一起，便形成了一种诗意电影的感觉，塔可夫斯基的电影向来被称道为诗电影，而我国也不乏佳作，《我的父亲母亲》是，《城南旧事》也是，只是不成体系而已，若是诗成电影，即是中国电影的一条新路。
3荡气回肠的音乐
先得意一下，作曲家是咱内蒙的三宝老师，并且也在内蒙古大学读过书，个人认为音乐在这部电影的成功上占了百分之四十的比例，当剧情弱化成诗的感觉，那便需要音乐与美术来撑起这个故事。
整部电影都用了同样一段曲子，并且出现频率极好，可以说是尽其所能之能事，初遇时的悸动，偷看时的暗喜，相遇时的欣然，等待中的怅望，演员基本是没有多少言语和台词的。而音乐便代替了这个功能，把不可说的小女儿心思倾诉出来，这正是高明之处，暗恋是不能说的，可以通过表情感受，但音乐更将暗恋的感觉放，于是简单的小女儿心思被放大成了荡气回肠的思念与诉说，并且这个音乐不是一成不变的，虽是一个曲子，但是用了不同的乐器来演奏，便可以分别满足不同剧情的需求，如大部分是笛子与箫，管弦乐器给人的感觉是清丽明快，怦然心动，呼之欲出，而母亲独坐在教室里打理，一遍遍的收拾，空自一人思念父亲，用的是钢琴，钢琴弹出的感觉是等待与落寞，并且有一点小小的期待。而母亲在大雪中望不到头，盼不来父亲用的却是二胡，二胡的感觉是有一点凄凉，有一点无奈忧伤，更放大了母亲的思念。
这是音乐的叙事与抒情功能结合的完美典范，堪称荡气回肠，尤其母亲在明黄的山坡中奔跑，却终究追不到父亲，望着四周高山云天，管弦之音喷薄而出，几欲催人落泪。
4 思君令人老，轩车何来迟
暗恋是个苦B的事情，也是个美好的事情，那种欲语还休的冲动，章子怡表演出来了，那也大概是她最清纯的时候，刚刚出道，是涉世不深的演员才能做到的干净明快，言语极少，都靠着表情和动作来表达爱慕，而那爱慕也不是一下就让你看见，是藏着的，是想表达却又缺乏勇气的，这点暗恋过的人大概都深有体会，也能为之会心一小笑，母亲打水故意从后梁跑前梁是为了多看父亲一眼，恰似你为了接近喜欢的那个她（他）找了一堆不知所云的借口，坐在跟前却一言不发，母亲盛了饭为了让父亲吃上偷偷做的小动作又何尝不是你想让心上人多看你一眼的傻傻心思。电影是有隐显之道的，言语少却反而成了一种圆润流转的美，意境无穷，而这些细节，也正是拿捏心思，细心观察才能带来的天工之笔。
思君令人老，轩车何来迟？母亲怅望着茫茫大雪的彼端，已是纯美爱情的最好诠释。