道可道，非常道headerheaderheader






作为华语电影的第一个也是目前唯一一个奥斯卡最佳外语片小金人，落在武侠类型片的头上实在是再适合不过。《卧虎藏龙》或许可以算是华语影坛最顶尖的一群高手，联袂奉献的武侠巅峰之作。李安导演，鲍德熹摄影，袁和平武指，叶锦添服设，谭盾配乐，加上马友友的演奏和一众演员的出色发挥，将儒家的淡雅冲和与道家的抱元守一在如诗般的画面中淋漓展示。
很多人不知道的是，在那个获奖季里，《卧虎藏龙》还收获了另外一个看起来不怎么搭界的奖项——雨果奖最佳科幻电影。中国人或许很难理解，江湖儿女，快意恩仇，怎么就科幻了呢？其实，对于并不习惯于飞天遁地、爆山裂石之类武侠美学的西方观众而言，《卧虎藏龙》完全可以当做是一群异能人士之间的战斗，而对武打设计更加夸张化和浪漫化的《东方不败》等影片，估计即便是将人物放进《X战警》中也毫无违和感。就像我们常常对印度影片里莫名出现的歌舞片段难以接受一样，观影习惯的不同文化的差异，早就了这个小小的冷幽默。
从影调来看，我们可以将整部影片划分为五个部分。开篇李俞二人重逢，俞秀莲独自赴京，将青冥剑交到铁贝勒手中，整个影调是明亮的，在青山竹林、古寨奢院的影影倬倬里呈现一派安详，让人沉下心来，用一种内敛的思绪来感受这一段故事。之后，玉娇龙黑夜盗剑，俞秀莲城墙缉凶，李慕白点拨娇龙以及碧眼狐狸与刘护院等人之战，影调转为冷峻灰暗，既符合隐藏在光明背面的江湖本质，又暗示着玉娇龙的明珠暗投。从闪回的玉娇龙与罗小虎邂逅开始，到娇龙离家出走，在酒楼上大战八方、威风凛凛，画面再转至明亮，从大漠黄沙的原始生命感和力量感，到飒爽英姿的剑走身飞，将“一遇风云便化龙”的脱困感与不羁的反叛精神刻画得淋漓尽致。之后分别上演与俞李二人的两场足以名留影史之战后，影片又以暗与明两种色调分别描绘李慕白与玉娇龙之死，将一种超脱与救赎、愧疚与期待暗含其中。如此明暗相替，如同昼夜轮回，又好似梦境与真实的不断反复，李安的功力，于毫厘处妙至巅峰。
当年《卧虎藏龙》甫一问世，影迷骂作一片，评论界也大有厥词。普通影迷之不看好，大致是心理期待就有了错位，就像是抱着看《东成西就》的心态走进影院，结果看了一部《东邪西毒》，自然满身的不爽。而影评人的不满，则更多的是对影片本身的误读和未解。及至墙里开花墙外香，那边厢奥斯卡金人入手，大洋此岸许多人才重新审视，慢慢的品出其中的好来。
李安的作品本就是一杯苦丁茶，入口时只觉艰涩，入喉后才能从回甘中找到乐趣。
《卧虎藏龙》改编自王度庐小说，虽说古龙曾坦承，此公对自己影响颇大，但与同时期的还珠楼主、平江不肖生相比，王度庐应归于二流。他所开创的“悲情武侠”，无非是将张恨水等人的通俗小说写法，披上武侠外衣，无论从格局还是从影响来看，都略显渺小。不过正印证了一句老话：“一流小说改变二流电影，二流小说改变一流电影”。他的《卧虎藏龙》，经李安妙手点拨，竟成一代经典。而从受此影响而投身武侠的一种大陆导演和他们的作品来看，说此片彻底改写了中国电影，恐怕也不算妄言。
作为王度庐“铁—鹤五部曲”之四，《卧虎藏龙》之所以被导演选作原著文本，吸引之处，正在于那一份悲剧的艺术张力和角色的人格魅力。李慕白和俞秀莲，其实原本是前作《宝剑金钗》和《剑气珠光》中的主角，在《卧虎藏龙》原著小说中戏份不算太大。李安加重二人戏份，而将罗小虎的戏份大为删减，要的正是借助他们江湖儿女江湖老的阅尽沧桑，讲述李安心中的那一把青冥剑的故事。
李安最擅长的是心理剧。明明有万语千言在嘴边，等说出口却只是云淡风轻，只留无限思绪在那一举手，一投足之间，供观者把玩。这种心口难开，与李慕白与俞秀莲的故事有着天作之合。李俞二人好似《断背山》中的杰克与恩尼斯，明明爱欲炽热，却不得不因世俗的伦理和心中的块垒彼此逃避，抱憾终身。二人重逢，秀莲心中分明情似天高海深，到舌尖却只化作淡淡一句：“慕白兄，好久不见。”那一刻，我分明看见李安亲自化身《喜宴》中某个食客，在混乱的婚礼中娓娓道出一句,这，不过是中华五千年的性压抑。
所以，当李慕白握住俞秀莲的手，老神在在的说道：我们能触摸的东西，没有永远，把手松开，你拥有的是一切。其实，如同他送出青冥剑，意欲退出江湖，而当宝剑失窃，仇人现身，他心兹念之的，仍是一剑封喉的江湖恩怨。李安说，每个人心中都有一把青冥剑，放不下的，谁又能真的放下，松不开的，谁又舍真正松开。
李安借片中人物之口，以一种玄之又玄的武学“境界”，阐述着以道化人的幻寂与虚无。在得道与未得之间，李慕白感受到的，却是“被一种寂灭的悲哀环绕，这悲哀超过了我能承受的极限。”如同玉娇龙说到自己觉察到武功超过师娘的时候，并没有欣喜若狂，反而觉得“看不到天地的边”，心中惶恐得无以复加。而最后当李慕白行将圆寂之时，秀莲口中的“炼神还虚”，恐怕是指将一切放下的再无牵挂，而李慕白却最终用这一口气，说出了多年来阙如的那句表白，在两情相悦却缘悭一线的遗憾中魂归真武。一生的纠缠化作一个人的形单影只，小舟从此逝，沧海寄余生。
玉娇龙人如其名，如飞龙在天，难被世情俗物所约束。在大漠狂沙中的策马奔驰，抵死缠绵，在酒楼上的惊鸿之剑，天外飞仙，让这个敢爱敢恨的女孩子，即使做了那么多搅乱一池春水的傻事，也让人恨不起来。但正是她性子里的刚久易折，伤害了身边的每一个人。李俞二人的悲剧，碧眼狐狸的怨恨，罗小虎的终生孤寂，甚至在原著小说中还有母亲的亡故与整个玉家的中落。而在“铁—鹤”系列的收官之作《铁骑银瓶》中，最终落得“龙归大漠、虎葬冰山”的凄美结局，王度庐的“悲情江湖”，至此达到巅峰。
但每每想起玉娇龙，我却总是在脑海中回想起聚星楼上那个英气逼人的身影。
“潇洒人间一剑仙，青冥宝剑胜龙泉，任凭李俞江南鹤，都要低头求我怜”。章子怡的美，于这一刻与玉娇龙合二为一，永远印刻在胶片上。
后来金庸在他的处女作《书剑恩仇录》里，塑造了一个几乎与玉娇龙同模而出的人物——李沅芷。联想到古龙在自己集大成之作《绝代双骄》中，借“铁—鹤系列”的最初主角江南鹤之名稍作修改，生生造出“江别鹤”一角，温瑞安则在《神州奇侠》中，用《卧虎藏龙》续集的书名，编出“铁骑真人”与“银瓶道长”一对武林奇人。王度庐对香港一代武侠名家的影响，也就可见一斑了。
不少影评人，如徐浩峰在《刀与星辰》里将本片解读为情欲的追逐与肉体的赤裸，私以为是有些过分的。但书中另一篇文章，却对《卧虎藏龙》中的武打设计有着极其精彩的见解。当年本片被人诟病，其中理由之一，就是武打设计与大众审美的冲突。我们太习惯于武当剑法的以柔克刚，误以为李慕白的一触即发、后发先至看成杂耍，我们太执着于飘逸剑招的剑花璀璨，却把轻灵的步法看成向西洋剑法谄媚。就像徐浩峰所言，哪怕只考虑李慕白在竹枝上对玉娇龙眉心的一指，袁和平也无愧顶级武指的称谓。这种道家师徒仪式，象征着点化玄关的醍醐灌顶，非入室弟子而不得。此举不但符合李慕白武当大宗师的身份，也对人物塑造和叙事展开提供了意义。
几场重头武戏中，导演都使用了一种近景长镜头的拍摄手法，有时甚至用跟拍的方式，突显角色由武打风格而体现出的性格特色。在剪辑上，虽然不是一镜到底，但也彻底摒弃了时下流行的快速剪辑，整个打斗的节奏并不显得特别凌厉。城墙追逐战中，玉小姐的翩若惊龙，俞秀莲的大巧若拙，不但点出个人性格，也为她们的人生际遇埋下伏笔。镖局里的双姝对阵，俞秀莲连使刀钩锏剑等多般冰刃，信手拈来皆是文章，玉娇龙凭借宝剑之利与个性之狠始终旗胜一着，待到李慕白出手，她的轻巧却被李的厚重所完全压制，个人武功高下与气场强弱立辩。
与略偏写实的打斗不同，本片在对轻功的表达上走的是浪漫化的轻灵飘逸，竹林斗剑一场更是成为经典。有人说，李安是以竹为床，让白衣胜雪的两人上演一出欲拒还迎。无论如何，玉娇龙湿身后的玲珑曲线与二人眼神话语中的勾连暧昧，却是不争的事实。或许玉娇龙是真的爱上了李慕白，这样一来，她与俞秀莲的决裂与最终的离别都有了合理的解释。武当山上的纵身一跃，无论是看破红尘也好，为情而殉也罢，与一切作别，不带走一片云彩，飒爽如玉娇龙，本应如此。
原著小说中，玉娇龙借坠崖而遁，并在十九年后引出铁骑银瓶的故事。在电影里，李安却没有为我们交代更多线索。是生，是死，是看破，是逃避？随着马友友的提琴曲，故事落下帷幕，青山白云间，美人如玉，绝迹江湖。
影片另外一个不得不提的亮点当属配乐。谭盾的五线谱，为这个惆怅的故事赋予了一种舒缓的优美，将命运的无奈与红尘的纠葛娓娓述来，就像入口绵长悠远的竹叶青，令人迷醉。作为武侠电影，导演没有选择古典乐器，而是以大提琴和吉他为主旋律，把那种哀而不伤的愁绪、求而不得的反侧，如流水一般，默默融入电影的叙事当中，浑然天成。
谭盾与我父亲也算是颇有渊源，他们同岁且是校友，其住处又与我父亲的外祖父在一栋楼之中。遗憾的是父亲说谭盾当时总宅在家中，他只是听说过那户人家有一个与他同校的喜欢音乐的小孩，却一直无缘结识。不过家乡和母校出了一位大人物，父亲每每提起，也总自豪不已。可惜的是《夜宴》以后，谭盾的音乐重心渐渐转移到了舞台之上，于大银幕甚少涉足，也让我们少了几分耳福。这是题外话，略微一表。
虎卧龙藏，仇人授首，情人授心。李安借助王度庐的壳，用俞秀莲和玉娇龙两个女人的悲剧，成全了李慕白的道，也是他自己心中的道。这道的外在，是青冥剑，剑纹靡华却无坚不摧，折刀裂锏如断人心魂。这道的内在，是悲哀的寂灭，是逝友的亡魂，是不如归去的期许与承诺。

每个人都有自己的道，存之于心，忘言于舌。sepsepsep奥斯卡上的中国身影：盘点那些获得最佳外语片提名的华语片headerheaderheader




盘点那些获得最佳外语片提名的华语片



从奥斯卡最佳外语片所属地区来看，欧洲占据绝对的统治地位，而在亚洲方面，日本是获得最佳外语片最多的国家，先后有四部影片获奖。而同样作为亚洲电影大国的中国，先后曾有7部影片获得提名，但最终只有一部获奖。


七部影片来自三位导演

从获得提名的影片的导演来看，李安有三部获提名（一部最终获奖），张艺谋有三部获提名，陈凯歌有一部获提名。在此就让我们来盘点一下那些获得最佳外语片提名的中国影片，看一下当年都是哪部影片最终获奖。


第63届奥斯卡最佳外语片提名（1991）

Ju Dou 菊豆



最终获奖影片：

Journey of Hope 希望之旅（瑞士）导演：萨维椰·柯勒

简评：
本片是一部跨国联合制作的写实电影，描写偷渡移民的辛酸。导演处理这部改编自真人真事的电影手法平实而不煽情，但故事本身和非职业演员的再现已足够令人感动。


第64届奥斯卡最佳外语片提名（1992）

Raise the Red Lantern 大红灯笼高高挂



最终获奖影片：

Mediterraneo 地中海（意大利）导演：加布里埃尔·萨瓦特瑞斯

简评：
这是一部喜剧片，影片故事性不强，但闲适的生活感觉和轻松有趣的笑料却能令观众获得愉悦的观赏感受，并在谈笑间表达了反战的主题。导演充分利用了战火下小岛上的美好宁静来反衬现实战争的残酷血腥，将沉重的主题通过淡淡闲适的生活片段来反映。


第66届奥斯卡最佳外语片提名（1994）

Farewell My Concubine 霸王别姬


The Wedding Banquet 喜宴



最终获奖影片：

Belle Epoque 四千金的情人（西班牙）导演：费尔南多·楚巴

简评：
本片充满智慧的台词和华丽的风景，美女之多也令人应接不暇，具有无法抗拒的诱惑力。影片的视觉效果鲜艳耀眼，有浓厚西班牙传统色彩的对比，也因此赢得奥斯卡评审青睐，获得奥斯卡最佳外语片奖，但其艺术成就不如其娱乐性。


第67届奥斯卡最佳外语片提名（1995）

Eat Drink Man Woman 饮食男女



最终获奖影片：

Burnt by the Sun 毒太阳（俄罗斯）导演：尼基塔·米哈尔科夫

简评：
影片由真实故事改编而成，以1936年斯大林清党前夕的苏联为时代背景。藉由小女孩娜迪雅的眼中，看见自己和睦的家庭因为母亲的旧情人闯入而遭到迫害，是一部政治寓意浓厚而感人的作品。为了反衬出主题的残酷，导演在影片中插入了大量如诗如画的田园风光，将俄罗斯诗化电影美学与情绪感染的结合发挥得淋漓尽致。
本片获得1994年戛纳电影节评审团大奖、获得1995年奥斯卡最佳外语片奖。


第73届奥斯卡最佳外语片获奖影片（2001）

Crouching Tiger, Hidden Dragon 卧虎藏龙




第75届奥斯卡最佳外语片提名（2003）

Hero 英雄



最终获奖影片：

Nowhere in Africa 何处是我家（德国）导演：卡洛琳·林克

简评：
本片根据斯蒂芬妮·兹威格的畅销自传体小说改编，题材来自作者一家人在二战期间为躲避纳粹对犹太人的迫害而逃到非洲的往事写成。影片在肯尼亚实地拍摄，导演很小心不让影片变成明信片景观的堆砌，而强调让观众和主人公感同身受地进入非洲、慢慢地发现非洲的真正魅力所在。
影片对人物与环境的融合过程做了重点展现，叙事错落有致，心理刻画层层推进，避免了令人窒息的压抑感与痛苦莫名的挣扎，却平添了一丝漂泊不定的宿命。本片走冷峻的写实路线，虽然所讲述的故事“泪水指数”极高，但影片却处处显得质朴、敦厚。


相关文章：奥斯卡上的意式影像：盘点那些获得奥斯卡最佳外语片的意大利电影
奥斯卡上的法兰西风情：盘点那些获得奥斯卡最佳外语片的法国电影