用钱堆出的垃圾片《武士》headerheaderheader




你有没有听说过一种鸟？
听过，没有脚的那种嘛。你这些话哄哄女孩子可以。你像鸟吗？你哪一点像鸟？　　　　　——《阿飞正传》（是为题记）
印象中武士都是日本人，不知道韩国的武士是什么样的？花了三个小时看完了“武士”之后，得出了一个结论：世界上有一种人是为了“酷”而生的，当他不能再扮酷的时候，他就只有死——他的名字就叫“延雪”（郑宇成饰）。
看来看去，总觉得郑宇成长得像张震，再配上章子怡，恍惚之间，好像回到了卧虎藏龙。但是影片中明显少了一份轻灵，多了一种沉重。
◎广告
“与投入70亿韩元制作费的巨片相称，已受到与《卧虎藏龙》媲美的评价。”
“经过5年彻底的预先调查，并动用更高级的摄影、美术和特效，使动作设计更加现实化，这些使电影都具有观赏性。特别是影片开头5分钟骑兵偷袭的场面，被评为超过《角斗士》和《拯救大兵瑞恩》，这一事实已被好莱坞发行公司首肯。”
“《武士》云集了包括《Beat》、《暗无天日》、《兵临城市》的导演金善存、承担陈凯歌的《霸王别姬》和《荆柯刺秦王》的中方制片人张西亚、日本电影史上第一次销售超300万张的作曲家Sakisusiro，还有《卧虎藏龙》的美术组等中日韩三国最佳阵容，这一点更普遍受到人们的关注。”
◎取景
记得中学时，作文练习的时候常常要求景物描写，最强调的就是景物要能烘托出人物的心情。影片中那一望无尽的大漠满目金色，似乎天地间的活物只剩马蹄过处卷起的漫天黄沙，也卷起了无尽的绝望。武士们脸上那似乎从远古以来就有的风尘，疲惫的神态，让人无论如何也无法轻松起来。交缠在一起的是将军的坚定与鲁莽，副将的忠信与明理，队长的睿智与慈爱，延雪的忠心与热忱，公主的傲慢与无奈，众武士的抗争与软弱，百姓的无依与惶恐。而最后一幕中，队长独立在茫茫大海中一叶扁舟上，空旷的凄凉中更显出影片的意境。
◎剪辑
《武士》中最成功的可以说就是剪辑了。延雪的酷，延雪举手投足间的挥洒自如，可以说都是靠剪辑剪出来的。特别是在树林里的一场戏，面对以公主做人质的元兵，延雪转身、回手、推刀，元兵中刀倒地；几个镜头一气呵成，剪出了令人无法抑制的惊呼。
◎剧情
看完前面几点，我自己都以为我要夸这个片子了，可惜这部电影的剧情实在是太烂太烂了，真的是烂得好不一般耶。
一队高丽使团，来中土和明朝发展睦邻友好关系，但还没有进都城就被缴械流放了。可朱元璋怎么会把他们送到一个不受自己控制的地区？片头5分钟的战斗就是因为使节团遇到了蒙古骑兵——如果是土匪更合适，有哪个皇帝会把自己的流犯送到边境外？
然后这群武士要从西北方穿过整个沙漠，回到位于东北的高丽。假如他们好好的走也就没有什么事了，还偏要救个什么明朝公主。可一个逃出皇宫的公主，为什么会把皇袍一直穿在身上呢？一定是生怕没人知道她是公主吧？片中说我们的“芙蓉公主”是为了争取“自由”逃出皇宫才会被蒙古人抓到的，可既然是为了争取“自由”应该往江南逃才对啊，干吗要爬大山过大河的逃到塞外去呢？看她的身子骨不像是能吃得了苦的人啊，而且这个“逃走”的公主一点竟然“伪装平民”的意识都没有，真是好奇怪哦。
于荣光扮演的将军绝对是全片最搞笑的角色。虽然他的造型很酷，虽然他的胸肌很发达，但是显然胸大无脑。手下有箭兵不用，非要冲过去用骑兵对枪兵，指挥百人骑兵追击10来个老弱残兵竟然全军覆没。决战之前居然对百十号手下说：我们蒙古人是不怕死的——拜托，这句话应该是只剩4个战士的高丽将军的对白吧？我算明白为什么强大的蒙古骑兵会败在朱元璋手下了——因为会兵法的将军都死光了啊。
◎其他
苍白的剧情只有靠其他的东西来支撑，制片找来了因《卧虎藏龙》而走红的章子怡，但这位大红人在这部片子里实在没有什么可取之处。不过这也不能完全怪她，因为剧中几个主角都是清一色的的面无表情，摆着一张臭脸——看来导演要的就是这个调调。
最后讲讲服装。老实说，这部影片里最让我搞不清楚的就是服装了。虽然是元明混乱期，虽然高丽人、元明人长得很像；但是拜托，至少让我区分出谁是谁。没有一次打斗能让我分清战场上的强弱对比，总是在他们打完的时候我才能“推断”出谁胜谁负。贴身近战的双方除了发型稍有不同，一样的面无表情，一样的魁梧高大，再加上几乎一样的服饰——哇，真是让我看的一点脾气都没有耶（明明是很激烈的场面，由于没有了支持的对象，根本就无法投入）。
总结陈词：《武士》是一堆用钱堆出来的垃圾。不要以为会扮酷就是帅，别忘了，用钱堆出来的垃圾一样是垃圾！而且是垃圾里最倒胃口的那一种！sepsepsep關于<武士>的一些片斷headerheaderheader




很久每看劇情片了,于是翻出半年以前下載的<武士>.
如果看韓國的其他愛情片和文藝片,對觀影環境要求相當之高,因爲前面細緻不計時間的鋪墊讓你在一個靜不下來的環境中根本無法理解或者,對後面的情節也就覺得很莫名其妙.如果,你的環境創造的不夠好,那就看看馬上能引人入勝的劇情片看看.

扯遠了,回到正題.

從一開始高麗使節被誤解,扣押,流放,到荒漠,很多觀衆覺得情節不符逻辑,但是这个并不影响电影本身,因为这是电影,有时候不一定需要去问这么会这个情况.比如看科幻片,那些科幻元素在公元二零几几年出现,要是我们也追根问底为什么2100年会出现这个武器,那个飞行器,然后从现在的科技水平以此类推,那岂不是太累.
从整体来看,遇元军,被袭击,放生,遇到驿站,救公主一直到元军主帅回营搬救兵,继续追击,高丽兵分兵做诱饵,元军没有上当,树林伏击,直到土堡.这个过程,相当流畅,几个人物刻画相当到位.安圣基箭手,冷静.朱镇模将军,有谋略.郑宇成枪兵(姑且这么称呼),果断.向导,和尚,关健时候能左右决策.翻译官,虽然懦弱,但是有情.将军副手,忠诚.章子怡公主,傲慢.随行的兵卒,和难民,已经组成了一个可以产生很多故事的团队.

到了土堡之后,基本上追击也到了终点,紧迫感一下子减弱,追击可以用小部分人拍出紧张的感觉,哪怕一两个侦察兵的出现都会让你对人物的命运更加关注.但是,一旦进入防御性的守城战后,除非成千上万的部队围住,要不就靠几个骑兵,想营造紧张,千钧一发的攻城的惊心动魄,无疑难度加剧很多,显然,导演在这里就失算了,再加上大量的夜晚对白,剧情明显拖沓起来.


其实,这类剧情片结果都能预想到,公主和高丽的一个人物,还有中国的难民,肯定有这些幸存者.但是,在结局已经能被观众预料的情况下,能成功的塑造几个人物和表现一个主题,那影片还是成功的!