一些你们知道或者不知道的《大话西游》headerheaderheader




文/公元1874

《大话西游》这部电影，国内八十年代后的同学基本就没有不知道的。影评之类的这十年来也有无数高手写过，正好籍着香港推出《大话西游》的修复版DVD，于是我就不谈电影，专门说些大家知道或者不知道的故事外的故事……

大话西游是合拍片，所谓合拍即是中港合作拍片。现在合拍片很普遍，也比较正规，是因为“有法可依”，CEPA（全称是《内地与香港关于建立更紧密经贸关系安排》(Closer Economic Partnership Arrangement)）。明确规定了具体的步骤。而《大话西游》拍摄于1994年，当时在香港回归前夕，一切事情都并非合情合理。在此之前虽然有一些电影也采取中国电影公司和香港共同合作拍摄的情况，但《大话西游》开创了当时规模最大，历时最久的拍摄过程。并且也是少数内地电影制作人及演员大量参与的香港电影，比起当时或者现在一些所谓的“合拍片”里仅仅只是几个内地演员跑龙套，《大话西游》可谓相当“名门正派”。

首先是制作方。很多人都应该知道，《大话西游》是由西安电影制片厂及彩星公司联合拍摄。前者大家都应该熟悉，而后者在香港出现得比较少。实际上，彩星公司的老板就是周星星同学，连续四年的票房丰收让周星驰赚了个爽，而当中也发生诸多摩擦，例如让周星驰得到他从影十数年来唯一一个影帝头衔的《审死官》，在拍摄时因为理念而与导演杜琪峰发生冲突，而随后两人再次合作的《济公》发生的冲突更为严重，而直接导致杜大炮思考怎么才能做一个完全掌控电影的导演，周星驰则想到如何才能做一个完全表达出自己对电影看法的演员。于是两人的直接行为就是一个创办了“银河映像”，一个创办了“彩星公司”。

彩星公司的处女作就是《大话西游》。而周星驰物色开门作品的时候找到了刘镇伟，正好刘镇伟当时已靠连续数年的喜剧电影积累了丰富的经验。于是前者需要不仅仅只是小成本的喜剧来证明自己，后者也不仅满足于拍摄低成本的喜剧电影。刘镇伟构思数年的《大话西游》就这样被提上议程。

很多人都应该知道，《大话西游》的编剧技安就是刘镇伟本人。而《大话西游》一片感动无数人的音乐则由卢冠廷制作。不过这里可能大多数人不了解的是，卢冠廷只负责了极少部分的音乐例如主题曲及主题曲附属配乐，而真正的电影音乐原创者则是内地的音乐大师赵季平。

赵季平当时与西安电影制片厂关系密切，而数年来国内的大制作电影配乐基本均由其负责创作。《大话西游》作为投资4500万的电影，西安方对此也十分重视，因此找到了赵老。而赵老不愧为一个德才兼备的音乐人，虽然他十分反感《大话西游》的剧情和演员，但看在西安方面的诚意，仍耐心的了解了《大话西游》的故事，导演的理念，并根据每个场景而制作了相应切题的音乐。而赵老先生出于个人对《大话西游》的不喜，所以在做完音乐后嘱咐西安方面并不用在电影中署上自己的名字，这也是为什么《大话西游》的主创名单里没有赵季平的原因。

不可否认的是，赵季平的音乐大量采用中国古乐器，仍延续了他在《霸王别姬》等电影中的中国风格。正是这些音乐让《大话西游》本身批上了一层绕梁的古韵。相比之下，卢冠廷创作的几首流行歌曲，除了最后的《一生所爱》，其余的曲子在《大话西游》中均显得较为突兀。尤其是第一部《月光宝盒》的片尾曲，采用了大量电子乐，并不十分符合全片的基调。

接下来是演员方面。几个主创均是由香港演员担任，而其中有一个戏份颇重的演员，却是大陆演员扮演。他就是牛魔王的扮演者陆树铭。提起陆树铭大概知道的人比较少，而提起他接下来在中央电视台拍摄的《三国演义》中扮演的角色相信是众人皆知了。他就是关羽的扮演者。现在回想起来，是不是牛魔王身上也颇有几分关帝的英姿呢？

同样的，香港的许多幕后工作人员也喜欢在自己制作的电影里露上一小脸。导演兼编剧刘葡萄扮演的菩提老祖相信大多数人都知道了，但那个有点同性恋倾向的瞎子就是《大话西游》中的执行导演江约诚，你又知不知道呢？实际上，刘镇伟跟江约诚私交颇深，工作时配合也很默契。大部分戏刘镇伟只提供一个大概的构想，具体细节均由江约诚一手执行。所以要说《大话西游》的导演，江约诚和刘镇伟应该相提并论才是。

《大话西游》最初的构想来源于刘镇伟一直以来的一个想法。他觉得孙悟空是颇为无奈的一个人物。做任何事都身不由己，被压在五指山下，不跟唐僧取经就只能一直被压着。所以刘镇伟认为以孙悟空的个性，放出来之后第一件事就是杀唐僧。所以这也是片中的第一个镜头。

大部分香港电影都是没有剧本的。例如王家卫的大部分作品都是如此。而《大话西游》不同，刘镇伟在拍摄前就构思完一个完整的剧本，在实际拍摄时改动相当之小。因为他和王家卫的交情，其中很多对白都是调侃《东邪西毒》《重庆森林》等电影。至于具体是哪些大家也都知道了，就不细表。而那段被后世“传唱”的经典台词“爱你一万年”，同样也是刘镇伟调侃王家卫的桥段，只是他恐怕没想到这段台词的名气远远高于王家卫的原作。

《大话西游》的票房惨败，在当时无论是内地还是香港评价也都相当之低。当时考虑片长以及商业因素，将《大话西游》拆为上下两集，而第一集中天马行空的幻想和刘镇伟超前的理念令大多数观众接受不能，甚至在内地很多地方的影院直接取消了下集的放映。这个情况导致了三个后果，一是彩星公司的倒闭，并且血本无归的惨烈事实让周星驰许多大投资的拍摄计划搁浅了许多年（其中就有《功夫》）；另一个是刘镇伟对于这类类型片取消尝试，《大话西游》包含了太多因素，动作，喜剧，科幻，悲剧，并且每个味道都相当丰富。而刘镇伟之后的作品也就仅限于单方面，例如《超时空要爱》《无限复活》《天下无双》。也许是这样的日子太久，以至于《情癜大圣》也并不尽如人意。第三个则是西安电影制片厂同美亚公司的翻脸，毕竟大家搞了小半年结果都没赚到钱，情有可原。

这文章也该结尾了。最后讲一个没来由的八卦消息。信还是不信，由你了。

刘镇伟当时的原片在4-5个小时左右，主要是加进了一段影射剧情前段的师徒4人取西经路上的故事。而拆分为两集后也就删掉了这部分内容。香港制作《大话西游》十周年纪念版的时候曾想找到这些删除片段，无奈当时负责冲印的是西安电影制片厂，而之后因为中港两边的摩擦，数年的不往来，以及人事浮动等等因素，这些珍贵的胶卷也就一直堆在西安电影制片厂的仓库里，不知去向。估计现在还静静躺在某个角落里吧……
后记

难得写次后记。主要是感觉有些意尤未尽。

《大话西游》真的是很熟了，大家都挺熟的，中央六台逢年过节也在放，谁会没看过呢？网络的发达也让无数的人从各个不同的角度去叙述这部电影的方方面面。今天重温这套高清晰高音质的版本，感慨良多。抛开那些神化了的光环，《大话西游》无论从剧情，对白乃至音乐，服装来看，都是一部制作精良并且丝毫不过时的电影。同时诸多种风格能够融合为一体，实在是相当难得。第一集能让人笑个不停，而第二集却让人泪流不止。当成神后的孙悟空因为紧箍咒而使头剧痛无比的时候，他的手慢慢放开紫霞，那一刻给观众的伤真是由心入肺。而最后师徒四人在取经路上的孤寂背影，配合卢冠廷的音乐，更是煽情到极点。

回想起1995年，真是电影百花齐放的年代。国内有《阳光灿烂的日子》《大话西游》，国外有《阿甘正传》《低俗小说》《肖申克的救赎》。那真是一个关于电影的黄金年代。希望未来还有一天，我们尚能够抛开那些诸如“是不杀！是和平！”的弱智电影，走到一个同样灿烂的电影年代。。。sepsepsep第19名：中国香港影片《大话西游》——影史100部爱情典藏完全解读headerheaderheader




巧克力陷饺子

《大话西游》 Chinese Odyssey 年代：1995年 / 导演：刘镇伟 / 主演：周星驰、莫文蔚、吴孟达、朱茵、罗家英
一句话评价：很简单，它能让我们放肆的笑，淋漓的哭。

周星星同学以其夸张的肢体语言、连珠炮的说话方式和荒诞不经的故事情节成功了的开创了“无厘头”的喜剧风格，在90年代至今的香港影坛称霸一时，几乎可以与美国的金凯瑞和英国的憨豆先生齐名。然而很多中老年观众对于周星星同学的电影基本都给与“太闹”“无聊”“庸俗”等评价，其实庸不庸俗要看其评价标准是什么，如果只是与陈旧的思想观念中保守顽化的一部分相比就实在没有对比价值，而且不可否认周星星同学也有很多在思想内涵和艺术价值上有较高水准的作品。比如这部《大话西游》，这部电影以当时少有的上下两部的方式来重新结构《西游记》的故事，并在其中注入了现代人的情爱意识，成为了一种流行文化的标志，这注定使其成为一部难得的经典之作。

超时空要爱
按理来说，穿越时空的爱情电影以时空穿梭为噱头是无可厚非的，可是在《大话西游》里，这个噱头却处理的非常简单，甚至有点不动声色。毕竟500年对于神话传说来说没有什么太大的意义。一个小小的月光宝盒是穿越时空的工具，至尊宝在前后500年经历了两段爱情，这两段爱情纠结在一起，关乎生死、责任和缘分，貌似疯狂，实则深刻。
至尊宝和白晶晶的爱情是“从桥头上的一点火”开始的。白晶晶中了春三十娘的毒计之后，至尊宝连夜策马加鞭去找春三十娘要解药。而白晶晶轻信了她的谎话，以为至尊宝和春三十娘生下了孩子，便刎剑自杀。他们爱的很深，尽管至尊宝知道他是白骨精，可还是为了对方不惜一切代价。然而白晶晶500年前爱的是孙悟空，可是孙悟空却负了她的感情。待到转世之后她从至尊宝的身上寻找到爱情，也就是说至尊宝仅仅是白晶晶感情的替代品，前世今生毕竟是两个肉体和灵魂，只不过恰好至尊宝和白晶晶看对了眼。如果说他们的感情很真挚，但是真的会经得起时间的考验吗？至尊宝为了救回他的爱人，用月光宝盒时间倒流，尽管反复了好多次，可是他依旧锲而不舍。当月光宝盒发生了点小失误，使他回到了500年前，他心中所想的依然是找到白晶晶，去救她。他很执着，
紫霞仙子是个“只羡鸳鸯不羡仙”的小女孩，脑子里充满了浪漫的幻想，她相信爱有天意，那把紫青宝剑就是她和她如意郎君的信物。至尊宝被老天注定，成为了紫霞仙子的意中人。有人说，命运其实真的存在，只不过有人相信，有人不信。其实所谓的命运放在爱情上就是所说的“缘分”。那么这份注定的爱偏偏落在了有了爱人的至尊宝手里，如何取舍就成为了他矛盾的焦点。白晶晶的主动退出，意味着替代品终究是暂时的，它经不住缘分的碰撞。白晶晶是个挺可怜的角色，她始终都是爱情中不被重视的一方，这样的选择也让人心里受到些许感慨。紫霞仙子虽然伸出牛魔王的围城，却一直在等待着他的至尊宝来救她。而此时的至尊宝被春三十娘杀死之后，再次转世，经历了生死历劫之后的他对爱情有了新的看法，决定将所有的意义都用在事业上，并告别世间情欲的纷扰。可是他真的能做到吗？不。现实一点说，我们都是俗人，谁都不可能免俗，人生在世，“无情无义此生又何必”。可是至尊宝一旦动了凡心，带给他的唯有痛苦与长啸。爱情稍纵即逝，面对生死，或许他才真正学会了珍惜所爱的一切。在影片结尾，夕阳武士成为了至尊宝的替身，至尊宝用他来爱转世后的紫霞仙子。正验证了那句话：“如果不能和爱的人在一起，那么就给爱的人幸福吧。”我们看到至尊宝远去的背影，那是一种豪迈，一种放心的远走。只有这样，专心于事业才会心安理得。
其实影片中让我感动的是二当家对春三十娘的爱情。他尽管很丑，不被人喜欢。可是他对爱情十分忠诚。当春三十娘要他说孩子是她和至尊宝生的的时候，他的眼神透露着心碎，然而为了爱人，他依然忍着心痛撒了这个谎。他是个老实人，却得不到应有的爱情，真的是可悲。

现代爱情故事
其实这部电影中的所有爱情观念都是现代化的，只是导演用了一个传统的外壳来修饰它，达到了一种前所未有的新奇形式，就如同饺子里面包裹着巧克力，这种现代与古典的结合才使《大话西游》独树一帜，历久弥新。
影片实际上在探讨很多现代爱情问题，比如爱情与事业、婚外恋、爱情中的责任、爱情的得与失等等。看似有些荒诞，却透露着严肃深刻的主题。从故事到内涵，甚至是对白都完全是当代文化。比如，至尊宝向紫霞仙子的姐姐自我介绍，说自己是秦汉，哥哥是秦祥林。让人乐死。还有瞎子说那个人扭着屁股可能是得了痔疮。这些不合时宜的话在周星星的电影里出现增添了很多笑点，让人觉得出乎意料的搞笑。
关于这部电影的叙事特点，那就是“大话”，现在已经有了一个专业的词语。叫“解构”。解构主义原本是一个哲学和文学批评中的名词，意思是这个作品不能仅仅是传达出作者想要表达的单一意图，而是会反映出很多同时存在的观点，甚至这些观点可能是相互冲突的。也就是说结构的重点在受众，受众要在作品中解读各种被掩盖的观点。我想，这种结构艺术并不是一般人所能理解的，而《大话西游》恰好用通俗易懂的内容来诠释了解构艺术，因而拥有较多的受众。比如，唐僧被重新解构，成了一个罗里巴索的话痨；猪八戒居然女人附身，说话娘气十足；而沙僧干脆就是个暗恋至尊宝的同性恋。然而这样搞笑的换位，却让影片有了一个悲伤的结尾。无论从哪方面说这都不是一部“正常”的电影。可惜并不是所有的观众都会较深层次的挖掘影片的内涵，可能绝大多数人只是为了图个乐子，笑笑就算，然而这样就确实忽略了影片真正的艺术价值。现在据说北京大学已经开设了一门专门研究《大话西游》的课程，可见解构艺术已经愈加受到文化学者的重视，也值得我们细细研读。
周星星的无厘头现在已经深入人心，根本都无需解释，只要一听到“哈——哈——哈”的笑声，就知道周星星来了。本片尽管是刘镇伟编剧，但丝毫不减无厘头分量，超快的影片节奏，树外生枝的故事情节都体现出港产片的特色。我认为刘镇伟才是无厘头艺术的真正大师，他的脑子里有无数新鲜的想法，他都会用影像来传达出来。还记得唐僧转世后竟然成了特洛伊战士、印度人，还有埃及艳后的扮相；至尊宝用月光宝盒时光倒流，却反复了很多，因为他总是在白晶晶手起刀落之后才赶到；菩提老祖让至尊宝从裤裆里掏出他，至尊宝却撑开裤子前面说“哇，这么大一陀。”笑料百出，这些情节每看必乐。刘镇伟还狠狠的恶搞了王家卫，在电影经常可见类似《东邪西毒》《重庆森林》的对白。这次重看，有一个地方让我狂笑不止，就是白晶晶和春三十娘转世之后成了豆腐西施，为她们的相公赚钱。他们的相公考取功名衣锦还乡之后，带着京剧腔说“感谢娘子磨豆腐”。当时我就笑趴下了......
这部电影还有段走麦城的经历。1995年本片在内地的上映很不成功，由于影片过于另类，使得绝大多数观众无法接受，更不忍看到《西游记》被改成这个样子。据说当时有的场次，电影院上座率仅仅是个位数，很多电影院老板都在放映了两天之后就匆匆换下，以免赔钱。而在香港这部电影也没有引起多大的反响，还不及周星驰早前的《唐伯虎点秋香》《审死官》等片。然而到了世纪之交，这部电影受到了大学生影迷们的注意，并逐渐在高校兴起了一股热潮。一时间《大话西游》就地重生，成为了新世纪流行文化的重要符号，得到了人们的热烈追捧，培养出了一大群“大话迷”，片中许多的对白也广为流传。2001年5月，周星驰还到北京高校，与高校学子见面，无厘头艺术正式登堂入室，让人们渐渐接受了他的表演方式。看来，好作品肯定是经得起时间的检验的。
最后再提一下影片的音乐，著名配乐大师卢冠廷为影片创作的音乐具有浓厚的传统风格，箫与弦乐的配合传递了一种透彻的凄婉。此外，影片中还运用《东邪西毒》中的一段配乐，恰到好处，令人感动。


来电指数：
至尊宝和白晶晶   3星
至尊宝和紫霞仙子  4星

接吻镜头：
2处

爱情箴言：

1、二当家：“从现在开始，爱你一万年。”
2、至尊宝：“因为我不希望你看着我的时候，心里面却想着另外一个人。”
3、二当家：“为了爱情，就算你真的毁我容，也是值得的。”
4、二当家：“你这么关心我，我愿意为你精尽人亡！”
5、紫霞仙子：“那我们大家立刻开始这段感情吧！”
6、紫霞仙子：“跑都跑这么帅，我真幸福。”
7、至尊宝：“可惜快乐永远都是短暂的，换来的只是无穷无尽的痛苦跟长叹。”
8、紫霞仙子：“昨天晚上我托一只蜘蛛跟你说叫它告诉你，我很想念你，你知不知道？”
至尊宝：“又知不知道？我一直在骗你。”
紫霞仙子：“骗就骗吧！就像飞蛾一样，明知道会受伤还是会扑到火上。飞蛾就那么傻。”
9、至尊宝：“原来那个女孩子在我的心理面留下了一滴眼泪，我完全可以感受到，她当时是多么的伤心。”
10、至尊宝：“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到失去的时候才后悔莫及。尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会对那个女孩子说：我爱你。如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年。”
11、紫霞仙子：“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色云彩来娶我。我猜中了前头，可我猜不着这结局......”
12、夕阳武士：“看来我不该来。”
紫霞仙子：“现在才知道太晚了！”
夕阳武士：“留下点回忆行不行？”
紫霞仙子：“我不要回忆！要的话留下你的人。”

在线观看地址：
http://v.youku.com/v_show/id_XMjAxMjQyMjA=.html（上集）
http://v.youku.com/v_show/id_XMzE3MzY1MzI=.html（下集）