《洗澡》：水善利万物而不争headerheaderheader






在“洗澡”之前，脱衣服的间隙，有必要介绍下本片的导演张扬。一般而言，他被归为第六代。但“第六代”是一个定义非常含混的群体，含混到根本没有归类的必要，只是一种代纪划分的惯性使然。“第六代”常与“独立制片”、“地下电影”、“禁片”、“边缘人物”等关键词相联系。代表人物是张元、王小帅、贾樟柯。显然，张扬和上述导演不是一个路子。

道不同，不同在张扬自处女作《爱情麻辣烫》以来的每一部作品都很强调商业性。他是极少数能在商业和艺术之间取得较好平衡的导演。究其原因，一方面是张扬的电影表现手法和表现技巧都很接近大众，即使取材偶有独特，也绝不晦涩难懂。另一方面，导演在重视市场的大前提下，并没有回避展现现实和讨论社会问题。他的电影是主流的，但是正如张扬自己所说“这个主流并非商业而是情感的主流”。

今年上映的新片《飞越老人院》再次让我们感受到了这种情感的流动。也因此我在重看这部老片《洗澡》时，多少有点追根溯源的意思。流水般的脉脉温情在张扬的影片中连绵不绝，一直未断。在市场竞争日益严峻的当下，导演能有如此坚守，不禁让我想起影片中澡堂里挂着的那幅牌匾——“上善若水”，善在何处呢？哦，“水善利万物而不争”。艺术家和匠人的区别，正是在于前者会将其所信奉和秉承的信念和精神投诸到他所创作的作品中吧。


衣服脱得差不多了，让我们回到影片中来。前面说到“水善利万物而不争”，其实“洗澡”的过程就是一个展现水的诸多疗效的过程。张扬的作品比较强调戏剧性，本片的主线围绕着他经常聚焦的主题：父子关系。大明（濮存昕饰）从深圳匆匆赶回北京来，原因竟是误以为父亲已经过世，父子亲情之淡薄可见一斑。然而，“大道无言”，水的疗效开始发挥潜移默化的作用：不管是起初老父（朱旭饰）为大明洗澡时添的热水，还是二明（姜武饰）在大明跟前舞动着水管嬉戏，又或者父子俩在雨中补屋顶、聊天到天明。水都是大明回归家庭和传统的绝佳载体。

直到父亲去世，“上善若水”演变为一种父子之间传承。片中有两段重复蒙太奇很能说明问题。一是大明替代已经过世的老父，穿上蓝色运动服陪智障的二明跑步。二是澡堂打烊，父子俩有一个相同的关灯的动作。前者是一种亲情和责任的继承，后者展开来讲，是一种对“澡堂”为代表的传统文化的坚守。







水对于情感的滋润，不仅仅限于亲情。二明和总喜欢在澡堂唱歌剧的苗壮之间的友情。因为非常尴尬的原因，性生活不和谐的张金浩夫妇被安排在澡堂里洗了个鸳鸯浴，最终相互谅解，婚姻得以维系。享受在澡堂里斗蛐蛐和斗嘴的老林和老吴。编导围绕着澡堂将这些极具生活化的人物联系在一起，通过戏剧化的情节设计增加了这一不受待见的题材的观赏性。并最终都指向了同个一主题。在拆迁文艺晚会上，伴随着苗壮那一曲《我的太阳》将整部影片推向了高潮。

水的另一个重要性，还体现在它对于弱势群体的关照，并在关照的过程中深刻的影响和改变了这个群体。只有在澡堂里工作才能如鱼得水的智障的二明，只有在淋浴下才能唱出声来的苗壮，因为性功能障碍躲到澡堂来睡觉的张金浩，为了躲债而跑进澡堂里求庇护的何正（何冰饰）。水是二明的“世外桃源”，他恨不得一个猛子扎进去永远不出来。水给了苗壮登台的自信。水解开和消除了夫妻间的芥蒂与隔膜，水让满脑子只想着钱的何正最终为澡堂装上了霓虹灯。《洗澡》中的水就是这样，“善利万物而不争”，润泽着所有需要它的人们。


《洗澡》中有两段浪漫化的段落值得引起我们的注意，它们通过老父讲故事的方式跳脱了影片整体的现实主义风格。一段是发生在陕北黄土高原上大明和二明的母亲出嫁的故事。整个段落会让你有种《黄土地》来了的错觉，不管是求雨的仪式亦或是人物设置。在以前，水是救命之水，当然也有性的暗指。其重要程度是不言而喻的。另一段则是祖孙俩在西藏高原上去圣湖里洗澡的故事。这直接表明了本片的主旨：在当下，水不仅能洗干净身子，还能洗净人的灵魂。

澡堂最终还是被拆掉了，任何关注社会现实问题的影片都不会出现过于圆满的结局。与第六代其他导演所不同的是，张扬在面对这些问题时，并不一味甚至刻意的去展现残酷，恰恰相反他始终保持着一种水的温润，从不丧失希望。片尾二明站在业已干涸的澡池里，吟唱着《我的太阳》，那分明就是对于我们现代化进程中那些逐渐消失的文化传统的哀歌。




老父逝去后，大明二明独处的那一晚。二明在看《动物世界》，电视里响着赵忠祥富有磁性的声音“雌蜣螂终于死去了…从此幼虫把自己的命运交给了季节与气候，如果雨水不再光临平原，大象和小蜣螂就同样面临断粮的危险。”这是否可以看作是导演对于我们当下社会的一个警告？“大雨过后，万象更新，此刻地层深处也涌出一股新的生命。此刻它正在完成向新生命的演化。”这又否可以看作是导演对我们这个社会最好的祝福？愿警告得到重视，愿祝福如愿以偿。

羽轩 2012/9/5sepsepsep《洗澡》：小人物，普通家庭和现代化的社会headerheaderheader




《洗澡》是一部1999年的片子了，处于世纪末的时间点上，对于中国社会的现代化问题感触更加良多！导演是大陆第六代的张杨，他曾以处女作《爱情麻辣烫》引得人们注意，该片入围第11届东京国际电影节主竞赛单元。06年的《落叶归根》提名金马最佳影片，还获得了一个柏林的天主教人道精神奖。而最近的一部作品《飞越老人院》也获得不少的关注，虽然影片有些矫情做作。作为第六代导演，他显得颇有些不同，没有贾樟柯的国际声誉，也没有娄烨的禁片名声，他的作品质量基本都在水准之上，同时还兼顾一般受众的喜好，是一位商业与艺术都能平衡的第六代导演。

《洗澡》虽然是张杨的导演作品，但是看看编剧的名字，就知道这不是一部简单的片子了。一共五位编剧：张杨自己，蔡尚君，刘奋斗，霍昕，刁亦男。他们五位在1999年的时候还处于沉寂时期，我们却很难知道霍昕曾是《功夫》，《西游降魔篇》的编剧；刘奋斗的《一半海水一半火焰》提名金马最佳影片；而近来蔡尚君凭借《人山人海》夺得68届威尼斯最佳导演；刁亦男最近以《白日焰火》入围今年的柏林影展。他们几位如今虽然仍没有如日中天，但是从作品质量可见其水准。

从本片的故事情节上看，讲述的是在外工作的儿子回到北京的家中，父亲开了一辈子的澡堂，弟弟又是傻子，亲子间的隔阂随着时间的相处而慢慢消除，而这时父亲却去世，澡堂也面临拆迁，兄弟俩不知何去何从。整个故事都在反映一个现代化的问题，传统与现代之间的格格不入。而导演选择澡堂这一个极具传统民俗意义的场所展开故事，更是将现代化表现得意味深长。

影片一开始便为我们呈现了一个自动化的洗澡机器，录入身高，体重，甚至肤质，然后选择时间，机器自动帮我们洗澡。紧接着，同一个人又进入澡堂，在这里，澡堂作为主角的第一次出场，就给我们留下了深刻的印象：京剧的背景声，老头们有的在这里聊天瞎扯，有的在下象棋，有的在斗蛐蛐，有的在听广播……而不管是京剧，象棋，还是蛐蛐，广播，都是北京传统民俗文化中很有色彩的一部分，导演只用几个镜头便把澡堂这个地方刻画得生动，富有生活气息和传统特征。与洗澡机器形成了强烈反差：放松与压抑，人工与智能，慢与快。这便是现代化带来的冲突。

接着，澡堂的人物也开始一一出场，不管是因为斗蛐蛐吵架的俩大爷，还是被追债的大明的朋友，不管是为夫妻矛盾而困的矮个子中年男子，还是只有在澡堂才能放声歌唱的小胖哥，他们一同构建了澡堂文化，而澡堂也成为了他们生活的习惯，不可割舍的一部分。导演的功力在这里可见一斑。形形色色鲜活的人物形象，与澡堂之间的互动关系被描绘得地道自然。紧接着，澡堂面临拆迁，新社区代替老建筑，任何人都无能为力，只能接受现代化的一步一步到来，就像儿子只能接受父亲的死亡。

另一个表现现代化的地方在于父亲与儿子的关系。大明想在深圳做一番事业，而故事发生的背景年代应该是90年代，正是改革开放走向现代化的时刻，深圳是一个很好的生财之地。父亲带着傻傻的二明在北京老澡堂生活。父子间的矛盾因为二明的走失而爆发，父亲埋怨儿子的离开。而这正是现代化造成的困扰，社会财富的变化，带动家庭结构的变化，然后引起人与人之间关系的波动，甚至是亲子间关系的疏离。影片通过这种父亲与儿子之间的矛盾来使得现代化的问题得以映射。

现代化这个问题是第六代导演一直在涉及和处理的话题。一方面，这是时代的必然性，因为电影使我们生活的映照。上世纪90年代中国社会出现的改革开放浪潮，带来了社会的现代化问题，社会在发生巨变，家庭，个人也随之改变。另一方面，这与第五代导演反应历史与文化不同，第六代导演在这种社会变革之下，他们将镜头对准了当下社会本身，记录和创作了现代化对于当下社会带来的种种影响。他们将关注的重心从民族历史文化的厚重转移到了当下社会的焦躁，他们关注普通家庭生活和草根小人物，讲述他们切实的生活变化，来影射时代的变动。

然而，同样是现代化的讲述，导演们各自的表达方式不同，贾樟柯倾向于文学性的讲述，蔡明亮在他的佛学境界中修为电影，宁浩借助于后现代的荒谬，娄烨偏激地展现他的才华横溢，而张杨不温不火地在艺术与商业间寻得平衡。