安宇去年拍了台湾导演的《璀璨人生》很多台湾人都认识她呢headerheaderheader




看这部片子的海报可能不同于其它的大陆电影，11月8日如果在内地要关注一下啦，特别看到有安宇的名字，她去年拍了台湾导演的《璀璨人生》很多台湾人都认识她呢，我是她的粉丝，请大家支持我的偶像啊！sepsepsep《爱·回家》：霍泥芳残酷青春血色绽放headerheaderheader






文/阳光

青春题材的影片在2013年来得如此猛烈，赵薇用《致青春》演绎曾经热烈纯真的年少时光，郭敬明以惯有的华丽诠释梦幻的青春，而导演陈双印却以青少年家庭问题为线索，从残酷青春出发探索人性的救赎与回归，用一个另类的青春故事刺痛每位观众的心，这就是正在热映的电影《爱·回家》。

严格来说，《爱·回家》并不是一部青春纯爱影片，而是一部聚焦女子监狱和青少年犯罪的作品。剧中由实力女星霍泥芳出演的彬彬原本是一位家境优越的高三女孩儿，然而却由于一个意外变故成为了一名女囚。在充满欲望、暴力和人性阴暗的女子监狱中，她封闭了自己的内心，甚至用惨烈的方式回击命运的不公，但却最终在爱的光芒中寻到了心的方向，完成了自我的救赎和心灵的回归。

作为剧中的女主角，彬彬是一个前后反差特别大的人物。但霍泥芳却以朴实的表演真实还原了彬彬这一角色，以无比动人的力量带给观众深深的震撼。

彬彬原本是一位月光般清纯的女生，她有着灿烂的笑容和动人的初恋，可是在看到父亲陪情人逛街买衣服之后，她一下子被打入了万丈深渊，原来父母其实早已离婚，只是为了不影响她的学业，一直在隐瞒着她，从象牙塔跌落谷底的她心碎了……在处理这一戏份之时，霍泥芳并没有将人物简单化，而是赋予角色一种青春期独有的气质，她会孤独地站在城市的最高处，任风吹起丝丝长发，目光中的哀伤如夜色一般浓烈。她会默默地注视着那张象征着幸福的照片，此处无声却胜过千言万语。她会绝望地放纵自己失声痛哭，也会叛逆地在酒吧中饮下一杯又一杯。从最初单纯快乐的女生到哀伤的叛逆女孩，霍泥芳演活了青春期女生的复杂内心，也引发了观众的深深思索。

《爱·回家》通过一个犯罪少女的视角审视家庭环境与社会问题，拷问家庭环境与青少年成长之间千丝万缕的关系。身为剧中的女主角，彬彬正是影片的灵魂所在。能否真实刻画人物角色，演出人物的灵魂，就成了霍泥芳面对的巨大挑战，而她显然做到了！ 在酒吧的一次醉酒之后，彬彬意外杀死了试图调戏自己的流氓，从此堕入了生命的黑暗之中。她时常会想起那个轻盈起舞的月光女孩，但一切的美好都已不复存在。在诠释狱中生活的戏份之时，霍泥芳的表演毫无雕饰，却真实得令人动容。永远低着头孤独自闭的她、小兽般与女囚厮打的她、在病床上激烈反抗拒绝治疗的她、望着前来探望的初恋男友哭得无比绝望的她、最终在亲情与爱的感化下完成自我救赎的她……霍泥芳的表演让观众那么痛，又那么感动，却又在成长的阵痛中传递着深沉的反思意味，足以让观众为之喝彩。

霍泥芳在自己的博客中曾经写到：当我们游走在世界各地，品尝过太多美食，有一种味道，永远深埋心中，这部电影就像是妈妈的味道，尽管《爱·回家》是一部折射监狱特殊群体生活与感情的作品，但其中暖暖的温情却无处不在，这份温情正是影片献给这些特殊群体的心灵解药。或许，这就是影片最大的成功之处，也是霍泥芳表演中最为深刻、动人的地方。

出道以来，霍泥芳曾经出演过《生日》、《夏天，有风吹过》、《都市童话》、《心灵的阳光》、《裂变》等多部影视作品，塑造过多个性格各异的经典形象。2007年，她主演的《夏天，有风吹过》获得第九届长春电影节“最佳新人”奖和第十六届大学生电影节“最佳教育题材”奖。2009年，她演的《心灵的阳光》成功荣获美国圣地亚哥儿童电影节“最佳教育电影”奖。凭借着表演中独有的质朴与细腻，获得了业内人士的认可，年仅26岁的霍泥芳星途无限……