中国政治文化黑暗之源headerheaderheader




现在的一切，与历史有关；如何看待中国的现在，也与如何看待历史有关。陆川的《王的盛宴》的野心就在于，要以自己的方式去理清中国数千年政治文化血脉之根源。

从《南京南京》到《王的盛宴》两个历史题材的电影，都让陆川耗费颇多心力，而直面历史并且有所思考，让陆川这两部片子都颇显锋芒，因为中国太多古装历史电影沉浸于奇技淫巧的卖弄，和玩弄权谋的乐此不疲，一群古人打来打去背后，看不到一个导演的历史观，更看不到创作者对历史环境下人性的发掘。

陆川彻底抛弃了古装片动作上的漂亮设计，而是追求质朴有力，如同片中项羽、刘邦等人重剑击盾的浑厚金声；而在权谋这个中国几千年来把玩得炉火纯青的主题上，陆川的兴趣没有停留在二月河水平的权谋描写，而是直指中国式政治权力斗争的源头，于是，就有了这场王的盛宴，所以这场《王的盛宴》，不是鸿门宴，而是刘邦这个后来不可一世的王者摄取天下大权而终极一生的宴席。

所以，刘烨版的刘邦忽然成了李尔王，而其从造型到表演方式，无不在偷师同样改编自《李尔王》的黑泽明《乱》中的仲代达矢，但这个刘邦更善于自我表达，耄耋之年的王者讲述自己如何窃取了灭秦胜利果实，又如何埋葬真相于永久的历史黑暗中。对中国历史规律稍感兴趣，并对近现代真实的中国历史稍有了解的人，自然一点即透，很容易对号入座。楚汉两派势力联手灭秦，灭秦之后开始内战，刘邦一方以毫无底线的方式窃取了胜利果实并开始揽大权于一身，然后为所欲为。

刘邦的晚年陈词，将自己得天下的成功之道归功于敢于突破一切原则，比如入关称王之后入秦王宫、为巩固权力杀害知道当初真相的人。起于微末而得天下，刘邦开创一个中国式攫取权力的方式；而项羽，则注定是一个刘邦之流中国式成功者的牺牲品，他可以与刘邦共同征战，但他不可与刘邦为敌，因为再勇武冠绝天下，也无法对抗一个以胜利为唯一目的的人。

陆川做的种种设定，在《史记》、《汉书》等史书记载中确实有依据，比如项羽出身贵族，而刘邦出身草莽，项羽勇武过人却有妇人之仁，这里归结为其贵族气质和原则；刘邦善于用人敢于突破常理，这里则归结为为了权力而不惜一切无底线。对于吕后这个一度忍受巨大做女人痛苦的角色，影片对其的设定和塑造丰富程度甚至超过了男主角刘邦。

同时《王的盛宴》遵循了古装历史片的规律，主线可以演绎，而细节之处尽力营造真实时代质感，因此影片中的秦王宫和殿内设计，人物造型到兵甲设计，虽有不符合历史记载之处，但已经足够完成影片追求细节真实的目的，达到了这一点，在颇为舞台化的表演中，历史的真实质感和主题的锋利强劲融为一体，让人耳目一新的同时颇为震撼。

何况，陆川也从日本历史题材影片中确实学到了东西，比如真实生活化的表现方式，在刘邦吕雉家庭冷暴力一节中就表现十分到位，刘邦之狡黠、好色、对名利的欲望和野心都体现得颇为有趣，而将《史记-高祖本纪》中刘邦传奇的出生经历调侃成“都是我媳妇编的”，也是影片细节中的亮点。

围绕刘邦一生角逐天下权力的感悟，项羽和韩信都成了配角，尤其是项羽弱化成了一个贵族的符号，用来衬托表达刘邦之王者的成功之道，而韩信则承担另一个主题：胜利者如何书写历史，以萧何为主线的后半段，把“很多真相永远会隐藏在黑暗”阐述到了极致。

颇为遗憾的是，如此野心恢宏之作，陆川似乎心有余而力不足，或者如此强大的历史观需要一个足够强悍的创作者和足够的制片工业体系支持，主客观条件显然还不具备，而编剧和导演在戏剧功力上的短板更直接造成了故事和戏剧冲突上的比较严重的缺陷。所以《王的盛宴》还是过于急功近利于观点的表达，前一半时间刘烨大篇幅的独白将本应有的精彩冲突消于无形，而对人物先入为主的定性也造成角色塑造过于主观和简化，尤其是对项羽归于贵族所以灭亡的论定，以及在统一还是分封的治国选择上草率的表达，吕聿来饰演的子婴本来设定很巧，但在先入为主的观点强加之下，这个角色对于戏剧冲突和主题表达更强有力的作用被早早结束了。

所以，黑泽明改编自《李尔王》的《乱》，历史时空完全虚构，却拍出了强大的历史感和人性，而《王的盛宴》则为了急切地表达历史观，抛弃或弱化了太多本应尖锐冲突强劲表现的人物关系和对决，导致主题的表达只能靠独白。

在李仁港的《鸿门宴传奇》之后弄出这样一部《王的盛宴》，有些刻意地淡化鸿门宴这个核心桥段，而将其扩大为刘邦一生的权力角逐之盛宴，这是陆川的勇气，也是他在面对一个好的项目被人抢了风头之后，作为一个创作态度比较严肃的电影作者的自尊和自负。然而中国导演在大题材上的认识和把握能力的不足，尤其是戏剧素养功底的薄弱，也让《王的盛宴》未能思行合一，令人不免遗憾。sepsepsep《王的盛宴》：为《王的盛宴》说两句好话headerheaderheader






张艺谋的《英雄》上映时，周围的人几乎异口同声地说难看。问其原因，都说不知道，反正难看，一直在那里回忆啊回忆好像什么都没有演，这是其中一个理由。另一个理由是因为看不懂。梁朝伟明明死了，怎么又活过来了？张曼玉不是被李连杰干掉了吗，怎么后面又出现了？当时不光是周围的人骂，包括评论界对《英雄》也是一片指责，这就让我纳闷了。《英雄》哪里得罪你们了？影评人骂它空洞无味，观众骂他不知所云。我就在想这片子怎么空洞无味了？怎么不知所云了？秦王一统天下的理想，刺客舍身取义的精神，这不是内涵吗？这个故事演了半天你们居然没看懂吗？这个问题困扰了我很久，一直找不到答案。我不愿对周围的人自恃清高，也没有能力去挑战专业影评人的观点，但我就是不明白为什么大家这么恨《英雄》、《十面埋伏》、《黄金甲》、《夜宴》这些中国大片。

多年后我理解了《英雄》的局限性，特别是看了《荆轲刺秦王》以后。同是刺秦题材，《英雄》打着武侠片的旗号，实际上却赞美了王权和专制，把拥护王权的侠客誉为真正的侠之大者。而《荆轲刺秦王》却用一种《末代皇帝》式的人文情怀，从唯物主义的角度解读了秦王这个人物。在《荆轲刺秦王》里，嬴政虽历尽苦难却心怀远大理想，想用一统天下换来永久的国泰民安。为了达到这个目的，他不得不踩着尸骨和头颅前进，成为道德上的小人，败给了本为刺客却放下屠刀的荆轲，这和《英雄》完全不同。《英雄》只是展示了一番大场面，然后道出了一个专制就是和平，并且是完全一边倒的浅显思想，而《荆轲刺秦王》则真正地展现出了一种对历史、对政治的严肃思辨精神。这是很可贵的，也是后来的商业大片们都没有做到的。

《荆轲刺秦王》之后再也没有真正的历史片了。《英雄》只是拥护政权的主旋律电影，《夜宴》讲的是爱情，《黄金甲》讲的是家庭伦理、《赤壁》讲的是屌丝逆袭。不论这些导演是迫于创作环境的限制，还是出于自身喜好选择，这些电影没有一部是真正严肃地在讲历史和政治的。

在我看来，《王的盛宴》打破了这一僵局，它实实在在地讲了历史和政治，讲人性迷失在权力中，讲当权者篡改历史。尤其后者虽不是什么新颖的理论，但似乎没有哪部国产片曾经探讨过，而且这样的主题放在当下还有点影射现实的味道，和《让子弹飞》一样颇值得玩味。在国产电影一片浅薄享乐之风的盛行下，陆川拍出这么一部严肃的电影是需要勇气的，尤其在和《鸿门宴传奇》有题材撞车的情况下。

水军们说陆川在自说自话，喃喃自语。好吧。陆川拍了这部电影，把自己的对权力，对历史的认识非常详细地传达出来，怎么就成了自说自话了？你自己不愿意听，就说别人自说自话。一个创作者表达了一些观点，你对这个话题不感兴趣就说别人在喃喃自语。我看陆川不是喃喃自语，是对牛弹琴。


我还奇怪的是居然有人说这部电影的舞台剧风格非常沉闷。拜托，那么多特写，那么多快速凌厉的剪辑。项庄舞剑的时候还有一个《黑客帝国》式的悬空镜头，这都是陆川挖空心思为那些不明白梁朝伟为何死而复生的人设置的啊。陆川的镜头调度非常精彩，绝无冷场，我甚至觉得《王的盛宴》太过眩目，少了几分历史片应有的沉稳厚重。要不你去看看黑泽明的《乱》和《影子武士》再来告诉我《王的盛宴》很沉闷也不迟。事实上，我相信看过本片的人都是很流畅的看完了的。

至于很多人说时间混乱，我觉得这是个态度问题。《记忆碎片》和《穆赫兰道》是我看过最混乱的电影，但是很多人乐此不疲地去分析解读，以至于精确到每个镜头、每一帧的记忆。《搏击俱乐部》里也有各种凌乱的叙事和闪回，却成为大家口口相传的牛13之处。而《王的盛宴》只是没有完全按照时间顺序来讲，你就不管不顾先骂了再说。陆川在叙事上、在人物塑造上做得不够完美，但也算圆满完成了任务。在我看来，《王的盛宴》的唯一缺点就是大白话很别扭，我多么希望它像《荆轲刺秦王》一样说着精短的，带着文言文意味的对白，大道理也不要直接讲出来，如果真这样，只怕会有更多人说沉闷拖沓。这是一部严肃且动人的作品，是应该受到表扬的，但你们就是看不惯。你们看不惯中国导演尝试拍出好的电影，看不惯张艺谋、陈凯歌、冯小刚等人轮番出现。你们一直骂，以至于骂成了惯性，从不给出中肯的评价。即便上面列举出的那些缺点全部属实，《王的盛宴》也应该是10-1-1-1=7，而不是10-1-1-1=0。你们完全没有作为一个观影者应有的操守，把好片和烂片通通送上断头台，你们的傲慢与偏见足以再拍出一部史诗。

说到最后我又想起了曾经挑剔《英雄》和《十面埋伏》的那些话。梁朝伟明明死了，哇靠怎么又活了过来；《十面埋伏》讲的就是金城武和章子怡在干，他们先干，然后打，打完了再干，干完了再打。这和豆瓣上极为流行的吐槽体和搅基体影评有何不同。如果真是秀下限的烂片，我还觉得吐吐更健康。但像陆川这样真诚努力地进行着电影创作，对营销学和某些所谓的为人处世不甚了解的导演，是不是应该多给予一些理性中肯地评价呢？陆川显然不是大师，但他可以成为一个真正优秀的导演。就算是鞭策，也不至于直接扇耳光，你们倒好，直接让《王的盛宴》这么快就滑铁卢下线了。至于周瑜的军队们，恭喜你们全都拿到了酬劳，我却一个子儿都没有。