不能忘记的儿童电影：中国篇headerheaderheader




前言：又逢儿童节，尽管自己早已告别了这个节日，但难免还是会有些怀念和感慨，毕竟孩提时光最是难忘，于是想到通过昔时的影像来作为自己的这份情感的寄托，列举出这些电影也许不是最好的，也许现在看来感觉很不接受，但在当年毕竟这是曾经带给自己无限欢乐地东西，应该拿出来怀念。

大陆部分：

《小兵张嘎》

这个电影，父母小时候看，有了我们陪着我们一起看，我们有了子女后又陪着子女看，一部儿童电影能够影响数代观众，似乎也只有这部《小兵张嘎》了，不论情节编织如何，不论演员表演怎样，更不会考虑摄影等等因素，就是百看不厌，即便情节和对白都能够倒背如流也是一样能够让其霸占住当前的电视屏幕，要说中国第一儿童电影，舍此其谁？

《闪闪的红星》

论电影的影响力，本片绝对不输《小兵张嘎》，同样是一代又一代的家长带着孩子一起观看的作品，还有那句永远牢记的“我胡汉三又回来了”，这样的电影如今再也难寻觅。同样是不需要去考虑任何技术性问题，就是不能掩盖作品的魅力，相比《小兵张嘎》本片更是贡献了几首百听不厌的歌曲，比如说李双江大爷的《红星照我去战斗》。

《红孩子》

这个电影的印象说实话是不太深了，但永远不能忘记的是从中传出的那首《中国少年先锋队队歌》，歌声是属于童年永远的记忆，已经完全超越了其作为电影主题曲时的影响力和号召力，何况和lightwing同龄人中很多看到电影的时候都是在学会唱歌之后。“准备好了吗？时刻准备着……”熟悉的歌声仿佛又回响在了耳边，时刻提醒着自己。


《下次开船港游记》

改编自已故著名儿童文学家严文井童话《下次开船港》的童话电影，作为诞生于1984年的作品应该说是属于大制作范畴，当中很多特技镜头的运用虽然现在看来很幼稚，但在当时则属于高新技术的凝集，这也是lightwing很小时候在电影院看的为数不多的儿童电影之一，更是小时候和同学朋友之间的谈资，虽然相比原著改动不小，但终归还是值得重温的儿童电影佳作。其实如今迪斯尼要是选择翻拍电影的话，本片题材才是最适合的，正好能够同时满足老美的猎奇欲和特技欲。

《霹雳贝贝》

应该说是严格意义上的中国第一部儿童科幻电影，当时在孩子们心中的影响力可以说已经到了如果没有看过电影就无法在同学中间抬头的程度，电影现在重温仍然感觉很有意思，毕竟其中融入的那些喜剧元素能在当年让肚子几乎笑破放到如今也不能逊色太多。但是科幻电影总是会有制作技术的局限，所以本片和《下次开船港游记》一样放在如今观看会有特技效果漏洞百出的问题存在，不过似乎这些还不构成是影响怀旧的因素，怀旧要的是当年感触的重现，不看现在。

《自古英雄出少年》

国产功夫电影年代少有的儿童题材，当中延续的仍然是国内功夫片一贯的真功夫硬桥马但忽略视效以及美感的路线，毕竟当年国内功夫片中还不存在武术指导乃至动作导演这个行当，更是不存在徐克这样天马行空的鬼才，所以始终发展上屡屡无法突破瓶颈的局限，不过这些并不妨碍当年一个热衷功夫片的男孩子的满腔观影热情，更有甚者还在之后就报名参加了大院应景组织的武术队，虽然过了不到一个月就爽快的因为太苦而放弃……

《草房子》

中国的儿童电影本来就少，能够让成人也看下去的更少，到了本片诞生的年代应该说存在基本都是为了那尊如今已经并入华表奖中的金色童牛。本片是lightwing工作数年后才得以觅到的一部，观之后仿佛思路又回到了当年无忧无虑的岁月，那份童真的真挚体现、浓郁的怀旧味道以及当中大环境的折射都深深地打动了自己，也许这个电影本身就不是给孩子们看的，或许成年人才是导演真正锁定的群体。

《熊猫历险记》

重新想起这部电影纯粹是因为刚刚上映的《熊猫回家路》，其实论情节，完全本土的《熊猫历险记》要远超有些混血的《熊猫回家路》，但就是生不逢时，更加没有迪斯尼完全成熟的市场运作经验和手法，只有沦为计划电影的牺牲品。不过回想起来好像自己当年看的时候虽然没有想去卧龙的念头但却非常想拥有一只熊猫来饲养，貌似这个想法要实现还是很有一定难度的。

港台部分：

《鲁冰花》

台湾儿童电影，催泪型作品，大陆地区也曾经引进上映过，只是范围太小，很难得见。虽然是儿童题材童星主演，但当中反映出的仍旧是成年人的社会现实，可以说是60年代台湾地区的真实写照，电影手法平实镜头唯美，一种淡淡的叙事方式将故事娓娓道来。令人印象深刻的是那首作为电影主题曲的同名歌曲，当年在春晚上由甄妮唱响之后从此红遍大江南北，有时候，一首歌的流传确实比一部电影更加容易。

《好小子》

引发了台湾地区儿童功夫电影风潮的作品，当年本土票房亚军的好成绩让作品拍了一部又一部，直到三个孩子都长大无法继续拍摄为止共计拍摄了六部之多，影响力强大，粉丝群体众多，lightwing就是当中非常死忠的一个，直到如今还在翘首祈盼那家发型商能够发行全套电影的DVD来让自己重温，毕竟当年仅有的VCD版本早已绝版多年，如今能找到的只有一个超级不清晰的版本而已，实在难以作为收藏的版本存在。

《乌龙院》

曾经台湾本土电影票房记录的保持者，典型的儿童功夫爆笑片，笑不死人不偿命的类型，通过《旋风小子》一同触电的一对活宝郝邵文释小龙这次终于扶正成为正经主角，从此也成就了台湾商业导演朱延平的票房神话。不过虽说是儿童主演的电影，本片却是有些儿童不宜，喜欢本片的更是什么年龄段的都有，一部儿童电影能做到大小通吃也算是不错的了。

《小飞侠》

相比台湾地区，香港地区的儿童电影数量占比可谓更低，只能说明一点：那个城市功利太重，没有人去考虑电影的社会性，要的只是创造价值而已。不过本片属于例外，当年靠演李连杰儿子在香港走红的大陆功夫小子谢苗和香港当年最红的童星郑柏林联袂主演，加上吴孟达的助阵，儿童功夫加喜剧的路线在香港同样行得通，不过电影总还是小成本范围内的产物，儿童电影在香港始终还是得不到太大的重视。

待续……


lightwing于2009年5月28日

相关链接：不能忘记的儿童电影：外国篇sepsepsep《小兵张嘎》：孩子是祖国的未来headerheaderheader




果然鲜少有我这种都快结婚了的人还在这儿写嘎子的影评的.网上人都是小学生在写这个,还亲昵地叫着嘎子哥哥嘎子哥哥.这都要归功于我们亲爱的学校非要在本来一个你不提就没人能记起的日子里对我们进行非人性的爱国主义教育.这让我觉得很恶心.

---------------------------------------------------------

嘎子其实不是高素质的小孩。想咬人就咬人，想堵烟囱就堵烟囱，小孩干过的事他都干过，小孩童年的幸福生活他也有。他凫水,摸鱼,上房,跳墙,只是他生活在我们所未经历过的时代，他的成长伴随着不可拒绝的苦痛和眼泪。他不够正直，但他勇敢；他不够善良，但他热情。他在他归属的时代里大放异彩，成为了一名合格的少年八路军。正是由于他的“嘎”，他的倔脾气和他的机灵劲还有虎头虎脑成就了这部成为我们无数人童年回忆一部分的经典电影。它带着一道鲜明的时代印记，留在我们的记忆里。然而在再看了一遍这部电影后，我想知道，在我们这个时代，社会需要培养什么样的孩子?我一遍又一遍地想起在网上看到过的一篇关于《南京！南京！》的影评。作者去观影时看到一对父母带着小女儿坐在前面。电影里令人发指的镜头吓得小女孩扑到母亲怀里瑟瑟发抖。作者十分愤怒，他说，斥巨资拍摄的电影所带来的震撼无法弥补对这样一颗幼小心灵的伤害。他认为父母不应该让如此年幼的孩子承受这样的剧痛。小兵张嘎是一个值得去爱的孩子。但是在这个时代我们还需要这样的嘎子吗?社会一直在发展,我们的观念也一定都是在变化着的。我们真的该让如此天真无邪的孩子过早地树立对日本暴行的血腥印象吗？我们该在如此小的年纪就教会他们恨吗？如若不是，我们能让他们提防日本人的狼子野心吗？我们能在日本人教育他们的小孩夺取整个世界的时候无动于衷吗?我们应该鼓励孩子们诚实勇敢。我们应该用平和的爱去浇灌他们。可是当他们的诚实使自己蒙受委屈，他们的勇敢让自己陷入困境，当他们发现并不是每一个人都无私善良，并不是所有的真相都昭然若揭，有人为了利益不惜违法涉险，有人为了地位无谓地伤害别人，当他们用清澄的眼睛观察到这个世界上的丑与恶的时候，我们应该为他们做什么？我们应该怎样保护他们？孩子是祖国的未来啊。嘎子是勇敢的，但是现在有多少人和他一样勇敢？他们也曾经勇敢过。只是，他们不像嘎子一样有八路军叔叔来救他。于是他们流着泪选择了放弃。我们每个人都曾经有着纯洁的心，只是也许在成长的路上，这颗心已经慢慢地褪化了。我们到底应该怎样教育孩子？是先给他们大爱再让他们失掉这份爱，还是干脆就不要让他们爱？