【390】《小城之春》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




《小城之春》 年代：1948年 / 国家：中国 / 导演：费穆 / 主演：李纬、韦伟、石羽

聊到这部电影时你可以谈论以下话题
1、爱你却不能告诉你！
一个年轻医生章志忱他的老友戴礼言家中做客，却意外发现他的妻子玉纹正是自己的初恋情人，于是三人之间产生了微妙的情感，这个没落的江南小城里似乎也迎来了春天。然而这三人都秉持着东方式的含蓄，“发乎情，止乎礼”，汹涌的情绪却被道德所规范，反映出当时知识分子的内心苦闷。费穆对李天济的原作剧本做了较大的删改，使其仅有5个角色，把感情聚焦于三个人之间。他用人文主义色彩的笔触淡化了以往电影中故事情节的外部矛盾，而是聚焦于人物的内心情感矛盾。破败的城墙、战后的废墟、凋敝的家园，衬托了人物内心的荒芜和悲凉。

2、从被骂到被夸！
影片当年上映时票房惨淡，评论界一致批评该片“苍白、病态、狭窄、陈旧，思想内容是暧昧的、观念论的”，在解放战争的时代背景下，这段三角恋显得尤其不合时宜。为此费穆还写了篇文章向公众道歉，把《小城之春》的失败全部归结于自己的原因。1983年，在意大利都灵举行的中国影展上，观众意外地发现了这部电影，并惊叹于如此古典又文艺的电影，竟然诞生于1948年。人们这次评价该片有“细腻、诗化的心理刻画。迷尔不乱，恨而不惘。”费穆也因此成为东方电影诗学的代表人物。2001年，复出拍电影的田壮壮，还翻拍了这部电影，大量长镜头和中远景把爱情的疏离和挣扎表现得更加淋漓尽致。



全片最精彩的部分是这两处
亮点1
第1分钟，“住在一个小城里面，每天过着没有变化的日子，早晨买完了菜，总喜欢到城墙上走一走，这在我已经成了习惯，人在城头上走着，就好像离开了这个世界，眼睛里不看着什么，心里也不想着什么，要不是手里拿着菜篮子，跟我先生生病吃的药，也许就整天不回家了。”玉纹的独白贯穿了全片，她那些不知是叙述还是回忆的独白为影片增加了一种“此情可待成追忆，只是当时已惘然”的意味。



亮点2
第58分钟，这是一个以章志忱为中心构图的镜头，由管家老黄摇到室内，四人围坐在餐桌旁，戴礼言背对着镜头，玉纹坐在画面右侧，章志忱和戴秀在划拳。角色之间也在通过不断的移动制造出多个构图，比如戴礼言坐在章志忱和玉纹中间，而玉纹不断替别人喝酒从而把自己灌醉，非常准确地突出了四人之间错综复杂的关系。后来在田壮壮的版本中，他用一个更长的镜头来表现这场戏，戏剧张力更加明显。




加我微信jingyurizhi
今日头条：鲸鱼电影sepsepsep40年代最好的中国电影《小城之春》headerheaderheader




40年代中国的有声片水准迅速达到了一个高峰，有中国影史上难得的史诗片，有如今看来都不过时的通俗剧，还有比肩国际的诗电影。

《小城之春》（1948）是40年代最好的中国电影。



片名得自杜甫的诗“国破山河在，城春草木深”。全片的气韵得自苏轼的词“笑渐不闻声渐渺”。影片的故事，可用松尾芭蕉的俳句“古池本安静，青蛙入水始有声”概括。外来者打破既有秩序，是当时美国西部片已经采用的一个传统作法，比如《风》（The Wind，1928）和《侠骨柔情》（My Darling Clementine，1946）。

影片被盛赞的“诗意”， 当然并不来自于上面的几句诗，而是“主观地写实”、“用主观融洽于客体”（ 费穆《国产片的出路问题》）的镜头和画外音，这是费穆多年研究中国古典艺术的心得。我们盛赞这部杰作，除了它的形式美学，更重要的是它的文化品格。

影片虽然讲的是婚外情，却并没有在这一点上面制造强烈的戏剧冲突。婚外情的发展，一直都没有被撞破，私奔或者丈夫最好死去的念头，也只是一闪而过。时代背景是抗战刚刚胜利之后、内战决胜前夕，但也没有更多地投射到剧情当中。其着眼点，在于人的心理变化，也即是一种心理叙事。全片只有五个人物。

少爷：他沉浸于缅怀过去的荣华、抑郁于难愈的肺病；妻子：她本来心如死水苟延残喘，却被闯入者再度打开心扉，她主动示爱、折磨情人；章志忱：他仍爱着作为人妻的旧情人，时时不免动心也时时压抑着自己；妹妹和老黄大抵是功能性的角色。妹妹经常是其他三人的一个比照，并发动起场景、调动起情绪；老黄除了串起场景、承担一些转场功能，也经常是一个比照，他的反应衬出少爷少奶奶的异常心理变化。

最后的结局，是少爷企图自杀以成全妻子和章志忱，未果；妻子在激烈地表达了自己的情感之后复归于沉寂；章志忱离开小城；妹妹理解了嫂嫂，与嫂嫂相拥而泣。

这部戏叙事文雅，于含蓄之中蕴含着激情，电影语言已非常成熟。内部节奏恰似一流默片，画外音取代了默片的描述字幕和大幅度的动作表情，比默片的表达更简洁、更具有深度和广度；为表达激情，视觉语言动用了舞台动作和表现主义手法。除了四人划船游河那一场，因强调内心情绪与外表的反差而切镜头较频繁，全片缓慢的移动摄影、长镜头和摇镜头，比肩30年代的法国诗意现实主义电影杰作，大量的叠化镜头则得自金•维多等好莱坞导演。费穆对西方电影的学习也不遗余力，看过两千多部外语片。

《小城之春》编剧是李天济。制片方是文华影业公司，当时正在拍一部高成本电影《好夫妻》（也是李天济编剧），需要同时上一部小制作电影《小城之春》来降低成本。费穆删去了原剧本一半以上的篇幅和老中医一角，借鉴《公民凯恩》的形式，把《小城之春》改造成了倒叙结构外加旁白画外音，召集五位话剧出身的演员加上摄影师李生伟，到上海郊区找了一间破房子开拍，三个月拍完。公映之后恶评多好评少，只放映了一个星期便草草收场。八十年代中后期，它被评论者们重新翻检出来，就获得了至高无上的评价，被誉为“集三、四十年代中国电影优点之大成”的“中国电影艺术史的里程碑”。