视频：《铠甲勇士之帝皇侠》首预告 国产特摄寒假档将映headerheaderheader





《铠甲勇士之帝皇侠》剧照1

《铠甲勇士之帝皇侠》剧照2

《铠甲勇士之帝皇侠》将于2010年1月寒假档期在全国各大影院上映。《铠甲勇士之帝皇侠》延续了真人特摄电视剧《铠甲勇士之光影传说》的故事情节，影片从消灭地球上最后一只异能兽而展开。被封印在魔盒里面的上古魔兽为了实现统治地球的野心，以黑暗的力量迷惑一个涉世未深的少年，制造出新的异变魔兽在市区引起多番骚乱。在修炼中的帝皇侠一方面要克服心理障碍，一方面要与恶势力的抗衡。但是，危机已经逐步扩大并且一发不可收拾，帝皇侠要面对的将是一场拯救地球的正义战役。整部电影运用大量3D效果和后期特效，展示了中国最高端的特技制作与三维数码水平。该剧电影弘扬民族精神，结合中国神话传说中的龙与五行等大量的中国元素，塑造中国青少年儿童心目中的本土英雄。真人特摄电视剧《铠甲勇士》自2009年初播映以来，受到小朋友喜爱，全国掀起了一股铠甲风潮。观众的热烈反应为电影《铠甲勇士之帝皇侠》的诞生奠定了基础，该片顶着“中国本土原创”和“华丽特摄效果”的光环，凭借强劲实力冲击寒假电影市场。《铠甲勇士之帝皇侠》由台湾当红偶像唐禹哲领衔主演，与袁成杰联手打造梦幻组合，在片中率众青春偶像与怪兽上演连场激战，尤其是影片最后与最终魔兽的对决场面十分炫目。
点击播放 《铠甲勇士之帝皇侠》预告片sepsepsep《铠甲勇士之帝皇侠》不仅仅是打怪兽headerheaderheader



之前一直有人称这部电影是山寨版奥特曼，但是它不仅仅是怎样打怪兽，还讲了责任感、兄弟情谊、不要做会让自己后悔的事情。子阳和阿介是好兄弟，所以子阳才会一次次容忍阿介说谎而不拆穿。子阳不愿意借腰带给阿介不是因为小气，而是身为铠甲勇士有责任保护腰带。重情谊的子阳一直被拉扯，阿介问他“要腰带还是要我”，子阳最终心软放走了阿介。因为他狠不下心，没有保护好腰带，他后悔自责。腰带损坏，不能变身，但是当面对敌人的时候，他没有退缩，最终成功修复腰带打败敌人。子阳在大猫一伙人要打架的时候，他说他走掉一定会后悔，所以他挺身而出保护阿介。在炸弹要爆炸的时候，子阳再次挡在炸弹前面，保护了阿介。所以，一个真正的英雄，不光是打仗很厉害，还要有很好的品格。一个男人，重情义，重责任，才是真正的英雄。当阿介离开医院要去报仇的时候，我想他已经明白子阳当初为什么不愿借出腰带，也已经为撒谎而后悔，所以他要靠自己的力量去弥补。要修复铠甲勇士的腰带，要靠自己的意志去修复，我想当子阳放下自责和懊悔，为保护大家而战斗的时候，那种意志就是铠甲勇士的精神，所以最终取得了胜利。我想真正的英雄就是有责任感和勇气的人，每个人都可以成为英雄。
剧中还有一个不是重点的线，却也给了我们一些启示。剧中的“坏人”巴豆，开始很崇拜铠甲勇士，想要加入却被拒绝，从此“因爱生恨”，后帮助异能兽对付铠甲勇士。这里，子阳等人也不是没有错，巴豆对子阳和美真来说是个外人，所以他们并没有认真考虑让巴豆加入，但是他们可以用好一点的方式来处理，可是显然子阳等人伤到了巴豆的自尊心，从而糟到了报复。英雄不是注定的，巴豆显然有相当的能力，如果可以善加利用，或许可以帮助铠甲勇士呢。所以这件事算是个教训吧。我们不能看轻任何人，也许那个人是个关键呢。
这部电影在拍摄的时候，我一直在想奥特曼打怪兽这题材应该很幼稚，打起来很假。但是看到成片了，真的是惊喜，它不是单纯的打仗给小孩子看，而是透露出更多的内容，子阳人物很丰满，成人也值得一看。唐禹哲不光是长的帅气，这次还展现出他男人的一面，打斗动作很有力，不但秀出肌肉，还有更多内心戏。