80後經典的回憶~看黑貓歸來！headerheaderheader




今天本來決定要來一個沈陽文化之旅，最後由於各種原因還是没有去“遼寧博物館”。

我和小毛都比較很雷的來了句“我帶相機了”；最後我倆的相機主要是我的，都在拍拍這個和那個無關緊要的東西裏結束了。

小毛去中街要買褲子，我要看電影；於是站在電影院前看了老半天，由於没有准備，看來看去後決定先去買褲子；那時一個想法突然冒出《黑貓警長》；但一想到3號廳那個傳說，那就是當年我念書的時候說的“到三號廳看電影的人都是花錢買票看電影的傻子”；於是想還是買褲子回來再確認一下“愛麗絲”。

可最後巧就巧在，小毛買褲子的店給了《黑貓警長》的領換卷；那也就是說我和他只有這一部劇可看了。

得了，又去買票，用40元我買了張2點的《黑貓警長》；很是逗的畫面，小毛讓我去確認是不是能換不加錢，售票員看了看我，來了句“只能換黑貓警長”那意思是“你真要看啊！”我給了售票員票和錢兩張票。

一看時間還有將近一個小時才開演，於是倆個人又跑到春天聽了很久的現場的鋼琴彈奏。


臨去看電影的途中，我把三號廳的傳說告訴了小毛；小毛來了一句“能有幾個人？”我說“不知道，哪裏就不能去想什麼票房的問題了，基本那個廳的電影不會有幾個人看。”

到了我倆就開始雷；檢票的看到我倆的票愣了；要知道《杜拉拉升職記》也是在這個點左右；他想你倆小小年輕人看什麼《黑貓警長》；等到進場才發現全是00後的孩子；家長帶着孩子，我倆在裏面絕對的夠雷。

現在來一張電影票的特寫：



可是當電影開始後才發現，前面的插曲都可以忘記了。

聽着那首久違的歌曲：

眼睛瞪得像銅鈴.....你給我們帶來了生活安寧........

看着久違的卡片式動畫畫面，對我這個早就看慣了電腦高清出圖的日本動漫迷來說一切又都回到了童年。

就在我如此思考的時候，身邊的小毛來了句：“效果真好，我看這個的時候才幾歲。”

原來他也在看，也在回憶；我以為他不認識《黑貓警長》呢？！（小毛别飛我，我只是寫了實話。）

再後來，裏面的故事開始發展，一只耳，白貓警士，白鴿探長，老鷹巡長一個個出現在畫面。

而後是螳螂夫婦的案子；看到這時，我說“妻子一會兒就把丈夫吃了”；小毛來了句“這是他們的天性”，原來這個情節他也記住了。

這時候，我才知道其實我倆今天都不雷；我倆都是80後，對於身邊那些被爸爸媽媽帶到電影院的00後來說；我們有着更多對於這部電影的感情；無論性格如何，無論文化底蘊如何；我們都有一個共同的對於童年，對於我們身處的時代的回憶；《黑貓警長》就是我們這個時代裏長大了的孩子們的美好與幸福的回憶。

白貓警士的殉職，黑貓警長打擊犯罪的決絕。

裏面新改了一些話，像是“真可憐，餓死的老鼠做標本都没人要”“吃飽了好和你們PK”“我這就和你PK”“吃貓鼠讓我做他的小蜜”“我是外國老鼠你敢拿我，你没有辦我的權利”（可見我們國家優待外籍人民何其深入）

最後，當畫面嘩然而至的時候，反倒是小毛來了句“結束了！這就演完了。”

那一刻我還在回憶，回憶小時看到這部動畫的幸福，回憶那時自己的單純；可是80分鐘的時間遠比我去想的時間要快。

是啊！結束了，就如同那時的動畫技巧與畫面，就如同我們每一個人只能用來回憶的過往。

2010年我的第一部電影，由《黑貓警長》開始。

支持國產動畫，竟然在今天是我這個日飯去做了；那些口口聲聲喊着“愛國”“支持國貨”的人都哪去了。

最後再一次謝謝這部電影，讓我通過它再一次想到，曾經我也有今天坐在我身邊的這些00後一樣的年齡過，一樣的很容易滿足過。



黑貓警長，下一次還會再見嗎？！



再見時，我又會多大？！



無論多大，在你面前我都有了可以回憶的理由。



只願那時你真的已經抓到了“一只耳！”sepsepsep《黑猫警长》与记忆重组headerheaderheader






文/藤井树，原载于《电影故事》2010年3月（下）

今年春晚最大的看点，莫过于“小虎队”的重组。很多70后80后在博客里写，时隔多年，再次看到自己当年的偶像，真有种时光倒流的错觉。当他们三个人站在一起，当那熟悉的旋律一响起来，春晚这台乱哄哄的晚会瞬间安静下来，只看到自己一去不返的青春和记忆里白衣飘飘的身影。

如果说“小虎队”的重组，勾起了一代人的回忆，那么4月23号上映的《黑猫警长》则同样属于这段回忆中最闪光的篇章。我相信会哼唱“黑猫警长”主题曲的人，一定不少于当年小虎队的粉丝。“啊哈哈...黑猫警长，啊哈哈...黑猫警长”，配合铿锵有力的旋律，直唱进一代人的心坎里。

其实现在回想起来，首播于1985年的电视动画片《黑猫警长》，绝对称得上是部能够经得起时间考验的经典佳作。尽管只有5集，但很多段落和细节都彰显出创作者的强大想象力，和不可思议的超前视野。

比如，那颗打掉了一只耳的会拐弯的子弹，不分明就是安吉丽娜·朱莉主演的好莱坞大片《通缉令》（Wanted）的最大卖点吗？那个乔纳森·莫斯托（Jonathan Mostow）还当自己创造了一个了不起的大发明，殊不知20多年前，咱上海美影厂的老法师早已让子弹拐了弯。

还有，螳螂吃老公那一集，当年“吓坏”了不少小朋友。当我去年在香港电影节上看到俄罗斯影片《浅黑色》(Zift)时，惊讶得发现，里面也有螳螂吃老公的戏码。一直以为只是想象出来的传说，没想到竟是真的。可见美影厂的创作人员，在儿童科普教育方面，绝对一丝不苟。

再比如，我们帅气英俊的黑猫警长的办案工具，也是超乎想象的高科技。水陆两用摩托艇，外加卫星定位手机，装备堪比007。而他的智慧勇敢、沉着冷静，都给人留下了深刻印象；尤其是过人的观察力，善于根据现场的蛛丝马迹，发现敌情，顺利破案；这些特质同样都被体现在小罗伯特·唐尼所主演的“大侦探福尔摩斯”身上，可见我们的黑猫警长跟福尔摩斯比起来，至少在业务能力上，那是毫不逊色的。

此外，黑猫警长的好搭档---白鸽侦探，堪称警界女英雄。可惜为抓坏蛋，英勇殉职了。这一幕如今想来，依旧令人动容...

如今，这部风靡一时的经典动画片被上影集团拍成了影院剧场版，成为4月国内银幕最值得期待的电影之一。黑猫警长、白鸽侦探、一只耳、食猴鹰...等老朋友再次相聚。值得一提的是，此次的影院版不同于以往---不再是简单的电视变电影---而是老版本的新故事。“反恐”成为警长的新任务，一只耳也摇身变成了“跨国恐怖分子”。对于当年的“警长粉丝”来说，有点像看一部隔了20多年的第六集。

不过，对现在的小观众而言，这个神勇警长，没准会是新的偶像。这样的处理，倒又颇有点蒂姆·波顿的意思，正在热映的《爱丽丝梦游仙境》，也被拍成了老角色的新冒险。只不过，爱丽丝总归是外国人的“小超女”；黑猫警长才是我们自己的“大英雄”。