差些漏去的幸福时光headerheaderheader





影片最深刻印象是山头那辆被赵本山改装过的中巴车厢
其时想流浪与物质匮乏是难不倒我们聪慧的大脑的，心中也有跃跃欲试身无分文后的努力畅想，如今看来，这种身无分文的状态也都只是理想，困顿倒全由不上偏下的生活状态中产生


也许是生长时代所限，亦非职业影人，真心无法第一时间便对大师张艺谋幸福时光之前的作品有何感触，哪怕成名就因了那些，后来反反复复漏记张艺谋的幸福时光，也是张导个人色彩浓郁这个印象先已扎根

幸福时光在张艺谋导演的电影里，算不上一笔重彩，没有大红灯笼高高挂的厚重、活着的深邃、一个不能少的扎眼、连为人诟病的三枪都有显眼的张氏影像表达、还有山楂树之恋、千里走单骑、满城尽带黄金甲等等等等都有着色彩或是影风的纯粹

而幸福时光乍看仅是一个中国时代导演的时代小品，除了叙事流畅显出成熟导演的优秀，真的很难一眼看出这是张艺谋的作品

都是大师的孩子，有话好好说跟幸福时光都是当代平实人物的影画，余个人常常闲想着 它俩倒是可做些微类比
说是‘些微’，是这两部电影虽都不见导演惯常对色彩的追逐迷恋，也同是一个时代同阶层的展现，但除了个别镜头，的确无法相信同是一个导演的作品，也许是演员气质与作品相互影响缘故，有话好好说像姜文更像张艺谋些，而幸福时光却是像越本山多些张艺谋，有话好好说的个性张扬、镜头刁钻，令人印象极其深刻，幸福时光来的却平铺直叙，还带着八、九十年代北京电影那种背景不断的嗡嗡声，嘈杂却还平和

未做统计的估算，央视播放张艺谋次数最多的电影，似乎就是这么一部不那么张艺谋的幸福时光吧，可能正因为它的普通、嘈杂中却还平和。

原本只是串个场的赵本山，成了幸福时光里的唯一男主角，带出一个市井老男人。有些喜欢托大、有些小聪明，守着自己的伦理认知底线，也想自己有钱却敌不过时代变迁，心疼能见兜底的小钱，最终跨过老好人是真的善良

故事本身很乏味，算老却还稳健的老男人相了个不着调的亲，认识了一个无依的失明小姑娘，然后认真的帮助她，再然后小姑娘获得温暖，老男人仍未娶到婆娘却也觉得人生完整。

因为赵本山电影前半段显得小品味十足，乏味的故事里带出许多精彩，一阵平淡中张驰出不少笑果，越到后来越显温馨，还不那么刻意，一却自然而然淡淡的温馨。
那个叫幸福时光的中巴车厢，起初是装着一个平头百姓对衣食生活的向往，当看到赵本山将一个破旧的车厢整理干净略微修整，怎么都让人觉得生活只要努力就会有味，还在风景不错那么阳光的山头呢，果真阳光，想想未来更加幸福。

好风光好地方，不能闲了，做房地产多好呀，所以中巴车厢的幸福时光才会被政府拖吊走吧，老男人有些无奈无助，所幸阳光还是在的。

为帮助小姑娘自给自足的愿望，日子将将过的老男人此时不见丝毫吝啬，他是真的善良吧。助人的过程看着有些妄想、有趣、有些好笑，细想了还有些心酸。但失明小姑娘得了好心人的依靠，清纯的笑脸来见了，老男人助人助己也说是身心灵的富足。

生活在延续，有阳光有幸福，因为他/她们向上着、善良着。

张艺谋对细处的敏感把握与调度，让一个普通故事有了感人至深的效果，赵本山平实真我出演更加增添了影片的味道，两两相加成了一部美好的幸福时光。 时常想来，都要感谢这部电影带给我生活助力，也给我回望中国电影有此可一书的影片，真心不错。的确，幸福时光虽然不那么张艺谋，也绝对是张艺谋导演成就不小一处。sepsepsep中国电影的“英雄”——张艺谋（四）走下神坛拍贺岁，“小片儿”也迷人headerheaderheader






张艺谋作为中国电影的一个传奇，拍摄了多部“神剧”，比如洋溢着生命激情的奇幻之作《红高粱》、夸张写意封建男权的诡异之作《大红灯笼高高挂》、封建女性被压抑扭曲乱伦的《菊豆》、大上海光怪陆离黑帮传奇之作《摇啊摇摇到外婆桥》、城市浮躁热血迸发的《有话好好说》，甚至是虽然取材农村纪录风格但是人物超强执拗倔强的《秋菊打官司》和《一个都不能少》，无不是“神光奕奕”，“神采飞扬”。可是时光到了公元2000年，张导却突然脑袋一热，想要拍摄一部有点儿“下里巴人”的贺岁片，这让对张导新片大作给予厚望的观众有点儿不爽，果不其然，一群大骗子欺骗盲女孩儿的《幸福时光》并没有因其接地气和真挚动人而感动观众，张导面临着第一次的信任危机。



《幸福时光》讲述的是老男人普通工人老赵一心想找个媳妇，想找瘦的找不到，一个胖女人走进他的世界。胖女人有个前夫留下的盲女孩被当做累赘，她求老赵帮着安排工作，老赵只好将女孩领到废旧汽车改装的“幸福时光小屋”旅馆却目睹着旅馆被吊车吊走。无奈之下，老赵的工友小傅、老王、老牛等人出主意在旧厂房搭建了一个“按摩院”，轮流当顾客还要给小费，当然是老赵拿钱。时间久了，盲女孩吴颖发现了秘密，甚为感动，于是留下一个录音机说出感动的话，走上街头，而小傅也和工友一起替出车祸住进医院的老赵念着老赵自己编写的父亲的回信......



影片之中，我们欣喜的见到一些生动的面孔：憨态可掬、笑靥面善的英年早逝的好人傅彪、在《水浒》中塑造了那个让我们又爱又恨的宋江形象的老戏骨李雪健、《活着》当中那个善良可爱而又有些迂腐的镇长的扮演者牛犇等等，当然还有主演东北笑神赵本山。
赵本山这个人中国的老百姓是又爱又恨，爱的是连续多年的春晚他给全国人民带来了一场又一场精彩绝伦让人捧腹带来无数欢乐的小品段子，恨的是他步入传媒拍摄很多影视剧作品烂片烂剧成车拉，饱受非议。但是他执着弄潮于商海之中，以刘老根大舞台为依托成为叱咤风云的文化商人。在本片中他是第一次与中国最大牌导演张艺谋合作，让人无限期待。在该片中，老赵很克制，没有把影片当成小品，而是通过自己生活化的质朴的表演，很接地气的把一个没有钱还想娶到一个媳妇、看到盲女孩悲惨境地心生同情却又感叹能力不足内心矛盾重重的老好人的形象演绎出来，比之后来的《大笑江湖》《河东狮吼2》要强出不知多少倍。
其他几位明星演绎也很到位，老戏骨李雪健第一次按摩将头伸进挖大了的窟窿眼里的镜头让我直接笑喷，牛犇按摩时酣然睡着也让人忍俊不禁。而傅彪角色稍重，将一个心思细密却又面对师傅困境想伸援手的心境复杂的好人形象演绎的活灵活现。
盲女吴颖的扮演者董洁清纯、倔强、质朴、聪慧，给人深刻印象，让我们感受到老谋子选角时的独到之处。她那瘦弱、弱不禁风的单薄身体让人心生怜爱，成为谋女郎无疑让她事业上上了一级新的台阶。



在电影中，我们永远期待奇迹的出现，永远享受高于生活的艺术作品带给我们从未有过的感受和感动。但是，这些奇迹和感动不能脱离我们的生活，那些远离我们生活，甚至和我们过去和未来毫无关系的作品必将受到摒弃。因此，接地气成为近几年来我们对电影的最基本的要求。张导2000年以前的作品给我们展示了过去和当下我们中华民族骨子里的血性和喷涌而出生命热情，而《幸福时光》则通过草根人物的喜怒哀乐反映出他们的困境和无奈，流淌出了我们生活中涓涓细流的温情和质朴。
老赵的“求妻若渴”反映出普通中年人的感情困境，最后被无情抛弃是反映现实社会的道德现状，盲女孩的遭遇体现了人情冷漠和人间温情的对比。老赵买两元一堆的玫瑰花和胖女人新情人的大捧鲜花形成鲜明对比，映射出残酷的社会现实。盲女孩父亲借钱远赴深圳回信却没有提到日夜思念他的女儿则让人愤慨和无奈，嗟叹人穷则志短。结尾盲女孩吴颖走上街头茫然四望让人深思却也遭到诟病，我认为这也是该片的一个魅力所在：影片本身煽情不是目的，能引起社会共鸣和争议，才有助于我们更深刻的理解生活、思考生活，这是一部优秀影片应该尽量做到的。
张导也许是明白了，一切的传奇和轰轰烈烈，最后都将归于平淡，返璞归真，于是有了后来的《千里走单骑》和《山楂树之恋》，但是这些作品中平淡的情感中，总是透露出一种不安分，一种想要挣脱平淡的东西，于是这种创作理念上的矛盾也就形成了矛盾的作品，让观众感到迷惑。
我们说张艺谋尽管创作出很多神奇的作品，但他不是神，而是人，褪去神奇的外衣，静下心来把玩的一部《幸福时光》可能没有给他带来更好的口碑，但是却让我们更加深入全面的认识他，认识电影艺术的实质和真谛。我们新一代的导演也要从张艺谋的作品中发现并学习积极的优秀的东西，总结一些失败的或者是遗憾的教训，踏踏实实的拍摄出忠于我们生活并高于我们生活的接地气的优秀作品来。