暮然回首，她就在记忆深处——《李献计历险记》headerheaderheader





钢琴Blues首发时光网，转载请注明。

《李献计历险记》让我想起了动画版《黑客帝国》，让我想其了《大话西游》，让我想起了《刺客联盟》，更让我想起了《东邪西毒》。

正如很多评论里提到的那样，在国产动画被打上了13岁以上禁看的标签的时代，《李献计历险记》是一部横空出世之作，作者年轻优秀的飞行员打破了大形势下动画片低级说教的桎梏，也相当程度的摆脱了独立制作难免的意识流形态，使之更像是一部作品，而不是实验品。

于是，影片的所要表达的，与观众眼里所看见的，就有了强烈的共鸣感，归属感，认同感。

如果硬要归类，它更像是一部文艺片，但在心理的莫名寄托上，又很容易让我不自觉的回忆起《大话西游》——当一切逝去时，我追悔莫及。悲剧总是需要无限的压抑性的幽默和喜剧去反衬，而最终的悲剧会被无限放大，淡淡的像烟尘，却沉重的像夜空下的海平面。

影片里有着大量的借用，或者说是恶搞，无论是开头的《黑客帝国之世界纪录》，还是超级马力，亦或是《康熙来了》，Wanted预告，配上无厘头的台词， 独特的差时症与日式英语，写意得似片尘不染的京片子旁白与配音，都会在我们这一代年轻人中找到共鸣，直指内心。

这就是李献计的成功之处，一个看似庸俗的故事，大杂烩一般的题材运用手法，过于煽情而致造作的旁白，却碰触到了我们的笑点，碰触到了我们的泪点，碰触到了我们自己内心很少去碰触的柔软，于是不自禁的感受到芳华已逝，红颜易老的悲诀。

轻柔的厚重油然而生。

于是，所有的喜感的配音，喜感的人物，喜感的动作，喜感的情节，都只不过是李献计嘴里叼着的香烟的袅袅烟雾下的注脚。当我们还在为恶搞蔡康永而上扬嘴角时，却正默默听到了李献计为了打穿游戏的真正目的，而情节自然转入安静而美丽的人民公园，像风一样的美好，像云一样的纯洁，在烟雾里幻化，催人潸然。

说到这里，又得再次向年轻优秀的飞行员致敬，无法想像一个人利用业余时间用了两年半时间将一部自己的人生哲学浓缩在短短的20分钟里，精巧的画面，融合华丽而浓墨重彩的打斗，也融合干净似雨后阳光的纯洁，更有时间沉淀下来的古铜。

所以这是一个好作品，人生就像一场不能reload的游戏，李献计给了自己reload的机会，我们却发现，所有的过渡，所有的千辛万苦，就像日本人、本拉登、特工、美工总统的女儿，甚至未来的爱人都只是人生的配角，为自己的目标添上那么一抹抹色泽罢了。

将两句台词相结合“如果李献计50岁，他一定不会为了50万跟本拉登死磕。”他一定不会，就像他50岁不会去殴打那个日本人一样，那么，李献计，或者说我们，在那时还剩下什么？

爱情？别逗了，激情已逝，便不再有雨后阳光碧绿青草。大概只剩回忆了吧……我想，这也正是作者想要表达的，最终，当李献计站在教室的走廊里，他看见的不是当年的王倩，而更多的是在真正人生这样一部不可reload的游戏里，人们所唯一能保存的东西——回忆。

而差时症，却总让我们在美好的时光中，不觉那刹那芳华，当一切逝去时，只希望时间定格，时光逆流。

于是暮然回首，她就在记忆深处。

而我已老。sepsepsep【短片】为什么我说《李献计历险记》是迄今为止中国最好的动画短片headerheaderheader




《李献计历险记》播放链接http://v.youku.com/v_show/id_XNTA0MTQ1MDA4.html

2009年上线了一部20分钟的动画短片《李献计历险记》，我看过无数遍，我认为这是迄今为止中国最好的动画短片，没有之一。故事的主角叫李献计，有差时症，他要打穿一款能回到过去的游戏。为了打游戏不伤手，他把手改造成了铁质的，顺手把肾卖了请世界竞技王者美元大雾来帮忙。美元大雾也打不穿游戏，就建议他去买兴奋剂，但是兴奋剂要50万，所以李献计就给CIA当卧底运送装有窃听器的康熙玉玺给本·拉登。事情败露后顺手干掉了本·拉登，最后成功得到50万。李献计回到过去的目的是为了见到最初的王倩，他的前女友。吃了兴奋剂的李献计打穿了游戏，但是回到过去的时间并不可控。所以李献计就不断打穿游戏，不断回到过去，直到回到那个他想要去的时间点。

一、喜剧和悲剧
从表面来看，《李献计历险记》是一个喜剧。首先是主人公李献计讲述故事时那一口自由散漫、百无聊赖、颓废不振的京片子。痛打美元大雾说是打击日本侵略者，吐槽节目主持人康康（暗指《康熙来了》蔡康永）是同性恋。感觉就是李献计在给观众们讲冷笑话。另外，剧情也是信手拈来的无厘头。回到过去的方式是打穿游戏，为了打游戏把手换成铁的，节目访谈恶搞《康熙来了》，一年半弄到50万的经验是一部大片预告，在阿富汗性命不保还不忘找本·拉登要钱。这样的剧设不会捧腹大笑，但是忍俊不禁。但是《李献计历险记》喜剧的外衣下包裹的是深入骨髓的悲剧，所以浅浅的一笑，才好让观众的情绪从喜转到悲。
李献计的悲剧始于和王倩的分手。王倩也有差时症，两人在一起的时候时间过得特别慢，所以李献计可以以世纪为单位跟她在一起。但是王倩的差时症好了，不久两人就分手了。李献计想回到过去避免一些事情的发生，所以不惜卖肾换铁手、玩命阿富汗。而且需要一遍遍打穿游戏才有可能回到他想去的时间，所以他需要一遍遍经历那些打穿游戏前的波折。但就像李献计跟美国总统女儿说的，“其实就是为了自己能从分手后的世界顺利逃走。”故事的最后，李献计见到了第一次见到的王倩，但是此时的李献计已然老去，无法再迈出一步。李献计用了一生的时间在分手后的世界里挣扎。为了能见到最初的王倩，他穷尽一生在时间长河里游荡。片子的最后，李献计说：“见到王倩时，就像瞬间经历了整个人生，心里很平静。”王倩就是李献计的整个人生，李献计这一辈子都深爱着王倩。与相恋了上百年的恋人分手，后半生又走不出分手的世界，这就是李献计的悲剧。

李献计分手后内心承受了无比巨大的苦痛，但他在讲述故事的时候却是一副无所谓的口吻，他的言谈举止也是“爱谁谁”的不羁样。即便在遇到从未来回来的王倩时，也说了一句：“都回去吧，我还得接着打游戏呢。”李献计无所谓的皮囊下，是对王倩无以复加的珍惜以及对情伤的无法自拔。五月天一首《你不是真正的快乐》唱出了多少强颜欢笑下的无奈与悲情。越是无所谓，其实内心就越是放不下。

二、形式和表达
梳理一下《李献计历险记》的剧情，大概是这么个构造：开场镜头组→房间里打游戏→电视节目访谈→买兴奋剂→电影预告片→与未来的王倩对话→在时间长河里慢慢老去→见到第一次见到的王倩。乍看起来，这些没有逻辑的编排很无厘头，但是每一段都有明确的目的。
片子开场是由几个以李献计为主角又与剧情没有关系的几个场景组成，宇航员李献计即将升空、运动员李献计赛跑、李献计练书法。但是，火箭即将发射时，宇航员李献计嘴里念着“王倩”；运动员李献计冲过终点时嘴里念着“王倩”；李献计练字写的是“王倩”。这一系列不相关的场景就是在表达，李献计前途未卜、人生辉煌、心如止水时，都牵挂着王倩。
那段《李莲英走了》的节目访谈，让李献计道出要打穿这款游戏的目的，也顺带吐槽了那些对爱情持无所谓态度的人。稍微细想一下李献计的逻辑，那就是，如果一个男人不珍视他爱的女孩，那他一定是个同性恋，因为只剩男人去让他珍惜了。所以李献计为了回到过去挽回王倩，不惜卖肾、改造身体。所以也看得出，李献计是一个为爱付出所有的人。

李献计一年半弄到50万的成功经验模仿了一段好莱坞大片的预告片。特工任务、恐怖分子、人质营救、喋血枪战，女主还是安吉丽娜·朱莉。但这样的安排不光是为了好玩儿，不光是体现李献计为了王倩多么拼命，而是为了让李献计说出那句话，“其实就是为了自己能从分手后的世界顺利逃走。”卖肾换手、血战阿富汗，李献计不管怎么折腾自己，其实就是为了摆脱没有王倩的生活，为了能走出分手的阴影。动作大片的热血沸腾下，是李献计的无所适从和精神自残。

这一切信手拈来、肆无忌惮的形式最终都是在为表达服务，而且都是一片浓重中化开一滴异色的模式，比如大片预告那一整段的点睛之笔就是李献计回答总统女儿为什么自己要这么折腾那句简单的话，就像一滴墨水滴入水中那样突然间渲染了眼睛。
三、西方和东方
《李献计历险记》的表达形式不拘一格，但情感表达却如李献计对王倩般矢志不渝。意境至上，风格善变，我认为可以称之为“写意”。就电影而言，今天电影艺术的基础传承自西方的戏剧和绘画，故事上强调冲突，剧情上遵循三幕结构，画面上讲究线条、光影、构图、色彩等等，所以电影艺术的成就主要在西方，而主流的电影话语权也被西方所掌握。另一边，东方的绘画讲求写意，我们的古典文学重抒情，我们似乎在对电影艺术的探索上有着先天劣势。但是，不同的艺术体系造就不同的艺术表达，因此，国人应该找到一种独有的符合东方审美观的电影语言，而不必非要按照别人的规则来，比如《刺客聂隐娘》就是一种探索。根据东方的艺术传统，我认为，我们在动画艺术的造诣上应该更有优势。因为，东方重意境的艺术表达形式更适合用动画来进行表现，日本动漫的成就就是一例。动画可以在视觉上把时空进行随意重构，创作者可以在此基础上随心所欲化有形为无形，聚无形为有形。

《李献计历险记》全片剧情荒诞，诙谐调侃，忍俊不禁又悲从中来。李献计一会儿在家打游戏、一会儿又在参加电视访谈、一会儿又和CIA合作血战阿富汗······李献计一切的行为都是为了王倩，为了最初的那个王倩，为了能看到最初的那个王倩。不管经历多么荒诞，都是内心无法言表的痛。而片子本身所有剧情和设定的编排都是为了表达。不管结构多么离谱，都是在写意。《李献计历险记》是一部难得的具有东方意境表达形式的动画片，所以，我说它是迄今为止中国最好的动画短片。