被网友评为今年“中国最牛动画”：《打，打个大西瓜》headerheaderheader




作者简介：
原名：杨宇艺名：饺克力出生： 1980年，四川泸州毕业学校：华西医科大学（现并入四川大学）药学院工作经历：03年—04年任职于豪杰数码影视广告公司负责动画广告制作04年—08年辞职在家创作个人短片《打，打个大西瓜》（英文名《See Through》）

精致的3D画面、震撼的音效、反战争的思想、饱含寓意的情节……近日，一段名为《打，打个大西瓜》的动画视频在各大论坛热传，深受网友追捧。一些人甚至赋予它“国内最具内涵动画片”的头衔。现居成都的28岁小伙杨宇是这段视频的作者，为了短短16分钟的内容，他花了3年半时间闭门创作。“这段视频包含了反战争的思想，同时也想表达，人在很多时候需要一些顿悟，只有跳出尘网才能摆脱困惑。”杨宇说。

《打，打个大西瓜》片长16分钟，是一部反战题材的动画片，讲述的是两个霸主为了争夺土地而展开了世界大战，双方的两名飞行兵在空中相互纠缠，两人在偶然的情况下一起落难到大海中的一个小岛上，本来敌对的两人后来成了生死之交。该片场景创意优秀，主题富有意义又不失幽默，用十分幽默的方式表达了对战争的厌恶。该视频在网上热传后，好评如潮。网友纷纷表示，无论是画面还是寓意，该片在目前国内动画片市场上都很罕见。“最精彩的是它反战争的思想，用吸引人的情节巧妙地呈现出来。”



目前该片已经入围2009北京金龙奖最佳动画短片；2009葡萄牙动画影展；2009厦门国际动画节最佳动画短片等多项大奖提名。

中国动漫行业经常被人评论为原创少、前途不大，对此，正在创建“饺克力工作室”的“饺克力”有自己的看法：“中国动漫最大的弱点是“不好看”。”
他认为，所谓的投资人急功近利、盗版猖獗、产业链没有形成等等原因都是动漫人抱怨外部环境总结出来的谬论，他认为中国动漫人应该从自身出发来找答案，而不是抱怨外部原因，根本问题在于中国动漫本身做得“不好看”，“现在是眼球经济的时代，中国动画要真的好看了，想不盈利都难”，“饺克力”说道。sepsepsep《打，打个大西瓜》：小创意，大智慧headerheaderheader




写在前面：最近比较沉迷于国产原创动画作品，其实前几年就已经注意到了。至今个人对B&T的《大鱼，海棠》（简称：大海）还是印象深刻，并且自己在学校晚会或是讲座上还参入过这段Flash的部分内容。《打，打个大西瓜》是一部精简版好莱坞电影，用浓缩就是精华一点也不过分，只是更让我惊喜的是，动画里的创意以及散发的效果。



战争与和平，这个词语既熟悉又陌生，熟悉是因为大家都知道，陌生是因为这个词语已经远离我们很久，也就在小说或是战争电影里才会看到。对于这种陈词滥调的话题，我想不是什么人都愿意讨论的。而这个普通词语在这部动画作品中却表现不俗，并且还类似好莱坞电影范儿那种味道。只是好莱坞那种“大英雄”主义不在这里，将其取代的是，朴实的味道和友好的瞬间，并充斥着整部动画短片。

刚开始主要到这部作品是被名字所吸引，“打个大西瓜”确实能让人眼前一亮，瞬间闪出，这是啥东西？我也挺纳闷的。也就这个不留神，就点进去了。嘿嘿！我想大多数人也是这样点进去的。至于是啥意思，反正我也不清楚，方言的可能行还是蛮大的。而那个西瓜，到底是谁，每个人都有自己的想法，可以自己去YY下。

短片第一个亮点就是这是无声动画。很少有人敢挑战这系列作品。要知道以前那个无声电影年代，很多地方都是要乐队在底下配乐，字幕要单独打出来，不然大家不知道是什么意思。

在本片中，作者很形象地把两位领军人物的形态用表情手段表现，用手指移动来延续，随着镜头不断切换，渐渐给出一个暗示，而在那个暗示揭开的一瞬间，两人则赤目相对，快速并突然的戏剧冲突给人一种莫名的味道。虽然很怪，转变也很突然，但不觉得有太大意外。这也贴合看片人的心态，必须要有戏剧冲突，不然，后面的故事也不会发生，也不会讲述这个陈旧的话题。这里就不多扯了。

这里让我想起一句话，此时无声胜有声。确实，在看完这部短片后，我发现即使没有多少文字性说明和语句化台词，照样能明确表露出主题，这就是表演放大后的效果。

短片第二个亮点就是扑克创意。扑克，引进到中国可就增加不少内容。在外国，扑克相当于赌博工具，是厮杀对手的有力筹码。作者也借用这点，套用军事化武器在扑克上（怎么让我想起以前下军棋呢？），采用“赌博”性质的对战，演绎出这场人间惨剧。这点倒是暗示很多政治里面的东西，这里就不多扯了。

这个创意十分特别，同时也剩下不少做模的时间。扑克的效果本来就是2D，可以利用这点做出一面的2D样子，而另一面可以直接复制，省去做N个3D模型的痛苦，同时也节省不少劳力活动。发扬了创意，还丰富了效果，还省去很多劳力，虽说有点歪打正着，不过也是一种不错的效果。

短片第三个亮点就是摆脱“填鸭式”灌输。一种思想的灌输是一种自觉的行为。我想要是硬塞进去，这谁也无法容忍的。而换种方式的教导，例如指引性的教导，虽说有很大个人色彩，不过也是一种不错的尝试，至少能达到灌输的目的。

有个词汇叫“崇拜”。要是这个词语放在教育身上，虽说很多人不会认同，但如果真有一天，“教育”和“崇拜”能部分重合或是融合，那最终的效果会远远超乎人们的想象。类似，不是基督徒的子民，一直搞不懂那些基督徒为什么那么崇拜耶稣，那么崇拜圣经一样。这是我们无法想象的。这种“崇拜”可以间接放入这部短片中，因为我很“崇拜”这样的作品，不仅仅是因为他是国人创作这么简单。

我想，短片在放大这种反战思想的同时也给我们带来不少思考，不仅仅是战争给我们的思考，还有仇恨是否会瓦解，朋友是否还会离去，在社会的黑暗中如何保全自己，创造出自己的新天地等种种问题。其映射很多方面的思考，大家有兴趣可以自己思索。因为每个人都不一样，面对的环境不一样，面对思考方式不同，面对人际社会不同，面对很多因素不同，都会有不一样的答案。

这不仅仅是部反战作品，这还是一部优秀的启蒙作品。在现在社会的熏陶下，我们还有多少无知的内容被忘记，还有多少天真的想法被抹杀。在这里，留下真挚的想法，回归单纯又幸福的年份，也是一种味道。

PS 支持国产原创作品，支持国人作品走入世界。把动画做起来，让动画走出去，多给这些人一个发展自我的空间。相信以后动画市场一定有中国的部分，并且是很大部分。

下面是原片：