《人在囧途》：囧而不水headerheaderheader





总算看到一部不装疯卖傻、不刻意拉低观众智商的国产喜剧片了，里面的对白也比较生活化，虽有点夸张但并不浮夸，没有象那些垃圾搞笑片那样刻意去挠观众的胳肢窝了，徐峥与王宝强的表演也比较自然，两个倒霉蛋的旅途故事基本上也紧贴时下的热门时事，观众看了也比较有亲切感，容易引起共鸣，特别是在住旅馆一段，编排地相当不错笑点也很密集。但本片虽然多了些自嘲但同时也太理想化煽情了些，最刻意算是后半部加进去的“乞讨女教师”，也太煽情地刻意了些，甚至让人有点厌烦了。最后的小三自退活雷锋，老婆不闹作贤妻也显得比较做作，比较假，真是河蟹温暖的美丽世界啊，有这样的小三与老婆，男人又有何所求啊。 个人评价：Bsepsepsep【一年又一年】最重要的东西从未改变headerheaderheader




这次出门，我特意观察了一下在交通工具上的人，同龄人中平板电脑的普及率超过50%，若以家庭为单位，这个比例感觉要超过90%。

大家都在那里划呀划，看呀看，这一路都一刻不肯闲下来。我们都走的越来越快，选择越来越丰富，可是留在我们心里的东西怎么感觉却越来越少。

我甚至怀疑在今天，我们是否还有耐心去捧红一个芙蓉姐姐，从博客到微博，一切都太快了，让我感觉跟不上。

小时候过年，家里条件不好，所以这一时刻就显得特别隆重。一桌子丰盛的晚宴，各种肉管够吃，一堆同龄的孩子在地上玩的忘乎所以，大人们交杯换盏一个个都喝的满脸通红。大家围坐在电视机前，看着春晚，发自内心地与赵本山冯巩们放声欢笑……

我总是等待着新年那一身新衣，憧憬着寒假归来与同学们攀比一下。我会将一挂200响的“满地红”鞭炮拆成一个一个，装在口袋里，点一根香或者烟，走一路就放一路，出其不意地扔到朋友的脚下，看着他一蹦多高，叫的比鞭炮还响。或者把一根小鞭炮从中间折断，让火药露出来，但是另一端的鞭炮还连着，摆在地上就形成了一个小型的烟火。还可以把另一只鞭的捻放在这里，然后点燃鞭引燃这只烟火，形成连锁反应……那时候东西很少，可我很满足，很珍惜，这就像吃东西，最好的体验其实就是你差一点吃过瘾了那种感觉。

那时候觉得过年全家人团聚是天经地义的事情，可是这些年，随着老一辈人的故去，父母这一辈的亲戚很少聚在一起过新年了。大家都在自己的小世界里忙乎着自己的家园，那一桌饭菜早已失去了新鲜感，新衣也早已都赶在各个打折的档期购置，新年的意义就更在于举家团聚了，可是偏偏这一点，现在越来越难以实现。物质丰富了，可是说好的人哪？

央视总有那些自认为煽情的记者，跑去问回不了家的工人，工地包的饺子是不是和家里一个味呀？

这次春运编制抢票插件的作者最后就说，我希望中国的城乡发展更均衡，这样就不必有那么多的人背井离乡了……我想这就是对孙涛在春晚上肉麻的高喊“我骄傲”最好的回答。

我无法比较过去简单朴素的和现在绚丽多彩的年，哪一个我更喜欢，但是我很清楚那时候我们觉得一切都来之不易，对美好的东西倍感珍惜。今天的世界，则更像是没了女主人的家，一片狼藉，但是若你静下心来，只要东西没丢，你就总能找到。

我相信，最重要的东西从未改变。这个世界走的多快，我们自己也可以停下脚步，“让灵魂赶上来”。