《寻枪》headerheaderheader




寻枪是陆川执导的电影。是一部悬疑题材的电影。而我对他的电影手法比较感兴趣。比如说一种超现实的方式。像马山在询问朋友的时候，在两个人之间出现的红桌，又比如马山丢枪之后想象保险柜里的枪的镜头。还有就是李小萌软软的叫喊声，和最后马山死后爬起来的大笑。这些手法都是非常的超现实，这是为什么呢？为什么陆川要用这种手法呢？还有就是陆川的对白非常的幽默，加上贵州的方言说出来就更具喜剧色彩。为什么要在一部悬疑片当中加入这种喜剧元素呢？难道是创作的无意识吗？还是一种讽刺？因为虽然幽默但是他们从来都没有笑过。就像是一种夸张。在警枪丢失，人人自危的时候，说笑就是一种夸张。那为什么要这样夸张呢？所以我想这是在表现人。超现实的手法是来表现马山的精神状态，他非常的神经质。当时的马山已经担心的满脑的幻象。他甚至已经不相信自己，比如他会问他的老婆他是不是有段时间没在床上。为什么他精神会如此的紧张？是因为他是一个负责任的警察吗？不完全是，因为他在寻枪的过程中早就被烦乱的关系把目的都给丢了。他不知到是为自己还是为了身上的责任。他只是为了枪，只有找到枪，他才会开怀大笑。而导演的对白就像一个一个冷笑话。但是这些幽默在忙忙碌碌，不苟言笑的马山看来都是一丝一丝的线索。从此可以知道马山内心的负担非常的重，几乎是压得透不过气来。陆川就一直在表现一个人，一个普通警察的心里状态，和身上的负担。这种负担是他自己，是警官的责任和社会的压力的混合体。而这种压力往往让人迷失，而迷失似乎又是每个人不可避免的一个过程。这就是作为社会的一员的人在社会的影响下的行为无意识。也就是说社会吞噬了个体。而个体在寻回自我的时候的一种心理的挣扎。所以我觉得陆川是为了表现一个身负社会责任的个人迷失的，和寻回自我的故事。

1影片《寻枪》在一片嘈杂的收音机声中拉开了序幕，镜头首先以马山的角度窥视着这个世界，老婆是颠倒的，瞪大眼睛看着他，一大清早还在昏昏欲睡的马山在老婆一阵阵叱喝声中惊醒，一种紧张的氛围徒然升温，隐隐之中暗示着不可预知的事将要发生。当马山察觉手枪套里没枪时，脸一下子变得凝重和不知所措，慌张地怀疑他儿子并搜查书包，哗啦啦的珠子和橡皮缓慢洒落一地，不甘情愿的他幻想着枪在柜子。跟着马山匆忙的脚步，随着那把钥匙开启柜子，柜里是空空的，枪丢了。接着是快节奏的步伐，飞梭的人际关系，马山幻觉中似乎每个人都在蔑视他——丢了枪还算什么警察？正如片中有个人所说的一样“脱下警服，你那样都不是。”已经处于高度发昏的他面对所长的空椅子，吓出一身冷汗。听到儿子的呼喊，已全然不知方向。枪对他是如此的重要，是他的生命。纷乱的世界，茫茫人海中，寻找一把枪是谈何容易？迷茫之际，倒是他儿子提醒了他——昨晚的婚礼。马山迫不及待地赶去他妹夫家，得到的却是诸多“不晓得”。有点感动的是，虽然他妹妹什么都不知晓，却想方设法帮助他，就连接电话也与他妹夫不同，也不忘帮他哥哥问上几句。当马山离开的时候，还把花名册给他。寻枪的线索就从毫无相干的花名册开始了。镜头突然转向买羊肉粉的结巴刘，看似不相干却有千丝万缕的关系。让他第一个作为“线索”出场，为结尾他是杀人犯做了很好的铺垫。特别是马山与他的对话颇有意思，当马山出现在他面前时，结巴刘忽然颤了一下，像做贼心虚恭维道：“马探长，羊肉粉。”马山问他为什么不结巴？他却突然结巴起来，由此可以看出此人是如此虚伪。即便是马山走了，他还不忘向廊道里望一下，唯恐人家回来再找他。同样的第二次，马山在寻枪的途中，又与结巴刘相遇，是在狭窄的走廊里，狭路相逢了。马山忽然问他，怎么又不结巴了呢？他却又结巴起来，还为自己辩护：“我一看到你就不结巴了！”而后又匆匆跑掉了。马山与结巴刘相遇的时间如此之短，显然是导演的精心安排，让凶手很快淡出观众的视线，为后面马山寻枪与各种形形色色的人纠葛及情感变化做准备。2在表彰会议上，马山脑海中断断续续闪现着寻枪的线索，就在所长宣布他获得“个人先进”获得五千块奖金时，同样丢枪时的旋律又再次响起。经典的一幕出现了，马山坐在椅子上呆头呆脑，同事调侃他说：“搞不好他把枪丢了！”可他却说出了一句笑倒的话：“不是丢，是不见了。”当然，他也意识到自己的错误，很负责任地坦言：“我……一定把它找回来。”对比当初面对空椅说空话好的多。马山的妻子告诉他那晚喝醉是李小萌送他回来的，寻枪心切的马山要立即去找李小萌，马山以前和李小萌有点关系，不甘心的妻子两泪汪汪，他能坚定地说：“我可能不是好丈夫，好父亲，但我没有做过对不起你的事情，从来没有。”工作与家庭，很多时候都不能找到一个好的平衡点。马山也开始意识到他对于家庭少了份关注。但影片的主题既然要他去寻枪，就难免不了要损失点什么，太过于完美的东西毕竟不现实。偶然的一次机遇，让马山撞到了小偷，凭着本能的直觉，他知道应该勇往直追。于是一场戏剧性的自行车赛拉开了帷幕。寻枪的强烈渴望从没有在马山的头脑消失，正如他所言：“全世界的人我都怀疑。”歪打正着，偏偏小偷也有把枪。在悬崖峭壁上，即使是生命的尽头，视枪如命的他也不放过小偷手中那把枪，对峙中，失去理智的小偷竟开了枪，既然是戏剧性的东西，就不能让马山就此丧命，当然那枪不是真的了。就连小偷也不得不“愿赌服输”，佩服地五体投地。3睡梦中，马山被一阵呼叫声惊醒——李小萌在呼唤他。电影中梦境总是有隐喻的。马山醒来，却发现妻子不在床边了。这或多或少让我们怀疑——枪是否是他妻子拿的？这样的推断并不是不无道理，人心一旦心生妒忌，什么事都可以做得出来。当李小萌死后，面对马山的难过，他妻子不是也安慰地说：“对不起，我不该吃你和李小萌的醋。”许多影片一贯的作风大多如此——危险人物往往是最亲近的人。导演似乎跟我们的思维有出入，也要跟随着镜头探个究竟，使我们提起仅存的一份担心得到验证。循着黑乎乎的砖瓦房，若隐若现的灯光，像是要把观众引入一个恐怖的世界，恐怖级的拍摄手法，仅仅摄住观众的心。马山也在寻找，也在和我们探索真相。微弱的灯光中，妻子在镜子前洗脸，闪电轰鸣中，看到一张害怕的脸。深夜洗脸，是洗去愧疚？梦境成为现实摆在马山的面前——李小萌被五四枪支杀害了，他成为了最大的嫌疑，被拘留了。即便是被关起来，马山也不忘他的枪，用手比划着枪。儿子给他送来了《福尔摩斯探案录》，而且向他父亲要求，出来以后不能打他。妻子来看他的时候，竟肯定地说：“当时你确实有一段时间不在床上。”导演又一次误导观众，把我们渴望知道凶手的欲望转向他妻子。最后让真正的凶手很自然地现出，来掉我们的胃口。在被关的那段日子，马山冥冥之中明白，家人的地位是无可取代的。作为一个人民警察，他也有份职责，家与工作时常不能兼顾。于是马山亲自去寻找凶手，骑着摩托车在繁华的霓虹灯下追寻，前面是一片模糊的景象，似乎看到了凶手正拿着他的枪去杀人。背后是孩子与妻子，他的妹妹及妹夫向他挥手告别，他明白枪对与生命的重要性，如局长所说的：“三颗子弹就是三条人命，要是职业杀手，就是六条人命。”他深知寻枪是一条不归路，可是他不得不这么做，因为那是和生命的博弈，只有这样才能追寻生命的价值与责任。在他即将上战场的那一刻，马山念念不忘地环扫了一下空荡荡的屋子，妻子的关怀声及儿子的调皮声在他耳边盘旋。最终他尽到了做父亲的责任——上学校悄悄看看妻子与儿子，并为妻子和儿子送上了最后的礼物。在马山与结巴刘斗争的过程，是愚蠢与智慧的较量，马山的沉着应对与结巴刘的粗鲁野蛮形成强烈的对比。马山以假枪引诱结巴刘开出了最后一颗子弹，马山得到了枪和人而大获全胜。这也许就是他终极愿望吧。马山奄奄一息的那一刻，世界仿佛安静了，他微笑地望着蓝天白云。他的心穿透蓝天白云，穿过墙洞，妻子与儿子安详地读书，这是他此前看到的景象，也是他生命中最后一次人间回望。看到这里，如果影片就此结束，难免会让我们感到伤悲，连结巴刘都说他是好人，我们谁也不愿看着好人短命，导演也明白不能让我们看完片子后愁眉苦脸，便满足了我们的心愿，让马山死而复生，赢得自己的人生。影片中的马山，从失枪到寻枪，其实是人生不断完善的过程，是寻找人生价值与真相的过程。开始是处于迷茫，高度紧张，时常幻想和逃避之中，寻枪的过程中慢慢地变得冷静和理智，最后悟出家庭与工作的重要性。事情是他闹出的，就必须由他去解决，他义无反顾地扛起这个使命。寻枪的过程中，我们也看到了马山的文人正直与诚实，面对周小刚的多次诱惑，他也无动于衷，只管走他逐渐的路，做自己的事。人生的出口有很多，往不同的方向走，注定会有不一样的结局。道路也只有摸索出来，走的才精彩。我想，马山走过的路虽不是很辉煌，但也足够精彩。至少在最后的那刹那，我们还能看到他开心的虚拟脸庞。作为芸芸众生，我们不希望残缺，宁愿做梦也要获得某种满足，虽然明知那美好是虚拟的。马山最后的那一声笑或许能给我诠释些什么。陆川的处女作《寻枪》呱呱落地，被展示给人们看时，人们不约而同地眼前一亮———即使亮的程度不同。这是一个新的导演在地上状态产下的健康活泼的孩子。它有个人表达，有商业考虑，在体制内可以成活———是在良性基础上运作出来的。影片意图暗含一个暧昧多义的主题，将主题赋予一个边陲小镇警察丢枪、寻枪的故事。“枪”代表责任、道义、权力、男子的性能力……警察马山丢失了这么多东西，身陷困境，绞尽脑汁去寻它。于是故事在一片心理悬疑气氛中展开。故事固然重要，讲述故事的过程和方法愈加重要。总体看来，影片叙事流畅，节奏张弛有度偏重于张，故事的弹性和张力与竭力渲染的气氛一拍即合。中国影片中内向偏重心理的不多(更不要说伯格曼那样的探索)，皆因外在的“影戏”传统和人们欣赏习惯所致。但在《寻枪》中，通过镜头语言、对白等方式的推进，对心理的探究无疑是有意义的。李春波导演、表达都市白领心理困惑的《女孩别哭》就逊色几重，不可同日而语。电影《寻枪》看过之后有一种很特别的感觉，总觉得它的生活气息非常浓厚，但是描写生活之余，又加入了许多艺术因素，比如抖动的镜头，人物的心理描写等很多的地方，都极具艺术性。一个很简单的寻枪情节，通过作者的荧屏化，把它演绎的极具戏剧性。《寻枪》以一个安静整洁地势陡峭的贵州小镇为叙事背景，极具有原始性，影片对那种原始的民族风景的描写，仿佛把观众带入了一个与世隔绝的“边城”而正是因为这种环境，让我们有一种似真非真的感觉，真实的是那种生活的真实，非真的是马山对丢枪后对事态考虑的严重性以及他的精神状态，完全就是丧心病狂，人物的对话都用的是贵州方言，这不仅增添了影片的戏剧性和幽默性，也使影片更具有生活气息。“枪”这个意象，也是具有典型性的，枪是国家的禁物，一般人是不能携带枪支的，而且这里的枪也是具有象征意义的——责任、道义、权力等等，因此马山在丢了枪之后，就象丢了灵魂一样，对什么都不干兴趣了，李小萌的挑逗，以及奖金的利诱，他都无动于衷，满脑子是枪，也难怪他那么激动，刚开始还在懒懒地看儿子写的“下流”作文，而且没有生气意思，但是一摸枪袋，发现枪不在了，顿时来了一次180度转弯，一切都变了，很快的在家里胡乱的翻了一通，没有之后，思想一下子转到了警局的保险柜，而且重复的出现，那种喧嚣声，脚步声，以及保险柜中的有枪的影像很快的现过，节奏感杂乱，给人一种烦杂的感觉。但是一下子就慢了下来，仿佛枪已经石沉大海，接下来了故事便是——寻枪。电影把这一过程处理的十分到位，把人丢了东西后的那种急燥的心理刻画的十分真切，通过荧屏让观众看的到。影片的画面切换的特别快，蒙太奇的运用，把本来很慢的节奏加快了，以至于使人看了没劲。在影片中又有许多互相借鉴的地方，《寻枪》中有些镜头处理很像《罗拉快跑》，如马山头脑中显现是谁偷了枪的影像的时候，老树精，妹妹，刘结巴，周小刚，李小萌等人的声音在他的脑中显过，与罗拉头脑中显现谁有钱的时候就十分相似，结局人物死亡后的处理还让人想起日本导演萨布的《盗信情缘》。同时它又吸收了很多好莱坞电影的元素，影像的处理，情节的设置，都让人有看好莱坞的那种感觉，比如，在马山追小偷的那一段，就融入了好莱坞的常用的追匪戏，只是好莱坞用的是汽车，而《寻枪》用的是单车，更具特色，没有破坏，没有枪击，却把人物的心理刻画的淋漓尽致，又加入了一些方言对话，似乎更具情趣，让人回味无穷。 《寻枪》是生活的真实反映，营造一个很真实的空间，没有一点人故意造作的地方，在一个很空灵原始环境中，安排了几个人物，很小的环境，很少的几个人，但导演却把找一把枪演绎的那么费劲，似乎有几分不真实之处，电影就是电影，地点的集中，人物的集中是电影的要素，因此使得电影具有了艺术性，生活也艺术化了。几个生活场景的描写，人物的对话是十分真实的，让观众看到的一幅生活场景。然而环境又是那样的清晰自然，没有一点喧嚣，“夜晚的孔明灯，以及电影幕后的人物生活嘈杂声”，都很清晰自然。电影是把生活的荧屏化的艺术，但是又具有戏剧性，这就是它吸引人的地方。
《寻枪》作为陆川的处女作，似乎让人看到国产电影的希望。成熟的技巧的运用，人物心理的把握，都很有特色。电影出场就不凡，处处牵着观众的鼻子走，让人随着电影想：“到底是谁偷的枪，枪到哪里去了，真象局长说的那样，做飞机都到美国了吗？” 因此让我们跟着马山的步伐和思维走，但又不完全陷入进去，我们自己也在想到底是谁拿的枪？儿子，妻子，周小刚，李小萌，老树精，还是马山自己？我们随着电影在找枪，马山也在找枪，因此这种处理，就把电影和观众连接到了一起，而且结果也是出人意料的，马山几次与结巴刘相遇但却没有注意他——问他有没有偷枪，刘结巴瞒过了马山，也瞒过了观众，这就要观众出乎意料了，也向我们展示一个生活哲理——有很多的时候我们要找的东西就在我们不注意之处，留心生活你就会找到你的东西。悬念，哲理，心理，真实自然，空灵嘈杂，巧妙的镜象处理，再加上幽默可笑的方言对话，便教人难忘了。这应该就是《寻枪》的成功之处和可看点了。关于寻枪的讨论大部分集中在寻枪即将引起的，或者说预示出的中国商业电影的来临，关于主流来临与否的问题，好像很难在民间的呼喊中产生。这种企盼仅仅是一种单恋罢了。这里仅仅只就寻枪本身的问题说一说，说实话，确实要看了之后，才有发言权。sepsepsep关于《寻枪》和陆川的一些琐事headerheaderheader




文/公元1874

在BBS上看到大家讨论陆川和他的新作《南京！南京！》，中间有些评论还提到姜文是否才是真正的《寻枪》导演等等，而我一直很喜欢这个导演，对他也算是比较了解，因此写一点和他有关的事情，和大家一起探讨探讨。

陆川的爸爸是陆天明，这个大家应该都知道了。不过他脾气比较倔，一直不愿意他爸爸干预他的事，所以直到现在他出名了，他爸爸要他改编自己的作品，或者说亲自给他写剧本，他也没有答应过。这个很倔的人，一开始还是吃了不少苦头的。

陆川1998年在北京电影学院导演系硕士毕业后，一直干电视的副导演、编剧、策划之类的杂活，不得志，期间他最好的作品应该是管虎导演，陈道明主演的《黑洞》，这部电视剧他是编剧。《寻枪》的剧本他多年前就写好（改编自凡一平的短篇小说《寻枪记》），但一直苦于没有机会将他变成电影。在北影的时候，他给不少人寄了剧本，但都石沉大海。直到有一天有人打电话来问他这个故事不错，说他帮忙找投资来拍，这个人就是姜文。

姜文答应下来之后找到韩三平，韩三平看了之后觉得靠谱，于是两人给他拉来了投资。二人都很欣赏陆川的才气，所以两个人都决定在片中演一把，姜文主动报名当男主角，而韩三平因为分身乏术，最终没能演成片里的大反派（这个后面会详细说），而客串了一个公安局长。

由于故事设置在贵州，姜文和韩三平都是恶补的贵州话，所以听起来有些不纯正，但对于这二位来说已经算是不错了，毕竟他们都不是贵州人，而且给他们的准备时间也只有几个星期，要完全掌握一门方言是不太现实的事。值得一提的是，韩三平唯一一次演戏，就是《寻枪》，由此也可以看出他栽培新导演的心。

这部电影基本构架都遵循于原剧本，姜文基本就是按照剧本来演的，所以不存在说谁才是真正导演的说法。而陆川此后也在多个场合公开表示过对姜文与韩三平的感谢，甚至还出了一本书讲这个事。客观的说，没有姜文和韩三平，我们能看到陆川作品的时间就不知道要等到什么时候了


在目前公映版里，《寻枪》的结局，凶手是卖羊肉粉的。这个是被改动了的，因为原剧本有些不和谐，也过于戏剧化。而原剧本里那个反派，本来是韩三平相中的，不过戏份实在多，他没功夫演，所以取消了。

在原剧本里，《寻枪》里真正的凶手，是和马山一起打过越南战争的老树根。因为越战，老树根失去了性能力，所以他一直颇有不满，偷枪，是为了干掉这些年来嘲笑他、看他不顺眼的人。而他最后的结局是，马山带人把他堵在了家里，外面特警已经架好狙击枪，他说一个英雄要用英雄的死法，于是对着马山开枪，实际没有上子弹，而外面的警察则把他干掉了。

《寻枪》上映后获得的评价不错，索尼还买断了此片的国外发行版权，由此也开始了陆川更大的创作空间。2002年陆川开始筹备《寻山》，讲述青藏高原反偷猎者队伍的故事，最终改名为《可可西里》，这部电影为他拿下了多个国际大奖，从此陆川也一发不可收拾了。

九年来陆川只有三部作品，平均4年一部的速度，个人比较欣赏陆川的是，他不卖弄，作品很冷峻，写实，例如《可可西里》里队员陷入流沙而死的一幕，没有任何配乐、剪辑、镜头运用，只是完整的用一个固定视角，为大家展示着一个生命的消失。他的这种纪录片风格用来拍摄这种真实题材为主的故事再好不过，所以，对于他即将上映的新作《南京！南京！》，我抱着最大的信心和期待。因为我觉得，陆川是一个有良心的导演。

顺带一提，在《可可西里》获得诸多关注之后，越来越多的国际公益组织也开始重视藏羚羊的保护，国家也开始对可可西里的偷猎实行重点整顿。我想一部电影能最终改变一些东西，无论你说陆川这个人是虚伪也好，不会拍戏也好，至少，他能为这个社会做一些事。
另：拍摄《寻枪》的地方是贵州贵阳近郊的一个古镇，名为青岩，那里非常漂亮，而且有很多不错的小吃，我特地去了两次，每次收获颇多。《寻枪》戏里的几个主要场景基本都还在，只是那个古色古香的派出所被拆了，比较遗憾。