咱们农民有力量:横店老总徐文荣访问记headerheaderheader



受访人：徐文荣 横店集团创始人，横店四共委员会主席采访人：前海一支剑时 间：2007年12月12日下午2点地 点：浙江横店四共（共创共有共富共享）工作委员会徐文荣办公室 前海：徐老总，今天我们来访的目的，是想请您谈谈横店影视基地的创业历程。先请您介绍一下，1995年的时候，您是怎么知道谢晋导演在筹拍《鸦片战争》的？您又是通过什么渠道说服剧组把《鸦片战争》的布景搭到横店来的？ 徐：横店这个地方在改革开放初期主要是从发展工业开始起步的，主要产品包括绝缘材料、汽车配件、工业模具等等。到1990年前后，工业规模已经很好了，影响也出去了，每年都有很多人来横店投资办厂。但你知道，我们这里毕竟是个小地方，想在工业上有大发展，许多条件都很有限，比方说人才方面。那时候交通不方便，城镇基础建设跟不上，引进人才困难很大。 所以我们考虑除了发展工业以外，是不是也搞一些文化产业，那时候还叫发展旅游项目。我们搞了四五个项目，也来了一些游客，借这个机会把当地交通餐饮宾馆等基本建设也改善了一些，但总的来说还是没有什么人气。当时中央电视台的无锡拍摄基地正要上马一个新项目，好像是拍《水浒传》用的“水浒城”。有一次我在北京碰到当时中央电视台台长杨伟光。我对他说，你那个“水浒城”能不能搞到我们横店来。结果他说什么？他说，横店是什么地方？谁会到你们那去拍戏？我再问他，你真的不肯来，他说不肯。我说，好，你记住，总有一天横店会让你们中央电视台都跑到我们那里去拍戏。 杨伟光这个态度更加增强了我要搞文化产业的决心，不为别的，就是为了要争一口气。后来，到1995年年初两会的时候，我遇见了谢晋。我当时是第八届全国人大代表，他是政协委员，我们在一起开会。我虽然知道他，可我们两个并不认识。有一天，有人来告诉我，说谢晋想找你谈谈在横店拍《鸦片战争》的事。至于他是怎么知道我的，我也弄不清楚，大概是什么人向他介绍的吧。 这样我就和谢晋见了面。他对我大谈《鸦片战争》如何如何，说是为迎接香港回归拍的，希望我能帮助他搭建拍摄场景。听他这么说，我真是高兴的不得了，这正是我想要做的啊！所以我们一拍即合。两会结束以后，谢晋很快就来到横店，我陪他四处走走，看看究竟这个景建到哪里比较好。我们找了很多地方，最后是他选中了现在“广州街”这块地皮。筑坝蓄水建成的“珠江” 前海：这块地皮有什么特殊的地方，谢导怎么单单就看中这个地方？ 徐： 拍电影的事我也不懂，你这个问题我当时也问过谢晋。他说这个地方好，有山，有水，有平地，从各种角度都能拍。但我从建房子的角度觉得这个地方不好，为什么呢？这个地方山多、沟多、石头多、平地少。要建房子，就要破土、要劈山、要填沟，施工难度一定很大。要是我自己，我就不会选这块地。我问他，你打算怎么搭？他说一共要建12堂景，120间房子，包括一条珠江，一个天字码头，一座古塔，还有什么外国领馆，两广总督府衙等等。 我说天啊，要建一条珠江？我问他你要多长时间建好？他说两个月。我只好说：谢导，你们拍电影我不懂，可是我告诉你，两个月要搭这么多房子，根本不可能。现在这个季节又是下雪又是下雨，施工进度会很慢。结果他说，那不行，这个片子我已经向江总书记汇报过了，香港回归之前必须要拍出来，无论如何请你帮帮忙，在两个月之内把12堂景全部建起来。广州街上的“茶楼”  我仔细算了一下，觉得两个月无论如何不够，就对他说要五个月。谢晋死也不肯。我只好退一步，说四个月，不行，三个月，还说不行。我说，对不起，谢谢你，请你去找别的地方吧，我没这么大本事，做不了这么大的单子。我们就这样两个像卖菜的农民一样讨价还价，最后他看两个月真的不行，才退了一步，答应给我三个月的时间施工。 前海：徐老总，你能不能给我们透露一下，当时搭《鸦片战争》这个景一共花了多少钱？ 徐： 那时应该说土建价格还比较便宜，但就这样我们还是花了3000多万，不到4000万吧。还不算土地的费用。当时政府对土地管得不像今天这么紧，闲置土地很多。山上都是荒的，农民种粮食种菜都种在平地上，山上没有农田。政府对我们这个项目当然是支持的，可以让那些荒地变废为宝嘛。所以我们土地使用申请报上去马上批下来了，很顺利。法律方面的手续也解决得很好。 前海：这个3000万全是您投入的吗？还是剧组也投入了一部分？ 徐： 都是我出的。你不要看这么大一部片子，谢晋手上实际没有多少钱。他要是有钱的话还会来找我吗？哪里不可以让他拍？我跟谢晋说，设计部分我不管；施工部分他不要管，全部归我。所以当时报纸上说《鸦片战争》一共花了一个亿，其中谢晋用来拍摄的部分是6000万左右，另外3000多、4000万就是我们横店这边置景的费用。广州街街景一角 前海：当时花钱最多的项目是什么？是土建还是人工？ 徐： 主要是平地和土建吧，人工花不了多少钱。我们横店号称是百工之乡，这里的工匠手艺又好，价格又便宜。当时我组建了120支施工队，每一个队负责一幢房子。你要知道这个施工难度有多大，光是开山平地就花了一个多月。而且谢晋对景的要求又很严格。两广总督府加上领馆街这一片，一共一百多间房，谢晋要求全部要用广州那种式样的青砖房，而且他要求砖和瓦不能是新烧的，全部要用旧的。我上哪里去给他找这种旧砖旧瓦？横店这边不要说青砖，就连烧这种砖的窑也没有。谢晋说那我不管，我非要青砖不可。 我怎么办？只好让人到外地去采购。我的人跑遍了东阳周围的四个县，有的都跑到山沟沟里去才找到他要的那种砖。还要用汽车一车一车拉回来。当时我手头上哪有这么多车？最后把种地用的拖拉机也开出来了。为造“珠江”而就建的拦水坝 前海：施工难度最大的是哪一部分？应该珠江口和码头吧？ 徐： 是。最难弄的是珠江口。横店有不少小河沟，但没有那么宽的水面。小水沟怎么才像珠江？我对谢晋说，我要修一道水坝，把水蓄起来，这样水面就宽了。我算了一下，蓄水要到十米，水坝高要到十五米，小河沟看上去才会像大江大河。但是大坝光是往上走是很危险的，我们还必须向下挖，而且要挖得很深才行。 前海：里面的水是从哪里来的？ 徐： 横店有一条河叫南江，但是离这儿还有几公里的路。我们专门修了一条渠，把南江的水引过来。当时有人反对这么做，因为它大大增加了预算和工程量。但是你想，如果水面蓄起来却解决不了水源问题，那就成了一谭死水了，以后会发臭的，后患无穷。我说我们要造就造活水，不要给自己的子孙后代找麻烦。现在这个水是活水，水质很清的。你看像不像珠江啊？林则徐到任两广总督时抵达广州的“天字码头” 前海：的确很像。而且还有一部分香港维多利亚湾的场景也是在这里拍的，维多利亚湾应该是海了，水面比珠江更宽，但是一样看不出来。 徐： 其实那个水都是一样的，面积没有变啊。谢晋他们拍摄技术很高，镜头这么一拉，就是珠江了；再那么一拉，又成了维多利亚湾了。这都是他们拍电影的有本事，我不懂。我的本事就是用三个月时间，把谢晋要求的这些场景全部建好。结果还不错，总算在三个月内完成了，没有耽误他的拍摄日程。谢晋很开心，嘴上总是说我要感谢你啊，老弟。 前海：《鸦片战争》的社会影响很大，这种影响是不是也给横店带来了比较好的后续效应？ 徐： 这是不用说的啦！《鸦片战争》以后，横店的名气响起来了。许许多多剧组找到我们，希望利用《鸦片战争》留下的景拍戏。这个时候我才意识到，《鸦片战争》的景搭得的确很不错。为什么这么说呢？因为它前后左右、东南西北都可以用来拍，利用率很高。后来又来了一个剧组，要我帮他搭一个香港的景，于是我们又紧挨着“广州街”造了“香港街”。这个景区的面积就慢慢扩大到今天这个规模。后来又有人要搭一个澳门的景，我跟他说，香港和澳门的场景差不多，不要另外搭了。他说不行，要有变化。我说变化可以，但是要花钱的。我们把原来的场景利用起来，在它们的基础上又增加了一些局部的细节。那个制片人看了以后还是很满意的。两广总督府衙 前海：后来秦王宫又是怎么开始建的呢？ 徐： 那是陈凯歌拍《荆轲刺秦王》的时候。原本他这个景是搭在河南的蓟县，结果那里造了三年还没造起来。下面基础打好了，因为没钱，上面的上不去了，只好停下来。这样一来么，戏就拍不了了。陈凯歌他们也是时间很紧，要参加法国的影展。把那个设计师急得大哭一场。为什么哭呢？他的这个景造了三年，没造起来，他的心血不是白费了吗？ 后来又是谢晋对陈凯歌说，你到横店去找徐文荣，他可以帮你解决问题。结果陈凯歌急急忙忙跑到横店来了。我问你这个景大不大？他说很大，然后又把前因后果全部告诉我。我看他那个样子，非常同情他，心里也愿意帮他解决这个困难。这样我就答应他说好啊，我帮你建。我们仍然像《鸦片战争》那样去选景。结果一选呢，一下就选了四、五百亩地，他要气势大嘛！就是现在西部那一片。秦王宫 前海：那一片好像比广州街这边平坦，原来就是这样吗？ 徐： 不是。以前那边有很多小山包，高低不平，而且还这么大面积。我指给陈凯歌看，问他有多长时间给我施工？他说四个月，我说你神经病啊！怎么跟谢晋一模一样。那么大的景，四个月怎么可能造起来？他说我很急啊，要赶嘎纳电影节。我说电影节跟我没关系，我不可能在这么短时间里造这么大的景。你想想，有6000个山头要炸平，起码要一年时间。 我们两个人又像上次一样讨价还价，我说最少要8个月，你要建就建，不建就拉倒。陈凯歌说这样好不好，大景建在你这里，另外一些小景，不是秦国要统一六国嘛，六个国家，秦国造在你这里，另外5个国家的小景还是放在还是原来河南蓟县。这个办法我也觉得蛮好，就说没问题。 这个景一动工就开始平地，把周围的山包都炸掉。白天晚上连着放炮。我亲自监工，每天去看两三次、三四次。有的时候晚上也去看一下。施工进度快到什么程度，我告诉你，有些地方，上午去一个样，下午去就变了，完全摸不着方向。有一个地方，我下午刚刚去过，等晚上去再去，就找不到回家的路了。秦王宫内《英雄》外景地 那天晚上我是自己开车去的，进去竟然出不来了。我开车在工地上转了一个多小时还没找到路。简直碰到鬼了。天一黑就更麻烦，前后左右一点亮的东西都没有，伸手不见五指。我心里想，今天晚上不会在汽车上过夜吧？到最后，我突然看到很远很远的地方有点灯光。我就往那个方向开。没开几步，又碰到一个大坎，大概有桌子这么高，车下不去了。我也管不了那么多，硬着头皮就往下冲，结果“砰”的一下，像飞车一样，我就冲下去了。 那个时候刚好是雨季。石头都很潮湿。好不容易打好炮眼，把炸药填进去，一点火就哑炮，不响了。什么道理呢？石头里面都是水，炸药埋进去就被水泡了。怎么办？我发动大家想办法，这个工人农民就是力量大，还真给他们想出一个办法。是什么办法你知道吗？我告诉你，你想也想不到，他们买来几大箱子避孕套，把炸药塞到避孕套里，再一个一个塞到石头里面去，这样才解决了炸药受潮的问题。秦王宫的台阶 后来8个月时间到了，他们要开始拍戏了，我这边还有一部分山炸不掉，眼看来不及了。我们又想了一个办法，就是修了一道宫墙，把已经建好的部分围在里面，让他们拍戏，围墙外面我继续施工，也没有其他办法。这个秦王宫后来在张艺谋拍《英雄》，冯小刚拍《夜宴》，陈凯歌拍《无极》的时候又陆陆续续增加了一些景区。现在你看到这个，相对是比较完整的样子。 前海：现在横店已经是全国最大的一家影视拍摄基地了。今后这个基地会怎么发展，您有没有什么具体设想？ 徐：有一次有一家美国电视台采访我，让我把横店与好莱坞比较一下看看有什么不一样。我说，你们好莱坞的管理和技术我没法比，它毕竟积累了有100年了。但如果说景区的面积，十个好莱坞也比不上横店。你说我讲的有没有道理？秦王宫内《无极》外景地 前海：论面积当然比洛杉矶那个环球影城大多了，但是他们游乐项目比较多，设施也比较先进。 徐： 我现在考虑的还不是游乐这个方面，我们追求的目标是打造一个世界一流的影视拍摄和制作基地。从哪里起步呢？我告诉你，现在横店每天有20来个剧组在这里拍戏，这是全国其他地方没有的。我们在这方面的配套也做的很好。现在我唯一感到不足的是后期这一块没有跟上。有人愿意到横店投资做这一块，美国的，其他国家的，香港的都有，好几个项目都在谈，他们肯定会来，不过时间早晚而已。 前海：我跟一些剧组和制片人都接触过，他们对横店印象最好的有两点，一个是你们这里服务比较好，工匠门类比较齐全，如果碰到布景小修小补，不用另外找人，景区自己就解决了，还不要剧组出钱；另外，都说横店的群众演员比较好组织。 徐： 我刚才说了，我们这里技术上没有什么优势，所以我们就要把配套服务搞好。我听他们来拍戏的制片人、导演都说，到横店来拍片没有亏本的，都是有利润的。因为他的成本很低。低在什么地方呢？我问过他们，他们说在横店拍戏，我们不需要东搬西搬的，你们的服务做得很好，特别是道具，过去他们都自己做，现在这里我们能够帮他完成。而且还不用他们花钱，你拍一天两天一个月两个月都不要紧。这个你在北京、上海能做到吗？在北京，一个场景几万块钱，晚上拍夜戏又是几万块，每天都要花几万块，要是你，你说你到北京还是到横店？广州街上的外国领馆 前海：那你们横店怎么挣钱呢？ 徐： 他们剧组来到这里，他要不要吃饭啊？要不要住宿啊？我们有宾馆、有饭店，有娱乐场所，这些地方难道挣不到钱吗？你这次来是住哪里的？ 前海：我们住东磁 徐：就是啊，东磁是4星级的饭店，那里面的条件你觉得怎么样啊？ 前海：条件非常好，而且价格又便宜，差不多跟上海的链锁商务酒店是一个价格。在上海要住四星级的酒店，一晚上起码要800块，东磁只有300多。我很喜欢东磁二楼的餐厅，那里面的菜烧得很好……接下来徐老总，我们还是谈谈群众演员吧。 徐： 群众演员都是本乡本土的农民。他们过去只会种地，哪里会演电影？过去剧组都是从上海、杭州带群众演员来。现在不用了，我们自己都有。还有很多外面来的，河南的、河北的、山东的、江西的。这些地方的一些年轻人，中学毕业，大概就业比较困难，就跑到横店来当演员。假如他聪明肯学，不怕吃苦，就能挣到钱。所以现在每天在横店拍戏的人很多呢，每天都有5000多人。四星级饭店“东磁大厦”广州街街景一角 前海：这就说明，横店影视基地给当地百姓带来了很多实惠。您觉得老百姓得到最多的实惠是什么呢？ 徐： 实惠那多得很，比方说，我们这里的年轻人中学毕业，如果没考大学的，一般都会在工厂里工作，还有办企业的。另外一些没有什么劳动能力的人，做工他不会，也不懂技术，怎么办？过去么只有在农村种地，现在他可以当群众演员啊。当然这都是一些最简单的东西，比方说，在镜头前面站一下，不说话，30块一天；讲一句话的，40块一天；讲三句话的，50块一天。有的做替身演员的一天能赚一千多块，你说他高兴不高兴？种地能挣到这么多钱吗？所以我们这里的人都愿意当群众演员。有的人一边在开店，早上出去的时候说：“老婆，你把我店看好，小孩看好，我去拍戏了”。就去拍戏了，拍完戏回来又说：“老婆我回来了，叫你也去，赶快去，我来看店”。老婆也高高兴兴地去了，一家人的日子开心的不得了。领馆一条街 前海：如果照您这么说，现在还有人种地吗？ 徐： 当然有人种啊，农民嘛，到底还是离不开土地的，不然他就不是农民了。但现在说老实话种地很容易了。我们这个地方本来耕地面积就少，没多少活可做。过去我们这里是一年三种，现在只有一年一种，粮食够吃了嘛。很容易，每年只要15天就够了，国家还会给那些地少的人补贴，让他们自己买粮食吃。所以，除了这15天，其余时间就是当工人、当干部，开店、搞第三产业，都是能赚钱。所以横店老百姓都很富，生活很开心。 前海：徐老总，最后还有一点时间，请你谈谈对谢晋导演的印象吧。 徐： 我要在这里感谢谢晋，没有他的领头，也就没有今天的横店影视城，没有我们的影视产业基地，更不可能带动那么多的人来横店旅游，带动横店的老百姓致富。这些都应该是谢晋的功劳。 前海：根据您和他的交往，他给您印象最深的是什么？ 徐： 我看啊，我讲普通的一句话，这个人一工作起来，一开始拍戏，他是不要命的。为什么这么说？《鸦片战争》刚开始拍的时候，我也从没见过拍戏，所以一有时间我就要去看，看他们怎么拍的。我发现谢晋他一天几乎不吃什么饭的。他吃什么呢，就是喝啤酒，一直喝，有时候看到他吃点那种听装的八宝粥。我就奇怪，这个人是个神仙还是什么，怎么就不吃饭呢？而且他很少休息，从早上拍到晚上，中间没有休息，晚上拍完了他还要准备第二天的东西。广州街“西辕门” 有一次我问他，我说你拍戏不能不要命啊，你怎么精神那么好啊？他总是说没什么，我很好，很健康。后来别人告诉我，你知道什么道理吗？人家说那个啤酒是液体面包，有营养的，他喝酒就等于在吃饭了。这个我倒是头一次听说，啤酒还能当饭吃。 他对工作要求严，如果演员戏演不好、做不好，他就要重来。一块板一敲，开始了。不行，就停下，重新再来，一拍，又来了。有一次我亲眼看见他重复拍了五次了，那个演员是个小姑娘，我看她都不行了，就对谢晋说，你不要为难她了。他说：这个你懂啊？我说我不懂，但我看出来了，为什么她五次都不行？什么道理呢？我说她那件旗袍有问题，太小了，这样斜下腿肯定会露出来太多，不好看。他一听，我说的有道理，算了，不拍了，让服装师去改衣服去。这个说明什么？说明他是个虚心的人。又严格又虚心，能听人家的意见，我说我的意见提的对不对，他说你的意见是对的，就听你的。sepsepsep震精啊，原来鸦片战争是这样的headerheaderheader




原来鸦片战争是这样的-
把第一次中英战争称为“鸦片战争”，但实际上这场战事的起因绝对不是什么“英国为了倾销鸦片”。当时世界范围内吸食鸦片基本都是合法的（例如英美都是到19世纪末20世纪初才开始立法限制毒品），奇怪的是，这些不禁鸦片的国家反倒没什么人吸鸦片，倒是中国这个禁烟的国家对鸦片一往情钟。一方面清朝有很多人是拿着高官厚禄却没什么正事干，平时除了黄赌自然就是毒（这就像某个人均GDP不到三千美圆的穷逼国家却能在奢侈品消费领域独领风骚一样），而其它洋货要么是像钢琴一样玩不来，要么是像刀叉钟表睡衣之类不好玩。另一方面，乾隆禁烟之后，各地官员反倒可以找鸦片商收保护费了，收了黑钱还不用纳税，为了抢这块肥肉，不仅没有执行乾隆的政策，还拼着老命的引进鸦片，导致鸦片在中国越卖越红火。
一开始，皇帝老爷们对禁烟这事儿都不是很认真，直到道光年间，各地农民起义不断，清朝的鸦片军被打得找不着北，发现枪杆子不好使的道光把所有的责任都推到了鸦片身上。其实道光也不想想怎么官兵抽鸦片农民就不抽的，当时的军队腐败不堪，平时也不好好训练，省下来的钱跑去吃喝玩乐，等上级领导来检查时才装模作样的表演几个固定节目，所以后来清军和洋人打白刃战时人数占优还是输得一塌糊涂，到甲午海战时更是在装备领先的情况下被日本打败。而皇帝为了构建和谐社会，对军队一直是好生供养，这就给他们提供了抽鸦片的所有条件：金钱和时间。这样的军队战斗力本来就跟农民差不多，抽了鸦片就更没得玩了，这时道光才知道着急，发了狠要禁烟。但他哪里想得到那些本应帮他禁烟的人，既是鸦片的主要消费群体，又是鸦片走私的庇护者。对这些人来说，军队没战斗力关我屁事，大清的江山关我屁事，又不是我的，是你皇帝老子一个人的，我趁着现在当官使劲捞就是了。
这么一来，禁烟自然是无从谈起，直到最后道光才物色到了一个真正肯禁烟的人——林则徐，和英国人的故事就从这里开始了。说来搞笑，林则徐到广州禁烟，本来当地官员是想拿银子打发他回家的，谁知此人是真心办事，不吃这一套。今天我们说林则徐是民族英雄，其实当时官员们都当他是神经病，而且这种人真要放到今天的官场他还是要被当成神经病，要不了三两回合就得被和谐。林则徐到广州后不久就要求洋商们交出所有鸦片，还发了份照会：听说英美两国天气干燥，土质干硬，夷人都是把肉磨成粉食用，久而久之导致大便不通，只有中国的大黄和茶叶可解，皇上对你们有恩，你们也该配合我这个钦差的禁烟工作。我对你们这些外夷的伎俩再了解不过，所以别跟我耍什么花招，其实我们老百姓都很讨厌你们了，你们再卖鸦片，难保他们不会弄死你们……
这个大便不通还不是最离谱的，此前还有大臣建议道光严惩吸食鸦片者，怎么个惩法呢？这个大臣说，他听说红毛们是把吸鸦片的人系在竹竿上，用大炮发射进海里……林则徐还有一点很有意思，动不动就绑架民意威胁洋人，但其实言谈之中又经常流露出对民众的不屑，在他眼里，底层民众只有两种人：洋人的走狗与洋人的潜在走狗。可惜洋人对中国的了解程度，往往远胜这些政府官员，鸦片战争爆发之前，英商安德森就建议英国政府：据我观察，中国的老百姓普遍讨厌清政府，等打进去时，我们不能伤害一般群众，而且应该张贴告示，说这场战争不是针对他们的。后来英军也照作了，于是清廷又大骂洋人煽动不明真相的群众。
林则徐的照会一来，洋人第一反应是又他妈来要保护费了，正商量着该花多少钱摆平呢。其实当时洋人们是混得很悲惨的，清朝闭关锁国，重农轻商，本就看不起做生意的，又自封天朝上国，觉得自己天生就不用跟外夷讲什么平等，所以指定只有广州十三行才能进行洋货买卖，而且还不是洋人卖，而是由中国人中转，洋人不能随意接触其他中国人，而且也不能随意在中国走动，只能在圈定的范围内活动，换句话讲就是“外国人与狗不得外出”。清朝关税虽低，但那只是理论税，洋人在中国总免不了被横敲竹杠。而且那些贩卖洋货的中国人必须靠贿赂换取外贸执照，这个钱当然要算在商品价格里，导致洋货价格像中国的房市一样一路走高，本来中国人就不感兴趣，这么一来就更卖不出去了。所以说鸦片除了导致中国的白银外流，还有一个很重要的职能，就是把民间的财产转移向了政府。
在此之前洋商们一直都没遇到林则徐这款的，一时摸不清对方的来意，打算先观察观察敌情，回复林则徐说要用七天时间商量商量。林则徐本来觉得自己在这些夷人面前是充满优越感的，完全应该说一不二，想不到对方还要开什么委员会搞民主决议，一下把他给惹火了。林则徐查清英商颠地是“拖延战术”的主要智囊，立刻派人前去捉拿。后来差人去执行任务时耍了个滑头，说是“召颠地入城”，但英国人还是不放心，要求林则徐承诺24小时内放颠地回来。大清可从来没什么拘留最长期限之类的说法，都是想关多久关多久，所以林则徐一听，你这不是他娘的放屁吗，马上抓了两个买办（即汉奸）到英国人那里示威。这下英国人才明白事态严重了，一时间竟不知所措。
这时另一个主角——英国驻华商务总督义律——登场了。说来搞笑，此人作为鸦片战争引发者之一，却是个不折不扣的反鸦片者，他认为鸦片本身就是不道德的，在一个明令禁止鸦片的国家内走私鸦片更是有辱英王的名誉。义律一听林则徐要动颠地，马上急了，匆匆跑到商馆去，谁知林则徐给他来了个有去无回，等义律一进去就把商馆给封闭了，撤走所有的中国人，勒令中国人不得再与洋商接触，否则以汉奸论处，还来了个断水断粮。义律一看这架势，是要把人活活逼死，马上给林则徐写了封信，大意是威胁说你再这样难保两国不会打仗。林则徐在下面加了批语：“天下万方，何处与天朝相提并论？‘两国’称谓，难道是指英国和美国说的？”其实义律与林则徐交涉数次，基本处于鸡同鸭讲，双方都以武力威胁对方，但又都不惧怕对方的武力，只不过义律是嚣张但有底气，而林则徐根本是无知者无畏，所以两个人都奇怪了，靠，他怎么就不怕我呢？其它内容基本上也是有听没懂，例如林则徐对这封信是这样回复的：先大谈因果报应学说，举了一些坏人突然暴毙的实例，接着谈中国对英商的恩情，又讲到没有茶叶洋人就会大便不通而死的问题，另外民意沸腾，举国激昂，再不交出鸦片，小心吾皇天威降临……
但总体而言，林则徐没直接进去把洋人杀掉，已经是非常客气了。至于他不这么做的原因，其实就是想展现泱泱大国的风范，表达天朝对这些外夷宽宏大量的姿态。义律那边被断水断粮也受不了，再加上搞走私本就理亏，于是跟英商们商量能不能把鸦片全部上缴，这里他也耍了个滑头，说你们这些鸦片损失将由政府来处理。英商一听乐坏了，这等于是把鸦片送给中国人，再从英国政府那里拿钱，当然是十二万分的乐意，当然他们也知道义律是在打官腔，他本身也没那么大的能量给赔偿问题打包票，于是又集资给一个马上要回英国的商人，让他到议会去活动活动。理论上来说英商本来是一毛钱都拿不到的，在鸦片战争打响之前，英国政府的态度一直是“你们走私你们活该”，大清爱咋咋地我们才不管你们的损失，连英国军舰都回复义律说不会保护违反他国法律的走私行为，但后来随着鸦片战争打响，情势直转急下，也算这些鸦片贩子好运了。看到这里各位应该发现一点，其实英国之所以来侵略中国，跟虎门销烟是完全没有关系的，他们的政府本来没打算跟鸦片走私扯上关系（当时英国政府也不了解英商的处境，对英商来说，鸦片贸易怎么看都不像是“走私”，因为来接头的不是政府官员，就是清朝水师）。战争的真正起因其实是以下两件事：甘结与林维禧案。
英商在义律的怂恿下，把所有的鸦片全部交了出来，林则徐也终于解除了对英商的包围。但禁烟的事却还没有完。林则徐又要英商签订“甘结”，其实就是保证书一类的东西，内容是禁止“一切来人”进行鸦片走私，否则一经发现，“货尽没官，人即正法”。这甘结的有趣之处是带有中国特色的连坐效应，他要英商不仅对自己的船负责，还要对别人的船负责，不仅对英国人负责，还要对所有国家的人都负责。其实林则徐早在对付吸食者时就采用了“五户连环保”政策，但他不知道洋人是绝对不会答应这种要求的，不然万一哪天船上有人夹带鸦片，弄不好自己小命也要玩完。林则徐觉得义律是这帮人的头头，要他代表所有洋商签字，义律告诉林则徐：我不能代表那些英商，就算英国国王也代表不了他们。林则徐一听又怒了，普天之下莫非王土率土之滨莫非王臣，你这不是存心忽悠我吗？但他还是很有风度的教育义律：你骗我说你自己不能代表也就算了，但你说英国国王都不能代表，你这可是叛国啊，叛国大大的不好……
又是鸡同鸭讲。义律死活不签，最后全体英商撤出虎门，到葡萄牙人的地盘澳门交易去了。但林则徐连自己地盘以外的事也要管一管，命令义律要么回来甘结，要么从此滚出中国，义律却坚决不从，提出以下几点：清朝将无辜者和走私者一起在商馆里拘禁七个星期之久；鸦片贸易受到中国官员的鼓励和保护，事实上他们所从事的贸易里，没有一项是像鸦片这样有“固定收费”的（言下之意其它产品要交的苛捐杂费更多）。义律一是担心英商人身安全再受威胁，二是希望林则徐先检讨一下大清自己的错误，但他们还没注意到一点：林则徐对付过吸鸦片的中国人，对付过提供鸦片的英国人，对付过卖鸦片的中国人，惟独没有对付那些保护鸦片走私的人，这就是清朝官场官官相互的微妙“潜规则”，英国人是无论如何也不会理解的。林则徐又搬出民意恐吓义律：沿海民人，莫不视波涛如平地，倘一触动公愤，则人人踊跃思奋，虽欲阻之而不能矣……
甘结的事久拖不下，双方旧怨未平，新仇又起。当时几个英国水手醉酒后与中国人发生冲突，双方群殴，一名叫林维禧的同志不幸为国捐躯。事发后，英国水手立即花钱私了，请家属封口，但两天后还是让义律得知此事，前来调查，先给受害人家属赔偿，再分别悬赏，请目击者指出致命一击是哪个水手造成的、是英国人先挑事还是中国人先挑事。又过了两天林则徐也知道了（英国水手的钱真是白花了），二话不说，要义律立即交出凶手，杀人偿命。义律哪敢把人交出来啊，那时英国人判案还得给被告个申诉的机会，而我国的衙门就是八个字：大刑伺候，从实招来，狗熊被打完都会承认自己是兔子，而且林则徐根本不在乎是谁杀了人，反正我死一个你也得死一个，随便哪个都行，这一点对尚未查清真相的义律来说更是无法接受。当时英国已经采用陪审团制度，义律提出要设立一个英式衙门，请林则徐前来观摩，林则徐一听愣了，你们这些外夷还有衙门？当下拒绝。后来义律自己把人给审了，五名水手分别监禁三个月至半年不等并处以罚金，义律还特别强调，这些人必须被关押在英国而不是中国的监狱。
义律当时的处境是很尴尬的，水手在中国杀人，本来应该接受中国的法律审判，但当时中英之间的文明程度实在差距太大，到了不能为人接受的程度，这就好象今天中国人到哪个非洲国家打工，一不小心触犯了当地法律，结果被判用火烧死后由当地土人分而食之，中国人肯定也受不了。当然中国政府肯定不管这事儿就是了，义律却表示绝不会让大英公民接受“野蛮肉刑”，拒不交出凶手。后来义律无奈之下想了个庸招，他骗林则徐说根据《万国公法》，他是拥有“领事裁判权”的，这件事应该根据英国法律来判。谁知林则徐还真找自己的美国私人医生伯驾翻译了一下《万国公法》，虽说翻译出来的内容是一个字也看不懂，但据伯驾所说，没有“领事裁判权”这一说。而中国第二次接触《万国公法》已经是二十多年后了，从这个角度来说，讲林则徐是“开眼看世界第一人”倒也不算错，可惜“第一人”也就是这么个“没有茶叶则大便不通”的水准。
说到这个伯驾，虽说他是林则徐的医生，却从来没有见过林则徐，因为林则徐不愿与外国人直接接触。好在他的毛病伯驾靠远程治疗也给解决了，伯驾在林则徐的病历上是这么写的：“从医学上看，这个病案没有可以值得引起兴趣的地方。事实上，这位病人从来也没有见到过，但是我想，对于这样一位著名人物，他的行为是中英这样两个大国间破裂的近因。”后来伯驾想给林则徐送三样礼物：一本地图册、一本地理书、一架地球仪，谁知林则徐要伯驾先填“请愿书”，意思是说给我送礼是你的荣幸，得先请愿，我答应了才行。伯驾一气之下便没有再送，不然不知林则徐是否能真正的“开眼看世界”了。
义律这招算是昏到极点了，他想利用中国人对国际法的无知来解决此事，但就算“领事裁判权”真的存在，他眼中无知的中国人们又怎么可能遵守呢？更倒霉的是又遇到这个“开眼看世界第一人”，林则徐一听《万国公法》里没有什么领事裁判权，一下火了，甘结的事还没搞完，你丫又忽悠我，看来对你们这些野蛮外夷是客气不得了。林则徐故伎重施，又来了个遣散华工、断水断粮，逼义律交人，当然了，针对对象不仅是义律，而是所有英国商人。这种事情连续发生两回，义律是真的受不了了，内心早已动了杀机，但他还想着能和平解决此事最好。对于甘结，义律先是提出可以具结，但只能“货尽没官”，绝不能“人即正法”，林则徐却一口否决，坚持要砍人。后来林则徐也玩了个花招，说要么这样，你不具结也可以，但船要让我搜查一遍，看你还有没有鸦片。以林则徐的看法，是个人都该知道大清是怎么搞搜查的，义律应该不会笨到答应这种要求，具结只是签个字的问题，相信义律还明白个中利害关系。但义律还偏偏不明白，说这个好，欢迎来搜。林则徐这下被搞郁闷了，琢磨着义律这红毛可能还不太了解大清国的基本国情，只好亲自教育义律“大清式搜查”到底是怎么回事：首先我们效率比较低，需要花两百天才能完成搜查，到时你的货物也该发霉了；另外搜查过程中肯定会弄坏弄丢点东西，大清可不负责任。但义律觉得钱的事小，甘结可是要人命的啊，于是老话一句：欢迎来搜。
这可把林则徐气得不行。此时一票英国人也快渴死了，双方都感觉道理说不通了，有武力解决问题的打算。义律去九龙寻找淡水，遭到当地官员“五六小时的延宕和令人发怒的拖辞推诿”，终于发出最后通牒：再不给淡水，将击沉眼前一切中国船只！而当地官员根本没拿这些不知哪个旮旯里冒出来的野蛮人当回事，中英间的第一次冲突就这么开始了。我一直觉得，如果仅仅因为义律不肯具结就将第一次中英战争称为“鸦片战争”来混淆视听的话，那称其为“淡水战争”应该也完全说得过去。后来各种小冲突又出现数次，水勇们向林钦差汇报自己的“辉煌战果”，林则徐不疑有诈，发挥了我国“村骗乡，乡骗县，一直骗到国务院”的光荣传统，告诉道光我军“七战七捷”。其实你看当时的战报是相当有意思的，里面文学创作的气息非常浓，读起来很像武侠小说。清朝士兵笔下的英国人从来不会留下尸体，不是滚落悬崖就是落水无法打捞，只看到水面上漂浮着洋夷的帽子，而我们的兵器上则沾满血迹。一句话：战果丰厚，证据没有。而道光和林则徐这两个人已经被忽悠得快要高潮了。
消息传到英国后，议会进行了辩论，双方就出兵与否的问题争得不可开交，主要观点如下：中国人以优越人种、天朝上国自居，对英商横加侮辱，更屡次侵犯人权，以性命相威胁，甚至两次危及没有进行鸦片走私的无辜英商，并影响到鸦片之外的贸易；中国的法律仿佛是专门为贪官勒索而设置的，既无法执行又荒谬野蛮透顶，而且与中国进行贸易需要交纳比关税高得多的保护费。结论：对这样的野蛮民族，讲道理讲不通，只有先把它揍服帖了再说。271：262票，九票之差，战争打响，蒋廷黻有一句话精辟总结了鸦片战争的实质：战争之前我们不给他们平等，战争之后他们不给我们平等。其实战争打响之前英国还是给过中国和平解决问题的机会，派人坐船来送最后通牒，但中国守军看不懂船上挂的白旗子是什么意思，照面就打。之前中国水师曾挂着红旗子满地乱蹿，被英军误以为是来打架的，也是见面就轰。我时常觉得，两国既然已经沟通不能到这种地步了，真的没什么比打一架更好了，就算这最后通牒送到了，双方的战争也不可能因此终止啊。
林则徐在开战之前还给英国国王写了封信。其实本来是想给美国国王和英国国王各写一封的，后来一打听发现美国连个国王都没有，而英国的国王是个女人，这下对两国更是鄙夷了。为了翻译这封信林则徐破天荒的见了几个外国水手，请他们代为翻译，水手看完信之后差点没笑喷出来：首先吹嘘大清皇帝有多牛B，统治了整个天下，恩泽四方；然后夸奖英国女王一贯恭顺，仿佛在表扬一个藩属国的酋长；接着大谈中国对英国的恩惠，无非又是没有茶叶英国人就要大便不通而死；再来教育女王因果报应学说，讲述坏人突然暴毙的实例；最后像命令下属一样让女王“接到此文之后，即将杜绝鸦片缘由速行移覆，切勿诿延”，否则“我天朝君临万国，尽有不测神威”……
后来的战事就不做细表了，反正清朝一路胜利胜利再胜利，前进前进再前进，突然不知怎么回事一下就失败了，至少在道光眼里是这样。然后大家签条约，坐下来吃个饭，这事儿就算完了。至于那《南京条约》的内容，除了我们教科书上学的割香港、赔白银、开五口之外，还要求清朝赦免一切在华关押的英国人，不得对那些和英军有接触的中国人（俗称汉奸）秋后算帐（看人家这人权工作搞的），关税必须是固定的并且明确的，不准再用法律规定以外的项目敲诈勒索英商，允许英商在沿海五口居住，贸易不必再通过广州十三行之类机构中转。还有一条：双方政府来往，必须平等，清朝不能再用训孙子的口气和英国人说话。到后来又通过《五口通商章程》获得了真正的领事裁判权，说到底，这些“不平等条约”的内容除了打开贸易壁垒、防止敲诈勒索之外，其实就是为了防止前文所述的一切状况再次重演，割香港和领事裁判权这两个主意正是由义律提出的，目的就是要给英国人一个能安全居住的地方。
顺便一提，现代人讲割让香港是丧权辱国，但其实道光当时用的词叫“暂行赏借”，都被打成猪头了，他还时刻不忘天朝上国的威仪，所以我认为讲“割让”是对前清先帝莫大的侮辱。而中国鸦片战争支出的战费比英国人还高三倍，这里面有多少钱是正儿八经花在战争上的还真没人能说得清。至于鸦片贸易问题，当时中方代表问英国为什么你们本土不禁止栽种鸦片，为什么要拿鸦片来毒害中国，英国代表璞鼎查回答：
“这（在英国禁种鸦片）是不合乎英国宪法的，这是做不到的。即使英国政府用专制的权力禁止鸦片的种植，对中国亦毫无益处。中国人不将吸烟的习惯彻底扫除，这只能使鸦片的贸易从英国手中转到别国手中去。事实上，鸦片问题应由你们自己负责，假使你们的人民是具有道德品质的，他们绝不会染此恶习；假如你们的官吏是廉洁守法的，鸦片便不会到你们国中来。所以在我们的领土以内，鸦片种植的前途，主要的责任是在中国，因为几乎全印度所产的鸦片全销于中国，假设中国人不能革除吸食鸦片的恶习，假设中国政府的力量不能禁止鸦片，那么中国人民也要设法得到鸦片，不管其法律如何。因之，若将鸦片的入口，使之合法化，使富户和官吏都可参加合作，这样便可将走私的方便大加限制，下便人民，上裕国课，岂不甚好？”
其实早在鸦片战争以前，大臣许乃济就提出：现在的情况已经发展到了哪怕英商不入港，中国人也会争先恐后前去接货的地步，既然禁也禁不住，还不如将鸦片合法化算了。不仅要合法化还要引进本土种植，这样还可以阻止白银外流。确实，等大清牌鸦片生产出来，再加上领先世界几十年的鸦片吸食和烟枪制造技术（这是大清国最可引以为豪的高科技，一如今日的金盾工程），那GDP是哗啦啦的涨啊。道光一听当下便有点动心，但后来许乃济又加了一句话：吸鸦片的都是社会渣滓，这些人吸死也不足为惜。这句话一下得罪了好多不该得罪的人，再加上驰禁本身就是违反各地官员利益的（不然他们怎么收保护费啊），道光又被林则徐那几“中原几无可以御敌之兵”刺中要害，后来许乃济便成了清朝道德堕落分子的总代表。
璞鼎查又教育中方代表，英国强大的真正原因是“自由的制度和商业”，请中国也效仿。当时可不说“西方的制度不适合中国”，而是干脆听不懂对方在说什么，所以基本都是左耳进右耳出，而且中方代表比较为难，不敢跟道光提鸦片合法的事，于是提议：不如这样，以后我们关照你们的鸦片贸易，有我们罩着，合不合法都无所谓啦。璞鼎查不想搞中国特色，说英国政府不愿承担走私的不义之名，中方代表一商量，最后说：鸦片就算合法，难保那些人不偷税漏税，如果英国政府能先代交500万两税款，我们可以代为跟大皇帝商量商量。璞鼎查一听愣住了，你们自己缉私不力，还要英国政府帮你收税？开玩笑。璞鼎查发现这些人害怕跟道光提鸦片合法化的事，根本就说不通，干脆不再提鸦片的问题，后来鸦片贸易就继续以走私形式存在了二十年。这无疑是给历史教科书一记最响亮的耳光。当然，“强行打开中国的门户”这个“罪名”倒是不假，不过我觉得这没什么值得悲伤的，因为闭关锁国本就是件坏事，何况它也不是中国人民的民意，而是皇帝老爷一个人的旨意，皇帝自己悲伤就算了，老百姓跟着瞎起什么哄？
另外，“鸦片战争”在英国不属于必修课范畴，所以虽然中国人很拿这个当回事，动不动就血泪控诉一番，但你要去问英国人，基本上都不知道鸦片战争是怎么一回事。你要说“第一次中英战争”对方就更惊讶了，什么，中国和英国还打过仗？……
第一次鸦片战争之后，中国其实完全没有意识到英国人的军队到底有多厉害，很多未参战者，包括皇帝老子，还觉得双方实力其实相差无几，只不过胜败乃兵家常事而已（因为我们一直在胜利，是最后不知怎么搞突然一下就失败了），对民间就更不能讲朝廷惨亏了，因此，虽然英国人提出要“平等”，但在很多清廷官员和普通百姓眼里，蛮夷依旧是蛮夷，这种态度便决定了之后还要有第二次鸦片战争。
本来根据《南京条约》，洋人有权入五口定居，但由于鸦片战争期间英国人和广州人打过架，后来广州人便开展了轰轰烈烈的“反入城斗争”，阻止英国人入城。当时的两广总督耆英表面跟英国人说这事我们一定处理，背地里其实暗中怂恿乡勇，把这事儿一拖就拖了五年。这些英国人也是好耐心，当年义律才体验了五个小时的中国特色的政府办事效率就动武了，这些人居然能忍五年，但到了1847年，终于忍无可忍，挥军攻陷虎门，准备武力入城。耆英是知道英国人的厉害的，一见对方动粗就怕了，急忙允诺英国人“目前条件还不具备，两年后一定让你们入城”。英国人哪知道耆英马上就要调走了，中了对方的奸计，还真傻兮兮的等了两年，结果到1849年，英国人满心欢喜的来到广州，迎接他们的是新任总督徐广缙和巡抚叶名琛，带着十万乡勇准备和英国人决一死战呢。英国人这时候才发现中国人说话就跟放屁似的，但当时也没准备打仗，于是掉脸就走了。洋人这一走，广州举城欢腾。重大胜利啊！徐叶二人都轻而易举成了民族英雄，得道光封爵嘉奖。后来叶名琛想，这事儿既然能拖七年，再拖七十年也无妨，更总结出对付洋人的“独门秘诀”，就是压根别搭理，对方提什么要求一律拒绝就行，这样问题就“解决”了，还能得皇帝褒奖，升官发财，因此“遇中外交涉事，略书数字答之，或竟不答”。当然洋人也不会那么好欺负，其实心中积怨已深，一忍再忍，只等一个借题发挥的机会。
到1854年，英国援引《中美望厦条约》中关于十二年期满双方可协商修约的规定以及《中英虎门条约》中的“最惠国待遇”，也要求协商修改《中英南京条约》。其实英国的要求是完全没有道理的，首先最惠国待遇根本不包括“修约”这一项，其次《虎门条约》到1855年才到修约之期，而英国人却说它是《南京条约》的粘附条约，所以时间要从《南京条约》算起。这种问题只要大清援引几条国际法就可以打得英国人哑口无言打道回府了，偏偏大清闭关锁国又狂妄自大，举国上下竟无人懂法，而英国人想利用的正是这种无知。美国发现中国人是真呆，马上也兴奋的说要修约，其实《望厦条约》要到1856年才能修约，但是美国人也说我有“最惠国待遇”，英国人能修我也要修。法国一看，我靠，还能这样玩啊！于是也要修约（《黄埔条约》）。但其实都是扯淡。
顺便一提，美国人与法国人的约可不是打来的，而是借英国人的光“吓”出来的。当时中方代表耆英在签《南京条约》时深刻体验了英国人的厉害，将同为白人的法国人和美国人都视为同一级别的强悍国家，两国只需稍以武力恐吓之，耆英就只得老老实实的在条约上签字了。当时美国人对清朝那套天朝上国的作风已经是非常了解了，知道对中国这样无知自大的国家只有用残酷的事实教育对方，你稍微讲点礼貌都会被当作是来朝贡的，所以美国代表顾盛收到的硬指令是假如中方不肯签约，那么一定要面见皇帝，而且绝不下跪，不满足这条要求，兵戎相见。而耆英怕的正是这个，让一个美国人站着和皇帝说话，这还得了？对他来说要确保两件事，第一不能跌皇帝的面子，第二不能再打仗，至于条约什么的爱签多少都无所谓了，爽快的就把《望厦条约》给签了。到后来法国人来中国时，带了八条军舰，此时耆英已有如惊弓之鸟，法国人还没开口威胁呢，耆英就卖国了。反正一回生两回熟的，也不是头一回签，破罐子破摔了。说实话只要不是赔钱割地的条约，清朝都是很爽快的。
当时法国人对中国也不是特别了解，还想拉拢中国人入伙呢，提出几条要求：第一互派公使，大家就算结盟了；第二给中国进贡天文学家，算是示好；第三让中国派人去法国深造，学习造船和水战，对付谁呢？当然是对付英国人了，法国自称是“英国的老师”，只要中国肯跟着他们学，对付英国不成问题。耆英一听法国要往北京派什么公使，当下拒绝，至于天文造船水战这些东西，我们很牛逼的，不需要你们来教。法国人一听傻了，靠这是怎么回事啊，天上砸馅饼都不要？于是面露狰狞：给你三条路选，第一法国派公使进京见皇帝，第二法国给皇帝送一个天文学家，第三开放天主教，不然大家只好开打了。我怎么听都觉得还是选前两条比较好，但耆英一听就蒙了，你这三条路都是要我的命啊！前两条他甚至都不敢跟皇帝讲。思前想后，见皇帝是肯定不行的，因为法国人不肯跪啊，那就只有跟皇上商量下开放天主教的事了。后来耆英对道光连哄带骗带吓，终于交涉成功，洋教冬眠多年，总算又在中国复苏了。
这边英美法还自作聪明的发着青天白日大梦想欺负中国人不懂法，那边叶名琛又是“略书数字”，除了严禁三国公使入城以外，对三国公使的各项要求只有两种回答：要么拒绝，要么干脆不回答。当时英国人对这个叶名琛的作风是非常了解的，知道跟此人讲理绝对讲不通，而且当时广州人民又忙着起义推翻清政府，想必叶名琛也没空搭理他们，于是三国公使一路挥师北上，准备到上海一带寻找别的官员传达修约的请求。谁知这叶名琛可没闲着，这头拒绝了，那头就汇报了咸丰，寥寥数语，只说英国人要修约，请皇上放心，此事为臣自能搞定，洋夷若来，叫他们来见我就行。当时满朝上下其实连“修约”是什么意思都搞不清楚，《望厦条约》里关于修约的内容早被他们忘得差不多了（本来就也没记住），可见“丧权辱国”这种说法是严重失实的，至少对清廷是如此。叶名琛因是民族英雄，又平叛有功，咸丰对其充分信任，回复说“你办事我放心”。
这下糟了。三国公使跑到上海，会见了江苏巡抚吉尔杭阿。吉尔杭阿头脑还算清醒，当时正剿着长毛，知道三国公使暂时不能惹，也知道叶名琛的德性，于是提议咸丰赶紧派个钦差同叶名琛一起处理此事，其实是想防止叶名琛独揽大权，刚愎自用，坏了大事。咸丰一听这话就不耐烦，把吉尔杭阿大骂一顿，吉尔杭阿没办法，只好转告三国公使：老大叫你们找叶名琛处理此事。三国公使刚从那里过来，怎么可能再回去呢，于是继续北上，到了天津，离皇帝老子也越来越近了。这回只出来两个副科级干部接待公使，一句话：修约我们管不了，老大请你们再去找叶名琛。这时三国公使终于体会到什么叫“踢皮球、打太极”了，虽是愤懑，却又无计可施，修约至此又不了了之。三国此时已达成共识：对付中国，不动点武力是不行的。
但列强们此时都处于师出无名的状态，因为这次修约仅仅是“骗约”，所以他们都在等一个名正言顺的切入点。1856年，这回是真到《望厦条约》修约之期了，来的美国公使正是林则徐的洋医生伯驾。伯驾联络英法公使一起去修约，但英国公使认为去了也白去，何况英国的“修约”性质本来就类似用棒棒糖诱拐无知儿童，真诱拐成功了反而落下话柄，所以虽然他们很想痛揍中国一顿，但不打算利用修约问题大作文章。法国公使称没有收到政府指令，暂不行动。这回美国单独来修约，由于合乎法律，倒是理直气壮，但美国始终绕不过叶名琛这道坎，而叶名琛仍是采用先前的两条秘诀：踢皮球加拒绝。这还真是前所未闻的外交手段，不过伯驾倒是没有调兵谴将跟大清大干一场，他就像英国人当初放弃了入城一样，放弃了修约。伯驾跟当年一样敏锐，他知道中英上次因林则徐决裂，这次还得因叶名琛决裂，到时再坐收渔利也不迟。
就在洋人们对大清的不满逐渐积累到顶峰时，亚罗号事件发生了。中学历史知识比较扎实的应该记得，我国教科书把第二次鸦片战争的原因归结为亚罗号事件与马神甫事件，对这两件事语焉不详且定性为“英法入侵中国的借口”。而香港的教科书归纳了四个原因，除了以上两件事，另外两件就是“入城问题”和“修约问题”。事实上，列强们正是由于“入城”和“修约”问题而积累了大量怨气，而亚罗号事件仅仅是怨气的爆发点而已，大陆的教科书却不能如香港一般客观，有意忽略或淡化了前两件事，下三滥赖皮狗式的“反入城斗争”在教科书里更成了什么了不起的重大胜利和反帝斗争，和一百五十年前愚蠢清廷的想法别无二致。
亚罗号事件的真相至今仍有争议。亚罗号为在香港注册的船只，叶名琛当时认为船上有一名海盗，将一船十二名中国人全部缉拿，并且扯掉了船上的英国国旗（争议点就在这里，叶名琛坚称中方没有扯英国国旗，另外也有学者认为亚罗号的执照已过期，法律上不能再挂英国国旗，所以扯掉了也不算是对英国的侮辱，还有观点认为船上并没有所谓海盗）。这件事本来可大可小甚至可无，但当时的英国海军上将包令和驻广州领事巴夏礼对“入城”这口恶气已经憋了快十年了，他们想要的就是小题大作，不仅要求中方立刻释放船上的水手，还要向英方道歉。英方的要求其实相当无理，因为叶名琛缉拿的罪犯是中国人，按双方条约，领事裁判权是不起作用的，而叶名琛非但没有抓住对方的把柄据理力争，反倒把人给放了（主要是太平天国运动势如破竹，咸丰下了命令，让叶名琛尽量不要再开战端，不然估计放人也是没戏的），但是拒不道歉，总而言之，面子最要紧，其它可商量。
叶名琛还没看出这回英国人就是来打架的，于是就为了这么一句道歉，广州又被英军蹂躏了。真开打之后英国人倒也不提道歉这码事了，一句话：让我入城。这时叶名琛虽然兵败如山倒，但他一听，什么呀，原来英国人只是想入城啊！叶名琛过去的经验使他深信一点：在入城问题上，英国人玩不出什么花样来，这次一定又是闹一闹就滚蛋了。这时他还认为英国人只是来吓唬他的，只要挺一挺就好了，于是汇报咸丰说打了大胜仗，还干掉了英军的总司令，咸丰则批示说：干得好，不过也别把英国人逼急了，等他们来悔罪时给个台阶下就行了。当时曾有大臣秉明实情，结果咸丰回复说这是英夷“造言耸听”，令该大臣“勿为所惑”。此后叶名琛派人去香港收集英国的情报，不过他犯了个大错：他自己对咸丰撒谎，手下又怎么可能对他说实话呢？搜集回来的情报不是英国被俄罗斯痛揍，就是英国被印度痛揍，要么就是财政紧张、入不敷出、经济危机、失业狂潮、工人罢工，总而言之一句话，英国日薄西山，即将完蛋。这下他更坚信英国人玩不出什么花样，干脆连战备都不做，还要士兵不要开炮还击，夷人“天黑就走”。直至英军破城，叶名琛正好出去烧香，没给英国人逮到，英国人又兵力不足，暂时撤出广州，叶名琛更相信对方是来唬人的。就在这种信念的支撑下，叶名琛出乎意料的镇定，后世戏称其为“不战不和不守不死不降不走”的“六不将军”，一直到他被英国人抓走为止。
对于本国军舰在广州的行动，英国议会认为是“滥用武力”，投票要求英军撤军，结果强硬派的外相巴麦尊解散议会重新选举，并在大选中大胜，不然英国要是真的撤军了，叶名琛可又要成民族英雄了。后来由于此人一手挑起第二次鸦片战争，咸丰对他的态度立刻一百八十度大转弯，民族英雄一下又成了千古罪人，不可不说是讽刺。其实叶名琛“六不”倒也有原因，当时内战打得正凶，军饷都发不出来，人家也是巧妇难为无米之炊啊，与其说叶名琛是真的相信英国“开几炮就走”，还不如说他是无奈之下，大搞自我催眠呢。
姑且把时间轴往前拉一年，回到马神甫事件上。当时根据中外条约，洋人只能在通商五口活动，其它地区依然处于洋人与狗不得入内的状态，法国神父马赖同志却闯入广西传教（教科书上说此人是无恶不作，广西是“依法处理”，于史毫无根据，纯属胡扯），结果被就地正法。按双方条约，发生此类事件，应先将人送至附近领馆，再作处理，绝不可上刑，更不能杀头了。法国这回是理直气状的要找中国讨个说法，要求的仅仅是赔款和道歉，偏偏两广总督又是叶名琛，两个字：拒绝，结果马神甫事件又成了悬案。
美国要求修约，英国要求入城，法国要求赔偿道歉，全都卡在了叶名琛这个硬角头上，统统成了悬案，所有的不满在1856年完全爆发了。不过美国虽然很想揍中国一顿，但当时黑奴问题闹得正凶，而且第一次鸦片战争又得了甜头，你们上去打，我负责事后出来吓人就行了，于是不肯发兵。法国其实也想再沾一次英国的光，但一个国民被杀又得不到说法，再不出兵就说不过去了，只好跟着英国一起上。而俄罗斯对中国眼馋已久，此时也跳出来兴风作浪，准备坐收渔利。于是乎，一支英法联军，承载着英美法俄这四个世界上最强大的国家的野望，向着广州进发了。
广州瞬间破城，叶名琛被捉走。咸丰收到奏折，顿时如丈二和尚摸不着头脑。怎么我们一直胜利胜利再胜利，突然就破城了？于是批阅道：览奏实深诧异！
英国跟中国打交道，累积了不少经验，其中一条就是：你就是捣翻中国的半壁江山，大皇帝也不会在乎的，必须直接捣他的家门。这时距第一次鸦片战争已近二十年，天朝诸臣早就忘了洋人打仗到底是什么样的了，结果等号称最强的大沽炮台惨遭秒杀，咸丰还在那里莫名惊诧。怎么办，签约呗，签完约吃饭，这回清廷还觉着这四个是连体婴儿，对没参战的美国和俄罗斯也是有求必应，结果美国又白捞一个条约，俄罗斯也狐假虎威，正式进入中国，法国和英国更是没的说了。顺便一提，这回主持工作的仍旧是耆英同志，咸丰觉得此人和洋人交情应该大大的好，说不定可以讨点便宜，谁知广州破城时，英国人便从衙门公文里查清耆英当年在入城问题上那套假调解、空城计的把戏，对耆英百般奚落，耆英一气之下返回北京，留下几个既无外交经验又无交割权限的菜鸟官员，在谈判桌上基本是任人玩弄。后来咸丰一气之下，赐耆英自尽，理由“擅自返京”。
《天津条约》相对之前的条约，主要变化是允许外国军舰进入长江，允许外国人进入内地，增开通商口岸，允许外国人进入北京设立使馆。综观两次鸦片战争所签各个条约，内容其实并无什么不平等之处，大开国门本就是与时俱进，赔款属于国际惯例，至于理论上比较出格的军舰入江、割让香港、领事裁判权、协定关税这四条，军舰入江只能怪清廷无能，长年内战，无力保护外侨，那就只好让人家自己动手丰衣足食；割让香港则是因林则徐两次给所有英国商人断水断粮，说到底还是安全问题；领事裁判权盖因中国文明程度太低，法律极其野蛮，外人不能接受；至于协定关税，就只能责怪那些敲诈勒索外商的贪官了。
当然了，方式是极其不平等的，法律上仍称其为“不平等条约”。但这样的不平等也是中国自己招来的，若是中国能早点放下身段，先摆出一点平等的姿态，本来也不会无端遭此命运，除了俄罗斯与日本确实野蛮以外，英法美大体上都是讲道理的，而中国若能早日和洋人平等互待，学习对方的先进技术，日后更不可能任俄罗斯与弹丸之地的日本宰割。薛福成这些第一批出使西方的人，目睹中西方的巨大差距，传统观念逐渐崩塌，敏锐的指出：西方人对中国人以诚相待时，中国人想的从来是怎么再多捞点小便宜，而当西方人转用武力威胁时，中国人马上就妥协退让。事实上，清朝的历史就是这么个循环：因自己的自大和愚蠢惹怒洋人——被揍——签条约——清廷不肯执行——再次惹怒洋人，从1840年第一次鸦片战争一直持续到1900年庚子之战，上国的威仪终于被揍得荡然无存。这段期间内，中国在某些方面得到了长足的提高，而唯一失去的，大概就是虚浮的皇家尊严和那不能为人民所分享的所谓“主权”了。