《关云长》：操哥爱的供养headerheaderheader




鲍国安版的曹操老辣，张丰毅版的曹操枭勇，陈建斌版的曹操潇洒，姜老湿版的曹操傲娇——一部以《关云长》为题的影片，为什么要从操哥讲起呢？
很简单，操哥太抢戏了，直抢得七晕八素飞沙走石暗无天日，在三国版麻匪的巨大阴影下，二爷几无闪光之处。
打还是打得很好看的，甄导亲任武指，毕竟是练家子出身，辗转腾挪之间，把我所看过的影视剧中的关二爷身手分分钟就比了下去。
但影像风格似曾相识，小时候在录像厅里看过的那部《杀杀人，跳跳舞》给我的印象太深了，在当年那部影片里，甄导就已经是甄导了，动作场景拍得异常抒情，用现在的话讲，就一个字：酷，而这种“酷”范显然穿越时空来到了《关云长》身上，怎么看二爷都是个忧郁杀手的范儿。

不谈历史，历史是任人打扮的小姑娘，对影视剧而言尤甚，横竖“身在曹营心在汉”、“千里走单骑”、“过五关斩六将”这些历史故事蓝本都流传了下来，再加上既有的经典人物形象，也算得上妇孺皆知了——普通观众所议论的“历史”，无非就是这些故事蓝本和人物形象罢了，也不是不能颠覆，只要编的有道理，若能嫁接上当代价值观，功莫大焉。
可惜全散黄子了。二爷带着大哥的小三一路追寻大哥而去，途中前情闪烁，让关二心中常有僭越兄弟伦常的暧昧之感，再加上贴身护卫小三不免有肌肤之亲，本可以火花四溅出不少戏，可惜全片完全以那个莫名其妙带发修行的和尚出现为界（片头倒叙不算），泾渭分明的分成了两部分：前部分平庸，后部分则完全是精神错乱了。
穿越啊！欢乐啊！二爷蒙着人肉炸弹式的面纱，匹马单刀在古道西风中邂逅了浑身黑社会气质的优秀地方官王植，然后便是一串不明就里的打斗和杀戮。看得出来，这是西部片的范儿，二爷千里寻哥，这片子确实有西部片的因子，但这么拍下去，故事的逻辑呢？人物的情感呢？行为的动机呢？
关二的性格矛盾，在片中完全存在于对大哥小三绮兰的罪恶冲动中，如果叙事往这条线索上走，是个爱情杯具的模本，两情相悦但遭遇到社会枷锁的粗暴干涉，戏剧矛盾呼之欲出。但庄、麦显然没做透，除了关二的一厢情愿外，绮兰自始至终都对关二半推半就，就算绮兰已经爱上了关二，可这爱情的阻力在哪？绮兰最后命丧黄泉，是做了关二的替死鬼，并非有什么外力要强行拆散这对苦命鸳鸯（如果他们算是）。从叙事上看，所谓的爱情杯具只是用来证明关二爷堪比柳下惠的定力（那段春药戏尤甚），构不成戏剧冲突。

整部《关云长》，核心的戏剧冲突在哪？在操哥和他手下的众将以及汉献帝之间。影片渲染关二亲民，却发现关二只不过是做了些陈光标式的慈善秀，他拿来散发的财物，还不都是操哥所出？一帮流民，连房子都没买，帝都的户口都解决了，这还不是拜勤政爱民的操哥所赐？而且操哥与民同乐，与部下同吃同住同劳动，自己动手，丰衣足食，直搅得许都郊区一派南泥湾风光。操哥替关二杀人，声言让他做英雄，自己来当小人，这是何等的盖世豪情？关二远去，一路都是曹营众将下令诛杀，到最后居然献帝成了幕后黑手，而操哥始终在呵护关二，最后皇帝现身，操哥不惜咆哮天子，为保关二平安，竟说出那诛九族的悖逆话来。
要不说抢戏呢？一部《关云长》，关二还是个圣人，是武圣，也是情圣（还是叶问那个完美男人样），操哥苦留，他偏要走；别人暗害，他偏武艺超强。总之关二文武双全、内外兼修，除了狠斗暧昧一闪念，除了擦伤点胸肌，毫无内心纠结，也无性格冲突，俩字：没戏！反观操哥，一心只念阿关，神马“我就喜欢你”，神马“我是新鲜货色”，对二爷简直基情四射一腐情深，为保关二，操哥几乎众叛亲离，不仅手下一干麻匪忤命要杀关二，最后连自己侍奉的皇帝小儿也对关二痛下杀手——虽然从剧情看这根本就说不通，但庄、麦借此想表明操哥对关二的男人心事，怕是没错。
二爷在香港文化中一直香火颇盛，无论黑白两道，但凡打打杀杀，必拜二爷。而对黑帮片拿捏甚熟的庄、麦操盘《关云长》，应该也算顺理成章。本以为特区导演能赋传统人物以新意，没想到敬拜之人真要走下神坛，反倒乱了章法（对照《赵氏孤儿》的失败，这类古装题材似乎触碰到了儒家伦理与现代价值不相容的死穴）。拍到最后，《关云长》完全成了黑帮片的路数：东星的曹营依然是麻匪做派，洪兴的关二则成了行走江湖边缘的独行杀手，东星幕后老大献帝出了高价暗花，才有了这五关六将的杀戮。要说忠义，忠义的是东星的这帮弟兄们，明知关二武艺超群，但一纸皇命在手，知其不可而为之，舍生取义，杀身成仁，这五关六将才真是各种忠肝义胆。
关二和他大哥的小三，只让人晒笑。

话说回来，操哥为甚对二爷如此厚爱？三日一小宴，五日一大宴，上马一提金，下马一提银，封侯赐爵，越级提升，也不怕手下将士寒了心？一俟关二远走，操哥倚门掷笔嗔怪之，傲娇之情溢于言表。多年后关二败走麦城，身首异处，操哥依然旧情难忘。
没别的解释，只能说这是爱的力量。
所以，操哥对二爷的全情侍奉，乃是爱的供养。

P.S.片中二爷在许都的府邸前挂着一匾，上书“关候府”三个大字。
P.P.S.看完之后甚觉郁闷，十分想看《关公大战外星人》解解气。

南方网专稿，转载须注明sepsepsep《关云长》：导演啊，二哥的“二”不是二逼的“二”headerheaderheader




文/公元1874曾经我是一个港片迷，也曾经自豪香港能够拍出那么多的经典，也曾经觉得这么个弹丸之地的一座小城市，能够在产量上和许多国家的电影数量相抗衡也挺自豪。香港电影，多么让人沉迷的一个字眼，即便是回归之后港片过渡为合拍片，我依然抱有期待，我相信香港电影和内地电影在经历了不会太顺畅的磨合期之后，会最终呈现出质量精良的“华语电影”。但是每当我看到一些烂得出汁的港产片或者合拍片，这时候我总会觉得那种期待上面提到的“华语电影”的心就被人泼了个透心凉的冷水，尤其是当你看到导演很靠谱，演员阵容强大，投资不低宣传力度不小，故事还很有看点的时候，你抱着期待去看这部电影，结果却在电影院被银幕上的那些垃圾影像折磨得想立即抽导演几个耳光。最近一次我有这样的感受，就是这部《关云长》。麦兆辉，庄文强。这二人最出名的自然是《无间道》，往上追溯到《爱与诚》时期我就开始关注麦，很喜欢这个编剧出身的导演，即便后来有些行货的《头文字D》和《伤城》，我依然觉得值得称赞。离开刘伟强之后，麦兆辉和庄文强的独立作品《大搜查之女》很烂，但这个烂我可以理解，因为这部被反复审查反复删改的电影早已丧失了创作者最初的激情和应有的品质，所以我接受了这部电影的失败，并期待他们的下一部作品。到了《窃听风云》，这部剧情上四平八稳具有一定现实教育意义的警匪片让我激起了对二人的信心，我认为在目前进军内地的香港影人里，麦庄是为数不多的值得期待的导演。所以当他们要准备拍三国，还是拍关羽传记的时候，我有了一定的期待。我是三国迷，我还是蜀国粉，我对三国演义以及真正的历史不敢说了若指掌，但也算是熟读于心了。麦庄编剧出身，又是首次执导这样大制作的古装片，还有在武戏上毫无疑问会很给力的甄子丹，再加上豪气万丈的姜文来演曹操，我觉得综合来看这是一部比较靠谱的电影。但从影片上映前的基调起我就隐隐约约感觉有些不对，直到今天看完电影，我总算是明白了，这他妈就是一部活生生血淋淋的烂片啊。作为一个三国爱好者兼历史发烧友，我没有那么多功夫对电影里诸多狗屁不通的情节、服饰和对白进行一一批驳，以下挑一些重点来痛骂。《关云长》对耳熟能详的过五关斩六将，这么一个千里走单骑的故事进行了颠覆，这一点来说我并没有什么意见，虽然千里走单骑很出名，但毕竟是虚构的，所以如果麦庄能够写一个不错的新故事出来，倒也是美谈。但问题出在颠覆之后造成的混乱。在小说里，关羽离开曹操，回到刘备身边，沿途经过了五个关卡，杀掉了拦路的关卡守将或者当地最高行政长官。这么看上去是合情合理的，因为你杀的人有资格在那里拦你。但在电影里，过五关浓缩成了过三关，第一关是守将第三关是太守，可第二关呢？洛阳太守韩福居然变成了三国时候的洛阳黑社会老大，而且曾经还和关羽一起混道儿上！麦庄你们真是香港人啊，从小黑帮片看不少吧，你们香港黑社会拜关二哥我们知道，但你没必要把关羽也搞成一个黑社会吧？关羽出身在一个文人世家，从小关羽他爸就教他读圣人书，16岁关羽就结婚，18岁生下了大儿子关平，这么一个老实规矩的年轻人，是因为世道太乱，黄巾贼猖獗，逼得家不成家，才响应政府的征兵令参军，人家参军就认识了刘备和张飞，你倒是给我说说他什么时候认识了一个叫韩福的洛阳黑社会呢？OK，我可以理解，艺术可以虚构，我们就当关羽以前混过，后来洗白了。但为什么洛阳太守会是一个黑社会呢？这是洛阳又不是鹅城，好歹是前首都，百废待兴怎么可能让一个黑社会掌权？当然，片中很聪明的没有提及韩福就是洛阳太守，或许人家在洛阳也不过是从黑社会从良去开兵器铺的工匠呢？那问题更来了：关羽在洛阳被一个黑社会拦？领导呢？当地领导跑哪里去了？？其他地方都是当地领导迎接关羽为什么在洛阳却是一个土包子黑社会来搞关羽？谁能告诉我麦庄是怎么想的？再来看影片的主核心，曹操和关羽有一番谈话，关羽和绮兰也有一番谈话（这个叫绮兰的女鬼我们接下来会详细阐述），再加上影片里一些对白，基本可以看出麦庄想告诉观众这一点：一，曹操挟天子以令诸侯，是有苦衷的。小人他来做嘛。他这么忍辱负重，是为了让国家能够尽早统一；二，曹操很爱将爱民，他希望关羽留在他身边，帮助他尽快完成统一大业，好让黎民苍生获得幸福；三，刘备这样的人，到处流窜和官府作对，他才是破坏统一的罪魁祸首，关羽你为什么要去帮一个破坏祖国统一的人呢？四，刘备是个坏人，他是阴险的利用关羽而已，所以关羽最后守麦城的时候刘备的援军迟迟不来，活生生的把关羽害死了；五，因为关羽你不领情跑路了还杀了那么多武将，还帮助刘备建立蜀国，本来我曹操怀柔孙权，灭掉袁绍之后天下就统一了，就是因为你，导致祖国分裂，干扰了统一进程至少二十年；六，战争是多么的痛苦啊，你看在我曹操的统治下大家安居乐业，大家一起下田锄草收割稻草，唱起歌儿跳起舞蹈，那是多么和谐的一片盛世景象啊，还打什么打呢，刘备到处跑你反抗什么，惹得战乱四起，你不就是个大祸害么？当我看完这部电影，看到麦庄想告诉我上面这些理论时，我感觉到我非常的愤怒。这然我想起一部叫《施琅大将军》的傻逼电视剧，在这里面，施琅这个两面三刀背信弃义两度降清的叛臣，竟然因为政治需要，被美化成了让大陆和台湾统一的功臣。历史是历史，现实是现实，那个年代的事，只能以那个年代的世界观和道德观去解读，你要拿现在的观念套上，你怎么可能理解刘关张的结义，你怎么可能理解诸葛亮选个最没前途的正在跑路的寄人篱下的老大跟，你怎么可能理解刘备因为关羽之死不惜一切代价发疯似的进攻吴国导致蜀国种下灭国祸根？照这样的观点，我们当年也不应该抗日，因为兴许过了五百年中日真的成一国了，到时候我们会回过头来说你看要不是1937年的那些傻逼中国人抵抗日本人到中国，我们早就提前统一了，也许到那个时候张灵甫成了罪人，汪精卫倒是为了祖国统一忍辱负重的好人了！这都是他妈的什么狗屁！麦庄你们是在内地待久了待傻了吧？你要觉得刘备阴险曹操仁义你可以正儿八经的有理有据的拍，可为什么要把曹操描述成一个一心想让祖国统一的伟人，而把刘备和关羽描绘成一个破坏祖国的分裂分子呢？更何况你还让关羽喜欢上刘备的老婆！关羽喜欢上刘备的老婆！！关羽喜欢上刘备的老婆！！！这尼玛需要我还在详细阐述细节么？要阐述关羽怎么做春梦的么？要阐述刘备老婆得知真相之后怎么和关羽深情告白的么？麦庄你们真的觉得这么搞关羽有意思吗？你们觉得关羽不是圣人应该有血有肉所以要给他搞个女人还和自己的大哥玩三角恋是吗？问题是历史里人家16岁就结婚18岁就有小孩感情生活很丰富的好吧！有活生生的真实历史你不用，你为什么要做这样下三滥的知音体虚构情节呢？你还让里面的难民对关羽说“曹操把我们的户口办下来了！”办户口！户口虽然史记里就有了，但麦庄你们知其然不知其所以然，那个户口是书面用语指代的是住户和人口的总称，跟现在我们的口语指代户籍是两个概念！两个概念！！我不想再咆哮了，要列举对白里的这些历史谬误恐怕两万字都写不完。难道现在的电影人真的觉得这些搞笑的现代对白有意思？难道观众会觉得看曹操和关云长说一堆的暧昧对白有意思？曹操和关云长是同性恋有意思？当然会有意思，《超时空要爱》里已经玩过一次了，但问题是你麦庄二人又不敢光明正大的这么颠覆，只能在对白里欲盖弥彰的表现出曹操的同志倾向，看着姜文在银幕上对关羽一眼的深情，让为数不多的迷姜文和甄子丹的腐女观众暗自窃笑，这样做真的有意思吗？？？这样拍电影你们真的觉得有意思吗？好吧，一米七的关羽我忍了，没有长胡子不是美髯公我也忍了，满口京片子的曹操我都忍了，刘备成奸诈小人汉献帝原来是个腹黑军师荀攸成了个毫无气量的小人我他妈都忍了，可是你为什么要把一部好好的《关云长》拍成如今这副德行呢？放着好好的历史你不拍，放着好好的虚构故事《三国演义》你不拍，你非得另起炉灶自己拍个玩意出来，可这玩意连日本人出的《三国无双》的游戏都不如！你该看看这么恶搞历史的游戏是怎么拿捏限度的，人家对我们中国文化的尊敬，比你们有诚意多了！最后，再来做一个对比，看看演义把这段故事写得多么精彩：开场，关羽被俘，屯土山约三事，正义凛然的说出了降汉不降曹、礼待二嫂、得知刘备下落便辞去的约定；而后曹操赠袍，关羽穿于衣底，上用刘备所赐旧袍罩之，不敢以新忘旧；又赠赤兔马，关羽收下后对曹操说“我要你这马是因为我可以快点见到刘备”，兑现承诺，帮曹操上战场杀敌，斩颜良文丑，而后挂印封金，接着得知刘备下落，过五关斩六将，历尽千辛万苦终于见到刘备，圆满结局。再来看电影：降了之后去见汉献帝在皇宫里当着上百人的面毫无意义的喷曹操；打仗的时候他变身军医在后方给人疗伤曹操吃着饭请他去打架他才极不情愿的去杀了颜良；吃了春药之后满脑子想着刘备老婆；房梁上掉下来一个人自称是刘备派来的说完就自杀了他问也不问就要启程去着人说的地方去见刘备；跟老朋友打架明知对方放剧毒的针也不躲还一脸义正词严的说我这之后和你恩断义绝你麻痹着是剧毒你还带着你大哥的老婆呢你死了她怎么办？杀了太守被群众看到以为你是杀人狂你一句话不解释就坐在地上伤春悲秋一副你们现在骂就骂打就打总有一天你们会明白了的表情……导演啊，二哥的“二”，不是二逼的“二”啊！