【张艺谋】渔光曲中的外婆桥headerheaderheader




听起来是一件有趣的事。在沪语的黄金时期，民国上海老电影里，几乎所有的演员都在说普通话。甚至有些主角们的普通话听起来还会有些拙劣。现在沪语日渐衰落，有关老上海题材的电影里，创作者恨不得让日本人都要说一口流利的沪语。

当然，在旧时代那个“国音统一”的意识形态下，初步发展的电影产业根本顾及不到方言。现在方言作用的增加是电影发展的必然，除了可以更深入地塑造人物外还能展现环境特征，甚至还能够增加某种独一无二的戏剧效果。张艺谋这部《摇啊摇，摇到外婆桥》没有使用沪语。与其说这是导演对上海文化不够了解，不如说是张艺谋对于商业类型片所做的一次取舍。毕竟在他更早的电影《秋菊打官司》里，巩俐从头到尾说着一口陕西话。

从现在的创作理念上讲，张艺谋在《摇啊摇，摇到外婆桥》中对方言的放弃是一次错误且过时的选择，但在我看来这部电影本身在当时又太过超前。张艺谋一直在强调作为导演最好能够两条腿走路，文艺片和商业片都能兼顾。商业诉求是这部电影很明显的动机。结果并不成功。但是从格调上看，与后来票房上大获成功的商业大片相比，《摇啊摇，摇到外婆桥》却是把文艺元素和类型片融合得更加成熟的一部。电影里没有港台偶像明星，也没有巨资打造的粗暴大场面，有的是巩俐、李保田、李雪健、傅彪、孙淳这样的演员，有的是张艺谋在自己视听诉求中的上海往事。更重要的是，观众能够通过一个孩子的视角，一场黑帮厮杀，一个女人的命运，感受到那个无可奈何的时代里底层群体的悲剧宿命。而张艺谋把这种悲悯和关怀转换成视听光影，在电影结局中变得余味深长。



电影在童年时期看过，当时懵懵懂懂，长大之后脑海里只记得最后一幕。水生被倒挂捆绑在船帆上，在他颠倒摇晃的主观镜头里，唐老大在给小阿娇许诺着风光的上海生活。水生开始挣扎，小金宝（巩俐饰演）送给他的钱币从裤袋里掉在了船上，落入了水里。颠倒的镜头伴随着外婆桥的童谣一直保持到了片尾字幕的结束。

水生的视角是电影最精彩的一个设定。虽然它注定了镜头不能深入到黑帮的江湖厮杀中，但这种旁观性的疏离感拉长了旧上海的时代“景深”，让电影在类型片上有了更多的视听表现空间，在主题上也有了更深一层的意义。第一层文本意义是较浅显的商业类型片内容。水生从乡下投靠六叔，伺候唐老大的女人小金宝。水生与小金宝由矛盾隔阂渐渐产生共情，最后亲身参与并目睹了小金宝的悲剧宿命。第二层文本意义则把水生这位旁观者包含其中，讲诉旧时代底层人民的命运。故事的舞台在电影中间从繁华的上海转到了乡下的小岛，具有乡下背景的水生联系着的真正关怀对象逐渐露出雏形。在更深一层的文本意义里，电影通过《摇啊摇，摇到外婆桥》这首童谣把小金宝这位个体受害者与旧时代的底层群像彻底连接，让电影在时代感怀中具有了更宏大的人文关怀。



片名《摇啊摇，摇到外婆桥》看似与电影类型不搭，但却是真正的点睛所在。童谣的旋律从开头一直贯穿到了结尾。这首童谣对整部电影很重要，但大多数人或许没有注意到的是，更具意义的也许是这首童谣的旋律。童谣的旋律简单但熟悉，如果我们仔细听，它可能与老上海的一部经典电影有着遥远的联系。那部电影用歌曲的名字命名，叫做《渔光曲》。电影《渔光曲》讲诉了底层人民在旧时代里的苦难史，渔民一家人在动荡中飘零，亲人相继离世，只有小女儿小猫幸存下来。她用自己的歌声对时代里的受害者做出了无力的安抚。

现在看，再听，《摇啊摇，摇到外婆桥》的旋律更像是《渔光曲》的一种变奏。而本片与《渔光曲》也似乎产生了某种重叠。《摇啊摇，摇到外婆桥》拍摄的是三十年代的上海，而电影《渔光曲》则在三十年代的旧上海中诞生。本片场景从繁华的上海转换到乡下小岛，而《渔光曲》里小猫一家则从乡下沦落到了上海。当水生所在的渔船向小岛逐渐靠近的时候，他在船内向岸上望去，这时候翠花嫂和女儿小阿娇伫立在岸边，童谣的旋律在情绪上顿时增强，在一种似曾相识中，对岸的身影像是《渔光曲》中已经随时代远去的遥远的魂。



外婆桥的旋律在电影前半段多次出现，而童谣真正出现时是出自小阿娇之口。当时小金宝身上浮夸的衣服换成了乡下的素衣，她听到童谣后和小阿娇一同唱了起来。水生在岸边洗着衣服也轻声附和着。在这转瞬即逝的美丽夕阳下，小金宝似乎找到了自己的身份归属。后来她给水生讲自己童年乡下的经历，并称自己为乡巴佬小金宝。这时候小金宝的人物背景终于确定了下来，而她的“受害者”身份也逐渐显现。随着她与水生、翠花嫂、小阿娇的相处越发融洽，电影关怀的主体终于出现。而当最后黑帮开始厮杀的时候，牺牲的便是这些旧时代里的底层人民。

再次回到电影的最后一幕，水生被倒挂捆绑在船帆上，在他颠倒摇晃的主观镜头里，唐老大在给小阿娇许诺着风光的上海生活。但小阿娇不知道的是，自己的母亲早已被面前这个对自己微笑的男人所杀，而小金宝的死也许便是她未来的结局。水生开始挣扎，小金宝送给他的钱币从裤袋里掉在了船上，落入了水里。颠倒的镜头伴随着外婆桥的童谣一直保持到了片尾字幕的结束。在熟悉的旋律里，我又忍不住猜想，这位死去的歌舞皇后小金宝会不会就是《渔光曲》里，在街头卖唱为生，多年后的小猫呢。

在我不切实际的意淫中，遥望那个有声电影刚起步时的上海老片《渔光曲》，这部《摇啊摇，摇到外婆桥》使不使用沪语，似乎也就没那么重要了。sepsepsep陕西饭馆做出的生煎headerheaderheader




老谋子觉得自己做的肉夹馍名扬海外，昏了头做了顿生煎，用的还是肉夹馍的那个馍，很不对味，搞砸了。
巩俐的表现很勉强，好像在告诉观众，我可是正经人，这么轻浮也是表演需要哦，要浪还藏着掖着，要狂还净捡些不值钱的花瓶摔，麻烦制片花点钱摔个值钱点的，说起浪还是章子怡更拿手些，所以这个角色基本是被巩俐毁了。
小演员青涩的让人生厌，是因为他永远一副莫名其妙的惊恐状。好像镜头外老谋子在拿一把枪指着他拍戏。
几个老演员也很为难，李雪健和李保田的角色应该换下。
最后吐槽的就是剧本，烂透了，故事大概是上世纪八十年代故事会里的都市传奇故事之类的，编剧一边啃着榨菜馒头一边意淫鱼翅燕窝的滋味，写出来的东西肤浅无聊，杀几个人就是黑帮片，跳段艳舞就是老上海风情了，桥段老套，当观众没吃过生煎吗？