2011贺岁电影的票房预测headerheaderheader





1、《大笑江湖》，票房0.6亿，投资回报300%以上。这是个小成本的制作，所以肯定可以赚钱。因为赵本山、小沈阳在北方文化市场上的号召力，应该有较好的收获。估计，南方观众对这部影片的认可不会很高，长江以北的票房会占全国的80%，黄河以北可占60%。
2、《赵氏孤儿》，票房1亿，投资回报100%。这个电影的卖点不多，只是靠葛优。同时，又是和贺岁档不搭调的悲剧，所以票房不乐观。如果制作与宣传成本真的如官方宣传的1亿，那么肯定是大赔。但估计真正的成本也就是0.3亿，所以不会赔。至少编、导、演都不赔，赔的只是没有选对题材和导演的投资方。
3、《让子弹飞》，票房1.2亿，投资回报100%。相对于《赵》，这个片子多了一个卖点，就是周润发。但是，这是一个很难归入类型的片子，名子又奇妙怪异，被吸引的只能是这几个名星的铁杆粉丝，但应该是可以赚钱的。
4、《非诚勿扰2》，票房3亿，投资回报300%以上，肯定赚大钱。冯小刚的“刚丝”很多，夹携着《大地震》的余威，《非2》似乎有充分的理由超过《非1》。但是，因为葛优三部影片的撞车，肯定会给观众产生一定的疲倦感，所以票房也只能和《非1》持平。
综上，中国的电影市场，主要还是靠导演、名星的招牌来保证票房。而且，包括香港在内，全国只有那么曲指可数的导演、名星有票房号召力。
更让人忧心的是，这种现象在很长时间内不可能被打破——在可预见的五年内是肯定的，十年也可能。
为什么会这样呢？
首先，大众媒体都被电影投资方收买，CCTV6的电影资讯最具代表性，观众看不到全面的电影的新闻，更看不到真实的、客观的、专业的影评，观众只能选择那些“熟悉的老面孔”。
其次，没有对电影的专业批评。因为缺少专业的批评，观众的审美还停留在“原生态”的水平，对“三俗”的认可已经形成了习惯。
再次，名导、名演形成了霸权，新人没有空间。没人投资，也进不了院线，新一代的编、导、演，都没办法出现。sepsepsep《非诚勿扰2》——先甩干吧，再听听就完了!headerheaderheader






这肯定又是一部注水太多的片子!
昨天CCTV6又放《大腕》，影片的前40分钟，完全是凑数。即便如此，后半部分也水份太多。把完全没有意义的部分和注水的部分剪掉，也就是20-30分钟。
《非1》，干货也只有20-30分钟，大约只是一个春晚小品的长度。
类似的，《不见不散》《没完没了》也都是如此！只有《甲方乙方》的有效长度大约有50-60分钟。
——为什么会这样呢？因为冯小刚只有编制小品的能力！
贺岁片前，他曾经给CCTV写过小品，最成功的是《面的与皇冠》。最早得以进入CCTV，还是靠参与牛群、冯巩的相声段子。当时也只是参与，挤出些只言片语的笑料。
没有专业作家、编剧的支持，冯小刚没有能力完成一部电影！——绝对没有！上面的几个电影，都明显“不够长”，因为“料子”本身就不够。——他不是那块料！
和大陆作家合作的几部，《手机》《集结号》《一声叹息》，按大陆编剧的标准够长——但现今大陆观众早已熟悉了美国、香港的电影标准，观众看来，还是“不够长”。也许，冯导自己也听到过类似的反映，就把《唐山大地震》弄成2个多小时，按美国标准。可惜，观众比“不够长”更讨厌的是“注水”，这个片子只能剪出60分钟左右的干货。
第二个问题，冯小刚的电影不用看，只听就可以。
他和王朔一样，是靠北京的贫嘴获得笑声的。——贫嘴，需要看吗？听听就可以了。
他的贺岁电影，99%的搞笑，都是玩语言、玩文字！几乎完全没有电影的手法，甚至连小导演常用的镜头、剪接技术他都不会。比如《非1》，如果只听电影录音，笑果完全相同。
为什么说是贫嘴呢，因为搞笑不是建立在情节设计的基础上。之所以在悲剧电影中也会出现“冯式幽默”，是因为他只会那么说话，只会那么不符合正常人思维地说话——这种思维对于他来说已是正常思维，或者是本能的、唯一的思维，他已经无法把喜怒哀乐的不同语气、腔调区分开来了。