【有种】从电影《有种》看第六代导演怎么就没成为大师headerheaderheader





大师一说，其实始自于两年前海派清口周立波和王小帅一起喝酒被偷拍，两人酒后起争执，互爆粗口，周立波称你王小帅永远不可能比张艺谋伟大，成不了张艺谋一样的艺术家。老谋子是否大师暂且不论，但就影响力，票房号召力，成就上来说，确实不是王小帅等第六代导演现在所能媲美的。（不过最近贾樟柯天注定霸气侧漏啊。）


言归正传，其实将第六代导演拿来与第五代导演比较，然后去期待着他们能够超越第五代，甚而匹敌好莱坞，并不合适。毕竟每个人各自的追求不同。第六代与第五代划代而分也正是因为对于电影的追求不同。即便同为第六代导演，王小帅与张元有不同，贾樟柯与管虎也有不同。之所以同为第六代也只能说是总体上有那么几个共同点。而本人也正是试着从《有种》来看这几个共同点，进而来看为何第六代不能称为真正的大师。（当然这里的大师不是上文提到的张大师，他的功力怕是还差点。）

第六代导演从影片的制作开始就注定了与以张艺谋陈凯歌等为代表的第五代导演的不同，第六代大多是独立电影，自己筹钱私下拍片子，上映的很少，做个光盘，国外获个奖，拿奖金抵成本，可以说是一个不小心就是万劫不复，低成本也使得第六代显得小家子气，只能着眼于小处。但从另一方面来说，也是光脚的不怕穿鞋的，比起在体制下的更多点随心所欲。


电影《有种》，张元导演，孔二狗等人编剧，讲述苦逼屌丝三宝混在北京底层，几个同样苦逼的朋友的生活，或者说生存状态和精神生活。客观的说张元在影片中所反映的状态很贴近现实。苦逼的人不只三宝一个，王铭如此，生活中的也不少见，没钱，女朋友背叛和有钱人跑了，工作没了，喝酒打架，犯2，这些东西简直就是随处可见。这是张元电影的着眼点，也是电影的亮点。

电影至此可算成功？看完电影可以这么总结下：男的有钱的都王八蛋，男的没钱的都苦逼。电影中仅有的一个大哥还是个暴发户似的土豪，帮助王铭也是喝多了，说不上是醉话还是酒后本性。所谓白富美电影倒是没怎么说，苦逼女的是有那么几个，无钱，有姿色，有一个没钱男爱着，又勾搭着一个有钱人且都是小三。漂亮确实是上天赐给女人的礼物。只是这礼物，是福气，还是祸因，只能说因人而异。



人们常说，电影来源于生活，高于生活。《有种》，真实残酷有了，却是有着诸多刻意，刻意的去追求一个残酷真实，戏剧性有了，但电影所着眼的真实性也就变得过于刻意，而成为一个近似于悖论的东西：追求真实，却用不真实来表现真实。而唯一能说的真实则是张元自己的真实，似乎张元变得偏执，执意以为现实就是如此。

现实的电影，追求真实可信，其实不难，只要肯低下头，去体会去看，就能看到这光鲜世界下所隐藏的黑暗。但到了这步，还远远不够。“诊而不治，是为绝症。”你去看病，医生诊了看了，什么也不说，别浪费药了，不管了，管不了了，你回去吧，安享余年吧。你把黑暗赤裸裸的拿出来晒，为了什么？就给人看看，让人知道世界的黑暗，人的无力？去吓死人么？提出问题和解决问题，那个更难？这就像一枚硬币的两面。

所谓大师，也不是千军万马，挥斥方遒，指点江山。不是大师，并不是东西的小家子气。从小见大，对于现实来说，仅仅揭露远远不够，直到有一天第六代导演可以给一个希望，哪怕是普世价值的些许安慰，也好过无所为。当有一天，第六代导演能触碰到黑暗的本质时，大师也就不远了。sepsepsep《有种》：这是人生吧，他讲句脏话headerheaderheader




文/公元1874

《有种》是一部属于北京的电影。

其实张元已经不是第一次拍北京了。二十年前，《北京杂种》里有一群混不吝的胡同小青年，在这个扬沙漫天，灰头土脸的古老都城里走街串巷，肆意挥洒着青春；二十年后，依然有一群小青年，从全国各地因为各种原因来到北京。他们不是在这里奋斗，说奋斗，那是《奋斗》里有身家上亿的父亲的富二代爱说的词；他们，依然是混在北京。这个混，是“混混”的混。

《有种》和《北京杂种》都是一部带“种”的电影，他们最大的相同之处就是把视角对准北京底层的一群小青年；而最大的不同之处，就是张元的态度。还记得《北京杂种》里的崔健吗？他扮演的草根歌手与乐队在摇滚乐之路上艰难前行，身无分文的他们交不起场地租金，被迫打起游击，乐队的排练经常受到干扰，虽然在北京混得很艰难，但他依然保持着对音乐的憧憬与理想；在戏里，那个“崔健”离音乐的理想似乎越来越近，离成功只有一步之遥；而在戏外，我们早已知道崔健是“摇滚教父”，所以也就能理所当然、心态很轻松地看着崔健在戏里和戏外的成功。

玩摇滚的过去了二十年，摇滚青年们换了一拨又一拨，到了《有种》里，李昕芸饰演的乐队主唱柚子，站在北京时下最流行的地下乐队演出场地之一“愚公移山”的舞台上，继续唱着混不吝的歌。但台下从来就没有站满过观众，而最讽刺的是，我们的男主角去了酒吧无数次，可从来就没有认真的听过台上的柚子在唱什么。

此时此刻的摇滚，已经变成了一种背景，一种装逼的手段，一种文艺青年似乎必修的课程。北京有多少小青年都这样，把当初崔健唱出的一代人失落的音乐图腾，当成了泡妞耍酷装忧郁扮愤怒的途径？柚子究竟有多少音乐的理念，已经不重要了，但是她乐队的吉他手、贝斯手和鼓手，却是把自己对金钱、成名、泡妞的欲望，赤裸裸的展现出来。二十年过去，拜金主义已经彻底摧毁了80年代末之后年轻人心里残存的那一点理想，就能音乐这样看似清高的艺术，也终究不能避免。

更讽刺的是，女主角是一名歌手，有着很颓废、很摇滚范儿的歌喉；可男主角却从头到尾没说几句话。因为在电影里，他度过的127天，是没有说一句话的127天。

因为失恋自残，他在酒吧吞下了杯子，在医院住了几个礼拜，说不出话来；后来嘴开始渐渐好了，他却不愿意说话。看着他同病房的另一个来自河南的年轻人不停的做着整容手术，想把自己改头换面；性向不明的他跳着艺妓舞，朗诵着现代诗，生活得非常的文艺青年，走在潮流前端，却在面对父母的来电时，用纯正的河南家乡口音欺骗着父母。

恩，过得很好。生活很好，工作很好，一切都好。你们不用操心。

这样的话，有多少和他一样漂泊在外的年轻人，在和父母打电话时，没说过呢？

《有种》里的年轻人，在北京当着保安，被朋友出卖，在工作里受尽侮辱，感情上也被欺骗，甚至会落魄得连睡觉的地方都没有。他们的生活和二十年前的《北京杂种》比起来并没有丝毫进步，甚至还在倒退。首都越来越光鲜亮丽，生活在这里的人也活得越来越光鲜亮丽了吗？高楼大厦平地而起，大裤衩反射着刺眼的阳光。沙尘暴走了，雾霾来了；奥运走了，堵车来了；更多的人来了，更多的人走了。何勇当年在《钟鼓楼》里怀念老北京的二环，可是如今，连鼓楼楼根儿下的胡同，都快拆得一个不剩了……

电影的开始，男主角三宝把自己心爱的狗弄丢了。那只狗叫Lucky，福气，也是运气；电影的最后，站在自己曾经居住的地方，却已经因为拆迁而变成废墟的土地上，他再次和Lcuky重逢。运气丢了，还可以拣回来，日子再难熬，人生再艰难，可总得继续混不吝的过下去。三宝和柚子的故事没有结束，他们在电影里的北京继续混着；电影外的我们，也都以各自的生活方式，继续在北京过着有种、没种的生活，等待着属于自己的结局，即便你有多么不情愿，可你依然无法反抗，无力反抗。那压抑的、灰色的、阴霾的天空，会一直笼罩着你，无法看到它消失的那一天。

这是人生吧。

他讲句脏话。