《异度公寓》对中国电影的六大贡献headerheaderheader




异度公寓的票房应该不错，我路过附近的电影院，看这部片的人依然踊跃，多么可爱的消费者，他们用银子支持着中国电影，只是他们不知道，他们出来之后有种被掏空的感觉....影院也拿出了一个两百人的厅安排了一天的场次，看着那些异度的KT版海报，突然有种刺凉的感觉突袭....
我在每天为之纠结中坐在电脑前写这篇日志，该认真说点什么呢
想，这部片什么时候才众望所归跌至两分以下，让脑热的中国电影警醒一下，我们需要恐怖片这样的类型，但别这样伤了观众的心。
如果没有那些花痴NC粉丝的刷分，单从看过此片的普通观众的容忍度打分，我想这片已经可以1开头了，越来也多的观众被忽悠进影院，我们这批先期进影院的被某几只苍蝇喷为黑托的观众，仍旧有种恶心感，试想近年还没有哪部电影让我如此看完寝食难安，不是因为精彩的剧情，或者食不下饭的剧情，这部电影如果出现在一些视频网站，倒也没什么，但这种个人DV作品出现在大屏幕，然后海报做的神乎其神，其实我觉得海报如果不抄袭，是远远比电影精彩100倍，只可惜一副海报像张糖纸裹的却是一堆臭味的食物，吃了反胃.......
这部电影是否一无是处呢，当然有，它其实贡献还挺大的，贡献一：它为以后想在恐怖片或悬疑片投资的人做了一个反面教材——千万别低估观众的智商，如果你想做个喜剧恐怖片，请把喜剧的效果做的有深度一点，如果你深度做不来，你就直接恐怖，别把观众当猴耍，整部电影，我听到的只是音效，还是轰隆隆的影院环绕立体声的音效，确实能把人震发毛，我说，咱来的这家电影院的声音效果真好....

还有贡献之二——电影发行宣传中托的使用.在时光网异度公寓，我们见识了什么叫赤裸裸的托。除了马天宇和阿穆隆两大阵营的粉丝，最NC的就是这些托了，这是我见过的最没技术含量的，最没智商的托了，（看看电影的发行原来是一家福建的公司，而千篇一律说好的人注册的地址几乎都是福州的）看完他们的发言让乌鸦低调无声的飞过外，就是令人愤怒，在没看电影之前，很多人是被这几只托给忽悠住的，有时我觉得用“忽悠”一词都抬举了他们，所以以后如果你拍不出好的电影，在选择托这个环节上起码你得做好，不要做的那么明显，就像一群老鼠爬到菜盘上，然后老鼠说话：我们的菜最好吃了，我们的餐厅最棒了，如果你没来吃过怎么知道，那些说我们餐厅不好的都是黑托........老鼠都脏了这盘菜，还想让人去吃？脏了自家的菜，还跑其它餐厅脏了别电影.......

贡献三：海报。中国的电影在进步，我也希望同样在海报的环节上也能进步，异度公寓官方海报被眼尖的影迷发现并指出这是抄袭的，证据确凿，而那些制片方确实（原词“确是”为错词，然多谢DioTsui兄指出更正，遂使用他这个意思““確是”是錯別字，應該是“確實”嗎？還有承認和認為的連環.....”）无耻的承认为自己的独立创意，我们真的愤怒了，所以以后中国电影做海报的时候，会更注重创意和原创，抄真的不会进步....

贡献四：退票机制的重新思考。从一些新闻读到，这部片的导演说过，不恐怖找他退票，我说，我找你退票，你给报销来回的飞机票吗，还有食宿费，当然，还有精神损失费，我进电影院之前，很想也很期待被这部宣传得天花乱坠的电影吓上一跳，然后我坐在座位上，看上那平的不能再平的剪辑，苍白的不能再苍白的业余表演，画蛇添足的音效叠加，我一直在耐心，可是，我的耐心被人耍了，结束了，出字幕了，我们浪费了人生宝贵的时间来消遣支持一部电影，请问，我们可以退票吗，可以投诉12315吗

贡献五：官方机制。如果像先前宣传说的，剪掉了30分钟的恐怖镜头，现在想来有点像注水的猪肉，我们不可否认很愤愤不平审查机制的腐朽，它毁掉了好的电影，也直接产生了烂的电影，既然这个官方有权利把握中国电影的脉搏，那为何如此放逐一部这样的烂片流于市场？！

贡献六：中国电影的希望。烂片是可以做为一个杠杆，一个标本，一个反面教材，它可以让中国电影知耻而后勇，无论从编剧，导演，演员，剪辑，音效....都是一个重新思考的去认真对待的过程，也许这部电影只是个意外，我们等待着中国电影的精彩

共勉

PS:有错别字懒得校对sepsepsep《异度公寓》，我是该骂你呢？还是该骂你呢？headerheaderheader




应一群朋友相邀，在上映当天去集体围观了这部国内院线数量相对较少的“恐怖片”，之前已经想到估计不会太吓人，有很大可能就是用一些比较小儿科的吓人方式，比如气氛音乐的铺陈啊，冷不丁回头啥的。。。也许还可能有些许笑点。。。可是我错了，，我完全没想到这是一部完完全全的喜剧片，笑点频出啊~~~其雷人的程度绝不逊色于我心目中的雷片之王——滕文骥的《日出日落》。
首先，作为喜剧片，呃不对，是恐怖片，应当时刻想着恐怖片的元素，要把恐怖的氛围蔓延始终，可是异度公寓的导演可不这样想，他随时调动喜剧片的元素将这个氛围打断，毫不留情的~（难道导演就要对自己下手狠一点？），比如某人看见自己女友被调戏后上前解围，却被告知在拍戏。。无语，，这种无厘头的方式用在《审死官》里可以，，但这是恐怖片啊，大哥~~ 然后这样的桥段又出现了至少两次- -。
其次说到演员，....（我先默10秒钟），演员不是一线的完全可以，谁也不会太纠结这些，重点是这些演员被导演哥哥调教的统统“用力过度”，唯一看着像回事的是张兆辉吧，，但也就是正常发挥，通过他你可以确定这部电影不是完全的山寨片混进院线捞钱，，，（可是从某种角度上讲，这也是“败笔”..要挫挫一窝才是闪光点啊！）再说萧蔷，呃~~基本过关吧，但也是在很用力啊很用力，是不是导演希望这个女作家每个毛孔都散发出无助和分裂的气息？这样就导致一个后果：如琼瑶剧女猪脚一样的质感- -（请自行想象随便一部琼瑶剧女主在说：..我的心好痛~~真的好痛~！.....）
说完，萧蔷，就来说戏份几乎和女主一样多的姚琳娜吧。因为要分饰两角，所以就努力地两极化表演以让观众可以明晰的区分姐姐和妹妹，于是，，，那华丽的接电话特写+抿嘴笑就成为了亮点（导演哥哥，你是因为恐怖片才安排这样的特写吧- -）
哦，对了，还有哥俩没说。马天宇同学，青春无限，在片中饰演年轻的老总+开锁先锋.....台词流利使得他雷点较少，可是为了让身上“有戏”也不得不多动脑筋，，比如那标志的，在给萧蔷姐姐回信前必用的抿嘴一笑+轻微摇头....
还有就是阿穆隆同学了。。。为了这个片可谓是奉献了一切...
在片子里就是个愣头青+大脑缺氧。。否则怎么敢开着“SB111”车牌的车- - ，可怜的小同学完全就是呐喊帝的嫡传弟子啊，对着张兆辉狂喊：“..老东西！别人怕你，我~不~怕~！...”那咬牙切齿的劲头，真的是为大家提供了不少笑点。。。只是阿穆隆同学的后槽牙表示压力很大。。周龙？猪笼？
第三就是扑面而来的“诚意”。看完这个电影，觉得如梦似幻，为什么这么说呢豪~你看作为一个电影，总要有一定的行业品质，不然你拿到院线来干虾米？且不说戏里猥琐的导演哥哥，口齿销魂的护士姐姐..就连马总的秘书都..都让人流连忘返。。这说明了什么，这说明了选角导演的用心良苦啊~还有那华丽的动画，窗帘自己卷上去逐格拍无可厚非，相框里小男孩来回动。。我们也可忍受，，，再看那姐妹双胞胎在同一画面里的那个镜头。。。我崩溃了，，因为之前的镜头都是反打拍摄，我就想，你来一个都在一个镜头里的正面多好。。，结果我嘴贱，那镜头华丽的出现了，亮瞎我的眼！都说抠像也分三六九等，我看说这个话的人必须拉出去枪毙十分钟，因为他没有加上负数。我就想，这不是一竿子dui到解放前了？与之相比，《超强市长》就是神作啊~还有台词，，本来演员用力表演就是说明人家的诚恳和用功，加上销魂台词，比如结尾处两个男人坐在长椅上交换对这件事始末的看法，下个镜头就是晚上了，看来聊了一整天- -于是，一个说：“..你看，今晚的月亮多圆啊”啧啧..我不信听完这句话的观众感受不到这扑面而来的创作诚意！
以上三点都是观众们欢乐的源泉，但终究这是一部恐怖片，至少也算是惊悚片吧，再不济也是悬疑片吧。。可是看完你就明白，它都不是，它开创了恐怖片用喜剧元素包装的先河（倒过来讲就是《惊声尖笑》了） 。一部恐怖片，不管品质怎样，只要放到影院，它的恐怖元素就会被放大，你在家看的感觉一般的恐怖片，在影院里就会倍感瘆人，这个道理大家都能明白。所以异度公寓里的恐怖元素出现时，我也紧张，也害怕，这是正常反应，但却是被紧张害怕！因为没有完整的恐怖情节贯穿，就是惊悚的音乐不停地放啊放，让观众紧张，后面却没有让观众紧张情感释放的地方，这真是太烂了！就像你花钱买了个烂柿子，吃到嘴里的不是甜美而是恶心的滋味，但是你又不能说吃的不是柿子。有人说，不吃不就完了？是啊，你别说还真有，电影演到三分之一处，一位大哥愤然而起，罢看了，，走到门口说了句：“擦~什么玩意~！”

我知道，我这么说，会惹来一票人来教训我.的确，造就这部烂片的原因不仅仅是电影主创，光点总局也有关系，你说不血腥。不暴力，不迷信。。。那还拍个毛恐怖片啊...你这不是号召大家都感谢你八辈祖宗呢么？关于这方面可探讨的话就长了去了，这就不比比了。

在最后，按照惯例，大家都只有一句话了，我也不例外，我只想说：《月光宝盒》，我错了，你不是一部骗钱的烂片。