5000字，期末影评，谈谈英雄中的中国文化武侠文化以及喷喷一些反对此片人的脸！！headerheaderheader




中国文化的重量——《英雄》我一直对英雄有特殊的感情。我不是对张艺谋这个导演，我不是他的粉丝，绝对不是，我是针对英雄这部片子的内涵而喜欢这个电影的。张艺谋这个导演，很多人，甚至是很多影评人都不喜欢，说他迎合外国人，显示了中国人的丑陋。那是《大红灯笼高高挂》。到了英雄，张艺谋展示了中国最精辟的文化，深醉我心。可是又有人说了，张艺谋这是迎合政府，替政府说话，这是不好的，无耻的，空泛的。由于这是论文我强忍着怒火，我不想在这里骂粗口，但是我还是想说，这些人都是吃饱了撑的，张艺谋拍这个不行，换了一个，也不行，我看你们不如宰了他最实在，也就没你们这些人的横挑鼻子竖挑眼了。骂你们不解恨，我需要把事实摆在你们面前，你们仔细看好了，保证你们没屁话可讲！我这篇论文只讲一个方面，那就是影片中的中国文化。中国文化是博大精深的，中国有5000年的悠久历史。这是无人有异议的。外国人只对中国丑陋的东西感兴趣，而对中国美的文化不感兴趣只能说明他们的无知与愚蠢。中国的历史悠久，流传下来的文化也是不胜枚举的。英雄在短时间内（1小时20多分钟）高效的展示了中国的文化，例如，琴棋书画，国学哲学，老子庄子，武侠武术，历史厚重，秦朝宫殿，千军万马，山水风景。这些东西，都可算是能体现中国恢宏气势、精细美好的历史凭借。我不知道如何再用其它东西展示东方美，但是任何人不能否认这些东西的力量。就算有很多人看完英雄颇有微辞，但是无论他们再怎么不喜欢，他们也不得不承认，“英雄”是很美的，很美很美的片子。也许外国人无法理解。因为，就美国来说，中国随便一个古碗存在的历史就比美国建国的历史长，所以他们看不懂这些博大的中国文化是可以理解的。但是就中国人来说，评价这个片子空洞的、没内容的人简直就是畜生，简直不配做中国人。我不明白，那么多美好的中国文化，你理解不了全部，但是在中国这片土地上生活了这么多年，也许你不对中国古典文化不很感冒，但你理解一个方面总不是奢望吧，你怎么能什么都看不出来呢？如果真的一点都不理解，那真是呜呼哀哉了。首先，有关琴棋书画，影片通过很多技巧来体现。第一段叙事中，长空在棋馆，每一个棋子的落下都会伴着被放大的水声。整个棋馆也都笼罩在水帘与水滴之间，我们可以很清楚的听见滴滴答答的声音。这种细微的声音被放大使画面很有艺术感，充满诗意。黑子与白子，石制的棋盘，一会儿有千军万马，兵临城下，一会陷入包围，难以突围，这是围棋——用黑子与白子浓缩的战争，是一种大智慧。张艺谋将棋更加的诗意化了一番，棋子被放置在水中，棋盘周围，会溅起飘逸的水花。琴声也在这里出现。一个老者以古琴抚曲，作为背景音乐，可以看清老者的指法，挥指的动作，古琴的模样，琴弦的振动。其实，琴声在很多地方也都作为了重要的背景音乐，比如打斗的场面，没有用节奏鲜明的鼓点，而用了古琴，就更加可以体现武功的逍遥美，诗意美。就我来说，我是非常的喜欢听到古琴的声音的，每一次听到这种声音，都会有回到古代时的感觉。会觉得，这个声音，来自很遥远的地方，从中国悠悠历史的一个深处传来，然后重重的撞击我的心灵。所以，我看到这一段的时候，简直要疯了，因为太美，这些文化的东西，再经过老谋子的镜头展现出来，就有一种美得要醉的感觉。这种感觉与《满城尽带黄金甲》 的视觉疲倦美是不同的。这就是纯粹的美，剔透的美，中国诗的美，美的没有瑕疵。再到后面，秦军破赵，漫天飞箭雨。赵国的书馆里，无名向残剑所求的正是书法。他们不用毛笔，而直接在沙盘上写。残剑写字，意气风发，笔随意走。在最后时刻，残剑用朱砂，巨笔，洒脱的写下一个“剑”字，笔走龙蛇。导演将他的头发吹起，更加夸张的体现了这个感觉。书法是中国一个悠久的传统，日本就受到中国这个方面的影响。这是独一无二的，我没见过英文、拉丁文、德文、还是法文，有书法比赛的，估计那些乱七八糟的字母也没什么美感可言，所以还是说，外国人无法理解这一点。而我们的中国文字则不同。我们的文字形神兼备，形态优美，加上中国人内在的东西，形成一个艺术可以让外国人自愧不如了。我国的书法家，什么王羲之，颜真卿，都流芳百世，甚至连皇帝都喜欢名家的书法。至于画，虽然影片里没有专门的出现，但是，镜头表现的很多山水画面就像是我们的山水画。最后的时候，有一些长镜头反映了一些山水，远处如泼墨般的山，近处绿悠悠的水，加上倒影，闲鸟，这样的镜头，不是画，是什么？这只是一个典型，还有很多绝美的镜头，都是如诗如画的，画虽然没有具体存在，也没有出现一个什么《天王送子图》《清明上河图》，但是展示在荧幕上的东西，画意尽显。琴棋书画说完，再说老子庄子。老庄哲学属于道家思想，是土生土长的中国哲学思想，道家也是惟一一个中国自创的宗教。道家思想是中国文化的精髓，其无为，顺其自然，以及一些隐居的诗意思想都是可以代表中国文化的。老子的思想体现于第一段长空与无名的决斗。长空与无名对决，无名叫住弹琴的老者，让他继续抚琴，然后，他们的战斗在意念中完成。里面说：“武功琴韵虽不相同，但是原理想通，都讲求大音希声之境界。”大音希声出自于《老子》，具体哪一章我没有查，那句话就是“大音希声，大象无形，道隐无名”。大音希声什么意思呢，有很多理解，但是我理解是，声音大到一定程度，就没有声音了。那么所说的武功呢，也与此一般。武功高到一定程度，便不需要出招，无招胜有招。这是多么高的境界，简直太有感觉了！！那么庄子呢？整个片子都在体现。庄子之中正好有《说剑》《天下》两篇。我看过说剑，就是讲庄子给一个爱剑的皇帝讲治国，剑有三种，有天子剑，诸侯剑，百姓剑。这意思与影片最后秦王悟到的三重境界是一样的：“手中有剑，人剑合一，随意一片叶，也是利器；手中无剑，心中却有，剑气伤人；最后是手中无剑，心中也无剑，用一颗包容 的心看待世界。”这正是天子剑中讲的，和平，不杀。无名的那招“十步一杀”也出自庄子。李白的诗里也有“十步杀一人，千里不留行”的句子。可见这些文化上的东西是深入的，展示的也是有效的。谈到武侠文化，张艺谋很精彩的阐释了中国的武术精髓。至少在我看来，比李安的《卧虎藏龙》体现的好多了。卧虎藏龙里面的，那叫做武打吗？比如那个简单的跑来跑去，跑就跑嘛，你跑的也这么难看，要是小龙女是这么个跑法，金庸的小说我看会少一大半读者！别不服！中国武术，最精髓的是与道家结合的，飘逸，灵动，潇洒并且充满了美。卧虎藏龙在表现武侠方面明显是逊于英雄的，太死板了，不过是借着武侠做一个外壳而已。我所说的这个东西，不是单指武术，也不是单指武侠，是一个结合体。武侠是一种文化。最早在史记中出现，《游侠列传》中第一次提到侠这个词。经过发展，到了金庸古龙梁羽生，武侠被诠释到一种文化的高度。中学语文课本也将武侠列为必学篇目。有很多人，比如孔庆东，像是研究《红楼梦》一样，研究武侠，研究金庸。这说明什么？武侠已经上升到一种文化的高度。武侠文化是中国几千年来浓缩的侠义与美，现在，它已经不是名不正言不顺的文学毒品，而是精辟的中国文化之一了。中国的“kongfu”也确实吸引外国人的。但是卧虎实在是展示的太少了，太糙了，太不负责任了。也许李安没有对武侠这个层面有深入的了解（其实他对真正的武侠精髓也有扭曲，这到后面再分析）。艺谋拍的武侠，展示的武功，让人不只是感到“厉害”，还让人感到“美”。在我第一次看到长空和无名的那一场战斗，我简直美得难以呼吸！会有那样的镜头，那样的水声的烘托，那样的高深境界。剑击的声音很美，水滴的声音也很美，意念中的对决充满了武学哲理。并且，展示中国武术，我认为导演给慢镜头是很正确的做法。因为慢镜头可以展示出一种瞬间的力量感与节奏感，并且给观众以震撼。这是很好的表现形式。到后来，无名为了展示剑快，那一串串呲呲的声音，书简的坍塌，充分的烘托了剑术之快。再至后来的书法中悟剑，也是武术的一个博大的融合。很容易的，我想到了金庸《倚天屠龙记》中的张翠山的银钩铁画，《神雕侠侣》里的判官笔功。“书法讲究的是运用手腕之力与胸中之气相融合”，这是电影的台词。我看到这里，已完全的被武学的博大与无处不在所震撼。这是中国文化的魅力！谈到本片的主旨，很多人认为空泛，我一直觉得这些人很无知。那个什么《映像中国》里讲的什么卧虎苍龙怎么怎么好，英雄怎么怎么内容不好，主题不好之类云云的，让我有一种想打人的冲动。我就问焦雄屏一句话：“性压抑、中年危机和天下、国家相比，哪个重要？”你说是前者重要……我！！！我！！   哦，对不起，你是个台湾人，对这个不理解其实是可以“理喻”的。我不明白的是，为什么讲一个大的厚重的道理和主旨到有些人嘴里就成了无谓的无聊的空泛的东西呢？我不明白这是为什么。这明显是一个大义凛然的话题，体现的也是武侠的精髓，为国为民！李安那叫个什么“武侠”，武侠最后难道就是讲那些中年危机？那些琐碎的个人感情？讲那些性欲无法释放？讲那些外国人可以懂的东西？可笑！并且可悲！这是对文化的侮辱和对武侠文化的亵渎。中国文化还没那么浅薄。有人说了，赵国被攻破那一段，老先生的舍生取义，“亡国不能亡字”，是迎合什么美国政府。我真是对说这个话的人感到五体投地啊，我真是欣赏你的联想，或者说，幻想能力啊，你真是什么都能扯上一扯。看影片，你们能不能纯粹一点呢？“一个人的痛苦，与天下人比，便不再是痛苦；赵国与秦国的仇恨，放到天下，也不再是仇恨。”每每看到这一段，我就热血沸腾，热泪盈眶！这是多么大的胸怀啊！我便被深深的击中，深深的感动了。英雄讲的就是天下，讲的就是和平，讲的就是不杀，讲得大怎么了？有错吗？李安讲小的，艺谋讲大的，李安拿奖了，就说小的好，大的坏？你们扪心自问是否太不负责任了？！从焦雄屏的文字中，我明显看到了他对“社会主义”的鄙视。他也很理直气壮的把英雄化归到社会主义艺术。这个台湾人看起来似乎很不满这样的美化社会主义。我不知道这个人是否真正理解什么是社会主义，不过写在书上了，发表在报纸上了，到似乎以为自己懂了不少社会主义的知识，其实他什么都不懂，是一个愚昧无知不懂装懂的人。英雄讲的天下，这是自古已经存有的思想，韩非子的法家最直接的提出过，孔子孟子的儒家思想也提出过，仁政，爱人，苛政猛于虎，天下人的和平与稳定。我试问那个时候秦王知道自己的这个思想是一个叫做社会主义的东西吗？焦雄屏你也太可笑了。你需要好好了解一下社会主义是什么时候出来的！有关美化秦，我觉得既然是历史，评价也有自己的标准，你无法去强加给别人你的观点。历史的理解是多角度的，就像每一个读者心中都有自己的哈姆雷特。秦王到底是暴君还是有自己的功绩，我觉得英雄给我们一个不一样的观点，一个全新的观点。至少我是这么觉得的，我是学文科的，也学过这一段历史。但是这么理解秦王确实不失为一个巧妙的思维方式。何况，到后来，秦王尽管已经明白了无名所说的不杀，和平，但是周围的那些人那些环境会强行的改变秦王。从最后陈道明的表演，和周围那群大臣的“大王，杀，大王，杀”的烘托，我们能够看出秦王的无奈，能够理解秦王成为了一个暴君，是由于周围的环境驱使的，所以说，那些批评张艺谋美化暴秦的人，请在仔细观看影片至少3遍然后再发表意见，谢谢。我承认，张艺谋的以多取胜的美学观很多人不喜欢。但是我觉得，应用在英雄里，是十分相当的恰当的！如果说《大红灯笼高高挂》的那种方式的美是丑陋的中国，那么到英雄里，这种美学恰恰是充分展示了美的中国！秦朝的大气，历史的恢宏，在那千军万马中，在那满朝文武中，在那箭雨如洪中，在那纪律严明的军队中，我们可以为自己国家的历史感到自豪！大片的落叶，在我看来，也可以很好的体现当时人物的心里，是很好的外在体现，很有助于理解人物的情感。总之，英雄是美的，它充分的展示了中国的文化，展示了中国文化的美，尤其是中国的武侠文化。英雄所讲的主旨，也很贴近武侠文化，说英雄是金钱堆砌的，空洞的，无内涵的，你得好好看看我这个论文，然后找个缝钻进去。我在这里写下这篇驳论文，仍有意犹未尽之感，但是害怕写得太多，老师阅文困难，只得匆匆收笔，言语虽颇有火药味，但都是真实心声，我是一个直接的人，也就很直接的写了出来，冒火也没有委婉的修饰，还望见谅！sepsepsep英雄：耍了一次很智慧的聪明headerheaderheader





当时《英雄》一出，就引起了河蟹国度中各路豪杰的围攻和挑衅，质疑声唾骂声不绝于耳，直到淹没在一片骂战所喷发出来的滚滚口水中，身边很多人对这片就斩钉截铁的一个印象，一字概括“烂”，华而不实，空洞做作，但我觉得这倒成了这片的优点，正是老谋子智慧闪光的地方，就胜在‘美妙意境’的营造和‘巧妙构思’的穿插上，颠覆了传统武侠片给人以固有的刻板印象和定义，为了个恩怨情仇从头到尾打个你死我活，或者搞个阴谋玩个悬疑之类的，不是把重点放在炫酷刺激的武打场面上，就是把重点放在充实饱满能带给人期待的剧情上，但这些在《英雄》中却统统成了‘配角’。

‘美妙意境’在我看来，是一种让人心驰神往陶醉沉迷的情境和氛围，是视听乃至心境上的巨大享受与满足，《英雄》就很完美的营造出了这种境界，通过华丽、壮美、宏伟、精致得如同一幅幅无可挑剔的画卷般的场景设置，加上大气、悲怆、哀怨、凄婉和缠绵的配乐，仿佛把人带到了一个纯净无暇充满东方美学和神韵的国度中，让人流连忘返回味无穷。无论是千军万马恢宏的气势和排场，还是在花团锦簇漫天飞舞的秋叶中、静谧冷峻的湖泊上或是滚滚黄沙的荒漠中精妙别致的刀光剑影，都给人无比稀罕震撼的效果，犹如一场无与伦比的视听盛宴。挖空心思通过意境的衬托，对单薄而平乏的剧情也起了很关键的辅助作用。

剧情简易到可以用两个字来形容：刺秦，但老谋子却很有想法的把它分割成了三部分：叙述、猜测和正解。并通过身穿不同颜色服饰的同一人物群来加以区分，冷暖色调的对比，对人物情感和情节意外的转变也起到了一定意义的象征作用，无名编造的‘叙述’中充斥着背叛、嫉妒、愤恨和悲痛，烘托这种激烈而强劲的情感浓烈的红就再适合不过了。有人常说蓝是种神秘、忧郁和怀疑的色彩，理所当然也就很恰当的用在了第二段秦王的‘猜测’中。第三段‘正解’又被划分成了两个小部分：回忆和结局，前者用的是绿后者用的是白，绿代表着暂时远离江湖的残剑和飞雪幸福安定的生活，及对‘家’的期盼，而白则不仅代表着他们纯净坚贞的爱情，内心崇高无私的美德和思想境界，同时也是最后他们洗净了杂念和卸下重负后的一种凄美而完美超脱的象征。

除了巧妙而独到的运用颜色夺人眼球丰富内涵和意境外，老谋子的一分为三也为影片增添了一丝悬疑的意味，让故事有了一定的深刻度和可看性。虽说如此，但在很多人看来，还是觉得这片缺乏深度，更是觉得最后前功尽弃的“放虎归山”有些不可理喻更被喻为“脑残之举”，但我觉得这正是本片的精髓和博大所在，就像我之前写的，意境对剧情起了很大的辅助作用，如果把剧情比作成一个干瘪的气球，那么意境的渲染和烘托就是充实气球的空气，富有禅意的气氛广泛而深化了主题，悟出了常识性最为本质的人生哲理，及展现了博大而崇高的人生境界。《英雄》看似简单寻常的剧情，实则蕴含着深藏不露的内涵和真理，因国恨家仇引发的报仇雪恨及刀光剑影，因儿女情长引发的爱恨缠绵及至死不渝，对江湖的厌倦与无奈，对安定平凡生活的渴望和期盼，更重要的是还蕴藏着一颗“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”伟大而崇高的胸怀。

立一个简易的框架，通过精妙动人的意境和新颖巧妙的构思加以修饰与填充，呈现出了一种极富气韵、写意和宏大的情境与内核，做到了‘深从简出’，老谋子耍的这次聪明在我看来耍得相当的智慧和高超，以至于我一直纳闷为啥这片的口碑和评分咋会那么低，也许各有各的看法和观念吧，反正我看得挺投入挺喜欢的。