我的经典之《有话好好说》headerheaderheader





直到今天，我仍然认为老谋子最好的电影就是这个《有话好好说》。为什么呢？我想是因为这个电影叫我爱上了姜文。
说到我的经典，我总是会提起我的高三，事实也的确如此，高三以后，彷佛很少在看到令我一辈子难以忘记的电影了。
看本片的年代似乎是高三最紧张的时候，那是一个周日，中午吃饭的时候，我听到电视里好像放着节奏很明快的音乐，于是就津津有味看了起来。不必说“安红额想你”“警察来了”这些经典的台词，但是姜文出场时候戴的那副墨镜和李保田被拉近的镜头，关切地问：“口腔牙龈有些出血，问题不大。”就足以叫你发出会心的微笑了。
我的一个被唤作马达的朋友曾经告诉我，他爱上电影就是因为在影院看到的这部《有话好好说》，他头一次知道，原来电影还可以这样拍。没好意思告诉他，曾几何时，我梦想成为一个导演，也是因为这部电影。
这个电影被我反复看了N遍，无数次寻找里面姜文手持麦可高唱：“十八的姑娘一朵花一朵花……”的音频，企图作为手机铃声。甚至头一次我觉得臧天朔的歌好听也是因为在里面听到的那个《爱到永远》。
那时候非典，满天飘的都是令人心烦的羊狗子，那个烈日炎炎的午后，扔下饭碗，回味姜文和李保田一幕幕对手戏，那时看电影的美好心情，现在想想，真的不多，那时候的我，要的，仅仅是电影，没有任何的杂质。
“大兄弟，来！”方青卓拉过姜文递过麦克风一起合唱的那曲《姑娘十八一朵花》已经成为经典。
我的美丽高三，那些贴在墙上的历史笔记已经被扯掉，换做米兰球星的海报，然而有些事是注定要留在记忆的深处，再过多久，也不想也不能忘记……sepsepsep【张艺谋】《有话好好说》：现代都市负能量的裂变式爆发headerheaderheader







大老粗青年赵小帅与女友安红分手后又想和好，死缠烂打不放，甚至还花钱雇了几个人帮他喊楼，都没能挽回破碎的恋情；安红的大款新男友刘德龙找赵小帅算账，两人大打出手，最后被打倒在地的赵小帅发誓要报仇，将刘德龙一只手跺掉；而原本与这起纠纷毫无瓜葛的书呆子张秋生因为路过看热闹时，背包被赵小帅当武器抡打，砸电线杆上将包内电脑摔坏，于是他为了索赔电脑，奔波于小帅与刘德龙之间......这一系列矛盾碰撞在一块儿，没完没了，最终走向失控。这就是张艺谋1997年的怪作《有话好好说》的大致内容。



对老谋子而言，这部电影只是他在主流市场和视听手法方面的一个实验之作。但现在看来，这是他最雅俗共赏的一部作品。如果说喜欢《红高粱》《菊豆》《活着》还需要有一定的艺术品位，《三枪拍案惊奇》《长城》太谄媚于主流市场，那么《有话好好说》算是在大众喜好和个人风格中达到了良好的平衡，而且还有一定的现实意义和探讨价值。

一、因为“不好好说话”而上演的一串好戏







虽然《有话好好说》讲的是由于缺乏合理的沟通造成的一系列混乱，但影片的导演手法和演员整体表现一点也不乱。一方面，情节安排一环接一环，手持摄影和布景一样粗粝而不粗糙，巨大的信息量通过凌厉而巧妙的剪辑有条不紊地表现了出来，而在饭馆的高潮场景，老谋子最擅长的色彩渲染又有了用武之地，灯光和影调辅以官学增老先生的京韵大鼓，很好地体现了情景氛围的变化；另一方面，以姜文和李保田为主，赵本山、李琦和梁冠华等笑星的加盟为影片增色不少，哪怕本应是花瓶担当的瞿颖也很好地塑造了安红这么一个问题女青年的形象，葛优和尤勇的酱油打得也不突兀，更重要的是老谋子自己在开场的表现丝毫不逊于姜文，还没有一点大师架子。

这种故事换冯小刚或者其他的一些刚出道的学院派导演也能拍，但难免会出现以下三种结果：要么就是基本靠对白推进剧情，要么演员管理失控，最糟的就是连拍摄手法都是杂乱无章。而张艺谋的这部《有话好好说》在当时众多实力派演员和幕后老搭档的加持下，不但很好地避免了这些问题，还能在东方式喜剧中自成一派。当年有媒体评论说“《有话好好说》只是对《天生杀人狂》的粗劣模仿”，然而，时至今日，《天生杀人狂》仍然是经典，但《有话好好说》也凭借先锋电影风格和中国当代社会现实写照的结合在国际影坛上占有一席之地。

二、现代都市快节奏和道德伦理的脱节







《有话好好说》中，没有绝对的高大全，也没有绝对的卑鄙小人。看上去很嚣张的刘德龙偶尔也讲究以和为贵，平时一本正经的张秋生爆发起来比赵小帅还难控制。其实一切混乱的起因也就是小两口的情感问题，可为什么最后会越闹越大，还上升到了刑事案件？是社会让人变质了吗？还是红颜祸水？还是民族劣根性使然？都不全对。

1997年正处于世纪交替之际，城市面貌日新月异，人们的生活水平正如那时候流行的品牌名称一样，“步步高”。为了准备与国际接轨，国民生产力也要与时俱进，于是都市生活的节奏也变快了。可是道德伦理观念的变化赶不上现代都市的变化。像片中那样的民事纠纷，倒退几十年前，一般私了，最多找居委会啥的调解下就完了。但在1997年，大都市就已经物欲横流，但凡思想开放点的人都会喜新厌旧。思想比较迂腐落后的人一旦适应不了都市快节奏的影响，一时想不明白，或多或少都会崩溃。正如片中赵小帅在商店拿着扩音器试音时哼的那首歌那样：“不是我不明白，这世界变化快！”如今随着新媒体传播的普及，这种脱节造成的闹剧对很多人而言顶多是茶余饭后的笑话，但在当时，这个问题就成了已经享誉国际的张艺谋都疑惑并且想探讨的故事主题。

三、群体情绪的交互感染

不过，《有话好好说》还有一层现实价值——这是张艺谋自己都没料到的——就是它展现了群体情绪交互感染的典型案例。



在《乌合之众》中，作者勒庞谈群体心理时提到：“群体容易受人暗示，它把头脑中产生的幻觉当作现实，而且这种负面情绪经常交叉感染，以致群体中有教养的人和无知的人也表现得没有区别；群体受整体情感氛围的裹挟，导致其极为简单和夸张；群体情绪的夸张也受到另一个简单事实的强化，一旦表现出来，通过暗示和传染过程而非常迅速地传播，导致它所明确追逐的目标力量大增；群体还会偏执、专横、保守，对于提供给它的各种意见、想法、信念，或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或者绝对谬论......”《有话好好说》中，有两处情节体现了这种情绪感染的现象。







赵小帅雇人喊楼，引得周围街坊不满，街坊无论是否知情、是否和赵小帅站在同一立场，都想给他教训，连楼上的小孩子都一起泼他冷水；后来张秋生为了阻止赵小帅砍人而故意装疯，竟假戏真做，真让饭馆里的大部分人把他当疯子，被后厨捆绑不说，还遭受了肉体上的虐待......这种现象自古以来便有，只是以往常被人以“大事化小，小事化了”的处理方式掩盖。如今随着信息传播方式的发展，这种群体无意识的负能量爆发在越来越被广泛关注的同时，还在虚拟平台上以更可怕的延伸速度越演越烈。

《有话好好说》展现了这么些细思极恐的社会问题，但很多人不以为然，顶多把它当作一部看着爽的话唠喜剧片，在某种程度上，这也是一种无奈、一种悲哀。