《恋爱通告》：但愿假戏成真headerheaderheader




《恋爱通告》：但愿假戏成真       放在爱情片满天飞的年代，这样的电影真的不值得多说，“白马王子追灰姑娘”的故事闭眼眼睛也知道是个什么模样，就是身经百战的大导演也照样得把它往俗套里整，刘伟强去年不是也拍过类似的《游龙戏凤》吗？但是不管怎么样初执导筒的王力宏好歹把这故事顺溜下来了，也就算过得去了，对于一个颇有才华的歌手的电影作品太过认真你就输了，毕竟人家不是干这个的，倒是影片之外关于王力宏和刘亦菲的绯闻十分令人期待，因为这两张脸的确挺般配的。       《恋爱通告》基本上是把俞伯牙和钟子期的故事以及《梁祝》中化蝶的意境套用到一个上层人士玩弄下层女性的桥段上，当然影片本身绝对没有我写的这么“邪恶”，它用“事实”告诉人们大明星也有真爱情，大明星也会为了一个灰姑娘而“琼瑶”一把，尽管没人会信，但是我们还是离现实远点，仅怀着最纯洁和最善良的心思去看待这场在现实中根本不可能的爱情故事吧。       相信绝大部分人都是冲着王力宏和刘亦菲的脸蛋去的，抛开演技以及其他因素不谈，客观地看待这两个人的容貌，称之为金童玉女的组合丝毫不为过，爱美之心人皆有之，在这场“清纯得一塌糊涂浪漫得歇斯底里”的电影中，“花痴”和“色鬼”都能得偿所愿，再在音乐声中为了那些并不太出色的笑料而笑笑，这就是本片最大的意义。       王力宏的歌唱得好，在音乐上的造诣自然轮不到门外汉来评论，但是说到电影表演真的十分稚嫩，毫无控制力毫无想象力更毫无感染力，用寡淡无味来形容也不为过，这几乎是歌手演电影的通病，周杰伦是这样，任贤齐有时也会这样，从前的刘德华也是这样。前面说过，虽然影片故事基本讲圆满了——这样的故事本身也没难度——但是在电影剪辑上存在着很多生硬的地方，使得剧情衔接不太顺畅，这和影片中那颇具意境的动画创意相比显然不够档次。不过，这里绝无一棍子打死的意思，多磨炼自然会有进步的，况且比王力宏更糟糕的专业导演和演员大有人在，过多指责显得不厚道。至于刘亦菲的表演，无法批评但也不能表扬，“小龙女”一向就是这个样，对这位美人恶语相向的人估计也不多，本人也不想干这样的事情。倒是几位配角的表演更令人印象深刻，谢娜耍宝是拿手好戏，甭管合拍不合拍总是不让人讨厌，而老演员谢园戏份虽不多但几句“走了你呐”倒成为全片最搞笑的桥段，可见演技这东西绝对是需要天赋的。关于《恋爱通告》，最让人意外的莫过于当年一脱成名的个性演员陈冲居然在片中可劲地“撒欢”，让人看到了这个女演员的另外一面。对待这部电影，整体上根本无赞美的必要和理由，但是也无法吹毛求疵地批判，因为它背景单纯目的明确手法简单，虽庸俗但不刻意卖弄，再加上本身不让人讨厌的金童玉女，未看之前就知道是个什么样的效果，所以影片得过且过，看电影的人也该得过且过。       《恋爱通告》中也有植入广告，论明目张胆一点也不比依然在催人泪下的《唐山大地震》收敛，但是没听到人们在嘀咕这事，可见“选择性失明”不仅仅是官府的拿手好戏，勤劳善良的“劳动人民”也会避重就轻，斗争需要手段斗争需要策略斗争将无处不在，植入广告是否该讨伐是随着目的和立场的变化而变化的。“人怕出名猪怕壮”、“树大招风”，谁叫冯小刚和王力宏在电影世界里不是一个水平线上的人物呢？       当影片最后“金童”和“玉女”吻到一起的时候，不禁令人浮想联翩，这背后的故事到底如何不得而知，但是冲着两人的容貌可真是绝配，不整到一起实在有些浪费。作为一个无聊的看客，我由衷地希望两人假戏真做，成就好事，也算功德无量，至于能否在感情混乱的娱乐圈经受住考验，那不关我等之事，我等只是看热闹的，就像看这电影的心态一样。sepsepsep《恋爱通告》：王力宏的初夜童话headerheaderheader



这是王力宏的导演处女作，他似乎正在用自己熟悉的音乐路线来做电影。虽然生涩，但也不失为一个良好的开端，如果他真想继续做导演的话。一个大明星和普通女孩相爱的童话在这里上演，不用多想，青春偶像加点笑料有时候也很容易。 本片中的流行歌手杜明汉某种程度上就是王力宏自己，王力宏也不忘用片中人物来调侃般的回应自己是同性恋的传闻。值得注意的是，全片的基调更像是王力宏新专辑《十八般武艺》的宣传片，回来才发现此专辑在中国大陆的正式出版日期正是8月13日电影上映的日子。专辑助力电影，电影宣传专辑，相互借势，好点子。这样一来，粉丝们的情绪应该能被轻易调动起来了吧？《恋爱通告》的所有内容就成了新专辑宣传加都市童话爱情，人家就是拍给爱做梦的少男少女及粉丝们看的，至于那些“有高度，有深度”的观众们请自便。免得某些人看完，又说人家故事鬼扯，表演做作雷人，处处充斥着低龄化的表达等等。有时候这样的一部电影能让一部分人做做梦都实属不易了，你还能向一个才从歌手做到导演的人要求些什么呢？ 其实本片的整体感觉并不粗糙，也不山寨。时不时的笑料还是能让人倍感轻松，主要的笑点来自于大明星扮成普通大学生的强烈反差以及时刻想隐藏的心态，这是笑料百出的源泉。而光是王力宏一个人还不太给力，于是搭配了个从《康熙来了》里走出来的陈汉典，这一张一弛之间，什么宝都能耍起来了。女主角刘亦菲那边，搭配了个曾轶可，仅仅是被她的声音小雷了一下，其他也倒还没什么。就是这样的四个人，完成了他们在片中的民乐四重奏。 既然是爱情童话，就要试着在亦真亦幻之间把故事讲完整，并尽量让观众接受。王力宏引出了伯牙断弦的典故来讲述他和刘亦菲之间知音的故事。童话里没有什么是不可能的，因为那仅仅是童话，所以，本片的结局所有人都能猜得到。帮少男少女做一个梦也是电影的“责任”之一。但也不得不说，新手确实是新手，不可能第一次做导演就对一切驾轻就熟。导演王力宏对于这个故事的表现力和掌控力还是差了一点，有笑料也有轻松的气氛，但还是有个别冷场的时候，该出来的人物个性上的张力没有完全出来，做在表面的功夫还是多了一点。当两个都不太会演戏的男女主角走到一起的时候，别扭的东西跟着就出来了。本片中最有说服力的人物当属陈冲扮演的经纪人了，可接受程度相当高。 难免把王力宏和周杰伦做比较，当红歌手，都过了导演瘾。个人认为，王力宏更让人信服，他所表现出来的真诚及对电影的热爱是看得出来的。虽然他们都不免“演什么都像自己”的质疑，但王力宏始终让我骂不起来也没有调侃。我觉得，他至少在认真的做一件事情，没有浮躁，也不过分的扮酷。或许，这部电影会让我喜欢上他的音乐。 王力宏自编自导自演，最后会不会让投资人自杀呢？现在看来，应该不会了。一边是新专辑发布，一边是七夕将至，这部电影可以算“生逢其时”了。