2011新电影之可期待（十二）之华语篇headerheaderheader





第十二篇
我必须抓紧把这个系列写完了，拖得太久了，压力很大。华语吧，1、《母狗》


阵容：娄·烨执导，塔哈·拉希姆 / 加里·勒斯培 / 谭卓 / 秦昊主演。娄·烨的新片，华语的话，不期待他又能期待谁呢。虽然没进戛纳，但是从以往作品质量来看，本片仍然非常可期。男主角则是09年《预言者》的男主塔哈·拉希姆。转剧情：一个叫做“花”的北京女教师，决定辞去在北京的工作，前往法国与那里的恋人Thierry汇合，但是到了法国之后，事情却并没有像她想象的那样发生，Thierry甚至不回她的电话。绝望的她在那个陌生的城市里游荡，从她狭小的工作室到学校，一个人背井离乡地在法国华人社区里漂泊，后来她遇到了一个叫Mathieu的年轻工人，Mathieu深深地爱上了“花”，虽然他认为对待“花”并不需要比对待一只母狗好多少。上映时间：2011年期待级别：★★★★2、《武侠》

阵容：陈可辛执导，甄子丹 / 金城武 / 汤唯 / 王羽主演。陈可辛的武侠新作，已入选戛纳的午夜展映单元，陈可辛自称要通过本片让西方人重新认识中国武侠。从剧照上看，很漂亮。对于正片，也理应给予足够期待。阵容很强大了，各种看点。至于剧情，了解不多，随后的戛纳将会有很多报道，期待吧。上映时间：2011年期待级别：★★★★3、《赛德克·巴莱》

阵容：魏德圣执导， 徐若瑄 / 温岚 / 马志翔 / 马如龙主演。《海角七号》的导演魏德圣折腾了几年，终于把这部《赛德克·巴莱》弄出来了，全片历时三年，搞到导演四处借债，整个片长四个多小时，据说要分成上下两部上映。预告片上映时间：2011年9月9日期待级别：★★★★4、《大魔术师》

阵容：尔冬升执导，  梁朝伟 / 周迅 / 刘青云 / 方中信 / 闫妮 / 林雪主演。《赤壁》之后，梁朝伟就再也没有过新作。这也差不多两年了，这回，他将和周迅、刘青云一起出现在尔冬升的《大魔术师》里，同样是一个备受期待的阵容。转剧情：民国时期的故事：中国传统魔术传人张贤凭借精湛的技艺引爆北平，权贵段士章宠爱喜欢戏法的小妾柳荫，张贤因此得到段的青睐。段推荐张贤参加在英国举办的万国魔术大会。回国后，张贤陷入段士章布置的陷阱中。原来张贤和柳荫青梅竹马，因意外两人分开，柳荫的父亲也被段软禁。张贤花十年练就魔术，来到北京发生的一切尽在他的计划中。最终，张贤和柳荫终成眷属，远走高飞……上映时间：2011年12月22日期待级别：★★★★5、《钢的琴》

阵容：张猛执导，  秦海璐 / 张新英 / 王千源主演。本片让主演王千源拿到了东京电影节的影帝，或者是早年张猛导演一直跟赵本山范伟他们合作的原因，他们作品总有些东北底层那种二人转式的欢乐，再加上导演本人的一些追求。这个片应该不会太差。《钢的琴》讲述了钢厂下岗工人为了女儿的音乐梦想而不断艰苦努力，最后通过身边朋友的帮助用钢铁为女儿打造出一架钢琴的故事，通过小人物幽默与艰辛，展露一段感人至深的亲情和友情。据说本片会在六月内地上映，有点小期待。从预告片上看，确实有点库斯图里卡的感觉，一直觉得中国的现状，最应该出现的就是库斯图里卡这种平民狂欢夹带黑色幽默的电影了。预告片上映时间：2011年12月22日期待级别：★★★★6、《杀生》阵容：管虎执导，黄渤主演。管虎和黄渤在《斗牛》之后的新作，希望这回能比上回再有突破吧。我也不知道这片今年到底能不能上其实，又是一个困难重重的片子。上映时间：2011年期待级别：★★★★7、《金陵十三钗》

阵容：张艺谋执导， 克里斯蒂安·贝尔 / 佟大为 / 窦骁 / 曹可凡 / 黄海波 / 聂远 / 涩谷天马 / 秦昊 / 奇道 / 王景春 / 高虎主演如果没有贝尔加盟的话，我真是打算屏蔽这部电影了，唉，万恶的张伟平。上映时间：2011年12月16日期待级别：★★★☆8、《龙门飞甲》

阵容：徐克执导，李连杰 / 周迅 / 陈坤 / 桂纶镁 / 樊少皇 / 李宇春 / 范晓萱主演。徐老怪的新作，据说《新龙门客栈》的改版，这就已经足够吸引人了。上映时间：2011年10月期待级别：★★★★9、《白蛇传说》

阵容：程小东执导，黄圣依 / 林峰 / 李连杰 / 蔡卓妍 / 文章 / 徐若瑄 / 姜武 / 杨千嬅 / 杜汶泽 / 罗家英 / 郭羡妮 / 林雪主演。其实我总觉得这片会渣，但是导演程小东又总是让我留着些幻想，希望他能回复到当年的动作片水平，所以还是放上来吧。上映时间：2011年12月期待级别：★★★10、《形影不离》
阵容：伍仕贤执导，凯文·史派西 / 吴彦祖 / 龚蓓苾主演。这该是多么奇怪的一个组合啊。转剧情：《形影不离》讲述的是发生在中国城市的一个多线索的故事，兼具爱情、喜剧、动作、悬念元素：吴彦祖扮演一个工作和家里遇到麻烦不断的年轻工程师，他的妻子龚蓓苾是个调查记者，闫妮则饰演他上司，因公司要上市给吴彦祖带来了不少压力，吴彦祖和一个神秘莫测的美国人（凯文史派西饰演）偶遇后，开始不断发生惊险刺激而笑料百出的场面，“失控”的他们共同踏上了生命中的一个完全意外的旅途。上映时间：2011年期待级别：★★★☆另外，顾长卫的《最爱》今天就要上了，也应该期待一下吧，宣传方可以把报酬以小豆形式发给我，谢谢。华语十部达成，本系列就差最后一个了，终于……好累啊sepsepsep威尼斯观影手记之《花》：傻逼与婊子的诗意爱情headerheaderheader




在威尼斯电影节开幕的前一天，《花》便在Sala Darsena提前揭开了神秘的面纱。2011是娄烨的解禁之年，在放弃了戛纳之后，他终于还是将自己的新片《花》带到了威尼斯。“威尼斯日”这个单元对于才华横溢的娄公子来说的确是有点委屈，但其实个中缘由也无需做过多的探究，毕竟影片能够面世已经是不易的事情。电影《花》改编自刘捷的小说《裸》，作者毕业于北京电影学院，2000年的时候获法国政府奖学金留学巴黎。今年3月，我在巴黎意外的遇到她，听她说起过这部小说创作过程中的一些事情，当中自然会有很多她自己的亲身经历，比如主人公跨文化的背景、北京和巴黎的双城记以及一个把她“纠缠得没完没了的爱情故事”。她本来想自己将这个故事拍出来，但因为这样那样的原因最后放弃了。于是，在为自己“死去的灵魂”寻找托付者的过程中，她遇到了娄烨。从题材来说，娄烨的确是中国导演里面最适合“种花”的那个人。在某种层面上看，《花》的故事就很像是当年那部备受争议的《颐和园》，包括爱欲与现实生活的两难选择，离去与归来的循环往复，都成了架构起两部电影之间关联性桥梁的重要建材。只是相比《颐和园》中无处不在的时代背景，《花》更像是一部除去了政治性因素、更纯粹的爱情故事。虽然娄烨依然借助了主人公“花”之口去采访了崔卫平、郝建、张献民等北京电影学院的知识分子（采访的时间是某位诺贝尔和平奖获得者入狱之时），似乎也是要强调自己的政治异见并未在政府的封杀中消磨殆尽，但正如这些采访最后语焉不详、逐渐淡去的音轨一样，《花》的政治性从来没有成为主导这部影片的声音。但即便单说爱情，《花》也注定将陷入争议的漩涡。娄烨在电影里保持了他喜欢用镜头抚摸女人身体的习惯，而不下十次的激情戏更超越了他以往所有的作品。女演员不算漂亮，但身上有一种特别的味道，这种味道我似乎也在刘捷的身上闻到过，而娄烨则将其称之为“一种内在深处的妖艳”。娄烨对女演员有着近乎严苛的要求，不让化妆，不让洗头，要让“花”开在真正的“泥土”中。他要拍一些普通人，可就连普通人恐怕都很难理解一个知识青年与法国工人之间肉体和情感上纠缠不清的关系到底是欲望还是爱情，又或者爱情根本就等同于欲望，欲望原来就是爱情。也许多数的观众都会和电影里的郝思凡一样，骂法国男人是傻逼，中国女人是婊子，但傻逼与婊子的爱情却恰恰构成了电影最具诗意的现实主义。对于影片的内容我毫无保留的喜欢，但对于影片的形式我却持有异见。从头至尾不停摇晃的镜头让我赏《花》却如在看《观音山》（《观音山》的制片人方励也在影片中客串了一个小角色）。我不知道娄烨是不是当年拉斯·冯提尔的忠实拥趸，我也能理解手提摄影对表达内心不安时的重要作用，但从头提到尾，就算摄影师不累，导演不累，观众也累了。执着于形式是导演的问题，正如娄烨对艺术本身的执着。但后者对创作是动力，前者于创作却是桎梏。太过的注重形式，内容自然也此消彼长。就像安东尼奥尼在《放大》中对观众的注意力提出过的命题，是观注字幕的信息还是关注字幕间的画面？反正对我而言，内容本身才是电影的最大魅力。