第六代作品二则：月蚀，邮差headerheaderheader




1、月蚀是王全安的处女作，拍于1999年。初看的时候，第一感觉很像霍建起的蓝色爱情，后来一查蓝一片是2000年上映的，晚一年，那就说不好是什么关系了。王的第一部长片选择了城市题材，看起来把握得还不错，最起码不会像老谋子把北京拍成了一片庄稼地，高楼林立中站一马褂汉子扯着嗓子嚎“安红额想你”。

最大的缺点是没想法，或者也可以叫想法太多。镜头语言太过炫耀，技巧玩得复杂，主题却散得要死，不知道最后要说什么。城市气息有了，气质却没把握住。看起来好像是要算一卦姻缘和爱情，但骨子里压根没把这当回事。这让余男的表演有魅惑而没着落，记住了她的眼神，没摸到她的心。

结构上号称是在模仿维罗妮卡的双重生活，但其间加入了不少琐碎的支线剧情，让这种结构有点被架空的意思。从月蚀到图雅的婚事，好像是换了一个迥然不同的导演，比起来我更喜欢后者一些，成熟，稳定，形式感比较淡，表演也更加细腻。

网上对此片的评价普遍比较高，不过我不这么看。顶多是一个幼稚的练手作品，有才气，没锐气。看不到什么真正突出的地方。我感觉导演的第一部作品一般还是能基本衡量出这个人到底有多少天赋，王全安还需要不断学习，即便图雅的婚事也有题材讨巧的水分在里面。

什么时候中国导演能真正把城市生活拍好了，咱们的电影才有希望丰富起来。别老在武侠、农村、历史、军事这几个圈圈里转来转去的，真有啥料的也差不多都拍尽了。月蚀的剧组里有个伍仕贤，他后来终于拍出了独自等待，说实话，纯粹的城市题材好像就看到过这么一次。

2、邮差真的是超级大闷片，本来精神就不是很好，差点看睡着了，靠着不停地嗑瓜子才坚持看完。何建军这人据说很闷骚，邮差里的冯远征又据说寄托了不少何自己的性格特征，这么说来不由得邮差不闷。本来很有戏剧性的一个故事，节奏拖得极慢，语言又很吞吞吐吐，压抑感非常重。

要让好莱坞来拍，能把邮差拍成个商业惊悚类型，要让欧洲人来，比如说格林纳威或是迈克尔汉内克，绝对也能拍成曲折复杂心理探秘的悬念电影，但是落在何建军手里，他压根就没想着要玩什么情节，也根本不在乎这题材本来有多噱头，一开始冯远征就开始很执着地拆信，包袱解开得也太利索了。

片子的影调始终灰暗，人的表演也一直低调，这一切都像是在一个不见阳光的城市里发生了一件见不得人的事，然后又很窝囊地藏着掖着就算过去了。邮差算不得第六代中真正代表性的水准作品，但可能是第六代导演起手势里最不得劲的一个。连摄影机都时时刻刻四平八稳，和前面月蚀的上蹿下跳形成了两种极端。

邮差涉及了很多问题，主要集中在公私领域和性压抑上。前者在前半段说得多一些，后者在后半段说得多一些。何建军的缺点是，即便探讨的问题可以极大延展挖掘，他也用极度温吞水的方式表达出来，就连曲笔也不用，有的地方干脆就不明说，让观众自己琢磨去吧。如果王全安在月蚀里那股子瞎折腾能匀一半给何，他们俩就都完美了。sepsepsep【月蚀】被“神化”的电影 王全安处女作“风格艺术”有点扯headerheaderheader