《战国》：孙膑者，非兵家，爱美女，不喜杀！headerheaderheader






《战国》：孙膑者，非兵家，爱美女，不喜杀！

《战国》结尾，孙红雷扮演的孙膑在山崖上的纵身一跳，让影片在夸张的戏说和刻板照搬历史之外，有了一份独到的创意和视角。中国人耳熟能详的兵家孙膑，不再是那个忍辱负重、运筹帷幄的军事家，而是被彻底消解成了一个天真、单纯的智者，上演了一曲身处尔虞我诈、血腥残暴的战国乱世中的宿命悲歌。这种悲剧其实具有超越时空的普适性，当社会和人性被黑暗笼罩之时，任何纯真和美好的东西都会被撕得粉碎。

《战国》这个片名起得挺大，其实讲的就是历史上孙膑的故事，孙膑被庞涓骗至魏国处以膑刑、围魏救赵、田忌赛马、马陵道之战等经典桥段影片都一个不漏，甚至庞涓在马陵道看到一个树干上写着“庞涓死于此树之下”的细节都原样复刻历史故事。最具颠覆性的还得说是对孙膑这个角色的全新塑造，跟观众心目中得成熟稳重的智者形象大相径庭，而是一个单纯天真到冒傻气的家伙，对身边的人都拿出十分的真诚和万般的信任，对人性的阴暗面以及权力争夺的残酷毫无防备之心，功名利禄什么的也统统视如浮云，他唯一在意地就是景甜扮演的齐国大将军田忌之女田夕，嘴里总是念叨着“门主的眼睛真美”、“让我亲门主一下”，整天跟田夕腻在一起成了他人生的最大乐事，分分钟都表现得像个沉浸在爱河中的恋爱初哥。孙膑虽为得到鬼谷子真传的徒弟，但一点都不爱打仗，还具有强烈的反战意识，兵法的秘诀在他口中变成了“兼爱”、“非攻”的大道理，不像个兵家倒像个十足的儒家或者墨家了。孙膑这种“爱美女，不喜杀”个性，用老美那句经典的反战标语“make love no war”来形容倒是挺合适的。

影片之所以把孙膑塑造成这副“天真哥”的模样，正是想通过他来反衬出战国时期人性的阴暗和残忍，正义良知之士在这种社会上反而有一种不合时宜的荒诞感。孙膑真诚地写出兵法，因为通篇仁义的大道理而根本不被魏王和庞涓相信，所以遭受膑刑。他一开始无条件地信任师兄庞涓，后来遭遇背叛的绝望感也尤为强烈。影片结尾他决定饶庞涓不死、接受魏军投降之时，大将军田忌却完全无视孙膑的军师身份，下令杀光投降的魏军，凸显出兵家智者在战国乱世无力为善，最后只不过成为被人利用实现杀戮的工具，所以最后孙膑飞身跳崖寻死，跟黑暗现实彻底决裂的心态也有不难理解了。

孙红雷在塑造孙膑时，就是把他当成一个傻子来演，角色整体傻的感觉比李亚鹏塑造郭靖的演法更甚，孙红雷在接受采访时也毫不讳言在他看来孙膑就是个傻子，“很多记者看完后跟我说，‘我觉得孙膑有点傻，是装傻还是怎么样’，我可以很明确地告诉大家，孙膑是真傻，他情商几乎为零，智商也就一二，只是在军事学上有自己的天赋，他自己都不知道，庞涓碰到他相当于在某方面碰上天敌了，其实庞涓远远要比孙膑优秀很多。”至于孙膑和田夕的情感，孙红雷也认为两人完全是孩子式的纯爱，“田夕身手很厉害，但生活中完全是个孩子，孙膑也完全不成熟，像个早产儿一样，这两人碰一块儿确实挺合的。”

如果说孙膑是个“天真哥”的话，那么吴镇宇扮演的庞涓就是个“理想哥”，两人相当于一个硬币的正反两面，两人都有反战和平的理想，但实现理想的“道”截然相反。庞涓对时代的黑暗有清醒的认识，但解决之道是以暴制暴，他为魏国征战只是想获取魏王的信任，意图想通过谋权篡位掌握权力，杀尽天下诸侯来实现最终的和平。他为了获取兵法对孙膑残忍用刑，也是他不择手段获取成功的鲜明体现。不过，他内心深处其实并不是个坏人，只是为达目的而迫使自己残忍罢了。他跟孙膑一样，也是只权势者手中的一枚棋子，自以为得计，其实也早被人算计。最后庞涓在马陵道中伏，明知大势已去，本性中善的一面便体现出来，接受孙膑的劝降，让魏军放下武器，但此时齐国大将军田忌早已跟魏王暗中勾结，便不顾孙膑的阻拦将庞涓和魏军统统杀尽。所以庞涓在片中并不算真正的反派，而是跟孙膑悲剧英雄形象相对应的一个悲剧枭雄。（文/列文）sepsepsep《战国》：“吴站长”这一次不信任“余则成”headerheaderheader




一部《潜伏》让孙红雷大红大紫，生生杀进了演艺圈一线大牌行列。同时，《潜伏》也让人记住了那个视“有家才有国”为真理的老谋深算的吴站长。如今，这对曾经被戏称为“职场最佳搭档”的黄金组合将在2011年电影《战国》中继续为观众呈现古代版“潜伏”。

在《战国》中，“余则成”孙红雷变身为战国著名军事家孙膑，但他显然没有《潜伏》中那么好的命。这一次变身孙膑不但没有保住自己的职场地位，最后连小命还差点搭上了。而吴站长（魏王）这次与《潜伏》中的诉求不同，升至为一国之君的他开始遵循“有国才有家”的君王之道。

爱江山不爱知己，吴站长饰演的魏王一怒之下要了孙膑的两块髌骨，真是翻脸比翻书还快，到底是伴君如伴虎。《战国》中“军统天津站”这对黄金搭档反目成仇、倒戈相见，也许这又将是职场中的一个经典案例。

此外，《战国》的战争场面的确气势恢宏，让人依稀看到了中国版“纳尼亚传奇”的影子，但真挚的爱情也在片中占了很大比重。由景甜饰演的田夕与孙红雷饰演的孙膑之间的爱情堪称唯美、凄婉。

影片中，“憨人”孙膑爱上了将门虎女田夕，但田夕不为所动，反而觉得这个呆头呆脑的男人很是讨厌，于是一段打情骂俏的“韩式爱情”拉开序幕，“野蛮女友”闪亮登场。但孙膑的憨直却也是他的可爱之处，朝夕相处中，田夕对孙膑也渐生好感。

但这段爱情似乎也被《潜伏》附了身，结局终是有情人难成眷属。孙膑在受髌刑之后，虽然对田夕的爱一如往昔，但却不想连累田夕，于是有意疏远她。得知田夕即将成为皇后，他更是心如死灰，主动请战前方，且抱着必死的决心。齐威王早看出二人的情意，允许田夕与孙膑结成夫妻。等到田夕奔赴杀场，等到的却是孙膑的纵身一跳。有情人也只得最后一见，让人心碎不已。

香港演技派明星吴镇宇在《战国》中也有着极为出彩的表演。吴镇宇在片中发挥了他一如既往的港星高水准，把庞涓的狡猾奸诈与内心矛盾演绎得恰到好处。在《战国》中，庞涓与孙膑是故事的重要脉络，他们从小一起长大，情同手足，但终因道不同而各为其主。

后来，吴镇宇饰演的庞涓为了一己之利对惜日的兄弟痛下杀手。但就是这样一个自私自利的小人，在带领兵将走投无路之时，却没有让他们拼死一战，白送性命，而是选择了投降，为士兵们谋了一条生路。

可以说影片中人物性格最复杂的当数庞涓，这个极恶之人在最后却让人刮目相看。

《战国》中饰演庞涓妹妹的是韩国女星金喜善。这位韩国美女曾在《神话》中有着惊艳表现。这一次，金美人的表现也是不容小视，除了人物赋予她的特定性格之外，金喜善对人物内心的揣摩也是极其到位。尽管是后期配音，但金喜善的韩式表演功底仍可见一斑。

《战国》中呈现出的历史上赫赫有名的齐威王由来自日本演技派明星中井贵一担纲。中井贵一算是《战国》中真正的外来“和尚”，这个“和尚”的经念的好不好，相信看过影片之后，诸位自有分晓。

中井贵一曾在何平的《天地英雄》和张艺谋的《千里走单骑》中出演重要角色，受到两位中国名导的充分肯定。这次出演《战国》中的齐威王，他同样把角色拿捏的恰到好处，呈现出了战国君王的大家风范，很有影帝陈道明的味道。