范·迪塞尔，一个光头不同寻常的电影宇宙headerheaderheader






《极限特工3：终极回归》上映了，在国内接下了春节档的大旗，首日票房破亿，全是赢了开门红。不过，论电影质量嘛，马马虎虎，热闹有余，故事不足，花拳绣腿而已。

这片没什么可说的，也没必要费劲巴拉地写评论，枉费精力也浪费读者的时间。大家都很忙，没工夫看废话。所以，今天直接上干货，咱来聊聊主演那个光头，那个叫范·迪塞尔的家伙。不聊八卦，咱聊聊有关梦想的那些事。


话说，很多演员，能够有一个以自己主打的电影系列，建立个人IP，并以此作为个人的logo，是一件难得的成就。很多有名的演员，都拥有自己的电影系列，比如施瓦辛格之于《终结者》，威利斯·布鲁斯之于《虎胆龙威》，威尔·史密斯之于《黑衣人》，连姆·尼森之于《飓风营救》，汤姆·克鲁斯之于《碟中谍》，马特·达蒙之于《谍影重重》，约翰·尼德普之于《加勒比海盗》，休·杰克曼之于“金刚狼”，李连杰之于“黄飞鸿”，成龙之于《尖峰时刻》，米拉·乔沃维奇之于《生化危机》，凯特贝·金赛尔之于《黑夜传说》...梅尔·吉布森之于《疯狂的麦克斯》《致命武器》，克林特·伊斯特伍德之于《肮脏的哈里》、“镖客”系列，哈里森·福特之于《星球大战》《夺宝奇兵》，基努·里维斯之于《黑客帝国》《疾速追杀》...能够拥有一个IP已经非常不容易，能够拥有两个IP的明星并不多，像汤姆·克鲁斯非常想在《碟中谍》之外，打造《侠探杰克》系列，可惜连出两部都不成功，估计只能无疾而终，还有小罗伯特·唐尼，也想在“钢铁侠”之外，拥有一个“福尔摩斯”系列，但也第三部迟迟没有出来，大有药丸的意味。而能够一个演员能够拥有三大IP的，就更是少之又少，典型如史泰龙，他不仅有《洛奇》《第一滴血》两大系列，更是打造出了《敢死队》系列，而且个个成功，非常不容易，能演能导能编，史泰龙也基本上坐稳了那一代动作明星的第一把交椅，也是他的声誉比布鲁斯·威利斯等人超出很多的主要原因。施瓦辛格看起来威风凛凛，但是《终结者：创世纪》的当头一棒，就给他带来了严重的打击，对整个IP的后继推动都大成问题。除了史泰龙，其他还能够拥有三个成功IP的还如本·斯蒂勒，他拥有《拜见岳父大人》《博物馆奇妙夜》两个喜剧IP，之外还拥有《马达加斯加》系列，可惜分量稍轻，不太被人记起。其他还有杰森·斯坦森，他拥有《玩命快递》《怒火攻心》《机械师》三个IP，只是也是因为影片的整体影响力太弱，并不太被人记得。除此，一个演员能够拥有三大IP的，就很难再找出谁了。但是，范迪塞尔这厮就是一个大大的例外。




《速度与激情》《星际传奇》《极限特工》《银河护卫队》，他一个人就打造了四个知名IP，除了《银河护卫队》中他的主导性差一点，其他几个他基本上都是制片人，拥有极大的掌控权。这个大块头光头，真的不是一般人，他一个人就撑起了一个电影宇宙。

作为一个肌肉男，大家一般都把范迪塞尔当做是一个动作明星，以为他是那种四肢发达头脑简单的家伙。但实际上他在成名作《速度与激情》之前，是以导演的身份出道的，而且，还是文艺片导演。早在1997年，他执导的《迷失》就已经入围了圣丹尼斯电影节的评审团大奖，艺术成色十足。这足以展示他不俗的掌控能力，尽管多年来没有再次执导作品，但成为导演的心，他却始终没有熄灭，在他的项目计划表中，《征服者汉尼拔》三部曲一直都在筹备之中，等稍微有些时间后就去落地执行。如果能够成功，他又将会拥有一个新的电影系列，这几乎都要打破记录了。



更重要的是，在《速度与激情》《星际传奇》《极限特工》系列影片中，范·迪塞尔可不是只演演就完了，他既是演员，也是这些影片的制片人，对这几个电影系列拥有相当大的发言权。这种影响力，大概除了汤姆·克鲁斯对《碟中谍》的控制之外，也找不到还有谁了。

还有，可别以为范·迪塞尔只会玩动作片，顶着一个光头，到处逛悠。实际上，他跟史蒂芬·斯皮尔伯格、西德尼·吕美特、布拉德·伯德、李安等文艺片大导都合作过，对于表演细节的把握，这些大导演都赞不绝口。西德尼·吕美特更是多次说过：这个世界只看到范迪塞尔的冰山一角，只有冰山一角，这世界根本不知道他有多大潜力。


也是吕美特，让人见识了范·迪塞尔即便是有头发，也一样能够演好戏。他们合作的《判我有罪》，也是一部让人刮目相看的佳作。看过这部片，一定会对他的演技折服，不再把他仅仅看成一位肌肉棒子，会惊叹原来他有头发也挺好。

即便是肌肉棒子，他也做到了极致。2015年，范·迪塞尔收入4700万美元，居福布斯全球演员富豪榜排名第三位。2016年，范·迪塞尔以3500万美元排《福布斯》全球十大最高收入男星第七位。收入既影响力，连续两年入围前十，在道恩·强森、杰森·斯坦森三大最著名的光头对决中，也丝毫不输下风，甚至是完胜。

当然，作为IP，《速度与激情》系列已经成为饮誉全球的超级品牌，而《星际传奇》与《极限特工》则弱得多，也谈不上特别成功。不过，如果没有范·迪塞尔强大的气场，故事压根都撑不起来。典型的是，在没有范·迪塞尔的《速度与激情2》《速度与激情2》以及《极限特工2》中，影片的成色就急剧下滑，压根无法再推荐下去。直到范·迪塞尔回归了，才算迎来了新的发展契机。



眼下，《极限特工3：终极回归》就是这样的典型。甚至，为了解释在第一部中范·迪塞尔为了拯救大众死去的结局，还弄了一个大的解释来圆场。原来，极限特工不只是第一部中的他，也不只是第二部中的艾斯·库帕，而是还有更多的特工遍布全球。而且，他们的任务还是独立的。而且，这一解释，也为了《极限特工3：终极回归》中的组团打怪做出了解释。原来，甄子丹他们的活动小组也是一支极限特工，他们的任务不过是殊途同归而已。



《极限特工3：终极回归》的好玩与恶俗之处也在于此。本片最大的亮点是范·迪塞尔与甄子丹两大小分队的斗智斗勇，但斗来斗去，不过是争功而已。这下使得两者的努力，无论有多努力，场面有多劲爆，到头来都成为了内部之间的嬉戏而已。观众有种被耍的感觉，整个故事中最精彩的打斗最终都变成了闹剧。而反派，又实在是太弱了，甚至连一点与特工们直接对阵的机会都没有。整个故事，为了解释范·迪塞尔的复活，就跳进了一个大坑之中，然后就再也没有跳出来，差点不把自己给玩死。起码，北美的口碑与票房都不算太好。至于《极限特工4》能否拍下去，结果闹得还需看中国市场的脸色行事。不知道强插进来的甄子丹与吴亦凡能否为这个IP带来好运。



话说，吴亦凡作为一个逗比，还算可以，没有那多多的违和感。与《西游2：除妖篇》比起来，吴亦凡似乎还进步了一点点，也算善莫大焉。另外，在片中看到了《权力的游戏》中的“猎狗”罗伊·麦克凯恩，总算是一种惊喜。而同样看到了托尼·贾，作为动作片大佬，居然沦为了一个小瘪三一样的货色，动作依然凌厉，却只是一个普通的打手，真是让人感到有些气馁。sepsepsep《极限特工：终极回归》：三把牛叉还是三把流差？headerheaderheader





鉴于英文名《XXX3》里有3个X，把本片定义为三叉（差）电影其实是名副其实的。

第一把X：极限都去哪儿了？
《极限特工》系列的招牌便在于极限运动结合特工片的巧妙混搭，这在《XXX》第一集里是新鲜的，量足的，也给人留下了非常深刻的印象。
然而到了第三集，除了开篇范老大耍了一下滑板，通篇基本上就看不到啥极限运动的影子，取而代之的是砰砰砰啪啪啪的枪战戏。这不免让人想到了《速度与激情》的老套路，前三集还以赛车为主，到第四集开始就是典型的重装备动作大片了。而史泰龙的《敢死队》在这方面可就有远见了，人家一开始就上演了老英雄抱团取暖的桥段。
虽然这一套路在商业上获得了巨大成功，然而简单复制就一定能奏效么？何况这才第三集呢，未免也太心急了些。反倒是2015年的翻拍片《极盗者》在极限运动+特工片这一混搭领域更具耳目一新的感觉。
照此发展下去，估计《XXX》系列很快就会丢掉自己的立身之本，沦为一部平淡无奇的警匪动作片系列。少有的极限运动镜头也许会如植入式广告一般的当做片花使用了。



第二把X：人多力量真的大么？
本片与《XXX》前两集最大的不同在于男主角不在单干了，开始和《速度与激情》系列后几集一样开启了组队杀怪模式。这种成功经验不外乎以下几点：
1、面孔更多，全球票房才更有把握。西方与东方面孔同时出现已不算卖点了，如今好莱坞的票仓已细分到若干亚区域，于是大陆、香港、台湾、日韩、南亚、甚至是东南亚的票房号召力演员都必须细分并加以合理组合，才能最大化发挥广告效应。
这才出现了本片华人演员都必须配上两位，还顺便拉上印度美女与泰国拳霸的泛太平洋+印度洋超强组合，其商业目的已昭然若揭。





2、人物更多，方便以后单飞拍外传。《X战警》与漫威英雄片是这方面的成功典范。然而这步棋似乎太超前了些，按本系列的影响力与各角色的群众基础，离该目标还有相当远的距离。唯一的好处是解决了一旦范老大不想玩了本片还能继续往下拍的问题，《XXX2》与《谍影重重4》就是因为没铺垫好人物关系而造成了异常尴尬的境地。



以上虽然是“人多力量大”的优势，但不可避免的也会出现负面影响。角色一多自然就会分流主角的戏份，范老大在本集里的重要性明显降低，而诸如吴亦凡、托尼贾也彻底沦为了酱油男。就甄子丹还算亮眼，有接班的潜质。
而本片一开始给人设置的多对多互殴悬念最终沦为了比《美国队长3：内战》草率N倍的合家欢场面，大大降低了动作场面的对抗性。换做了莫名其妙的弱反派被一干特工群P之后，结尾的高潮动作戏便狠狠的打了一个折扣，明显不如开场“叶问”一个打十个让人印象深刻。
而片尾艾斯·库珀的彩蛋式出场，与塞缪尔·杰克逊山寨漫威神盾局长式的复活让《XXX》刚拍到第三集便有了两只手的指头已经数不过来的英雄数量，要知道《复仇者联盟》这座罗马城也不是一日建成的，它经历了蜘蛛网般的编织才构成了如今的大网。而《速度与激情》花了那么多年也才勉强组队成功。《XXX3》步子迈那么大，就不怕扯着蛋么？这毕竟不是临时拼凑的综艺节目啊。



第三把X：情怀在哪里？
当一部电影拍到了第三集，它的卖点有很大程度就得靠情怀了，比如即将上映的《金刚狼3》。
《XXX3》却没让人感受到情怀的力量。范老大重出江湖有那么些吸睛效应，然而估计这还是因为不少观众混淆了他在《速度与激情》里的角色所造成的意外效果。艾斯·库珀的出现明显多余，熟悉前两部的观众恨不得把他给就地正法。除此之外，便没啥情怀可聊了。这是我看过的拍到第三集还如初见为数不多的案例了。
也许是制片方过于想复制《速度与激情》系列的成功，造成了本片与前两集严重割裂，给人一种没有亲爹的感觉，它更像是《速度与激情》的私生子或克隆体。往好处说，它开启了一个新系列；往坏处讲，它六亲不认，只惦记着找干爹抱大腿了。



所以，不管本片鼓捣得多么热闹，它在北美也没能撑起多高的票房，还就只能靠“八国联军”面孔的吸引力在第三世界国家大量吸金。这是电影全球化的一种动力与体现，却也反向证明了这股暗流给商业片带来机遇的同时埋下了一些潜在的隐患。
商业片已经变得和10年前不太一样了，单纯而热血已然淘汰，多元而留有退路变成了新的主流模式。过去如兰博、邦德、终结者、杰森·伯恩式的孤胆英雄那以死相拼的气节已经过时，伊森·亨特、多米尼克式的组团模式大行其道，英雄们变得更加进退自如。这，是一种进步，还是一种投机呢？