血泪史诗headerheaderheader




还是挺讽刺的，我有电影评分记录以来，继《耳朵大有福》的第二部满分华语电影，是这部被禁纪录片《克拉玛依》。
356分钟，我估计我这辈子也不会看几部这么长的片子。六个小时看下来，《克拉玛依》给人的感觉更像是一段未经过多处理的新闻素材。导演以记者的角色，去倾听和记录这些被遗忘或者被有意忽视的父母们的诉说，然后一股脑地倾倒给观众。这种采访片段串联式的纪录片，能让观众目不转睛六个小时，已经不是靠什么纪录片的电影技法了。导演做到的，已经超越了一个电影人的工作，甚至盖过了很多新闻人；这部电影，也已经很难再用电影制作的层面来评价。这种勇气、人性和执着，最终造就出来的已经是一部还原历史真相的巨著。
我没有计算影片中出现了多少组受访者，大概是15组左右。这些人里，有亲历灾难的孩子和老师，有细述经过的分析家，有痛哭不止或慷慨激愤的母亲，更多的人，是用共同的叙述为观众渐渐还原了一个明晰的真相。受访者们各有不同程度的代表性，让这部片子先悲后愤，最后悲愤交加，不显得千篇一律。丰富而直观的资料让人可以想见导演付出的巨大努力，让影片更加真实而触目惊心。最为简单的黑白影像处理，却在一黑一彩的转换中表达了巨大的力量。
说实话，在这片土地上，太多的话题演绎到最后都容易变成控诉。对这个真相，我们不能也不便评述。让人们知道事实，已经是导演和遇难者家属们的最大心愿。《克拉玛依》做到了，而且做得完美。
长而不冗、良心铸造的口述历史巨著，10分。sepsepsep《克拉玛依》——一切从春暖童心开始headerheaderheader




一切的悲剧都是从17年前那个叫“春暖童心”的节目开始，事情是这样的（此处略去323个字）。
旧事重提不是为了仇恨和批叛，而是为了不要忘记。因为忘记，悲剧一次次地发生，而忘记本身已成为最大的悲剧。很多时候，此片片名已经成为深印某些人脑海的一次事件，至少对于我来说是这样（不明所以的读者自己去查一下），它不单单是个地名，是个油田或者其他什么，更多的时候它是我记忆中一块无法痊愈的伤疤，因为时间过去太久疼痛变成了麻木，而每当看到它时，都会勾起撕心的回忆，然后心里又阵阵泛着恶心。这种恶心一直持续到现在，因为此片已成禁片，恶心可能也会持续到将来，因为当我还没完成这篇文章的当下，我已预见到此文的下场。我也想干脆不写，徐辛也会想，明知被禁干脆不拍，但转念一想，正如片中的家长一样，我们如何面对逝去的生命。我们的懦弱本身就是一种罪恶。
对于此事我没有必要多说什么，对于一篇影评来说，重复事件的背景及复述影片的情节都毫无意义。影片最大意义在于让更多的人知道且关注此事，对于此影评的最大意义在于让更多的人知道且关注此片，仅此而已。事到如今，任何公民所做的任何事都是蚁民撼树。“你面对的是一堵墙”。
你推或者不去推，墙依然在那里，改变不了什么。但影片让我们看到，惨剧发生的13年后，那些孩子们的家长活得怎么样？这些情节也是可想而知的，他们在镜头前控诉、哭泣、内疚……影片的采访片段是黑白的，中间穿插着当年的新闻及录像资料。通过13年的思考及时间的淡化，家长们的叙述理智而有条理，并没有太多的失态及偏激的言语。一个家长在镜头前痛哭流涕，在失去儿子之后，她离了婚，失去了家庭，三十多岁就退了休，失去了工作，面对镜头她仍然强调“希望从国家利益着想，从克拉玛依利益着想，从团结、和平、发展的利益着想。不要有什么恶意，你要有什么恶意的话，我可以有权利把你这个镜头给你没收掉”，我们的工人觉悟是很高的。
6个小时的影片把我们拉回了1994年的那个事件，一个个家长的叙述又不断重复加深我们的记忆，影片因为被采访者过多而显得冗长且信息重复。但也加深了影片的新闻力量，如果说不足，影片的唯一不足是采访对象过于单一，只有被害人的家长及一个被害者。对于新（旧）闻纪录片来说显得有些主观片面和资料单一。这些孩子家长的故事我们已经知道很多，但那些还贱在的官员故事我们知之甚少，它们是怎么想的，他们有什么戒口，对自己的所作所为有什么辩护没有？还有那些参与抢救的人，会场的工作人员及公安、医院、消防、殡仪馆、法院、国保等等每一个环节的每一个参与者，他们都是构成悲剧的不可或缺的因素，他们如何叙述当时所发生的一切，他们又是怎么想的？比如当时的副市长照蓝锈（音）。这是我看纪录片之前最想知道的，但也是影片没有给予我的。大概在拍摄过程中对官方的回避也是影片能拍完的重要原因吧，这也叫顾全大局。影片中被采访的家长也都隐去了名字，在纪实纪录片中，此种做法也为真实大打折扣，但这也是为了保护被采访人的不得已而为之吧。
在这样的时代，生存下来的不管是人还是作品，都或多或少缺点什么吧，不管是此片还是此文。