你用三生烟火，换我一世迷离headerheaderheader




“那一刻，我万众瞩目，不为名利，只为再见你的容颜那一天，我求拜神明，不为乞福，只为守候你的到来那一夜，我倾听梵唱，不为参悟，只为寻你一丝气息那一世，我游历山河，不为故景，只为途中与你重逢”很久没有一部电影，能让我在看完后还会想去搜索其中的经典台词，辗转于新浪微博，才找到《芳香之城传奇》片尾的这段台词，很经典。我不知道这部作品有多少部分是导演个人真正想表达的，但我相信片尾的这段话绝对不会是强制出现的产物。在这个电影市场蓬勃的时代，有一大批小成本作品是在不专业的压制环境中被迫产出的，于是许多电影从业人员时常抱怨个人的创作意愿最终被完全扭曲。电影固然需要有它的完整性，但在我看来，90分钟的时间内，有一个情节或是一段台词让我久久不能释怀的片子，我都会珍藏一份。因为在这个麻木的时代中，已经太少有能触动心灵的作品了。sepsepsep芳香之城传奇headerheaderheader




自己在赤峰呆着 实在没意思 昨天在宾馆呆了一天 今天不能在这么呆着了 于晚6：30 去  赤峰市昭乌达影院 看了《芳香之城传奇》 第一次在这看电影 买票的时候 票竟然是 提前打出来的 都不用选座 太厉害了 影院虽然不大 但 拐来拐去的 也很麻烦  服务员态度还很一般 过了近3分钟 终于找到了 小厅  ...只有我一个人  开演前2分钟 终于又来了一个人 虽然是个长相一般的 男生
看电影之前看了网友的影评 觉得一般 但完完整整的看完电影以后  觉得还是很好的一部片子 看哭了好几回  我觉得这才是纯洁的爱情 比 《山楂树之恋》要好的多
看完出来的时候 旁边的厅正在演二人转 火爆的场面啊

回来的时候 房卡开不开房间的门？门？？ 问过服务员得知 每天2点 卡自动消磁.... 烧完水沏了杯奶茶 甜口和咸口1：1 混  真好喝