《武林外传》：星星还是那个月亮headerheaderheader





从叙事和喜剧元素层面上说，熟悉电视剧版的《武林外传》的观众接受这个电影版没有任何的障碍，虽然影片省略了全部的人物前史和性格背景介绍，当然对于这种台词穿越的搞笑方式也少了很多的惊喜。而电影版《武林外传》最大的意义就是，它将借古讽今推向了赤裸裸的新高度，因此，我是拿这电影当社会问题剧来看的，我也相信当片中佟湘玉悲愤地说出“和你们这些人生活在同一个朝代，简直是我们的悲哀”这句话时，电影院中应该会有掌声响起的。


《武林外传》是近年来在电视上重播率最高的一部电视剧，特别是在黄金周，很多人会和孩子们看《喜洋洋与灰太狼》一样惯性地消磨此剧。作为一部当年在简陋的制作条件下赶工出来的作品，能够取得如此广泛的社会认可，得益于其在架空朝代背景前提下对现代人心理和生存状态的调侃式关照。但是从某种程度上说，这个成功是不可复制的，这些笑料只有在这个规定情境下，配合着特定人物，以电视单元剧的形式出现才会有效，我想史上最伟大的情景喜剧《六人行》一直没有推出电影版，也有这个原因。《武林外传》的导演尚敬曾经在张艺谋的《三枪拍案惊奇》中执导部分喜剧段落，其中有喜剧设计与《武林外传》的风格十分类似，但效果比较勉强，那些适合出现的电视情景剧中的小品化的桥段和笑料被放到大银幕上之后，感觉有点冷，有的情节逻辑上难以自圆其说。对于《武林外传》电影版来说，也存在这个问题。当然这也不是一集加长版的单元剧那么简单的事，《武林外传》还是做了电影化的努力的，这体现在两个方面。


首先是视觉效果上的升级，虽然名字中含有“武林”，但更多地只是逞口舌之快的电视剧版《武林外传》却难以让人认为它是一部真正意义上的武侠剧。而到了电影版，在动作成分上是在向一部标准的武侠电影看齐的，白展堂的葵花点穴手和郭芙蓉的排山倒海不仅仅只是摆摆样子而已，结尾处也设计了一场糅合动作和机关的终极大战，虽然有的地方做得并不成熟，如祝无双的出场画面就让我有恨不能用剪子去剪掉她的威亚的冲动，至少是对得起“武林”二字了。另一方面是这部电影十分聪明地用当下最敏感的一个话题来将与观众的共鸣最大化，那就是房子。当然这种话题探讨与《蜗居》式的现实主义批判是两种路数，但放在一个架空的遥远历史背景下，《武林外传》反而获得了更深入的挖掘空间，在这种调侃式的语境下，严肃的社会话题背后的沉重性被消解掉了，我想这也正是这部影射意味如此强烈的电影能够堂而皇之地通过审查走进院线的原因所在。虽然说星星还是那个星星，月亮还是那个月亮，《武林外传》的电影版并没有给人带来足够的惊喜，但在这个全体中国人仪式性地回避烦恼集体找乐的节日里，对于辛苦劳作了一年却眼看着安居梦离自己越来越遥远的城市平民来说，能够消费一下对自己生存困境，总归是一种宣泄心中愤懑的相对温和的方式的。我想《武林外传》还会一年年地拍下去，毕竟这个品牌让制作者获得了一个性价比很高的产品复制方式，我对这个作品有两点希望，一是关照现实的切入点不要丢，二是创作者要多考虑一下适合电影表现的方式方法，虽然说月亮也是星星，但它之所以更明亮，一是因为它离我们近，二是它更擅长借助太阳的光辉。

腾讯娱乐稿件sepsepsep《武林外传》：量变升级，质变没见headerheaderheader




文/满囤儿
从20分钟讲一个故事的情景电视剧集，变成了106分钟讲几个故事的大电影，《武林外传》的主创们走出了一条崭新的道路。套用当下最热门电影中的台词，“酒要一口一口的喝，路要一步一步的走。”还不错，我们看到《武林外传》这一口酒喝得不算少，砸吧砸吧还能品出应有的味儿；这一步路也没有迈得太大，至少还不至于扯着蛋。如果从一个产品的系列化生产的角度来衡量，电影版在量上，确实比电视剧版有显著的升级；而在质上则没有太多的突破。然而，落在一个特定的产品案例上，这量变升级和质变没见的好与坏，还得细细分析一下。


量变升级，不一定是好事。
升级和强化，是电视剧到电影的最初级转变，也是一个最基础最容易实现的目标。无论是系列动画片的剧场版，还是热播电视剧的电影版，主创首先打出的牌，一定是细节上的升级和强化。被升级和被强化的主要包括：视听效果、场景、场面、服装道具、角色、角色个性展示、招牌笑料、台词金句、打斗特技、电脑特效等等。这些改编都是比较直观的。比如说，电视剧中祝无双玩玩闹闹的性格很受欢迎，她的男孩子作风也是一种标志。于是在电影版中，开场不久便是一场时间长度相当足、场景转换也非常丰富的祝无双跑酷戏。通过这样一场戏，电影版中场景变大了、变丰富了，群众演员数量多了（很像游戏讲究的“同屏人数大幅增加”），动作特技变多了，祝无双的个性展示也变充足了。电影版比之电视剧版的细节升级和强化，一下就给观众留下了鲜明的印象。随后的升级和强化比比皆是。一般电视剧中一集的反派也就出来一个人，这里一下来了三个人。电影版还在表现方式上增加了动画，并且也能够通过电脑特效，打造更“逼真”的电视购物和卡拉OK笑料段子，打斗场面更是通过特技的加入大幅提升了长度和复杂度。可以说，主创们对电视剧版细节上的升级和加强，投入了大量的精力、智力和财力。


不过这升级和强化，还得看被升级和被强化的原物是否有升级和强化的潜力。很显然，《武林外传》原班人马有些细节上的潜力并不足以承担这种升级和强化。比如打戏。无论是扮演祝无双的倪虹洁，还是扮演白展堂的沙溢，都没有足够的武术底子去实现武侠片或功夫片级别的打戏，而影片偏偏要硬着头皮对打戏进行升级。于是观众看到的便是祝无双拙劣的飞檐功夫和盗圣名不副实的点穴神功。当初电视剧版之所以大幅简化打戏，仅保留POSE，一方面是因为没钱，一方面是因为这样比较搞笑，但是我想最重要的原因还是在于这些演员并不是真的会功夫。如今，原本是遮掩不足的这块布被扯去了，还不成了主动献丑？


质变没见，是坏事也是好事。
相较于不太给力的武戏升级，影片在编故事和编笑料上并没有发生质上的变化。这对于观众，尤其是电视剧版培养起来的观众而言，是件坏事，也是件好事。首先，电视剧版《武林外传》最让人津津乐道的，在于其故事的短小精悍。40分钟一集，有时候是两个故事，有时候是一个故事。也就是说，通常观众只需要随便拿出20分钟，便可以从中体会一个包袱不断的故事。这一特点是《武林外传》重播率极高的重要原因。至今为止，估计从头到尾追看《武林外传》电视剧版的人数并不会很多，大部分观众都还是处于“逮住一集看一集”的状态。对于那些真的是天天晚上看电视的观众而言，连续看《武林外传》电视剧，很多人都出现审美伤害的。所以说，一味地把本来就够短恶狠的东西简单强化、放大、加长，一定程度上会很容易令观众在106分钟内便出现“看伤了”的情况发生的。虽然时间长了4倍，但是电影版的故事其实并没有比电视剧版的故事从本质上更丰富、更有层次、更有厚度。无非是涉及的话题与时俱进了一点儿而已。电影版之所以能够坚持5倍长的时间，靠的仅仅是将多个故事进行杂糅，于是便导致了电影版故事较散，不如电视剧版那么精炼。


影片也有让观众很满意的地方，就是影片在笑料的设计上虽然进行了大幅度的升级和强化，但是从质上并没有脱离电视剧版的魅力。电视剧版中那些让人耳熟能详的口头禅、招牌POSE都被很随性地点缀在大搞笑段落之间。而几段比较大规模的专门负责搞笑的段落，也颇得电视剧版创新后之精髓。个人总结，《武林外传》创造了一种比较典型又很有新意的喜剧方式。那就是“解说”。电视剧版中，经常会冷不丁地便有某一个角色突然地面对镜头，好像专家或主持人一样，用极严肃的语气和神情对刚刚提到的名词或刚刚发生的事件进行解释。该角色在该段独立时间内，有和观众直接交流的感觉。这种解说段落，是完全独立于故事环境之外的，突然加入的。按照传统影视创作理论，这种做法是零分的，可是没想到却得到了观众，尤其是年轻观众的认同。电影版把握住了这种“解说”受欢迎的神，并套用了更有视觉效果的，更丰富的方式来包装笑料，在电影版中着实做到了令人开怀。比如说，佟湘玉大骂房产商的那一个段落，便是“解说”的一种变种，并担负了搞笑之外的新的用途。这个段子一定会成为2011年华语电影的经典回忆之一。