《爱出色》：都是浮云headerheaderheader






姚晨要感谢《爱出色》的导演陈奕利，把她特征明显的脸在大银幕上拍得如此恰到好处，角度、用光、化妆、服装，处处都很用心，最终呈现了一个姚晨从影以来最美丽的银幕形象，以至于她在片中和陈冲以自比安妮海瑟薇和梅丽尔斯特里普来打趣了。但这毕竟不是《穿普拉达的女王》，时尚圈中的争奇斗艳和勾心斗角并不是《爱出色》要突出的东西。创作者最后借陈冲扮演的Zoe的前夫之口传达了影片的反时尚的深层主旨，与生活本身相比，所谓时尚只不过是浮云而已，人类创造时尚是为了愉悦自己，而不是为了作时尚的奴隶。这让我想起了罗伯特奥特曼多年前的一部名为《云裳风暴》的电影，在这部以法国时装界为背景的影片中，最后以一场惊世骇俗的时装表演作为高潮，所有的模特全部裸体在T台上走秀，表明远离物化的本真之美才是时尚的最高境界。这样的主题升华让《爱出色》有别于一般的单纯以时尚搞视觉轰炸的影片，至少它在企图让观众在吃完眼球冰激凌之后还能深入地思考一下，也能让如我这种对着那些奢侈品眼巴巴地羡慕嫉妒恨着的贱民们吃一碗心灵鸡汤。




虽然有着反时尚的标签，《爱出色》在渲染名利场上的奢靡氛围上倒是不遗余力。虽然有着《天堂口》失败的前科，但对于在海外成长、广告导演出身的陈奕利来说，以旧上海为背景重现吴宇森电影中的江湖豪情，本来就是勉为其难。而《爱出色》这样的视觉系电影则更可以发挥其多年在广告圈浸淫下所积累的心得，再加上范思哲、爱马仕、卡地亚、阿斯顿马丁等的大面积植入，让银幕上的这个名利场熠熠生辉。在一部电影中几乎将世界顶级时尚品牌一网打尽，我很佩服《爱出色》的商务合作团队，仅从这一点上说，全面超越了《杜拉拉升职记》。
《爱出色》的主线是姚晨扮演的汪小菲和刘烨扮演的画家亦鸿之间的情感经历，单就这段分分合合的爱情故事本身而言，有点霸王硬上弓的意思，情绪铺垫并不充分，其实一直到最后我们也不知道亦鸿为什么对貌不出众的汪小菲一见钟情并一往情深，于是整个过程也就缺少了荡气回肠感觉。这段爱情的描述似乎更着重于通过一个三角关系来阐述真挚的爱情与艺术家创作灵感之间的微妙关系，最终还是要表明，所谓的缪斯不过是爱情的附属产品，与真爱相比，依旧是浮云而已。扮演亦鸿前妻的莫小棋，实际上也就是大尺度出演香港电影《一半是海水一半是火焰》的莫小奇，而且依旧是走纠结的情欲路线。陈冲依旧是收放自如，气场强大，尤其有趣的是她与前来客串扮演自己的洪晃的对手戏，可以算是《爱出色》中最有趣的桥段了，十分给力。片中以本人身份出现的还有高圆圆和俞飞鸿，可以算做是小惊喜了。



《南方都市报》稿件sepsepsep啊呀呀洪JJ哇~~headerheaderheader




《爱出色》，让某珊看得心里的忧郁感如蘑菇云爆炸，满眼锦绣的时尚名利场把某珊的眼睛电成了星星桃花状。姚晨和刘烨的情感大戏也在这绣缎上铺陈，或莺歌燕舞，或雨雪风霜，真真叫某珊艳羡，直把自己郁闷得菊花残满地伤，勉强的笑容也泛黄。

不对不对，慢着，这个胖胖是谁？！哎呦哎呦，洪晃啊，洪JJ哇，中式布衣马褂？某珊扑哧一声，一口茶喷在显示屏上~想当初，某珊觉得她可以演红楼梦里的刘姥姥，倒不是说她乡气，而是因为她有过多年当电视清谈节目嘉宾的经验，又演过《无穷动》，一段单口相声纵横捭阖，讲得举座皆欢。刘姥姥爱拿自己开涮，在大观园里，那场独角戏逗乐了公子小姐太太老太太婢女一屋子人啊，这份功力想来想去非洪JJ莫属。唯一让她委屈的是，可能不能以国际名牌服饰出镜，需着布衣荆钗装扮作忆苦思甜状。。。。

咳咳，当然李少红没鸟我，刘姥姥的角色她另请高明了。不过没想到在这部时尚大片里，洪JJ居然真的如我所想出场了。简直是姹紫嫣红里的一点葱花绿，万乐同奏里的一支筚篥箫。有图有真相：


洪姐姐，你叫某珊看得情何以堪呢？