《大笑江湖》：赵本山一个人的胜利headerheaderheader






《大笑江湖》：赵本山一个人的胜利

一部《武林外传》尽显宁财神的才华，在这部作品中，大量的新颖喜剧桥段借古讽今以古喻今，在令人喜笑颜开的同时，往往还能给人带来一丝关于爱情的感动，因此它真切地契合了现代人的心理，所以宁财神的作品总是让人充满了期待。《大笑江湖》集合了不少台前幕后的影坛名将，本以为会是一部质量上乘的喜剧片，孰料真是失望大于希望，宁财神、朱延平、程小东、小沈阳等人加起来都没干过赵本山一个人，如果说这部电影在票房上能够取得成绩，那也只是赵本山一个人的胜利。

以新潮海派风格为主要特征的宁财神，本来应该是这部电影的核心，因为在很多粗制滥造的山寨喜剧片大行其道的时下，喜剧片看得就是新颖的搞笑桥段，然而宁财神这次看起来有些出工不出力，基本上吃得都是老本，几乎所有的套路都是《武林外传》中的那些，假如真的如此，本片也算不过不失，可是大量对武侠经典电影和著作的恶搞，也显示了他计无所出。这部电影基本上就是一部拼贴复制的电影，影片开始时房顶上那两个“烂人”的那套戏显然在恶搞周星驰的《大内密探零零发》，然后突然转接到《武林外传》中的某一个桥段，本来这种搞法在喜剧片中不为过，反而往往都是笑点，而且这段在本片中也不让人讨厌，片中其他很多搞笑桥段也是如此水准，但是宁财神如此重复自己，实在让人怀疑他是否真的江郎才尽了。真正让人讨厌的是这部电影中不断出现的“脚丫子”，小沈阳、林熙蕾、曾志伟的脚丫子反复出现在银幕上，让人觉得十分乏味，一部喜剧电影的精髓在于笑声中能够让人令人回味，即使做不到这一点，还不如在对白上找笑点，如果沦落到不停地以肢体语言来强行搞笑，那就是失败，所以从某种程度上本片的主题就是“脚丫子”，以宁财神的水准，他不应该在这方面下功夫的，这不禁让人怀疑这是否跟港台风格的朱延平有关系。由此及彼，回头想想，宁财神的所有成功喜剧作品基本上都集中在电视剧上，而他编剧的大银幕作品几乎没有一部能让人印象深刻，难道只有导演尚敬才能和他合拍？

小沈阳这次没有以“贱格”来博得笑声，这是一件好事，其实他在电影中的风格从来没在舞台上那么“贱”，可是这样一来他的光芒也黯然失色，毕竟电影中没有机会让他尽情展示自己的其他才艺。所以他的师父赵本山出场短短几分钟就抢走了他的所有风头，赵师傅一句“狠吗”抵得上小沈阳挥舞十次脚丫子，姜还是老得辣，不服不行，今年春晚还得看赵本山，不想看也没办法，别人没这功力。

曾经的台湾电影票房的“东方不败”朱延平的水平真的让人丧失了对他的所有的信心，这部电影的剪辑很生硬，如果这里面没有和谐的问题，那么就是朱延平的罪过了。一个执导了那么多商业电影的导演，由于时代和其他环境的变化，尽管无法再有突破，尚不至于“罪不可恕”，但是如果连电影剪辑的流畅娴熟都保证不了，那就让人感到不爽了，真不知道程小东这几年为什么老跟朱延平混，简直是自寻死路。

本片是本山传媒投资的第一部真正意义上大银幕作品，而且平心而论，《大笑江湖》还是可以博得人们一笑的，按照这个品相，本片的票房应该不会太差，只是因为它的阵容，我不得不对他期望更高一些，可是现在看来，除了赵本山，几乎所有参与这部电影的人都输了。熟悉我胡言乱语的人知道，我对喜剧片的要求一向不高，以宁财神、小沈阳外加赵本山这样极其适合我“庸俗审美观”的阵容，我也乐于为很多人诟病的喜剧片“捧臭脚”，本来想卯足了劲地捧这部电影的，就像当初我力挺《三枪》跟很多人干架一样，但是显然这次我没太多的地方下嘴。

观点之二：


《大笑江湖》：这是一场零和的游戏

《大笑江湖》是个人比较期待的一部电影，根本原因在于赵本山是这个世界上除了周星驰之外，唯一一位在任何时候任何场合都能让我无条件感到愉快的演员，宁财神则是我一直比较欣赏的新派编剧，在他的喜剧作品中我看到的是创造力，而小沈阳虽然欠缺底蕴，但我不也不像很多人那样讨厌他，我欣赏他作为一名演员的多才多艺，基于以上这些纯个人的偏好，我宁可放弃陈凯歌《赵氏孤儿》也不会放弃《大笑江湖》。然而，真相揭晓之后，有些残酷，《大笑江湖》要低于我的期望，尽管它在最近几年的同类喜剧片中依然是属于品相最好的作品之一，但是参加这部电影的台前幕后人员都没表现得足够好，如果我们把这部电影看作是一个纯商业性质的游戏的话，那么这是一场零和的游戏。

我们都知道所谓“零和”就是在参加游戏的各方，在竞争之中，一方的收益就意味着另外一方的损失，它是和双赢相对的。《大笑江湖》台前幕后的阵容都称得上强大，尽管导演朱延平拍了不少烂片，但他在总成绩上依然是一位成功的商业片导演，而本片的动作指导程小东的名声和实力也是有目共睹的，至于编剧宁财神可以说是这部电影的看不见的真正灵魂，他的编剧能力一直以来被认为是《大笑江湖》这部电影将有别于时下流行的大量山寨喜剧的根本原因，而演员表上赵本山、小沈阳的号召力也是地球人都心知肚明的事情，此外林熙蕾的粉丝估计也不在少数。如果我们把《大笑江湖》看成是本山传媒进军电影界的一次商业游戏，那么单纯从影片质量上去看，参加这场游戏的各方并没有形成合力反而是相互制肘，影片剧情甚至剪辑方面都存在问题，看起来有些磕磕绊绊意犹未尽的感觉。

迄今为止，宁财神的成功作品基本上都是在电视剧方面，大银幕作品则至今未有能让人印象深刻者，个人认为宁财神编剧的《武林外传》的成功有导演尚敬的很多功劳在内，从《都市男女》到《武林外传》基本上都是包括宁财神、尚敬、沙溢和姚晨等原版人马在内的组合，这其间的磨合程度显而易见是很高的，剧情衔接、角色表演、人物状态的兼容性都非常好，十分流畅耐看，可以说这是一个非常成熟的团队。张艺谋的《三枪拍案惊奇》中有不少段落就是尚敬协助拍摄的，所以我们能够强烈地感觉到一种似曾相识的风格，而且更重要的是《三枪》的整体风格十分统一，也更符合大陆观众的文化习惯，而这正是《大笑江湖》所欠缺的，同时这一原因也导致了《大笑江湖》看起来有宁财神的影子，但是又不明显，总是一种似是而非的感觉。比如片中多次出现小沈阳、曾志伟的脚丫子，偶尔出现一次有“笑果”，但频繁出现就显得有些不高明了，而我们可以看到无论是尚敬的《炊事班的故事》、《都市男女》抑或是《武林外传》，从来没有出现这样“贱格”的做法，大部分笑点都是集中在对白和有限的肢体表演之上。也就是说尚敬和宁财神的组合在一定程度上保证了作品雅俗共赏俗而不贱，而像《大笑江湖》中多次出现的并不高明的“贱格”式表演不是他们的风格，这只有港台喜剧才经常出现。由此，我们可以推断出这里面朱延平起了很大作用，想想他的《乌龙院》，你就什么都明白了。很难说，南北喜剧风格的高低之分，但是《大笑江湖》的结果是南北喜剧风格的确没有兼容起来，导致了片中的南派风格没有像周星驰的喜剧那样放得很开，北派也受到了制约，很多桥段都没表现出应有的魅力。所以宁财神遇到朱延平是零和，小沈阳遇到林熙蕾是零和，程小东遇到这部电影是零和，而赵本山和票房之间也一定是零和，就目前来看票房或许会不错，但口碑一定不会很好。

本片是本山传媒进军影坛的处女作，赵本山做了很多台前幕后的工作，而从《大笑江湖》的“笑果”来看，出场不多的赵本山依然是最大的甚至是唯一的亮点，可以说如果没有赵本山，小沈阳偏软的表演风格根本无法架起这部影片来，“师傅扶徒弟上马再送一程”的做法符合人之常情，但是现在看来徒弟的这一程还要走很长时间。尽管有些人不愿意再看到赵本山这张熟脸，可是事实说明，没有赵本山还真不行，无论是春晚还是《大笑江湖》，姜还是老得辣，不服也不行。如果这部电影能够取得票房上的成功，那么也只能说是赵本山一个人的胜利，导演朱延平又一次原地踏步走了，只是这一次不但又拉上了程小东，还搭进去一个宁财神。

一部本来还能让人笑笑的喜剧片，却因为各个方面的元素的生硬拼凑，让各方面有头有脸的导演、编剧、演员都脸上无光，实在是一件很搞笑的事情。如果《大笑江湖》票房成功了，那也只能说观众不太计较，乐于观看这样的热闹剧，并不代表影片对得起它的演职人员阵容。赢了票房输了口碑，只能是零和。sepsepsep《大笑江湖》：用《武林外传》解构《笑傲江湖》headerheaderheader





看《大笑江湖》的时候，能很清晰地感受到里面哪些东西是来自编剧宁财神的，因为那种《武林外传》式的穿越性台词和道具用得很普遍，包袱的密度也很大，观众一旦进入那个语境之后，对很多东西都会觉得很会意了。宁财神成名于《武林外传》，在《大笑江湖》里他延续了他编段子抖机灵的特长，但这些都是表面功夫，这里要讲述的是一个真正的武林江湖的故事。江湖，那是前辈们经过多年经营所臆造出来的拥有自己完整而独立的价值体系和行为方式的世界，虽说有人的地方就有江湖、江湖自在人心，但它却处在寻常人看不到摸不着的另一维度的世界中。与《武林外传》中同福客栈的现实存在不同，《大笑江湖》中的市井是一个武功秘籍满天飞、人人心怀武侠梦的尚武世界，这里宁财神直接站在了巨人的肩膀之上，用《武林外传》式的嬉笑怒骂将金庸式的仗剑江湖进行一番解构式的重新演绎。


小沈阳扮演的小鞋匠的诸多经历，充满了金庸武侠小说中初涉江湖的善良少年盲打误撞式的懵懂奇遇，但无论是好人的成全还是坏人的暗算，最终都共同成就了其不世武功，这个套路对于常看武侠小说的人来说实在是太熟悉不过了，贯彻的是善恶有报的最淳朴的价值观。《大笑江湖》对这一经典叙事模式的遵守基本上可以用亦步亦趋来形容，于是我们在银幕上看到的东西没有什么是我们不熟悉的，《武林外传》式的语言和笑料，《笑傲江湖》式的人物和情节，虽然不新鲜，但接受起来毫无压力，我们只需要在其中去享受发现与传统认知系统相对应的元素的乐趣就可以了，其实影片中的很多亮点都源于这种翻新或做旧。这还不同于港式无厘头电影中的恶搞，我觉得没那么嚣张和随意，现实逻辑更强一些，而且由于出自内地编剧之手，也更接地气。



我觉得接受这部电影首先要有两个先决条件，首先是不要因为主创的前作《刺陵》和《三枪拍案惊奇》所赢得的“恶名”而带有偏见地去看。至少从朱延平这里，这部影片更接近其《神经刀与飞天猫》、《新乌龙院》等早期喜剧电影的风格，片中对陈昇的《把悲伤留给自己》的运用，不由得让人想起《新乌龙院》中吴孟达唱《吻别》的情景。而小沈阳也不再是一走路就摔跟头的二人转表演风格，尽管还有些生涩，但他是在努力地以电影表演的方式来塑造这个怀有大梦想的小人物的。此外是最好有一点的相关方面的积累，否则可能不会知道这里杂糅了海子的诗、《星球大战》中Yoda大师的形象、以及王家卫电影和《终结者》的经典台词等等，也许这不影响对影片的接受，但毕竟乐趣会少一些。心情放轻松些，看喜剧嘛，就别苦大仇深的，而且赵本山和程野扮演的两个笨贼还是非常出彩的，每次出场都是碰头好，不知道“别太放肆，没什么用”会不会成为新的流行语汇。在今年的贺岁主打影片中，《大笑江湖》是相对低调的一部，但也许是最有群众基础的一部。这里我觉得主创的心态很好，姿态很低，最搞笑的是在影片开场出现的书摊叫卖，还影射了今年的几部重头电影，包括几部贺岁档的竞争对手，听起来真的很开心。

《大笑江湖》的缺陷在于情节，关于小鞋匠这一人物后来在事件进程中所起到的关键作用有点难以自圆其说，另外最让我不满意的是小鞋匠与月露的感情线，总体来看是没什么营养的，而且每次都拖节奏，觉得宁财神还是不太会写爱情，《爱出色》中的爱情也比较勉强。不过这里面的林熙蕾倒是近两年我看到的最漂亮的林熙蕾，在经历了《气喘吁吁》、《窈窕绅士》和《剑雨》之后，我熟悉的那个知性美女又回来了。

《南方都市报》稿件