《钢的琴》：骨感现实身上的傲然双峰headerheaderheader






这是一部怀旧的电影，那俄罗斯风味的背景音乐，陈旧废弃的厂房，高耸入云的烟囱，甚至公式化的讲演，都在缅怀一个逝去的时代。这是一部80后，90后无法理解的电影，一群下岗工人折腾半天，鼓捣出一架钢体结构的钢琴，有什么意义吗？这是一部拍给50后，60后甚至70后的人看的电影，只有他们才能产生深深的共鸣，理解那架钢琴背后的含义。

我还记得上学时骑车从重工业区穿过，那林林重重的管道仿佛构成了另外一个世界。如今那道独特的风景已经不在，要么被夷为平地，要么被替换成酒店超市。时代结束了，可人还在，如何面对新时代是这批被改革大潮冲击的头晕脑胀的人首要解决的问题。我还记得在这特殊时期，父亲每天回家愁眉不展，母亲每天惶惶不安，那个时候我还不能理解失业的痛苦，直到我毕业那年，才知道个中艰难。

从小被教育“只要好好学习，国家会给你工作”，“工厂有托儿所，医院，宿舍，你的生活完全由工厂负责照顾”......直到有一天，一个声音说“国家照顾不了你们了，工厂必须倒闭，你们自寻出路吧”。想想这批人，老的有50多岁，年轻的不到20岁，下岗后能做什么？专业覆盖面太窄，其它行业肯定不会招个没有经验的人来培训，符合专业的私企，更倾向招年轻的一代，便宜又有发展潜力。不要跟我说每晚七点档里面提到的在私企中名声鹊起的老师傅，那种人毕竟是少数，能在上千万下岗工人中占到几成？

在《钢的琴》里面，我们也可以看到，陈桂林的同事们有的改行卖猪肉，有的成了配钥匙师傅，还有的去捞偏门。而陈桂林凭着自己的音乐天赋，也勉强能混日子，直到有一天，他发现自己将要失去女儿。恐怕他自己都没有意识到，当他说出要做一架钢琴的的时候，这个决定里一半是和老婆赌气，一半是潜意识里对现实的呐喊：“你可以剥夺了我的时代，但你阻止不了我去打造属于那个时代的烙印。”这也是他的同事们一拍即合的原因。在影片中我没有看到这批被时代遗弃的人的抱怨，不满，我只看到了他们面对现实的无奈。虽然他们偶尔也发泄一下，尝试偷个钢琴，打个群架，但心里，都充满着对逝去时代的无限缅怀。

几经挫折，钢的琴终于完成。在影片片尾处，由起重机徐徐吊起这架特殊的钢琴时，我心潮澎湃，那锃亮的琴板代表着不屈的精神，那精致整洁的琴键透露出精湛的技艺和辛勤的汗水，这架琴仿佛是骨感现实身上的傲然双峰，挺拔耸立，桀骜不驯的向世人展示着自己的存在。当陈桂林女儿小心翼翼的问道：“能出声吗？” 我哑然失笑，泪水划过面颊，看到陈桂林和同事惬意的在一旁欣赏女儿在钢琴上快乐的弹奏，他们心里一定很安慰吧。

你看到我低下高昂的头，你看到我跪下男儿的膝，你没看到的，是我心中永远有一处地方，有理想，在不羁的歌唱。sepsepsep中国电影的无人区——50部被忽视的华语电影headerheaderheader




在围脖上看到某著名影评人推荐即将上映的国产佳片《钢的琴》，突然想起5月刊的《电影世界》上有对50部被忽视的华语电影的盘点！看来我们不是没有好电影，而是市场上被太多品相劣质的所谓商业片占据，这些颇具艺术气息和现实主义的电影却被我们所忽视，所以借时光网把《电影世界》上的这篇文章所提到的电影罗列一下，给真正喜欢优质华语电影的朋友一个参考！

本文只做罗列，更多详细文字介绍请购买《电影世界》五月刊阅读！以下大小标题及相关文字简析均转自《电影世界》，剧情介绍为时光网提供，特此说明！

中国电影的无人区
50部被忽视的华语电影


2011 伟大的坚持
当所有人把票房作为唯一指标时，艺术良心才会变得那么耀眼。



1.总有被遗忘的角落《碧落雪山》

导演： 刘杰
主演： 汪普则 娜芝叶 积阿迪


剧情
碧罗雪山下的大峡谷，怒江水在深深的谷底奔腾不息，江边山上的一个傈僳族小村庄因木扒的婚礼而显得热闹非常。迪阿鲁爱着木扒的妹妹吉妮，而爷爷多利拔却要迪阿鲁依照傈僳族的传统守着嫂子阿南恰，抚养小侄女阿亚长大成人。最让迪阿鲁烦心的是傈僳族供奉的祖先－－熊。附近山上的黑熊时常出没毁坏庄稼，咬死牲畜，他这个小组长既要宣讲国家环保政策还要跋山涉水去乡里索要赔偿。木扒偷剥了国家保护植物红豆杉树皮而被抓。为救儿子...



2010 纯商业氛围里的异种
这一年，主流的舆论是票房要过百亿，一些优质小片唯一能做到的，就是在一小撮人中引起一点反响，然后就不知所踪。



2.中国的库斯图里卡 《钢的琴》

导演： 张猛
主演： 王千源 秦海璐 张申英


剧情
《钢的琴》讲述了钢厂下岗工人为了女儿的音乐梦想而不断艰苦努力，最后通过身边朋友的帮助用钢铁为女儿打造出一架钢琴的故事，通过小人物幽默与艰辛，展露一段感人至深的亲情和友情。




3.幽默而伤感的黄昏恋 《老那》

导演： 刘浩


剧情
从一个全新的角度去表达老年人的生活、爱情以及疾病。让尊严成为故事的中心，并交织着父母、儿女与邻居之间的关系。摆脱了一般沉重严肃的调子。

获奖介绍：

2010年9月的西班牙北部举行的第58届圣塞巴斯蒂安国际电影节上，唯一华语片代表的刘浩新作《老那》获得本届电影节中的SIGNSIGNIS Award和Solidarity Award两个奖。

2011年2月的第１７届法国维苏尔国际电影节上，中国导演刘浩凭影片《老那》捧得本届电影节最高奖“金三轮车奖”及埃米尔·集美奖和巴黎东方语言奖。





4.总有一种电影不缺钙 《我是植物人》

导演： 王竞
主演： 冯波 李乃文 常晓阳


剧情
这部小成本电影，紧紧抓住制药业造假泛滥这一现实，力图使观众反思：人在这样一个社会里，究竟该怎么活？




5.父与子 《日照重庆》

导演： 王小帅
主演： 王学圻 秦昊 子义


剧情
《日照重庆》不仅是王小帅的商业转型之作，同时也是与《十七岁的单车》、《青红》构成“城市三部曲”的终结章，王小帅对该片寄予厚望。


6.藏人的《楢山节考》 《老狗》

导演：万玛才旦

剧情

扎巴老人一家三口，老人，儿子和儿媳。老人家养着一只藏獒，已经十多年。由于藏獒的市价日渐看涨，扎巴老人的儿子瞒着父亲把老狗卖给了镇上的狗贩子。老人发现后，到镇上从狗贩子手里赎回了狗。父子关系因此僵化。此后，老人每天带着老狗去放羊，总是担心被别人偷卖了。扎巴老人的儿子渐渐明白了狗对于牧民的价值和意义，父子关系缓解。老狗在半夜又一次差点被偷，扎巴老人决定把老狗放到山上，让它自生自灭。




7.正在发生的历史 《无形杀》

导演： 王竞
主演： 印小天 汤嬿 李易祥

剧情
码头上发现了一具无头女尸，这具无头女尸是谁？网上恋爱、往下约会、人肉搜索，真相一一浮出水面……



2009 朴素外表下的骨头
它们没有任何剑走偏锋的手法，但正是在这平常里，它们看出了中国当下深处的骚动。




8.切开中的现实 《透析》

导演： 刘杰
主演： 梅婷 倪大红 奇道


剧情
故事背景在1997年10月1日前后，中国刑法修订颁布的交替之时。影片中有三条线，一是倪大红扮演的苗法官和他夫人，二是因偷车被判死刑的囚犯的一家，三是梅婷和他罹患肾病的男友。




9.贴近生活的乡村公路片 《走四方》

导演： 李灌洪
主演： 赵毅 肖辉


剧情
质朴的河南小伙二喜，在外打拼多年，一次偶然的衣锦还乡之后，感受到了久违的亲情、爱情、友情三种浓烈的感情交织在一起的感觉。影片讲述了一个个小人物的悲欢离合、喜怒乐愁的故事。



2008 不正经的现实主义
现实主义并不一定要苦大仇深，它们可以很欢闹，很戏谑，或者不动声色里透着冷幽默。




10.有达内兄弟的风骨 《牛郎织女》

导演： 尹丽川
主演： 吕聿来 颜丙燕 张一


剧情
大萍恨透了海丽－－海丽闯入了她和陈进的生活，还总是欺负老实的大萍，直到有一天，陈进消失了，不知是跑掉还是被抓走了，孤独无助的大萍怀上了孩子，不知该如何活下去，此时，同样经历了艰难困苦的海丽再次遇见大萍，她一如既往地嘲笑了她，但是对她伸出援助的手，两个原本敌对的女人最终相依为命，相互取暖，来抵御生活的不幸。


11.生活是一桩悲壮的喜剧 《耳朵大有福》

导演： 张猛
主演： 范伟 程树波 张继波


剧情
东北男人王抗美（范伟 饰）在铁路上修火车，干了四十年，退休了。老伴生病住院，王抗美需要钱，退休金不够用，他想方设法再找个活儿干，以缓解经济压力。老伴建议他跟女婿商量，他叫了女儿女婿来吃饭，两人正闹别扭，最后不欢而散。给妻子送完饭菜，老王骑自行车回家，在集市电脑算命，结果很好，算命的姑娘也说老王肥头大耳是福相。令老王稍感欣慰。老王继续为新的营生奔忙，擦皮鞋、蹬人力三轮、做剧团里的独唱演员都在他的...




12.春运中国浮世绘 《一年到头》

导演： 王竞
主演： 陈刚 张彤 冯丁洪


剧情
生活在一个城市中的包工头、中学校长、心内科医生这三个看上去毫无关联的人物，都在春节前回家团聚，这个机缘巧合使得他们相汇合在一起……




13.拿到国外就是《拆弹部队》 《千钧·一发》

导演： 高群书
主演： 马国伟 潘星谊 迟强


剧情
影片把发生在齐齐哈尔市的一起爆炸勒索案搬上了银幕，导演将镜头对准一个大事件中的小人物——警察老鱼，为平凡人立传。



2007 或残酷，或纯净，或平静，或颠覆
几个导演在这一年派出了他们的处女作，风格南辕北辙，但才气却同样充足。




14.从泥土里生长出来的好电影 《金碧辉煌》

导演： 翁首鸣
主演： Wang Yinan Chen Shu Liu Haochen


剧情
福建部分沿海地区在改革开放后对外交往增多。一些女性在丈夫长期出国后在本地有情人。几个年轻人以此为突破口对她们展开敲诈，并在得手后花天酒地。他们当中的骨干之一是美国仔，他因父亲早年移民美国而得此绰号。有一天他发现他母亲好象也有情人…… 他们当中另一个人叫阿龙，他与其他享乐型的年轻人不同，只想减轻家里的负担,帮助父母和妹妹过上稳定安逸的生活。他逃离了城市的纸醉金迷，重新回到海岛渔村……





15.对西藏最深沉的爱恋 《寻找智美更登》

导演： 万玛才旦
主演： 宗智 曼拉杰僕 Dobe Dorje


剧情
《寻找智美更登》是一部关于爱情的电影，讲述的是一个电影摄制组去藏区寻找一部影片中王子智美更登扮演者的过程。为寻找一位合适的演员，摄制组走访了许多跟藏戏有关的村庄、寺院、藏剧团，几个不同的爱情故事随着寻找演员的过程徐徐展开。 《智美更登》是藏民族传统的八大藏戏之一。《智美更登》叙述了忠厚善良的柏岱国王子智美更登，为了营救属国君主的生命，冒杀头之罪的风险，以镇国之宝相赠，结果上当受骗，被国王放逐到遥远的...


16.在代沟中“相依为命” 《公园》

导演： 尹丽川
主演： 李佳 王德顺 王学兵

剧情

“云南影响”系列影片之一，诗人尹丽川的导演处女作，讲述了一对彼此深爱却总是互相伤害的父女的故事。





17.一次并不光荣的造反 《光荣的愤怒》
导演： 曹保平 主演： 吴刚 李晓波 王砚辉

剧情
大清早，村民细种看见熊家兄弟追赶逃跑的两名年轻女孩。细种把这一事情告诉村支书叶光荣。叶光荣是熊家兄弟的傀儡，在熊家兄弟面前很听话。熊家兄弟是村里的皇上，熊老三是村长，熊老二是会计，老大和老四是村办厂的经理。全村人都怕熊家。叶光荣表面上也怕，可心里却一直憋着个坏，准备瞅准一个机会把熊家兄弟一举消灭。听到细种报来的消息，叶光荣知道机会来了。他去镇上报告此事，却被镇长和书记给批了一顿。叶...




2006 生猛的年代
这一年有大片《满城尽带黄金甲》，也有小片《三峡好人》，还有横空出世的《疯狂的石头》，可是《疯狂的石头》只是特例，还有更多的有特色的电影，被一句既往的埋没。




18.有尊严的主旋律 《天狗》

导演： 戚健
主演： 富大龙 朱媛媛 周力


剧情
一部主旋律片，导演着眼于对现实对小人物对人性进行深入的刻画，主题多义丰富。借此，在第九届上海国际电影节中获得评委会大奖。





19.中国现实的切片与寓言 《马背上的法庭》

导演： 刘杰
主演： 李保田 吕聿来 杨亚宁


剧情
一个很简单的故事，一种很朴素的拍摄手法，“又像纪录片，又像故事片。”征服了威尼斯电影节也征服了国内电影局，全凭真心。





20.青春的痛感 《赖小子》

导演： 韩杰
主演： 白培将 郭乾 候京


剧情
喜平、流流、二宝是三个死党，三人不务正业经常在乡里捣乱。一次在学校打架时出了意外，他们以为失手闹出了人命，于是结伴逃离家乡。在逃亡过程中，有人背叛，有人死去。三人也从一种聚合走向了分裂。



21.生命就像是用来等死 《剃头匠》

导演： 哈斯朝鲁
主演： 靖奎

剧情
小成本电影《剃头匠》以白描似的手法讲述了老北京剃头匠敬大爷平静的生活和恬淡的状态。在印度电影节上获得了金孔雀大奖。




22.带血的成人寓言 《十三棵泡桐》

导演： 吕乐
主演： 段博文 刘欣

剧情
本片根据何大草“残酷青春系列”小说改编，是导演吕乐的第三部倍受瞩目的作品。在第19届东京国际电影节中获得评委会特别奖。





23.用幽默化解生存的困顿 《鸡犬不宁》

导演： 陈大明
主演： 徐帆 李易祥 小香玉


剧情
一个古老的城市，一个古老的戏剧，一个现代化的演绎。本片凭借其不动声色的现实性幽默在第54界圣巴斯蒂安国际电影节上广受好评。





24.痛会让我记住你 《爱情的牙齿》

导演： 庄宇新
主演： 颜丙燕 李洪涛 李乃文

剧情
这部小成本电影与《阳光灿烂的日子》背景相近，描写了七八十年代一位生活在北京的女混混，从青少年到中年的几段情感经历。





25.回顾荒凉的过去 《西干道》

导演： 李继贤
主演： 李杰 张登峰 沈佳妮


剧情
八十年代初的北方某城市，女孩雪雁来到这里寻找失散多年的母亲。土生土长的李四平迷恋上这个大城市的美丽姑娘。他开始接近和暗地里用他特有的方式帮助雪雁。直到有一天发现彼此已经再也不能分开，然而一切都还没有结束。


26.写给电影的情诗 《雪花那个飘》

导演： 杨亚洲
主演： 倪萍 刘威 苗圃

剧情
该片是献给中国电影百年华诞的献礼电影，以上世纪80年代为背景，讲述了一个农村电影放映员巡回放电影的故事。





27.可以杀死人的爱 《马乌甲》

导演： 赵晔

剧情
他在爱的牢笼中长大。阿甲爱妈妈，也爱弟弟阿丁。所以，不介意不断地给有病的阿丁输血，不介意手指也移植给阿丁，不介意妈妈的无理需求，也不介意自己经常晕倒。但他喜欢参加运动会，喜欢亲近一个女同学，可是失血的身体却制止他做喜欢的事。他开始反抗。





2005 冷门里的精彩
现实主义并不一定要苦大仇深，它们可以很欢闹，很戏谑，或者不动声色里透着冷幽默。




28.80年代以来最好的一部草原电影 《季风中的马》

导演： 宁才
主演： 宁才 娜仁花

剧情

正是草原放牧的季节, 内蒙古诺甘西里草原上却没有了往日碧波万顷、牛羊成群的景象。冬天的雪灾加上春夏的干旱, 诺甘西里草原已经在风沙的吞噬下, 一步步向大自然做着后退的妥协。远远地望去, 蓝天白云下, 乌日根蒙古包前的那根树桩上, 曾经给乌日根带来毡包、荣誉, 甚至是老婆英吉德玛的、那匹叫萨日拉的大白马, 孤零零地站在属于它的草原上, 等待着它的小主人呼和能牵它去饮水...





29.纯洁的宁浩 《绿草地》

导演： 宁浩
主演： Hurichabilike Badema Dawa


剧情
在内蒙古边境处生活的人们，从不关心生活应该怎样变化，但是生活依然悄悄的变化着。一颗原本平淡无奇的白色乒乓球，顺着水面漂到了蒙古孩子毕力格的面前。毕力格的奶奶告诉毕力格那是上天赐与的夜明珠，毕力格坚信奶奶的说法，叫上自己最好的两个朋友——只会骑摩托不会骑马的二锅头和个子虽小但从不肯付软的达瓦，去草原守了一夜。孩子们不但没有看到“夜明珠”发光，倒是回到家里挨了大人的打。不是夜明珠又是什么呢？孩...




30.不撒娇的女性电影 《红颜》

导演： 李玉
主演： 刘谊 黄兴饶 李克纯

剧情
《红颜》讲的是陷入精神困境中的中国女人的故事。小云在她十六岁时意外怀孕并生下了一个男婴，但被母亲告知孩子夭折。十年之后，她与儿子小勇在命运的安排下重逢，但互不知情，两人以一个小男孩和成熟女人的方式交往下去，直到发现真相……


31.琐碎中的信仰 《静静的嘛呢石》

导演： 万玛才旦
主演： 确赛 洛桑丹派

剧情
本片是第一部西藏影人独立编导的民族电影，将填补中国电影史上的空白。 以纪实手法向我们展示了一个“原汁原味的西藏”。




32.北京欢迎你？ 《泥鳅也是鱼》
导演： 杨亚洲 主演： 倪萍 潘虹 倪大红

剧情
2005年，据官方统计，迄今已有超过一亿一千四百万农民背井离乡进城打工，这还不包括数千万随同他们进城的家属。泥鳅，一个刚刚离婚的农村女人，带着她的双胞胎女儿来到北京。在火车上，她遇到了一个也叫泥鳅的包工头。他一直试图说服她与他“晚上一起睡觉做个伴”，还经常说要给她“买个大宅子”，大家一起过上好日子。但是女泥鳅始终不能接受没有爱情的性，就像她坚信没有住着一家人的房子不能叫做家一样。





2004 主流电影的厚度
主旋律题材并不代表烂片，只是这个词被败坏了，以至于当精品出现时，观众会自动无视。





33.主旋律谍战大片 《邓小平 1928》

导演： 李歇浦
主演： 安荣生 余文乐 秦岚


剧情
1928年深秋，中国大地一片萧杀，一个小个子的共产党人乘船登陆上海，迎接他的是巡捕的盘查和叛徒的指认，灭顶之灾瞬间降临，但他凭着过人的智慧和无畏的胆识，化险为夷……但这仅仅是开始。他以古董商的身份为掩饰，在白色恐怖的上海，担负起运转中央领导机关的艰巨任务，随时可能遭遇逮捕，随时可能有人叛变，随时准备转移，随时准备牺牲，随时要去执行不可能完成的任务，敌友莫辨，危机四伏……但他凭着信念和忠诚，与同...




34.儿童片的现实主义厚度 《上学路上》

导演： 方刚亮
主演： 吴旭 杨树林 艾丽娅

剧情
天高地远、穷甲天下的西海固。这是一个从那片黄土里刨出来的故事。故事的主人公王燕身上所发生的事情，在西海固那些渴望求学的孩子们身上几乎都发生过——学校的孩子们几乎每天都要朗读一篇绿意盎然的小诗，但对于生活在一片光秃秃的黄土上的孩子们来说，绿色只是他们的一个梦。学校放暑假那天，王老师告诉大家，开学的时候，每人要交二十四块八毛钱的学杂费上来。十二岁的王燕生活在一个贫困的家庭里，家里有三个孩子...




35.原味上海 《美丽上海》

导演： 彭小莲
主演： 王祖贤 郑振瑶 冯远征


剧情
这是一部描述上海没落贵族、大资本家家庭生活的电影。母亲和父亲真诚相爱，在法租界的上个世纪20年代建造的豪华富丽的别墅里过着优越的生活。文革使父亲蒙冤而死，也使这个贵族家庭的四个孩子从此走上了完全不同的生活道路。大哥良浩，家庭问题，大学毕业被送到西北，完全被生活的磨难改变了。二姐静雯，高中毕业，被发配去了贵州农村插队。不幸的婚姻给她带来了巨大的痛苦。三弟阿荣从事着律师职业...


36.活泼的黑色幽默 《好大一对羊》

导演： 刘浩
主演： Yunkun Sun


剧情
一个生活在中国贫困山区的德山老汉因为偶然的原因获得了一对外国进口的高级羊，这对羊是村里为了改善德山老汉贫困的生活现状而送给他的。德山老汉一辈子勤勤恳恳地种地，却从没有人拿他当回事，直到他得到了这对金贵的进口羊，才感觉自己受到了全村人的重视和瞩目，同时，这对羊的饲养也变成了德山老汉生命中不能承受的责任。由于外国羊的饲养标准很高，不仅需要吃嫩草、黄豆面、红糖水等上等饲料，还需要定期为它们补钙、洗澡，并...




37.被生活强奸 《看车人的七月》
导演： 安战军 主演： 范伟 赵军 陈小艺


剧情
家庭离异的看车人杜红军(范伟饰)，想与美丽的花店店主小宋(陈小艺饰)结婚。杜红军的儿子小于思念远方的妈妈，一直反对爸爸的专制和再婚。但杜红军还是对新生活充满憧憬。家具也买了，照片也照了，欢天喜地时，迎头一棒：小宋前夫刘三(赵君饰)从监狱里出来了，反悔了当初的离婚协议。于是，老范的悲惨生活开始了：抢妻、抄家、砸车，眼瞅着辛辛苦苦挣下的微薄家业就要被恶霸式的“前夫”折腾得难以为继了，在炎热漫长的7月...





2003-2002 背叛是种勇气
模式或者风格从另一个角度讲，其实就是懒惰，但你试图背叛它，你也就跨出了一大步。





38.最不刻意的王小帅 《二弟》

导演： 王小帅
主演： 汤杨 段奕宏


剧情
二弟是小镇上的“名人”，不因为别的，只因为他是个偷渡客，而且是屡偷屡败，屡败屡偷，后来他终于成功了，于是就在海外生活了几年。可是几年前又被遣送回来了，又回到了这个小镇，过着了无生趣的日子，成天无所事事。唯一让他惦记的就是巡回越剧团的小女，小女也觉得生活无聊，两人就默默地交往，看不出生活还会有什么别的变化。可是这一天，变化还是来了，二弟在海外的几年唯一的收获就是和他招工的餐厅的老板的女儿...





39.我们都是老二 《卡拉是条狗》

导演： 路学长
主演： 葛优 夏雨 丁嘉丽


剧情
葛优扮演一个叫“老二”的工人，他的生活就象是所有普通老百姓一样，在习以为常的平庸之中沿着生活的惯性滑动。老二每天在工厂和家庭之间奔波，从他的生活中我们看不到什么和梦想有关的举动或者狂热，因为对于一个已经人到中年的城市小市民来说，那些都是太远的东西。不过即使是象老二这样的人，在他的生活中也必不可免地会留下一些企图挣脱的痕迹——老二虽然是个工人，但还是象所谓的有闲阶层一样养了条宠物狗。不...




40.对儿童片的改造 《王首先的夏天》

导演： 李继贤
主演： 成泰燊

剧情
生活在西北灿烂的晴空下、闭塞山村中的12岁少年王首先的生活，因一个摄制组的到来而被彻底打乱。剧组要在村里挑个小孩演主角“星星”。为了能演上“星星”，试戏时，首先不惜用辣椒抹在自己眼睛上，红肿的双眼留下的泪水终于为他赢得了全剧组的认可。谁知校长不同意，因为他学习不好，课文从来背不过3句，怎能背好台词当演员呢？品学兼优的栾力伟得到了这个幸运的机会。为首先的遭遇忿忿不平的小六子偷偷放跑了栾力伟家的牛...


41.一个女人的抗战 《贞贞》

导演： 乔梁
主演： 张彤 战卫华 张少华


剧情
本片取材于丁玲的小说《我在霞村的时候》。被日本侵略者占领的北方农村，一个叫贞贞（张彤饰）的女孩子被日本人强迫做了慰安妇。几年后，贞贞伤痕累累地逃了回来却遭到村里人的嫌弃，她想过死，但一个人想死却不那么容易。于是她隐姓埋名在土匪堆里混日子，可土匪知道她的真实身份后也赶他走，她走到哪里都摆脱不了自己的影子。只有土匪头子朱老四（齐志饰）是一个真心对她的人，最后也被日本人给杀害了。贞贞走了一圈又回到原...




42.细节的力量 《世界上最疼我的那个人去了》

导演： 马俪文
主演： 斯琴高娃 黄素影 石维坚


剧情
成为著名女作家的诃回到北京看望八十多岁高龄的母亲，但当她进门时，视力已经几乎为零的老母亲问她要找谁。诃非常意外，但看到母亲歪斜左肩、双脚蹭地走路、说话颠三倒四等种种情形，惊觉母亲已经这般衰老，而自己在母亲年老力衰最需要照顾时，却一直不在身边……诃带母亲到医院做检查、动手术，照顾母亲起居，但长时间的服侍与紧张的工作、繁忙的家事混杂在一起，令她感到身心疲惫，心情焦躁，甚至认为母亲太不体恤自己而压不住火...




43.城乡往返，惨遭拒绝 《哭泣的女人》

导演： 刘冰鉴
主演： 廖琴 李龙俊 韦兴坤


剧情
在北京打工的贵州女子王桂香，丈夫因赌博而动手打瞎了别人的眼睛，结果被抓了去坐牢。而王则被迫回到了家乡小镇，丈夫的离开，让这个脆弱的女人感到辛苦：除了要挣钱养家还有一个三岁的小孩要带。王桂香心里盘算着攒钱去把丈夫赎出来，但这对不懂任何手艺的她来说也不是件容易事。她过去的情人现在是镇上做殡葬买卖的老板，他就叫王桂香去做哭丧婆。王桂香哭死人的名气越来越大。就这样，请她的人多了，钱也挣的多了...




44. 《西施眼》

导演： 管虎
主演： 马伊琍 黄依群 杨倩倩


剧情
这是发生在西施故里的当代故事。通过讲三位女性棗16岁的卖茶少女阿兮、26岁的中学教师施雨和36岁的越剧演员莲纹的不同故事，来反映江南小镇的人们在追逐梦想的生活经历中所感受的快乐和艰辛。少女阿兮，家住在百年老宅千柱屋里。在国家风景区五泻的三泻上开了个茶亭，每天为游客表演炒茶手艺。小苗是阿兮青梅竹马的小伙伴，带着哥哥在风景区里抬轿子，三个人总是一起出工，一起收工，其乐融融。阿兮和小...






2001 最好的时候，最坏的时候
几位导演拍出他们到目前为止最好的电影，然后要么就此悄无声息，要么成了电影流水线上的一员，以生产烂片为己任。




45.难得一见的海派喜剧 《横竖横》

导演： 王光利
主演： 张宝忠 钟陵均 周玉华


剧情
某工厂以张宝忠为首的一批下岗人员虽然面对下岗的遭遇，但他们既不怨天尤人，更不消极等待，而是振作精神，开拓进取。他们下岗后自筹资金组建装潢公司，再创就业天地。尽管下岗后自谋出路的过程十分艰难，但是他们身上始终洋溢着乐观向上的精神，他们帮助重病老人，脑瘫儿童治病就医，为困难职工排忧解难，使下岗人员沐浴在一股温暖而清新的文明新风之中。


46.阴暗的力量 《海鲜》

导演： 朱文
主演： 成泰燊 金子


剧情
小梅在北京已经当了三年的妓女，春节快到了，小梅和男朋友吵了架，心情不好，一气之下跑到北戴河自杀。冬天就要到了，北戴河的水都结了冰，游客们都走了，小梅在空荡荡的城里乱逛，遇见一个叫邓建国的警察。邓建国看出了小梅的心意，阻止她自杀，小梅就跑到山海关，准备结果自己，但邓建国跟着她，小梅就把邓建国给杀了，然后跑回北京，接着当妓女。




47.质朴的偶像剧 《情不自禁》

导演： 方刚亮
主演： 潘粤明 邬玉君


剧情
小黎是一个办事认真的女警察，小白是一个贩卖盗版碟的小混混，他们俩都在一处繁华大街上“工作”却并不相识。与毒品有染的小白一次被贩毒集团的人追杀。在地铁站里，实在走投无路的小白冒犯了女警察小黎，并把关键的线索——呼机偷偷扔在了小黎的口袋中。刚从警校毕业的小黎与自己父亲退休老警察老黎相依为命。被小流氓小白亲了一口的小黎是又气又恶心。事情并没有这么简单结束，因为呼机...






2000 三温暖
并不是只有批判才有深度，温暖同样能洞穿人心，只要它足够真诚，如下三部电影，就是明证。




48.北京乐与怒 《上车，走吧》

导演： 管虎
主演： 高虎 黄渤 胡晓光


剧情
刘承强和高明是两个来自胶东农村的小伙子，他俩结伴来到北京讨生活。在建刚哥的帮助下，他们用表哥留给他们的小巴成为北三环路上302沿线“小公共”中的一员。“小巴”竞争很激烈，他俩吃了不少苦头幸好有建刚哥等好心人的指点，生意一天天的火起来，他俩的外地口音也成为他们博得乘客喜爱的优势。高明与川妹“小辫子”谈起了恋爱，刘承强也和北京女孩交上朋友，生活中似乎充满了阳光……然而，好日子不长了，他们因为生意红...




49.暖暖内含光 《非常夏日》

导演： 路学长
主演： 马晓晴 潘粤明 李佳璇


剧情
去外地进货的男孩在路上搭车的途中认识了进京找工作的女孩。女孩因为晕车，坐进了驾驶室，而在卡车后车斗里的男孩却睡着了，当他醒来的时候，发现卡车停在一个小树林里，卡车司机和副驾驶上的男人都不见了，不远的地方，传来女孩凄惨的叫声……司机发现男孩醒来后试图灭口，男孩总算死里逃生躲过一劫。几天后，电视新闻播出了一条新闻，一个女孩被奸杀在一个树林里，男孩遂去报了案。但几天之后，男孩却在地铁...




50.这样的执法，真好 《押解的故事》

导演： 齐星
主演： 傅彪 戈治均 李云娟



剧情
派出所老警察李公安带着刚从警校毕业下乡实习的小警察张雷，在边远山区捉到了流窜在外的诈骗嫌疑人于太，要将他押解回陕西。李公安和张雷带着于太吃饭时，遇到了于太的熟人，李公安不得不与他们拼喝。张雷对李公安的做法不理解，并总怀疑于太想伺机潜逃。第二天清晨，三人乘坐一辆长途汽车继续赶路，但汽车不幸抛锚，正当众人心急如焚，于太提出用张雷的新皮鞋剪两个皮垫就能让车开动，凑合到县城。张雷不得不牺牲新鞋。三人赶到县...