港产贺岁片1981-2011：从《摩登保镖》到《神奇侠侣》headerheaderheader






文/公元1874


贺岁片？提到这个名字，大家肯定下意识的想到春节、喜庆、好玩等等词汇。贺岁片是华语电影特有的种类，主要是指在农历春节前后公映的喜剧类电影。在欧美国家，类似的有圣诞档期的电影，但其电影特质都不像我们的贺岁片那么鲜明。这一方面来源于我们的春节“年味”要比国外重，另一方面则是题材与春节契合得好，自成一派。虽然《门徒》等电影也打着“贺岁”的旗号，但除了档期是在农历春节之后之外，其阴暗沉重的内容和演绎方式都难以和“喜庆”沾边，因此这类电影顶多算是“贺岁档电影”，而不能称之为“贺岁电影”。

港产贺岁片的发展历程，从1981年许冠文的《摩登保镖》，再到今年即将上映的《神奇侠侣》，已经走过了30个年头。在这近三十年的岁月中，贺岁片伴随着观众的成长，造就了一部又一部经典之作，也发生着属于自己的变革。下面，就为大家一一评点这三十年来贺岁片的喜与乐。篇幅所限，每年只挑选出最具代表性的一部来为大家解读。

1         贺岁片开天辟地

《摩登保镖》
导演：许冠文
主演：许氏三兄弟、冯淬帆、董骠
上映时间：1981年1月30日




《摩登保镖》肯定算不上是最早在贺岁档公映的喜剧电影，但他足可以成为贺岁片的启蒙教材。因为这部电影具备了以下的特点：
(1)     喜剧，且是大团圆喜剧：《摩登保镖》讲述的几个打工仔对付刻薄上司的故事，整部电影里充满了荒诞和令人捧腹大笑的情节，并且拥有一个让观众相当开心的结尾。这些都是贺岁片主要的特质；
(2)     对港式喜剧开拓性：这部电影是70年代风靡香江的许氏四兄弟（导演许冠文、执行导演许冠武、音乐许冠杰、主演许冠文、许冠英、许冠杰）最后一次聚首，其奠定了贺岁片的几个基调，如多主角、热闹喧哗，而且男主角之一的许冠文还凭此片获得了第一届金像奖的影帝，以后的贺岁片难以再得到学院派评委们的肯定，因此这个奖项对于贺岁片的肯定可谓空前绝后。
(3)     档期：1981年的春节在2月5日，本片在春节来临的前一周周五1月30日公映，这也形成了春节前后一个月的黄金贺岁档期，例如今年1月27日公映的《武林外传》、2月1日公映的《神奇侠侣》、2月3日的《最强喜事》等，都是正牌的贺岁电影。
(4)     本剧的几位主角，在整个80年代档期都活跃于喜剧与贺岁片中，如许冠杰的《最佳拍档》、许冠文的《铁板烧》、冯淬帆的《福星高照》、董骠的《富贵逼人》等等。可以说，他们的大红大紫，与这部戏带出的贺岁片氛围与影响是功不可没的。

《摩登保镖》在1981年的农历新年档一经推出后大受欢迎，当时几乎所有的戏院都在不停的重复放映该片，甚至还有一票难求的情况出现。最后，本片的票房达1776万，在人口只有300万的香港可谓正牌“全家欢”电影，大大超过了1980年成龙主演的《师弟出马》创造的1120万的票房记录。《摩登保镖》的一鸣惊人，也宣告了贺岁电影的正式兴起。


2         “星”字头崛起

《福星高照》
导演：洪金宝
主演：洪金宝、成龙、元彪、曾志伟、午马、吴耀汉、冯淬帆
上映时间：1985年2月10日


读者不要误会，此星非彼星，1985年《福星高照》打出了星字头的旗号，现在大名鼎鼎的星爷，那时候还在给TVB打工跑龙套。《福星高照》为洪金宝执导，成龙、元彪、曾志伟、午马、吴耀汉、冯淬帆等人悉数到齐，本片于1985年春节前夕上映，讲述的乃是成龙等五人和“霸王花”胡慧中一起查案的故事，该片彻底打响了成龙与洪金宝的喜剧招牌，后来拍摄的《夏日福星》、《最佳福星》乃至《快餐车》，都是这种风格的延续。

这类电影最主要的特点，是以一群同居的死党、损友之间的故事为主线，主要以他们之间互相捉弄、打趣为笑点，再在影片适当的时候给予一个任务，让这群整天游手好闲、不务正业的年轻人在嬉笑打闹中完成一个看上去很是艰巨的任务。

严格说来，这类喜剧风格算是成龙早期动作喜剧的延续，但五福星系列把这种动作喜剧发挥得更出色，尤其是观众在电影院看着这群大男人仍然很有童心的互相捉弄来捉弄去的时候，一定会开心的笑个不停，贺岁喜剧的最大价值，也因此体现得淋漓尽致。

3         家庭喜剧崭露头角

《富贵逼人》
导演：高志森
主演：董骠、沈殿霞、曾志伟
上映时间：1987年1月28日



《富贵逼人》是由当时黄百鸣、高志森等人组成的新艺城公司，在1987年春节档期推出的一部贺岁小品。这部电影并没有什么具有票房号召力的明星，故事也很简单，讲述的是一家人中六合彩的白日梦，架构也更小，大部分时间故事都发生在一个破落的屋村当中，事也只是一些家人鸡毛蒜皮的小事。从整个电影的商业角度来考量，几乎就是一部勉强收个2、3百万就下线的电影。但这部电影在1987年的春节档取得了巨大的轰动，票房一直逆势而上，最终狂收2780万，成为当年最卖座电影的第四名。

现在来看，这部电影取得成功，首先要肯定的是几位演员的演技，董骠和沈殿霞的斗气夫妇形象可谓深入人心，与三个女儿之间的家庭关系有吵有闹，真实不做作，这样一个平凡的五口之家住在当时香港普遍可见的屋村当中，整个场景都令香港市民觉得倍感亲切。其次，导演高志森是喜剧电影的老手，其拍摄的《开心鬼》系列更是巧妙的将传统僵尸题材融入喜剧当中，功力非凡。《富贵逼人》首次证明了这类平民家庭喜剧的卖座能力，再加上上一年的《八喜临门》这类豪门式家庭喜剧，此后这类题材的贺岁喜剧层出不穷。

4         群雄夺宝

《富贵兵团》
导演：郑则仕
主演：陈百祥、刘德华、柯受良
上映时间：1990年1月19日



夺宝类题材兴起源于斯皮尔伯格的《夺宝奇兵》系列，但引进到香港贺岁片之后，这类题材的惊险程度下调，喜庆程度则上升不少。《富贵兵团》是《富贵列车》的延续，但《富贵列车》里大量动作和惊险戏在这一集中都相应的减轻不少，取而代之的则是大量啼笑皆非的恶搞场景。虽然故事讲述的是在日军集中营中夺宝的桥段，但观众完全感受不到这个集中营黑暗和残酷的一面，看到的则是一群人将这里闹得鸡飞狗跳，最后皆大欢喜。这类夺宝题材也成为了日后贺岁片的一景，2007年Twins主演的《双子神偷》里，还在向这类电影进行大量的情节复制。

5         星爷风靡香港

《家有喜事》
导演：高志森
主演：周星驰、张国荣、张曼玉、黄百鸣
上映时间：1992年1月25日


于1992年春节上映的《家有喜事》，至今仍然保持着贺岁喜剧的最高票房成绩----4800万，其故事更是被影迷所津津乐道，甚至于最新的一集今年即将公映。这部只用13天时间拍摄完成的电影，其成功并非偶然。导演高志森，之前已经拍摄了《富贵逼人》三部曲和《开心鬼》系列，对于喜剧已经驾轻就熟；主演周星驰，此时已经凭借《赌圣》扬名天下，正是其最受观众欢迎的时间；此外，张国荣、张曼玉等明星的加盟，都让这部《家有喜事》星味十足。

《家有喜事》的大体构架基本同《八喜临门》等豪门式家庭喜剧类似，以一个家庭中三兄弟各自身上发生的故事作为戏点，本片中经历七年之痒的大哥黄百鸣、无所事事的二哥张国荣、情场浪子三弟周星驰都有各自鲜明的性格特点，虽然故事越到最后好像三兄弟面临的问题都无法解决，但最后编剧总是能巧妙的将这些问题化为无形，令人开开心心的走出影院。这种故事也成为了一种模板，后来的《大富之家》《富贵人间》《行运一条龙》都是对于这类题材的一种复制，次年的《花田喜事》虽然把故事背景搬到了古代，但如果深究其内容，也会发现其实并没有多大的突破可言。

6         明星扎堆贺岁

《东成西就》
导演：刘镇伟
主演：梁朝伟、张曼玉、梁家辉、张国荣、王祖贤、林青霞……等
上映时间：1993年2月5日



《东成西就》的名头无需多言，国内的影迷想必已经耳熟能详。这部以金庸名著《射雕英雄传》为名头的喜剧，所讲的内容已经和原著相去甚远，恐怕金庸老先生本人看了也不见得能认出是自己所写。导演刘镇伟发挥了其天马行空的编剧才能，电影中令人捧腹大笑的情节比比皆是，数不清的明星在电影里竭尽所能耍宝闹趣，让观众可以毫无负担的看完整部电影。这类主打明星为卖点的喜剧在以后也成为了趋势，出现在贺岁片中的明星也越来越多。



7         立足漫画 颠覆漫画

1994 《破坏之王》
导演：李力持
主演：周星驰 吴孟达 林国斌
公映：1994年2月3日



开拍《破坏之王》完全是公司的主意，90年代正是日本漫画风靡亚洲的时候，眼尖的电影商人意识到这里面存在的商机，于是大量的日漫被改编成电影，像成龙的《城市猎人》或者蓝乃才执导的Cult片《力王》都是改编自日本动漫，甚至连徐克这样的大导也有《妖兽都市》这类改编自日漫的作品。《破坏之王》正是在这样的环境之下催生出来的电影。

虽然这部电影有着日漫打底，但其实故事剧情已经和原著漫画相去甚远。故事架构是典型了小人物终成大英雄的励志套路，但中间则加上了各种反思与嘲讽，当中最好玩的莫过于何金水排队去买张学友的演唱会门票那一幕，而打扮时髦的老头高呼“我爱黎明”之时，无厘头三字的精髓跃然而出。此外，周星驰对李小龙的敬意再一次被呈现，中国功夫对仗日本空手道，谁赢谁输？相信这是一个不用去怀疑的答案。


8         “食色”兼收

《金玉满堂》（《满汉全席》）
导演：徐克
主演：张国荣、袁咏仪、钟镇涛
上映时间：1995年1月28日



经历了上面几种贺岁题材，几年内贺岁喜剧大量的复制已经了无新意，逐渐有走向死胡同的趋势。而鬼才徐克在1995年贺岁档推出的《金玉满堂》（内地名《满汉全席》），就成功了再创造了贺岁电影的新思路。

《金玉满堂》中，不再以家庭或者朋友之间的故事做文章，而是引进了一个此前港片并不常见的“美食”作为题眼。张国荣扮演的男主角在学做美食的过程中逐渐解决了自己人生中的问题，并且赢得了美食大赛，还抱得美人归，在这样一个合家欢的故事之下，徐克在片中奉献出了大量秀色可餐的饕餮美食，蹄、象鼻、猴脑和鱼翅等都让观众大开眼界。

虽然本片有抄师李安于1994年拍摄的《饮食男女》之嫌，但《金玉满堂》卸下了探讨家庭伦理的沉重包袱，重点则在展示大量山珍美味之中，又有新晋影后袁咏仪的参演，因此《金玉满堂》对于贺岁题材的开拓性是值得肯定的，后来的《食神》《海南鸡饭》《美女食神》都可以看成是这类题材的一种延续。

9         神仙下凡

《运财至叻星》（《运财智多星》）
导演：王晶
主演：陈百祥、袁咏仪
上映时间：1996年2月29日



这部电影是配合TVB的电视剧《天降财神》一起应景的贺岁喜剧，网络了大批明星例如吴镇宇、梅艳芳、谭咏麟、曾志伟、苗侨伟、徐锦江等等，王晶本人也在电影里客串了一把。陈百祥扮演的财神下凡到人间“精装追女”，由此展开一连串故事，由于大家都知道陈百祥的神仙身份，所以对于故事情节和人物结局便没什么好担心的，只要看个乐呵就可以了。

这类神仙下凡送财给世人的喜剧也成为了往后港产片的一道风景线，影响了许多电影，与《运财至叻星》同一年的《食神》最后也加上了有关于神仙下凡的情节，而2007年郑中基自导自演的《心想事成》，甚至当中身为雷震子的男主角的女朋友，还是《运财至叻星》陈百祥苦恋的九天玄女。


10  回归前的低潮
1997 《97家有喜事》
导演：黄百鸣
主演：黄百鸣 吴镇宇 周星驰
上映时间：1997年2月6日



老家大宅住着老老头与三个儿子，长子老良因忙于公事怠慢了老婆贤淑。贤淑心有不甘。次子老非爱上了飞车女“金毛玲”，因恐老父反对而频出怪招；三子老恭（周星驰饰）因欠赌债过百万而装疯扮傻，家中上下对其呵护有加。由于老恭举止动静均与小童无异，逐渐成为家人倾诉的对象。老恭将计就计表面疯癫，暗中为家中各人解决难题。

97之前，香港的正逢经济危机，各行各业皆走入低谷，电影亦不例外，票房整体缩水严重，大批影人远渡重洋。在这样的情形之下，黄百鸣再度拾起贺岁片大旗，按照1992年的《家有喜事》模板原样进行了复制。这部电影的剧本由谷德昭等撰写，今年的《神奇侠侣》是他的最新作品。

整个故事从立意上和92版接近，但张国荣换成吴镇宇，以及张曼玉的缺席，还是让本片星味减低了不少，只能靠周星驰一个人撑场面，以致于本片后期基本依靠星爷一个人来延续剧情。从本片在故事上的颓势，似乎也可以看出香港影业整体的衰落局面。

11     白马王子的美妙童话

《爱情梦幻号》
导演：邱礼涛
主演：刘德华、石田光、瞿颖
上映时间：1999年2月13日



这部电影由贺岁喜剧的老手黄百鸣编剧，邱礼涛导演，讲述的是一个白马王子、钻石王老五放下身份追求所爱之人的故事，男主角的扮演着则是当下扮演白马王子和钻石王老五的不二人选：刘德华。
虽然这部电影在票房上并不成功，但追究其原因，主要问题还是出在故事的情节和演员的演绎上都过于随意，使得故事松散，男女主角之间也没有太大的火花。但这类题材同样也成为了一个范本，他跟1990年的《吉星拱照》最大的不同是场面和故事走得更开，《吉星拱照》里的富家子周润发只能整天蜷缩在快餐店里打闹，《爱情梦幻号》则实实在在的显露出一个富家子弟的经历实力，豪华游轮上的罗曼蒂克，让观众在视觉上更为享受。2009年公映的《游龙戏凤》，故事情节上大体和《爱情梦幻号》类似，也可以看作是华仔在10年后的卷土重来。

12     牌桌子上过新年

《呖咕呖咕新年财》
导演：杜琪峰
主演：刘德华、梁咏琪、古天乐、刘青云
上映时间：2002年2月9日



中国人过新年，必不可少的一件事就是“打牌”。以赌作为题材的电影在香港有许多，从80年代王晶导演的《千王之王》，再到90年代周润发的《赌神》，周星驰的《赌圣》，真有那么一点好赌成风的意思。而2002年由杜琪峰导演的这部《呖咕呖咕新年财》，并不像过去赌片一样以主角的奇功异能作为卖点，电影中的几位主角不具有什么堪称赌王赌神级别的赌术，更多的则是从牌桌子上来探讨家庭关系和亲情、爱情。

导演杜琪峰早在80年代就已经执导贺岁题材，90年代成立银河映像之后逐渐走向黑帮和枪战电影，这是十多年后杜琪峰重新执导贺岁喜剧。与当年的《吉星拱照》、《沙滩仔与周师奶》等不同的是，杜琪峰选择了自己从来没有尝试过的赌片，并且还打造了一部完全不同于过去赌片的电影。影片里刘德华扮演的“德华”，打牌纯粹是兴趣，而他其实要做的则是教育牌品奇烂的女友梁咏琪；他因为赌博和古天乐扮演的弟弟关系变得很差，还要面对刘青云扮演的反派的挑衅。

《呖咕呖咕新年财》中，赌博成为了一个道具，这部电影并没有什么几千万上亿的赌博大赛让人一夜暴富，观众看到的只是一个普通人如何处理好自己的亲情、友情还有爱情。杜琪峰把赌片回归平凡，让观众感到相当的受用，这也成为了往后贺岁题材借鉴的风格，例如后来的《呖咕呖咕对对碰》，就算是这种精神的延续。

13  古瓶装新酒的奇趣
2003 《老鼠爱上猫》
导演：陈嘉上
主演：刘德华、张柏芝
上映时间：2003年2月14日



北宋年间，开封包拯明镜高悬，全国太平，捕头展昭却厌倦这种平淡生活。一次行动，展遇上人生亦敌亦友的锦毛鼠白玉堂。武艺高强而手段狠辣的白本性善良，其言行举止吸引了循规蹈矩的展。一夜两道英雄大闹太师府，展被封御猫，白誓与展一较高下，遂独闯京师。展昭三戏白玉堂，白不忿气夺去展与未婚妻的信物，展远赴陷空岛，实质有意劝服白弃暗投明。后来展发现白竟是女儿身……

从技术角度来看，《老鼠爱上猫》没什么太大亮点，台词软绵绵，武打软绵绵，故事走向也很软绵绵。但是这部稍显平庸的电影亮点却很多，五鼠闹东京的故事被颠覆了个低朝天，白玉堂变成了女人，还和展昭谈了一次惊天地泣鬼神的恋爱。此外，黄秋生的包青天也是一大看点。这部电影最好的好处莫过于因为是合拍片，在内地取景，因此古装场面显得非常大气，脱离了大部分港片的山寨场景。

另外，刘德华和张柏芝的银幕情侣形象也是一个亮点，同一年在《大只佬》里，两人还有延续。总体而言，《老鼠爱上猫》应景贺岁，热热闹闹，而且把老故事做出了新意，值得一看。



14  香港人的集体怀旧
2004 《鬼马狂想曲》
导演：韦家辉
主演：刘青云 吴镇宇 张柏芝 Twins
公映时间：2004年1月15日



楚1969年的香卡港，芝私域家泞侦灿探社老抵板晃文因调查爱一宗睁通湾奸案咎件与脏两名下欲属杰和毛鸡洁泡跟踪目标来到摩谓洛啰宁街，鹰三拳人伸不小心撞进阳一间古董顿店并姚打破角了障店内壕价值不菲的默古董，而他们血在怒收张拾尤碎儿片辗中皂无意找到一只倔断了雄柄的神灯几，挥从掘而招出旋了浆住在通神粥灯舆内的涕神仙波吝波，烂波波给了芳他堂们朵三个人每人一个愿拾望时。但因波件波臃的柯法术时有时无元，德令他仰们三个龄人怀狱疑光波犀波整有神无经病芋。拯但瘫波密波并锚没搭有放惰弃拷，惋还一序直脱在暗中帮幸助他们三个诚人挽度过难关疹，在鸦相处莆的声过姓程中董，他肝们爱四个人彼此建立起儡了置友谊，到最后纽波讼波沦真的盐在闻他刽们面前表翁演咋法痉术，夺令到他们相信世共界上绢真的豫有锈神仙存在。铡最俱后催波波症满熏足姻了他们叶的叠愿瞩望偏，实芋现函了症自己大的舀承诺陋…话…

2003年，一直和杜琪峰合作无间的韦家辉，决意自己单干，于是他从银河映像过档到中国星，开始了自己的三年贺岁片生涯。《鬼马狂想曲》是他贺岁的首部电影，也是三部里最好的一部。

这部电影内地观众理解起来恐怕有些吃力，因为故事非常的香港，里面出现的故事、人物，全是粤语老片里的桥段，可以说本片完全是香港人的一次集体怀旧，内地观众如果不明白那些人物和故事背后的典故，恐怕也只能看个热闹了。这部电影在香港非常卖座，创下了贺岁片档期的冠军，而这也成为韦家辉以后难以超越的高峰。

15   狗尾续貂的有心无力
2005 《韩城攻略》
导演：马楚成
主演：梁朝伟 任贤齐
公映时间：2005年2月1日

美简金匈的皇电她子模板丢失哨，述美政府重甸金您悬赏沮追野回惩模趁板。林韵贵顾仁(梁朝血伟郧饰)玻单枪匹马在众领多围粘攻饲之弘下独庙取模板，攒但不料遇上女俄贼JJ(舒淇客饰)与之妇争娩夺烫。林贵仁(梦梁朝伟饰)寻隶属日本师国澳防晌外务兔科乞特浴别嗣侦助缉御组蔓，当他恳满心竹欢够喜去娩美阐国学领愿事馆领麦赏嘲金锁时耗，冷倾面职员欧绎文(任锯贤枫齐讶饰)迂盛镇情招灰待漱，芍但砰却玫笑里辛藏刀的脉用红酒鞭使其炸昏倒掘，拿走了云模省板。涧当联贵仁醒来得知美国领茅事胁馆根疙本亚无此觉官员，而筋且欧文呈也已百飞茵抵韩驶国，于是一询场惊类心动魄的较量开始驮了扦。贵仁胰在严韩国先分日别磨找靴到自己剂得美押女部队，阵然后银由捅遇JJ，晤两釉人通益力合秉作蚕，制养定俞详尽芯计划掉。经契过一系鸳列的周密调查发现欧遥文满原情来冯是肘美国CIA特工撮，他的伴重要任务噬是再查出国帐际伪钞驴集考团的搅首宅领袭“北极娜熊揪”庇。两速人番尽释朽前嫌焰，韶由对银手变为搏伙伴。最真终却嚎发现所淡谓佑的塞“北蔚极熊歌”骋也新只豫不过锋是北个焕傀南儡而修已寝，嘱幕后另有其人痊……
自从和王家卫搅在一起之后，梁朝伟就不再是过去那个嬉皮笑脸的韦小宝，即便是演《天下无双》这样的喜剧，也有着一脸的深沉。所以当《东京攻略》出现的时候还是颇令人惊喜，因为过去《流氓医生》时代的那个不羁的梁朝伟又回到大众眼前了。再加上时装、喜剧、动作、高科技等等元素，《东京攻略》犹如香港影坛的一缕清风，让观众意识到港片还有如此的可能。

不过等到五年后的第二集，这缕清风却有些无力的感觉。五年后，时装动作喜剧已经屡见不鲜，梁朝伟也有了《无间道》系列作为港片的另一个标榜，这部《韩城攻略》应景贺岁片，骨子里却都是上一集毫无新意的复制，再加上故事的悬疑程度远不如第一集，因此本片称得上是实实在在的狗尾续貂。

16  港人的自嘲与自勉
2006 《春田花花同学会》
导演：赵良骏
主演：麦兜 周笔畅 陈慧琳
上映时间：2006年1月22日

故事从一次“人质挟持事件”开始，一群持枪匪徒闯入位于香港中环的国际金融中心(IFC)，并挟持其中一间广告公司内的数十名职员作为人质，和警方对峙。一筹莫展的在场警员忽然接到贼人来电──贼人提出的第一个要求，竟然是一盒外卖的“窝蛋牛肉饭”。经进一步调查，警方发现线索竟然涉及“春田花花幼儿园建校五十周年校庆”……

麦兜是一个纯粹香港的标志，内地观众理解这套动画片肯定有困难，因为整个故事里，那些看似不着边际的玩笑和无厘头式的插科打诨，全有着深沉的香港社会背景。我曾经看《春田花花同学会》看到想哭，原因就是在这一团和气的闹腾里看到了那种深深的悲凉。或许这句话有点装逼，但《春田花花同学会》，绝非简单的闹剧可以概括。

和前两集《麦兜故事》不同的是，《春田花花同学会》加入了内地演员周笔畅，和陈慧琳何超仪同场飚戏，好在她没有过分露怯，效果还算不错。由于有了真人的戏份，这一集《春田花花同学会》在形式上要更加接近荒诞剧，吃撑的海鲜茶楼、劫匪的奇怪要求……字里行间，全是港人的自嘲和自勉。至于麦兜究竟影射了什么？看看海报背后的那些字就知道了。

17  天神助阵的奇幻贺岁
2007 《心想事成》
导演：郑中基
主演：谷德昭 郑中基
公映时间：2007年2月14日
周星驰减产之后，港式喜剧的代言人变成了郑中基。虽然郑中基演喜剧，经常是下三滥的套路，但他的作品往往票房成绩都不错。也许在周星驰之后，香港的无厘头喜剧已经彻底绝种，那样的幽默已经空前绝后。

不过我相信太子党出身的郑中基也不希望一辈子在屎尿屁里插科打诨，所以2007年，他自编自导了这部《心想事成》。故事架构里有神仙，这是港片多年没有出现的神仙喜剧类型，开场的天庭里大量的明星扎堆出现颇有意思，神仙下凡之后解决凡人家庭里的苦闷套路也中规中矩，最关键的一点是，这部电影终于摆脱了郑中基喜剧过去的那种恶心下流，家庭的温馨成为影片的主基调。可惜这部电影的票房并未达到期望，或许是观众被郑中基过去喜剧的套路所厌恶。如果你错过了这部《心想事成》，不妨找来再看看，一定会让你有所意外。


18  狗尾再三续貂
2009 《家有喜事2009》
导演：黄百鸣
主演：古天乐 吴君如 黄百鸣
公映时间：2009年1月30日

1992年的家有喜事、1997年的家有喜事再加上这个2009年的家有喜事，你更喜欢哪一个？或许这个答案不一定，但如果问你最讨厌哪一个？相信《家有喜事2009》一定是投票人数最多的选项。1992年的家有喜事是三大巨星互飚演技，1997年的家有喜事缩水成周星驰一个人，就有了点难撑局面，而这次连周星驰都没有了，只剩黄百鸣一个演“柯南”，最后的效果可想而之。

一堆的植入广告、内地明星在片中的生硬表演、网络红人的莫名出演，《家有喜事2009》完全是一部毫无意义的烂片，它唯一的作用就是证明自己是部贺岁片，所以一切的问题到最后都能解决，所以合家团圆的结尾永远是一片光明。不过，黄百鸣如果继续这样吃老本下去，后果可想而之。2010年，他搞了《花田喜事2010》；2011年，他又搞了《最强喜事》。这两部电影水准一部比一部差，回过头在看这部《家有喜事2009》，你突然发现，它居然是三部里最好的！希望黄百鸣拿出点认真制作电影的态度来，不要以为贺岁片就是糊弄人了事。想拍好贺岁片，还是需要有点技术含量地！

19  TVB的全民娱乐
2010 《72家租客》
导演：曾志伟 叶念琛
主演：张学友 王祖蓝 曾志伟

家有喜事2009在票房上的成功让港人意识到沉寂许久的贺岁片可以再度启动了，正好TVB也准备重新进军电影业，所以这种情形之下，用贺岁片来开路显得非常稳妥。《72家租客》拥有TVB的全明星阵容，加上经典老片的翻新保底，因此本片的可看性显得非常之高。

和《72家租客》同期打擂台的是黄百鸣再接再厉的《花田喜事2010》，不过经过了上一次的烂片洗礼，港人没有那么好骗了，《72家租客》在香港完胜《花田喜事2010》，取得了空前的成功。

为什么《花田喜事2010》这么不遭港人待见，《72家租客》却赢得漂漂亮亮呢？究其原因，还是因为《72家租客》抓住了港人。这是一部立足香港市井文化的电影，讲述的是一条商业街道上两家人你来我往的喜怒哀乐。当中更有一年内发生在香港的诸多社会热门事件作为原型，再加上本片拍出了那种浓郁的市井温情，因此香港人支持这部《72家租客》也丝毫不奇怪。

20  空前超能力“潮”喜剧
2011 《神奇侠侣》
导演：谷德昭
监制：陈可辛
主演：古天乐 吴君如
上映时间：2011年2月3日

四度和吴君如携手，这次古天乐打正旗号和吴君如饰演的香香侠，一起塑造了一个据说要打造一个中国银幕上的第一部超级英雄题材的古装喜剧《神奇侠侣》。故事讲述的是两个拥有特别能力的“神奇侠侣”，本来厌倦了武林争斗，退隐江湖，过起了自己幸福的小日子，却因为即将召开的“武林大会”，二人不甘寂寞，重出江湖的故事。

由于本片在拍摄期间一直对剧情等方方面面秘而不宣，发布的多款预告片甚至不像其他电影那样用片子本身的片段来剪辑，反而号召了一群青年导演来专门拍摄，登月球、时空穿梭等预告片里的故事也完全以恶搞为主，让人不得不好奇这部电影的“庐山真面目”究竟为何。

从台前幕后的阵容来看，以《食神》里人见人恨的肥唐牛为观众所熟知的谷德昭，当年被周星驰赏识之后提拔为导演，旋即拍下了经典古装喜剧《大内密探零零发》。由他来执导《神奇侠侣》，似乎是想一扫2009年《大内密探零零狗》的低迷评价；而本片监制陈可辛更是华语影坛极具影响力的电影人，担任过《甜蜜蜜》《门徒》《投名状》《十月围城》等多部大受好评的电影的导演、监制。向来不轻易监制作品的陈可辛，这次为《神奇侠侣》出手，似乎也可以令影迷对于本片的期待上升数个百分点，毕竟陈可辛作品的质量，非王晶可比也。这部《神奇侠侣》里，古天乐和吴君如饰演的炯炯侠、香香侠，能否再一次的成为影迷们津津乐道的银幕情侣呢？也许，这个问题的答案，只有等本片正式上映之后，才能揭开谜底了。今天《我知女人心》和《神奇侠侣》一起公映，我准备到电影院，一睹这这两部电影的究竟，看看华仔的时装喜剧厉害，还是古天乐的古装潮喜剧更好玩一些。

总的来说，还是希望贺岁片能够多一些。大过年的，开开心心，比什么都重要。您说是么？

30年港产贺岁喜剧列表：

1981 摩登保镖
1982 最佳拍档
1984 铁板烧
1985 福星高照
1986 八喜临门
最佳拍档千里走差婆
富贵列车
1987 富贵逼人
1988 精装追女仔2
1989 新最佳拍档
富贵再三逼人
福星临门
1990 吉星拱照
富贵兵团
1991 沙滩仔与周师奶
整蛊专家
1992 家有喜事
双龙会
我爱扭纹柴
1993 逃学威龙3：龙过鸡年
花田喜事
东成西就
1994 破坏之王
大富之家
1995 富贵人间
金玉满堂
1996 大三元
运财至叻星
1997 97家有喜事
1998 行运一条龙
九星报喜
1999 玻璃樽
爱情梦幻号
2000 大赢家
东京攻略
2001 漫画风云
2002 嫁个有钱人
天下无双
呖咕呖咕新年财
2003 百年好合
老鼠爱上猫
2004 鬼马狂想曲
魔幻厨房
花好月圆
见习黑玫瑰
2005 韩城攻略
2006 最爱女人购物狂
野蛮秘笈
春田花花同学会
2007 心想事成
双子神偷
呖咕呖咕对对碰
2008 大灌篮
2009 家有喜事2009
游龙戏凤
2010 花田喜事2010
财神到
72家租客
2011 最强喜事
神奇侠侣sepsepsep《神奇侠侣》：比电影神奇的是预告片headerheaderheader












尽管谓之“神奇”，但显然它并不怎么神奇，反而还特别的“腐朽”。相比之下，之前的一款款创意十足的预告片明显要神奇得多。

从实质上讲，本片就是属于那种见怪不怪的古装山寨恶搞类喜剧，但似乎又有那么一点小小的不同，就是加入了“超级英雄”这个元素，让其在外表上看起来是一部具有一定品质的古装超级英雄喜剧。可惜，它四不像的命运似乎早已注定，但不得不说，这部电影倒是很好的体现了谷德昭的“一贯水准”，如果你对他有一定了解的话。

热热闹闹的港式喜剧是他所擅长的，虽然也并不是什么高明的东西，但在放低姿态讨好观众这方面还是有可取之处的。这种“热闹”喜剧，首先要有一个简单的故事，哪怕毫无技术含量，也要做到有始有终，然后是在其中夹杂各种各样恶搞的段子，做到从头到尾毫无冷场，最后是要有明星撑场，并且如果还发挥得不错的话那就万事大吉了，如此这般就能成为一部还可一看的低姿态“热闹”喜剧，谷德昭前两年执导的《家有喜事2009》就是这样一个典型。而本片显然没有达到上述标准，不痛不痒的故事（如果有故事的话），不咸不淡的特效（如果有特效的话），古天乐和吴君如倒是擦出了些火花，但在整体杂乱无章的情况下也显得于事无补。这部电影在未开拍之前就很像是个“烂摊子”了，谁接手谁倒霉，即便监制是陈可辛。

本片的质量也就那么回事，谁看谁知道，但前面的那些个预告片还是值得一提的。如果没记错的话，本片在去年夏天推出了预告片，一来就是三款令人印象深刻的，有神奇侠侣打高尔夫穿越百年历史的，登月球捣乱的，恶搞超人的，当时我就决定一定会看这部电影了，就凭这三款预告片。后来也推出了应景预告片，中秋节的，万圣节的，过年的，以及那款“看电影请关手机”版的。这一系列的预告片看下来给人一种神秘之感，每一款预告片都只展示了一个小的方面，让人忍不住想一探究竟。现在看来，这些个性十足的预告片更像是一种掩饰，对于自身“粗制滥造”的一种掩饰。如果，仅仅是如果，电影有预告片的七分神奇，也绝不至于沦落到如此地步。

如果说《我爱HK开心万岁》在内地的不讨好是正常的，并且还“情”有可原的话，那么现在的《神奇侠侣》就是典型的两头不是人了，管它神不神奇，管它有没有侠侣，做好自己的活再出来“卖”吧。