《大闹天宫》：一枚棋子的铸就headerheaderheader








《西游记之大闹天宫》是一部极其缺乏质感的电影，无论从硬件还是软件来看，都是。


通常人们总说，《西游记》是很难改编成电影的一部文学作品，这里可能包含了几个意思。它流传度太广，按部就班地走剧情很难再给人真正的冲击力，改动太多更吃力不讨好；它的主要人物太过深入人心，但著者自然有其当时的取向，这些取向未必适合当下，创作者需要领会精神后小心地融入到主题里，这也冒险。


当然这都还是四大名著这类具有广泛认知作品的统一特征，享受了宣传上的便利，自然要接受关注上的苛责。《西游记》的世界观奇诡而灿烂，深沉却又顽皮，整合了之前许多传说与神话系统，又煞有介事地将三界生态描出大卷浮世绘，也留出了大量想象力交错的空白区域。十万八千里那个跟头到底怎么表现，天宫的地板究竟该是什么样，神魔的脸部跟人类保持多大共性，神仙穿的衣服倒底有没有针脚等等。娓娓道来不是问题，呈现在观众眼前就麻烦了。吴承恩这个老宅男当年随手一笔，很可能是日后美工部门无数个日夜的会议。


天然难关面前，《大闹天宫》团队花去大半年的棚内摄制，数年后期制作时间，终于在大年初一捧出成品。但除了上面那些令人担心的事都搞砸外，连一些意想不到的方面也都完成得混乱不堪。


场景上可说重视还原，花果山，菩提洞，天宫，龙宫，五指山等重要场景均陆续出现。特效画面在比例上破了记录，量非常大。来年这类技术奖项的提名量上应无人能匹。画面里时不时就会有些非正常光效，牛魔王几乎出场即黑烟伴随。动作特技方面，人物基本不太走路，一动就是高跳或前飞，即便肉搏，也倾向于套几招之后，肢体就显示出与其他动作设计完全不同的状态，且尽可能跟CG结合。但即便如此，卖点段落依然缺乏可看性。强调漂浮过多，包括强调身体的舒展，导致过渡性动作都比平常要缓慢一倍，这无形增加了观众走神的可能。孙悟空在花果山跳跃的俯拍镜头里，身体移动时比例变化很怪异。但更怪的是所有三维建模的贴图，都没渲出该有的阴影感和磨损感，导致各种材质都透着股塑料味。


这味道也散发自于剧本台词。改编策略是大事件不动，细节做合并或替换。破石而出，惑于生死，进山学艺，龙宫借宝，天宫养马等等基本保留，连美猴王和齐天大圣定名也都在，但理由有变，而且变得大多匆忙不堪。电影时长毕竟有限，特技戏动作戏又占得多，所以涉及到人物关系与动机，往往只能有一两句话的空间交待。于是似乎所有人一出场都急着解释自己为什么这么做，而没法让“解释”这行为合理。大量搞笑方式，都不是一个体系的。刘桦说“金咕噜棒”，孙悟空自己说“我二百五”都是通过消解讨好观众的小零件，但也都是他们自己不在乎这个神魔世界的证据。


所以，他们一现身，不像是从那个世界走出来的，而就像从化妆间走出来。再多的钱砸上来，也就像东海龙王那蓝色的眉毛，怎么看都显然是贴上去的棉花。


整个观影中令人感觉到一种无法摆脱的空洞，偶尔会联想到十年来那些前仆后继的所谓古装大片，也是一如这般，缓慢，冰冷，毫无移情立足点。如果要说升斗小民免不了执拗做大庙堂的光辉假想，那九重天之上的生态要这样加倍表现，也算是科学的推衍？



故事主线在原有基础上做了一些调整，其中最大的变化，是关于“大闹天宫”事件的原因。其实这改动对故事的伤害，仔细一看，比乍一眼看上去还大，加上目前剧本写法太过敷衍，将差距继续拉开。《西游记》里这一“闹”是来自于一股胸中不平气，这个对人生全无方向自然不懂规矩的异类猴子，是靠着一次次随心所欲来确定自身价值。弼马温时期，算是他为进入这个并不明白也不太在意的体制做的唯一一次努力，但最终发现天宫阶级只当他是个笑话，所以那些森严的三界系统对他，自然也终于是个笑话。而《大闹》中孙悟空整个行动，均来自于幕后黑手的一次次推动，他们用各种方式逼迫和引导孙悟空对玉帝产生误会，最终怒闯南天门。这其实是全片中逻辑链最完整的一部分，谁摊上了都会这么干，但对于营造戏剧张力则毫无意义。于是作为个体的孙悟空的真正人格，就被完全抹杀在这个局中了。直至最后，我们除了知道他念念不忘那只蝴蝶，其他依然不明。他的责任感，他的混不吝，他的难过，以及他对师姐们莫名的友善，到底来自于哪些碎片。无人知晓。


高深莫测的玉帝，则也以最宽容的方式，造成了最大的灾难。孙悟空也像一枚被摆弄的棋子，不知该干什么，藏去了五指山下。一如“大闹天宫”这四个字，都是棋子。


序幕结束，在片头四个大字出场前，观音找到菩提老祖，希望他能去为这个善恶未定的猴子指明方向。菩提问猴子在哪，观音遥望，缓声说道：“花果山。”


当时内心响起一句话，“多说东胜神州四个字会死吗？”


是否在意这个世界的这一瞬，是一个故事的讲述者和剥削者之间，非常简单，也非常显而易见的区别。

（南方周末网约稿）

毫无存在感的配乐就不说了，我宁可是这样的。sepsepsep触不到的“西游梦”headerheaderheader




记得小时候，别人问我”你最喜欢的英雄是什么？”我总是脱口而出“孙悟空“。我想很多人的童年里最棒的英雄应该都是它吧，这就是伴随我们成长的东方超级英雄，它不像钢铁侠有那么炫的装备，不想蝙蝠侠有那么土豪。它就是一个护送师傅取经的猴子，但它的善良、正义、不阿的情怀和追求让我为它着迷。

自从六小龄童让西游记成为经典之后，层出不穷的西游作品让人咋舌，更是从电影荧屏转战到了大荧幕。去年的西游降魔篇今年的大闹天宫，虽然题材一样，但感觉后者的用心程度更胜一筹。三年磨一剑的3D巨制比起星爷的小情小爱显得更大气。西游降魔篇这部电影，虽然在大年初一上映，批着贺岁的外衣，却完完全全不是一部贺岁剧该有的样子，它就是一封十多年后星爷补给朱茵的情书罢了。如果说星爷的“西游梦“是爱情，那么大闹天宫带给我们的”西游梦“就是真实，它用3D的表现方式圆了我们心中的英雄梦，在惊叹特效的同时也让齐天大圣在我们眼前活蹦乱跳起来，虽然触摸不到，但同样唤起了我们童年“西游梦”美好回忆。





西游记之大闹天宫The Monkey King(2014)