《人山人海》：云里雾里的“零度介入”headerheaderheader




本片提出了一个“道德边界”的问题，尤其是矿井状态的这一段戏，跟李杨的《盲井》非常相似。两部电影都表现了矿井下人性的黑暗与挣脱黑暗的努力。《盲井》为了保护一个未成年的孩子（王宝强饰演），黑心杀手步步妥协，最终以牺牲自我换回了人性的光辉，《人山人海》同样有一个未成年的孩子，主人公决定井下爆破的前夜，将他打伤，使得他第二天不用下井，保全了性命。两部故事的结尾都把焦点集中于孩子的脸部，以孩子的视角映射成人世界的复杂，这样的处理无疑增强了批判力度和反思意识。两相对比，我更喜欢《盲井》，非常通俗又意味无穷。而对于《人山人海》，我赞同导演的艺术观念，却不认同他的艺术表现。看《人山人海》之前，我对剧情和背景毫无所知，只知道它在威尼斯电影节上拿了最佳导演大奖。在商业电影大潮中，能尊重世俗生活，把目光投向普通人的遭遇与情感，在缓慢的时光流程中，感觉每个平淡的生命的喜悦或沉重，这起码是一种良知和勇气。然而，这些不代表一切。当我提前看了90分钟不太清晰的原版电影（威尼斯参展版，附有英文字幕）之后，我感觉自己没看到“人山人海”，而是看得“云里雾里”。被杀的人和陈建斌是亲兄弟还是好兄弟？中间出现的女人是陈建斌的前妻么？故事发生在哪几个地方？煤矿里的哪个人是杀人凶手？为什么会有一个人被水枪喷死……从与导演蔡尚君的交流中，我得到了答案。这不是一部迎合观众理解的电影，而是导演本人艺术的试验场，因为他要的是“零度介入”。比如，他拒绝给人物特写，即使是近景都极其吝啬。蔡尚君的理念是保持客观性，就像是路口的摄像头一样，客观记录生活中发生的事情。于是，整部电影就真如摄像头拍下来的一般，人脸基本无辨识度。在第一场杀人戏中，我们丝毫不知道杀人者长什么模样，这导致了在最后一段煤矿戏时，观众面对黑乎乎的一堆人，除了能叹息下煤矿工人的境遇外，其他的影片信息基本没有。影结束后，别人告诉我，杀人的凶手是个叫吴秀波的人，女演员是陶虹。我除了从男主角圆圆的鼻头认出来他是陈建斌外，我还真没眼力看出别人。从形式上说，如果说电视剧是做加法，那么电影就是做减法。如果你觉得去掉一个镜头，不影响意义的表达，那就勇敢地去剪掉它吧，因为它一定是一块赘肉。《人山人海》是一部高度精简的电影。这种减法，除了镜头语言的反常规处理之外，剧作同样如此。作为一个千里追凶的故事，主角陈建斌奔跑于贵州、四川、内蒙、山西各个地方，除了用人物方言以及地貌交代出故事发生的地点之外，几乎没有空间提示，他所遇见的每一个人都没有任何背景交代，这些估计只有导演和主演知道。观众的理解只能通过只言片语的台词去填空，如果你对贵州和四川等地的方言不了解的话，基本上是在看外语片，而且是接近默片程度的外语片。
我一向反对啰嗦，不论是对人，还是对电影。但是，一部电影从视听到剧作都高度精简，无疑是对观众视听思维和叙事理解提出极大挑战。这不得不回到一个艺术观念的问题。电影究竟是为了反叙事而反叙事，还是通过反叙事呈现客观世界的复杂？因为导演极端地“零度介入”（实际上，没有完全不介入的客观表达，只要两个镜头组接到一起，就产生了新的意义），对于观众来说，其实是一种观影暴力，因为导演本人对故事是了然于胸的，而观众却被剥夺了知情权。当然，艺术是鼓励想象和多元表达，作为自娱自乐的媒介形式，一切都无可争议。极端破坏电影视听规律的做法实验一下也是可以的，起码能证明这条路到底通不通，拍电影偶尔也需要撞下南墙，但总是撞墙的话，早晚要头破血流的。sepsepsep当下中国的“底层叙事”headerheaderheader




2007年，发生了一桩命案，援引一段《南方周末》的报道：“摩的”司机代天云像往常一样拉客，不幸碰上了刚与家人发生口角的陆凤仁。在吊水岩口，陆凤仁用杀猪刀捅死了代天云，劫摩托车逃亡。警方一直破案不力，代天云的五个哥哥决定自己追凶。一年后，代氏老三在柳州一个砖厂找到了陆凤仁，兄弟五人把他押回六盘水交给警方。2008年，蔡尚君看到了这个故事；2009年，他想把它拍成电影。于是他找来编剧顾小白和中戏教授顾铮，来到了六盘水！

故事非常简单：贵州农村，半路杀出的萧强抢车杀人，受害者他哥矮穷挫老铁千里追踪杀人犯，并恰如其分地游历了社会黑暗底层。途中遭遇了老友骗钱一次、被黑道讹钱一次、与旧情人偷情一次、父子相会一次、资助贫困母子一次，加上黑煤矿暗访及解救全体矿友。全片色调灰白，胶片用得极其奢侈，仿纪录片形式！

套用文学界的热词，《人山人海》其实也完成了一次当下中国的“底层叙事”，片中把视角聚焦在农民工的生存状态上，不加矫饰的将一幅逼人、压抑的底层生活图景纳入到了银幕影像中。为了找寻弟弟的下落，哥哥一开始只能大海捞针式的游荡，当镜头跟着他在城市里的农民工聚居处一间间逡巡时，这些反映城市贫民们生活样貌的画面赤裸裸的闯入我们眼帘，对于习惯了在大银幕上追寻视觉愉悦的普通观众而言，不经遭遇一次审美经验的打击！

蔡尚君似乎有意造出一个视觉的谜团，让人分不清这些脸分别是谁，他用镜头消除人与人的区别，让他们相互渗透，如同染了对方的颜色，使之面目模糊，融为一体！尤其是在一个长镜头过后，老铁下到矿井里，走进矿工的群体，他彻底消失了。那是一群活死人，无意识的活着，在黑暗里不知道自己做着什么，未来也是一片漆黑，好像无休止地挥动着铁锹和榔头，等待死亡。达伦·阿伦诺夫斯基在授奖词中说，“电影为我们展现了从未见过的世界。”他不知道，这些人所身处的社会有两面，一面是燥热，另一面是死寂，这就是另一面的极端缩影，并不陌生！

我常常想起贾樟柯的一句话，“摄影机面对物质却审视精神”。《人山人海》的摄影机就是这样，面对的是物质，审视的确实活生生的自己。电影中杂乱的棚屋区，那些挣扎着生存的人们，那些木然呆滞的眼神，还有那些底层的冷漠与欺骗；黑煤窑的残酷与绝望，尤其是黑煤窑的管理人员私自杀人的那一段，冷静的镜头，冷静的人群，冷静的侩子手，让人感到是发自内心的悲凉。不过，这确实是另外一种现实，活生生的现实。而且我也相信，导演所要告诉你的，并不是单单一个追凶的故事，因为在主人公追凶的过程中并没有展现传奇性的情节，没有刺激肾上腺分泌的血腥与暴力，始终保持克制的镜头下展现的完全是一种被边缘化的现实，无论还有多少绚丽多姿的现实，仍旧还是有这样一种属于这个时代的被忽略且刻意不被提起的现实，而在这个现实的幕布后面，还遮盖着数不清的面孔。因此，我对任何掀开这块幕布的人都充满了敬意，起码我们应该知道我们所面临的状况并且改变！

回顾整部电影，其实还是有很多不足的地方，比如老铁其反复不定的道德摇摆，一会儿是抢人机车的恶霸，一会是乐善好施的恩主，反差太大。还有细节上的不可信，也让本片失分不少，杀人时见不到血；老铁老婆孩子和母亲对丧失亲人没有足够的悲痛；跟踪发现自己被朋友和假冒警察欺骗后回家探明真相然后再次外出居然还能尾逐到假警察；警察筹钱给老铁；劳累一天的工人睡觉连鼾声都没有等等·····
简而言之，有现象无挖掘，角色的动机不足为信，只能以角色外的力量生搬硬套或者想当然解决叙事上的动因，这就直接影响到了整个故事的坚实程度！


有观影常识的人都知道，那个结局不利于精神文明的建设。所以出现在电影中的结局是在老铁千里迢迢找到凶手，炸掉矿场之后，警察同志出现了，在警局里，一身制服的警员对从昏迷中醒来的老铁说，你放心，早就说政府不会不管的。看到此处，估计很多人都会笑，其实，我觉得这个“心照不宣”的讽刺也挺有意思！

看完了之后我不得不说这真的是一部真实得非常“恶心人”的影片，因为这样的世界与许多人的实际体验相差甚远，而我们却无法否认的的确确有如此污秽的角落隐藏在看不见的深处！