第一个吃螃蟹滴片子大家会有神马期待呢？headerheaderheader




《守望者：罪恶迷途》作为一部内地新锐导演拍的悬疑片，咱不想说演员阵容如何豪华，不想说如何去媲美《沉默的羔羊》《薄荷糖》，更不想说票房能多少千万多少亿，那些统统是浮云，但《守望者：罪恶迷途》的确开创了中国电影犯罪剧情大片的的先河，而且没被GDZJ和谐，似乎总总迹象表明，GDZJ在慢慢松动~~~
到底是GDZJ松动了呢，还是偶们的幻觉，现在还不得而知，这还得过几天电影上映后，看看这部片子被和谐的程度，偶们就能理解到这部片子是否突破红线了。
不过咱心底有一点坏坏的小心思，就是这部片子最好大火，票房过个十亿八亿的，这样，就似乎一个大嘴巴抽在GDZJ的脸上了，GDZJ也不得不顺应民意，越来越放宽对中国电影事业的限制了。
现实是，中国电影现在是主旋律当道，为什么每年拍几千部电影能上映的只有一两百部，而上映的一两百部也只有数十部能够有收益，很大的一个原因就是国产片大多是花政府的钱拍给当官的自慰的，与老百姓无关。
电影是给老百姓愉悦身心，打发时光的，中国的电影神马的都要加上一个高尚的主题，什么无私奉献，神马舍己为人，还有最假的就是某某官员为人民服务，每当看到这样的电影，看看周围的贪官污吏，哥就感觉哥是生活在电影里，真他妈假。
《守望者：罪恶迷途》啥的几个明星还算凑合，看了下剧情介绍似乎还可以，就是预告片不太给力，几个镜头一闪就过，不过新浪官网前的那个flash蛮震撼的，挺吸引人的，比预告片的感觉好得多。
犯罪剧情大片的噱头确实很给力，众所周知，犯罪片是一个国家国民的素质达到一定程度，心里抵抗能力达到一定强度才能上映的，人家国外的已经到达《塞尔维亚》这种程度了，而国内一直没有启动，幸好现在有了开始~~
3月25号就要上映了，还有四天，三月按理说是票房的淡季，《守望者：罪恶迷途》会不会给我们带来一点点惊喜呢？
第一个吃螃蟹滴片子大家会有神马期待呢？会悲剧吗~~静等被雷~~~~~~sepsepsep必看《守望者：罪恶迷途》的十大理由headerheaderheader




有人说三月份的电影市场像是鸡肋，很多大片都不愿意在这个时间段定档期。然随着国内电影市场的潜力小爆发，今年三月份的电影市场还是有几部不错的片子，比如好莱坞大片《关键第四号》，算是引进片子值得期待的一部。另外上映首周末就票房过2千万6百万的《观音山》也值得一提，如此票房成绩，屈居当年张艺谋的《山楂树之恋》算是国内电影市场文艺片中票房成绩算不错的了。
然而，不要以为3月份的电影市场就这几部片子就收尾了，好的作品就要等到关键时刻才显山露水。而且这部作品它完全可以说是一部国产大片，片子不比《观音山》的小众。作为颇为冷清的三月季，这部影片也绝对可以让国产片再次创票房新高。这部电影就是眼下最受期待的《守望者：罪恶迷途》，而且是大理由，你绝对不可错过。
一部电影最核心的是什么？答案当然是故事情节，只有好的故事才足以撑起一部大片。《守望者：罪恶迷途》讲述就是沉淀多年的一个好剧情好故事，而且被称为中国版的《七宗罪》，可见这部电影讲述的故事绝对有诱惑力，通过一个迷途人自我挣扎的过去和未来的意念，来讲述人性的善恶脆弱。
讲到“人性”，这恐怕就是故事中的一个沉重的主题。《守望者：罪恶迷途》的男主角任达华，他曾经因故意伤人过错而入狱，可当他刑满释放时，他因为意念的迷惘而再次走上犯罪的道路，复仇的迷途。在这样一个故事中，人性的本性以主人公思想意识的极端中让观众得到更深的解读和认知。
所以，我个人觉得，这样对人性进行批评式的反教育电影主旨，更加适合一个人去看。我更愿意相信，人在很多时候都存在不同程度的迷惘和困惑，当人物质快节奏的生活也很容易让人产生更多精神上的挫败感和孤独感。因而，这样一部电影的出现，以逆向剖析人性的特质，让你一个人静静的思考，主人公的故事，一定可以为你带来解决生活中的烦恼和难题的些许办法和帮助。
当然如果是以情侣档去看这样一部电影，也是非常不错的选择。一个人可以静静的思考和回味，而两个人则变成了讨论和分享，结果和意义将会非常大的不同。从另外一个角度来说，对于人性的理解，男人和女人存在很多分歧，感性和理性有时候也可以有一个很妥协的统一。《守望者：罪恶迷途》情侣们要多看一下，人性有时候在恋爱中，才可以显露的更多面。
说到这里都是围绕着剧情和人性，当然一部电影的组成部分其他也只管重要，有了好的故事，就需要有好的演员才可以有强大的吸引力。这部《守望者：罪恶迷途》就云集了众多一线或当红的偶像明星。香港影帝任达华这次倾情加盟饰演男一号，而国内三大花旦张静初，郝蕾，黄圣依首次齐聚首；此外当红偶像小生陈思成这次挑大梁，金马奖最佳新人于少群也有精彩表演，如此强大的阵容在演技上的丰满之外，对故事则有了更大的期待。
作为合拍片，电影两大男主角陈思成和任达华这次的组合很有看头。故事中任达华出狱后是在遇到陈思成扮演的角色一些言语刺激和引导后才重新踏上罪恶的迷途而不自知的，因而可以期待，国内日渐走红的陈思成如何与老戏骨任达华饰演对手戏？尤其是这种内敛的心理犯罪戏？戏外，内地老来逢春的巍子，这次将和郝蕾有特别的表演夫妻。所以，这些演员的突破将是本片一大亮点。
三姝争霸，三大花旦，郝蕾，黄圣依，张静初。忽然觉得，导演一部片子云集三位实力当红女演员，实在有些浪费之嫌，就好像当年巩俐略显调侃式的说王家卫在《2046》中浪费也那么多好演员一样。然正是这种资源丰富的诱惑，才再一次唤起观众的热情，大家想看到底三位女明星谁的戏份多一些，谁的表演演技更高一筹，谁的造型更美……如此多八卦的看点，当然不可错过。
一提到八卦，这部《守望者：罪恶迷途》中的一些小花絮也同样值得一看庐山真面目。比如张静初和陈思成在片子中的一段激舞，据悉为了这段舞蹈的精彩和真实性，张静初与陈思成封闭式集训了三天舞蹈，伴着寒冷与劳累，最终呈现出了一场精彩的表演，“我们排练舞蹈不仅仅是一个舞种，而是集合了探戈，伦巴，斗牛等等，如此精彩的小亮点，也点亮了本片的可看性。
围绕着影片的可看性和不可错过看点，其实除了故事和演员之外，本片其他试听效果也同样值得肯定和期待。据说本片制作水准非常严格，我们可以从曝光的片花和预告片以及海报中看出，首先本片营造的气氛就是幽暗，诡异，惊悚，预告片中的黑猫，铁钉和锤子，让人看后毛骨悚然。而音效方面，制片方称《咒怨》、《午夜凶铃》、《沉默的羔羊》等经典将是这次比翼的对象，可见声效将做到至臻至善。
自然的最后一点，那就是还要多多支持国产影片。说实话虽然去年国内票房过百亿，然而前几日的人代大会中我们也看到，其实国产片市场还非常不稳定，即使有几部片子过了几亿票房，然整体影片成绩不佳。因而只有我们国人自己支持国片，无论是文艺还是商业片，有了支持才有动力，才有发展的前景。（小夫）