电影营销：海报标语是不是噱头headerheaderheader







文：院影电


电影是商品，商品需要打上广告，让大众知道它的存在，然后关注它，之后不知不觉发生消费行为，于是给商品带来利润。于是我们看到满天飞的广告。不管是网络还是生活，到处都是忽悠人的广告标语。以至于你不知道哪一个是真，哪一个是假。也只有傻子才上当，但作为消费者的你是否上当过？几乎每个人都被上当过，被忽悠过，尤其是在电影界里。


既然电影是商品，那么他是怎么推销出去的呢，怎样给他打上具有吸引力的标语来博取观众的眼球呢。海报营销就是其中一种广告，也是最容易华丽包装的广告，海报如同人的衣服，衣服的好坏已经隐含着人的档次。于是在做好海报的同时，标语才是最关键的。也就是所谓的噱头。

噱头有很多种，有拿演员的第一次作为话题，也有拿导演的第一次；但最多的海报营销拿的是电影性质的第一次作为卖点，也即是类型片，此文就是讲述这一点。关键词有“史上”“首部”“最”“第一次”“第一部”。至于是真是假，就看你的阅历了。有段很经典的语录，政府人员说：“不管你信不信，反正我信了。”





1单身男女

宣传标语：十年来最好看的爱情喜剧

是不是最好看的爱情喜剧呢？如果你喜欢非诚勿扰、独自等待、志明与春娇、杜拉拉升职记、非常完美、我知女人心等爱情喜剧片，那基本上此话就是不成立的。但上面所列的爱情喜剧有多少部是好看的？好看但好笑吗？所以此标语非常牛逼，也正中影迷心口，但也是非常目中无人的，但此片质量过硬大家是有目共睹的，嚣张点也不为过。

此标语的关键词：十年 最好看 爱情喜剧。诸多关键词已经限制了《甜蜜蜜》《秋天的童话》等经典。你可以不服《窃听风云2》是十年来最好看的警匪动作片，因为《无间道》认第二就不会有人敢认第一。但《单身男女》这一标语是恰到好处的。是我见过诸多海报宣传标语中最好的一个。

翻页查看

史上第一华人领导中国电影登上世界高峰
王晶从影以来第一部话题CULT片
中国首部西部警匪动作巨制
全球首部3D华语功夫电影
史上最干净的爱情故事
全球首部3D情色巨制
香港最辛辣的行业
...




2山楂树之恋

宣传标语：史上最干净的爱情故事

这部片子的话题性已经比电影本身更有价值，电影好看不好看已经不重要了，重要的是影片带来的舆论和给社会造成的影响，已经算是植入电影史了。一部电影想经典有多渠道，不一定要好看得让人记住。其实越贱就出名，比如凤姐。电影营销也如此。

老三和静秋的爱情是不是史上最干净的呢？怎样才是干净的？1990年星爷的《龙的传人》接吻都可以怀孕的…毛毛的思想才是史上最纯的。




3肉蒲团

宣传标语：全球首部3D情色巨制

看过此片的人都知道此话是严重的标题党。此片之前，阿凡达之后，世界情色皇帝丁度巴拉斯就已经放话要拍3D情色片，结果被香港人员捷足先登，抢占了先机。除了这个话题外，还有韩国的2010年的闷骚情色片《娜塔莉》，也号称3D巨制，但同样也明显看不到3D效果，这一切都是忽悠人的。





4苏乞儿

宣传标语：全球首部3D华语功夫电影

此片开始就已经不信华语3D了。最近徐克的《龙门飞甲》也号称3D，就看那时敢不敢再次拿首部华语3D开刀，千万别沦落到八爷这种下场，不然很难想象你的尴尬地步和程小东有多大出入。但还是对徐克有信心。

连最受影迷推崇的天下第一武指八爷都搞这些噱头，香港影人信誉度虽已透支，《白蛇传说》《画壁》是例子。徐克能否给我们惊喜呢？




5风声

宣传标语：中国首部谍战巨制

不管是什么类型的片子，很多宣传标语都打上了巨制两字。动作巨制，情色巨制，战争巨制，当然也少不了谍战巨制。此标语并没有完全对，但错了一半，早在80，90年代的《最佳拍档》《国产凌凌漆》等片都可以看到谍战情景。除非你不承认香江回归。当然除了香港外，大陆诸多七八十年代的片子也涉及爱国的间谍，所以中国首部四字也是十分炕爹的。但毫无疑问《风声》在营销方面是十分成功的。标语也非常点题，电影内容本身就是围绕着间谍而展开。此话可以不那么较真。





6西风烈

宣传标语：中国首部西部警匪动作巨制

紧紧抓住“西部警匪”这一关键词，此片是完全吻合标语的。说到西部片，总想起此片前的《和平饭店》《放逐》，再有就是此片之后的《让子弹飞》。这三部片的发生地并不是在西部。于是标语也就没有多大的错误。但是此片的营销策略和《风声》几乎如出一辙。但最终还是证明一件事，质量才是硬道理。此片已经是被吹上天了，就连我身边平时不怎么关注电影的朋友都被忽悠当成警匪经典来看。








7洛杉矶之战

宣传标语：2011年度最震撼的科幻战争巨制

这句话简直就是侮辱观众的智商，也是很不负责任的。片方人员直接无视了人家《变形金刚3》，这才是全球电影史上最牛叉的科幻战争巨制，打斗场面是无与伦比的。随便拿一个三脚猫的汽车人都可以秒杀这部垃圾科幻片。芝加哥大战远比洛杉矶之战强大，可以甩你到太平洋旁的大圈。虽然此片发生于变形金刚之前，但是也没必要用得太多度，以至于看到标语极度不适，就等同于一个鸡要立牌坊。







8全城戒备

宣传标语：首部华语变异人动作巨制

这句话不是侮辱观众智商，而是侮辱了影迷的智商。2011年到底有没有有关变异人的华语电影呢？有，叶伟信的丧尸片1998年的《生化寿尸》，而且拍得非常不错，值得一看，香港是中国的一部分，香港电影也即是华语电影，此片可以秒杀合拍片《全城戒备》。此外还有一部香港和美国的合拍烂片《黑侠2》，此片是大导演徐克的耻辱呀。





9生化危机4

宣传标语：史上最受欢迎超级劲GAME  全球第一部天价打造3D丧尸片霸

此话看起来并没有像华语电影那样漏洞百出。标语用得恰到好处。此片之前，天价打造的3D片有阿凡达，问题是多了“丧尸片霸”四字，片方人员可能已经私底下偷笑，你抓住不了我的把柄。“至于史上最受欢迎超级劲GAME”本人不是游戏迷，涉及游戏领域不深，所以保持沉默。但以目前所了解的游戏方面，感觉此话还是对的。





10旺角监狱

宣传标语：王晶从影以来第一部话题CULT片

王晶拿自己来开刀，王晶之前拍过CULT片吗？多了话题这个定性词，能改变电影本质吗？其实本片一点CULT片都没，更没给电影带来一点CULT话题性，完全王晶在自娱自乐，自言自语。此片也毫无看头，完全拿着影帝张家辉来赚钱，拿着影帝的噱头大吹特吹。总的来说，王晶还是一股劲地九不搭八，宣传标语也毫不正儿八经。





11剑雨

宣传标语：史上第一华人领导中国电影登上世界高峰

此话霸气十足，也十分吸引人，但是电影界里华人领导可以有多个，成龙，李小龙，李连杰，吴宇森，张彻，姜文，张艺谋，冯小刚，李安….并不是只有吴宇森的。但此话错又错在“史上第一”。《剑雨》能给世界各地影坛带来点什么话题性？而且《剑雨》金鸡金像的两边倒，一败涂地。虽然此片质量还不错，但是从各方面来说，此片给电影界甚至电影节都没带来多少意义。武侠不是那么容易拍的。







12性工作者十日谈

宣传标语：香港最辛辣的行业

这个行业是最辛辣的？做鸡可以满足自己的欲望外，还可以赚钱糊口，能有什么辛辣。有句话说得好，强奸反抗不了就尽情享受吧。最近听到这么一个消息。某大学的某一校区由于地处偏僻，了无人烟，附近村民素质又差。部分大学生在偏僻的地方约会，女的被村民强奸了，男的却狼狈懦弱地逃跑了。学校下了安抚政策，对女学生保研。而男的，基本上就脸面无存，废人一个。


说上面这句话其实和本话题并无多大关系，但是都涉及到人性的一面。在我眼里，建筑行业才是最辛辣的，表面上别人都以为建筑工头吃油水发大财。其实这些都是道听途说，没你们说得那么乐观。在施工现场，民工是最辛苦的，但陪着农民工日晒雨淋的管理人员才是最辛辣的。那些管理人员工资比农民工还低。

还有好多好多的海报营销标语，不一一列举了。是真是假，根据自身阅片量来辨别吧。sepsepsep“龙门飞剑” 气象万千——《龙门飞甲》兵器谱headerheaderheader








徐克电影中的兵器，向来就是一景。从《蝶变》中的古代手榴弹到《蜀山传》中的日月金轮，无不满载奇思妙想，其巅峰则是《七剑》那类剑风压倒人气的“武器拜物教”作品，直接在海报上排开七柄长剑了事。倘有好事者单写一部“徐克电影兵器谱”来考证，恐怕没有四五百页是下不来的。适值《龙门飞甲》上映，徐老怪又毫无例外地开始工巧癖大爆发，各种奇技淫巧看得人眼花缭乱，不好好爬梳一番出来供大家参考的话，不惟编导的心血白费，观众的票钱都缩水几成，岂非憾事？这就是笔者不揣固陋也要大胆一试的原因了，请读者诸君详查。



《龙门飞甲》中最骇人听闻的武器，莫过于第一高手雨化田使的一柄奇形兵刃了。剑刃处可一分为三，更可飞旋伤人，大约可以称为“三刃剑”。此剑一出，就连正方第一大高手赵怀安也徒呼奈何，最后只能行险冲入龙卷风中，用风势扰乱飞剑的攻势，这才侥幸战胜督主。三刃剑的剑身缀满镂空的花纹，颇能衬托锦衣玉食的西厂督主的气派。



赵怀安手中的兵器在故事前后经历过重大变化。影片一开始，他凭手中一柄长剑便轻松诛杀了东厂第一高手万喻楼，可谓威风八面。想不到漕船上与雨化田一战，被他的剑势克得缚手缚脚，只能侥幸逃生。进入龙门客栈的地道之后，或许很少观众注意到他出现在打造铁索的熔炉旁的镜头，但我相信，这正是他转败为胜的关键点。地道中启动机关用的铁索给了他灵感，让他创造出了双手剑法。左手依然持剑近战，右手却多了一柄用铁索操纵的飞剑，用来抵挡雨公公长剑忽分忽合的攻击。凭着武器上的革新，最后成功地在督主俊美的面庞上划出了一丝血痕。人家督主爱美爱现的脾气那是影片一开头就交代了的，毁了人吃饭的家伙，焉得不怒？这才叫傲娇高手碰上了不怕死的，两个痰迷心窍的大傻瓜终于跳进龙卷风眼里“狭路相逢勇者胜”去了。

说起来，这两人的兵器在“徐克兵器谱”中都是有上文的，三刃剑让人想起《七剑》中十三牙将之一以一剑挑三剑的打法，链子剑则让人想起了《刀》最后的链子刀大决斗。而雨化田的兵器除了三刃剑之外，还有震碎刀剑作暗器攻击这一招，无疑来自《新龙门客栈》中曹少钦的本事。唯一有点遗憾的是，雨公公在大觉寺施展的拍头把交椅震碎末座的“隔山打牛劲”后来没了下文，幻想起来，他要是能一拍地板震死所有人，哪还有后面那么多故事啊……



凌雁秋的武器很简单，但是很值得玩味。她反手使一柄剑，用拇指拨弄剑柄，操纵剑身旋转攻击，在海报上可以看得明白，徐克管这个叫“转手剑”。这种剑法以速度和角度取胜，不似其他人那种以劈刺为主的剑法，联想起这位女侠的前身，本是那左手柳叶刀，右手柳叶镖的沙漠奇女子金镶玉，也就难怪她弃刀用剑之后，仍然还是走的灵动泼辣的路子了。别小看这不伦不类的剑法，最后将妖孽雨化田送上黄泉路的，便是这致命的一击。

说完这些剑，下面要说的还是剑，实在是因为这片子中的剑实在太多了，而且形态各异，每一柄都有特点。要不《龙门飞甲》的英文片名怎么叫《龙门飞剑》呢？



西厂的档头们个个身手不凡。大档头马进良（樊少皇）使的是一对短剑，照身手看起来，应该与装备升级之前的赵怀安不相上下。二档头谭鲁子（盛鉴）的长剑貌似普通，柄上却带着一串银穗，舞动中可以伤人，这应该是从中国剑剑穗中来的灵感。反派阵营中还有一位小头目，将剑鞘反转套在剑柄上，短兵顿时变成了长铍，挥动起来声势骇人。这种兵器在联邦老武侠片中也出现过，名称不详。至刚的兵器，唯有至柔可破！他的对手老柴最后亮出一柄软剑，与其同归于尽，这实在大出众人意料之外。因为任谁也没有想到，貌似村俗鄙陋的柴大掌柜原来也雅好剑这种君子之器，而且品味还如此缠绵。好像唯一的解释只能是：谁让他是本片武术指导孙建魁扮演的呢？岂能不在武器上给自己加点分？

说到剑，不得不说说佩剑之法。这其实也是不得已，中国电影里的佩剑方式就几乎没有一个对的。影片中，西厂几位档头的剑器佩戴方法并不一致，有的照明代惯例悬在腰间，而以谭鲁子为首的几位，大约是因为剑身过长，所以不得不用一根布带斜挎在肩上。这种佩剑法多见于滇国和南诏等西南夷人，极少见于中原地区。



左右开弓的不只是赵怀安和马进良。番邦公主布噜嘟的兵刃是一对银环，反派赵通的兵器是两支短枪，用起来都颇有虎虎生风的威势。布噜嘟最后还踩着哈刚的盾牌表演了一把滑沙，倒有点都市街头小子的风范。



说完刀剑来说说暗器。片中的暗器颇费了些巧思，设计得最漂亮的就是顾少棠的飞镖。这暗器的机关在尾巴上，比寻常飞镖多了一个铁钩，先发的飞镖钉在某处，后面的飞镖靠着铁钩的勾连旋转可以改变方向，从敌人意想不到的方位发动攻击。片中曾多次表现这种武器的特殊音效和功用，不过我估计大多数观众都一错眼就放过了——不怪他们，这影片的细节太丰富了。

客栈的伙计们也使镖，不过没什么花样，真正眩人耳目的是哈刚用的火球，这东西外形像大家闺秀熏香用的香球，烧起来却是个霹雳性子，不知是否与西域盛产石油有关。

片中还保留了一样最最简朴的远程武器：弓箭。这是从胡金铨的《龙门客栈》到1992年《新龙门客栈》中都有表现的兵器，不过显然在上述奇门兵器的光彩遮掩下，已经远不复二十年前“九齿狼牙箭”的风光了。



那些小人物的武器也各有特点。风里刀的功夫相当阴狠，掌中藏钉，鞋里藏刀，手中还暗藏钢索，都是上不得台面的伎俩，偷袭寻常角色尚可，碰上赵怀安那样的高手，只有乖乖束手就擒的份。范晓萱的金蚕丝阴险毒辣，颇具魔幻色彩，不知徐克是不是从日本动画片《苹果核战记》中汲取了灵感。这两款都是设计得不错的例子——合理、出彩，也符合人物性格。与之相反的则是顾少棠耍大刀这种设计，主创要的反差是有了，可是李宇春舞弄起来完全缺乏力度和美感，也不符合江湖人物的风格——她进店的时候，这刀藏哪儿去了？



就兵器设计总体而言，《龙门飞甲》的分量相当实在，在中国除了徐克，估计谁都不会会在冷兵器上花那么多心思，简直就是年度汉字“控”的最佳代表。不过这次的设计缺陷还是很明显，花哨有余，“表意”不足，对于刻画人物性格帮助不大。想想《新龙门客栈》就知道，里面曹少钦的马剑喻其凶暴，周淮安的伞中剑喻其内敛，邱莫言的子母剑喻其慈悲，贾廷的判官笔喻其狠辣，与角色、剧情浑然一体，都是绝佳的设计。那样令人拍案叫绝的构思，今天的武侠片中是很难复现了。《龙门飞甲》中的兵器，就如同一道麻辣香锅，火爆鲜香，却少了些许回味和余韵。

在武侠片濒临绝种的今天，有辣味总好过淡出个鸟来。

本文的凤凰网地址
有兴趣的朋友可参阅旧文《<新龙门客栈>兵器谱》


另外这里有片方兵器谱，大家可以对照看看。

风间隼
2011年12月17日