《魁拔之十万火急》：解读热血动画的三个层次headerheaderheader





鸣谢青青树公司为本站提供独家首发剧照




青青树公司十年磨一剑的《魁拔之十万火急》将会在7月份上映。我在中国电影家协会的点映场有幸先睹为快，并且在这里负责任地推荐给所有动漫影迷。这是一部值得到电影院一看的国产动画电影。

青青树动漫公司成立于1992年，是我国最早的原创动画公司之一。我非常喜欢的电视动画片《学问猫讲汉字》就出自这里。这是一家低调而团结的动画公司，是一家务实而有才华的动画公司，是一家注重学习和研究的动画公司。有时候，我真的觉得它在中国动画圈里是个不折不扣的另类。它在充分研究了日、美动画类型片近二十年之后，终于开始了原创动画电影的制作。这一时点与皮克斯、迪斯尼等公司当初的情况基本相当。

虽然《魁拔之十万火急》有明显的日本动画之风，从人物造型、到性格设定、再到世界观运作模式，或许这也将在很长一段时间内成为众人对这一影片进行批评的焦点话题，但我觉得这部影片最大的亮点就是：它真的把青青树二十年才华与博弈的积累充分发挥出来了！无论是技术上竭尽所能的精雕细琢，还是编剧上力图从日本经典类型片中学习各种要素，《魁拔之十万火急》真的是用我们中国动画人的双手从一块原石中磨刻出来的瑰丽雕塑。



《魁拔》让国产动画尤其是国产热血类型动画片的欣赏真真正正地拥有了三个层次：第一是人物出演的层次，第二是人性碰撞的层次，第三是世界观构造的层次。而我们以往的动画片往往只停留在第一个层次上，甚至连第一个层次都做不好。

什么是人物出演的层次？就是指人物通过各种动作、语言、表情以及各种镜头蒙太奇的衔接，来推进剧情。我把这类动画片叫做只需用眼就能看的影片，很多所谓多么出色的美国动画大片其实都是这一层次的作品。只不过，它们把这种人物出演发挥到了极致，动作的节奏性、语言的幽默、表情的丰富以及镜头感的强烈都到达令人啧啧赞叹的程度。

什么是人性碰撞的层次？就是指人物拥有丰富的性格，而不单单是具有单一性格的扁形人物，更重要的是这些拥有丰富性格的人，会接触、会发生各种矛盾，从而引发出一种人性碰撞的轰鸣声！我把这类动画片叫做需要用心去看的影片。不再是塑造用来教育人的典型形象，不再把人物性格简单化处理，而是让观众结识一个个有血有肉、有优点有缺欠的活生生的人物。



什么是世界观构造的层次？就是指故事发生在一个怎样的特殊世界中，这个世界的规则体系是什么样的，有什么新的核心概念被定义出来，人们在这样一个世界里有着怎样的价值观、社会属性和职业属性等等。我把这类动画片叫做需要用脑去看的影片。特别要注意的是，像《海底总动员》、《汽车总动员》这类的美国动画，世界仿佛是全新的，比如海底世界、汽车世界等等，但实际上它们只是把今天的人类社会完全等同地移植到那个新的样式中去，规则体系没有变，人物的价值观以及各种属性也都没有变，这种影片是不能称之为有世界观构造层次的影片的。皮克斯的动画片中，可能只有《机器人总动员》有这种世界观重构的哲思。

这三个层次其实并没有什么高下之分，不是说人物出演的层次低于后两种，世界观构造的层次高于前两种，而是说根据剧情所需进行安排，层次越多，影片耐人寻味的嚼头就越多，主题也就越深刻。美国动画往往更倾向于在人物出演的层次上尽情地去发挥，在人性碰撞的层次上做一些惯常性的处理，在世界观构造的层次上进行以假乱真的打马虎眼似的处理。日本动画则在世界观构造的层次上着力下功夫，而在前两个层次上保持着一般偏上的水准。

回到《魁拔之十万火急》上来，它在世界观构造上所花的努力是相当惊人的，在另外两个层次上也都做了不错的尝试。




首先，在人物出演的层次上，这部动画片帅哥能帅得起来，御姐能美得下去，主人公是个有着人身猴面的小正太，虽然他距离真正的卡瓦伊还差一点，但也算是个能引发观众爱怜的小淘气了。影片有多场像火影忍者那样的动作戏，表现得中规中矩——这是和日本动画片的水平相比，如果和以往的国产动画片相比较的话，算是相当有激情的了。我个人比较欣赏蛮吉和蛮大人与雪伦的一场打戏，节奏鲜明，动作清晰硬朗，作为近身格斗的技与远身战斗的术（影片中称为脉术）结合得非常好。相比之下，蛮大人挑战村长一役则略失格斗的硬度，蛮吉在绿叶港与守卫的一战则在动作速度上有些偏慢，在招式的想象上也有进一步发挥的余地。但应该看到，影片在一个个衔接紧密的镜头下，整个故事显得逻辑清晰，张弛有度，这相较以往的国产动画已经非常不错了。

第二，在人性碰撞的层次上，这部动画片成功地刻画了蛮吉和蛮大人两位主人公。尤其是在首次对战“长脸大哥哥”的时候，这对“父子”与师徒之间的情谊被淋漓尽致地刻画出来。当从小村子里走出来、来到更为广阔的世界中的时候，原先实力看上去很强的蛮大人，立刻变得不那么强大了。如果将心比心地想一想的话，这种落差是极有可能击垮一个人的精神的。但是影片在这里却适时地为蛮吉安排了一段“重量级发言”，他回答了热血动画中一个永恒的经典命题：到底为什么而战斗？影片中，这个答案是非常震撼人心的，那就是为了一种尊严，而且那种尊严是建立在两个人彼此信任、相互依赖的情谊基础上的，对社会传统等级划分的一种不屑（影片中称为纹耀）。这时候，两位主人公在人性上所碰撞出的火花，仿佛照亮了整个影院。当然，在影片最后一个部分“长脸大哥哥”因为偷盗纹耀而被守卫殴打的情节中，虽然也有“长脸大哥哥”与蛮吉在人性上的一种碰撞的尝试，但是遗憾的是它并没有像前一段情节那样表现出最强音来。

第三，在世界观构造的层次上，这部影片可谓是建树斐然，彻彻底底重建了一个世界，尤其是重建了一个规则体系。这是一个关于魁拔的世界，人们靠脉术来战斗，而标识人们等级的是纹耀。魁拔是一个每隔若干年就会降临的一个怪物，被世人称为罪恶之源，因此有庞大的联军队伍要来讨伐它。这有点像《圣斗士星矢》中的冥王哈迪斯。但与圣斗士不同的是，冥王被当成一种纯粹的恶势力的存在，但魁拔真的是恶的么？还是“被恶魔化”了呢？这里面就涉及故事很多的背景资料。你在看影片的时候，就会觉得每个人物仿佛都有一段深沉的历史，只不过在《魁拔》系列的第一部电影中，并没有把它们全都展开来交代而已。



所谓世界观的重构，这个世界观本身必须是有意义的。像《功夫熊猫》那样只是简单地把场景搬到中国，把主人公变成熊猫，把配角变成各种动物，这个世界观是没有任何特殊意义的。我以前评论过日本动画大师押井守的一部影片叫《空中杀手》，押井守就特别重视并且善于驾驭这种有意义的世界观重构。在那部影片里，战斗机的操作者是被称为“永恒之子”的一种人，他们是不会死亡的，会不断被制造出来；而驾驭战斗机进行战斗也是两家公司为了取悦观众进行的一场场模拟游戏。这个奇特的世界观背后的意义就在于，它激发了人们的一种思考：永恒究竟有没有意义？你会发现，永恒之子们真正渴望的是死，于是又有一个问题，生对于永恒之子来说真的没有意义么？在这样一个接一个的连环追问下，影片世界观本身所包含的哲学命题被挖掘了出来。

《魁拔》的世界观就拥有这种哲学潜质。魁拔到底是善还是恶？因为你会发现，真实的魁拔是个清纯的卡瓦伊的少年，而恶魔的魁拔只出现人们的心中。当蛮吉作为魁拔在他自己不知道的情况下，去参加军队希望攻打魁拔的时候，你会发现一个有趣的命题：他作为一个恶的想象与善的实态的结合体而存在。就像“蛮吉”这个名字本身就包含野蛮和吉祥两个相反的词汇一样。可想而知，他将来一定会面对“我是谁”这个问题，面对如何解构他所包含的这种两面性，是屈从于恶的想象，还是回归到善的实态。就像任何哲学命题最终都将归结于：我从哪里来、我到哪里去、我为什么而活这三个问题上一样，蛮吉也一定会面对自己的前身、自己的归宿和自己生存的意义这三个巨大的问题。而我们也期待逐渐展开的剧情能在这些问题上一一给观众带来解答。

影片其他一些可圈可点之处在于：第一，配音。这部影片摒弃了以前国内动画电影以明星配音为主的策略，改为用专业的配音演员和组织全国大赛选拔出来的选手来配音，少了一些浮躁，多了一些专业。第二，音乐。影片的音乐很好地达到了烘托主题与气氛的作用，把观众的情绪充分调动起来了。第三，现实性。有部分桥段的对白对现实社会中的现象有影射，让人浮想联翩。比如村长在村民大会希望赶走蛮大人和蛮吉的那些对白，就很值得观众去推敲。




谢谢收看，请您继续关注inside的调酒房——动漫分馆3周年庆的其它活动！
http://i.mtime.com/inside/blog/6143021/sepsepsep《魁拔》的成功和失敗headerheaderheader




剛剛看完魁拔回來，這是我唯一一部進電影院看的中國動畫，而且看完后覺得不錯的中國商業動畫是唯一一部，總體有兩個感想：作為國產動畫來說，它能算上是新的標杆。但是製作方卻嚴重走錯棋，使這個標杆高度不夠，甚至被人無視。
說它是標杆主要是3點：
畫面的標杆。2年前在acfun看過《魁拔》的一個很短的製作過程的短片，當時還以為是日本新的動畫，因為畫面很宮崎風。其實這是優點，也是很多人評擊目標，說日風很濃，垃圾。那你繼續去看喜羊羊吧。中國風就只能停留在水墨和《大鬧天宮》？急功近利是中國社會近30年的通病。不想學跑直接就要110跨欄9秒8.這是不現實的。學別人都學不好還想自己創造個好的出來？腳踏實地地臨摹好的作品，才有利於練就成熟的技術，使以後有創新的基本功。罵畫風的人你們就繼續閉門造動畫吧。。
動畫上的標杆，就幾個字，幀數還算夠。很難得看到中國2d動畫幀數夠的，總體是2d，部份複雜的結構用3d來減低製作難度。但整體融合還算自然。可惜動作場面流暢度不夠，估計是製作時間和經驗都不夠吧。
劇情上的標杆，劇情夠宏大，整體看來很像史克威爾的ps遊戲《xenogears》世界觀很像。高橋哲哉的劇本可謂神作，構建宏大的世界觀是目前中國動畫唯一一個了。
但是，但是來了。證明這不是軟文就在這裡了。
廣為詬病的劇情~這麼宏大的世界觀爲什麽劇情不好？因為劇情太大了，90分鐘只能講這樣一個不鹹不淡的小勵志。而且明顯感覺到製作方想通過幾部電影來把整個世界觀給交代一次，那麼就會造成各種背書式設定說明，各種背景介紹（但這點缺很少）。完全以tv版的敘事方式來寫劇本，雖然這樣在人物刻畫上很有利，但對整體故事或者影片的質量可以說是毒藥。為了介紹人物性格把激烈的戰鬥，宏大的背景設定忽略了，最後故事還說不完。這是失敗。製作方其實應該通過緊湊的雙線走，同時把蠻吉和潘兩條線一起陳述。潘年輕的劇情在漫畫裏面才有，而且戰鬥比蠻吉要多。但可能導演功力還是製作成本不足，最後潘的部份只能在連載個漫畫，使得本來能開6個脈的角色在電影里跑個龍套，被城管揍揍（大誤）。使本來角色就不多的電影版只剩父子兩的碰釘史，簡單到都不能製成廣告。其實這電影完全可以濃縮到一個小時內的，tv的拖劇情技術運用的不錯。。。
其次是營銷。。。製作方想幹什麼？賺錢，他想怎樣賺錢？電影？製作一部毫無群眾基礎，甚至看完所有廣告都不知道將會看到一部怎樣的電影？明顯這步棋完全就是錯的。看了訪問，覺得他們被忽悠了，中國電影市場是可以，但中國動畫市場是爛得無比啊！還來個幾部曲！第一步走不好，後面的就難有群眾基礎了。目前看來第一步是走得很不好，我們這邊上座率也不高，今天我看的6點場是4中學生，2小孩，2個母親和一個大叔（我）。。。故事太長講不完這讓各種輕度acger（例如小孩，例如看了幾部喜羊羊就覺得自己試個動畫愛好者的人）覺得坑爹。然後製造各種負面輿論。加上這片因為電影內容鬆散，沒辦法通過廣告吸引人進電影院，所以讓我覺得製作方都有點底氣不足，為何不把全部實力製作個緊湊的劇情來吸引
其實中國動畫目前能走的暫時只有2條路，沒群眾基礎的想做電影的，一定要一次性能把故事講完的，確保高素質讓觀眾不覺得坑爹。另外一個就是出tv，高素質低集數的tv，賺高人氣口碑后推電影，《魁拔》這兩條路都沒走。其實《魁拔》這類很適合做OVA的，但是ova在中國市場上幾乎沒有，能不能成功還真不好說，既然《魁拔》賭博式來個5步曲，不如狠心走ova路線說不定出個藍海呢。
如果製作方看到這文，覺得我這20年漫齡的老宅男說的有點道理的，參考下我的建議。電影現在已成定局，剩下能做的有三。
繼續增加《魁拔》的影響力：影響力2個方面，長期的和短期的。
長期的走專業、小圈子路線，專攻宅基腐，切忌自己戴高帽，必須放下身段，一切質量說話，減少軟文。《魁拔》的軟文太多了，質量也不高，一眼就知道是軟文，這帶來的只會是負面影響。電影製作週期太長，不可能隨時做出第2部，投資也大了點。現在漫畫素質還可以，要加快漫畫的進度，繼續提高漫畫的質量，建立起圈內人的口碑。如果可以的話，直接出tv版，但素質不能太差。甚至出玩具。（《魁拔》有個缺點，角色周邊不好出，生化型的機器角色不利於出玩具，雖然推出的玩具主攻低齡向，不必太高質量，但起碼要勾起小孩子的購買欲。等家長知道這個動畫，才有可能帶小孩子去看。而且中國家長和小孩這部份購買力因為集數大，不必宅基腐要差。）
短期的除廣告外，明星效應在中國是不可缺的，看中國票房就知道了。製作方走日本路線走得還熟練，都請知名聲優，爲什麽國內不做呢？除去經費，還有就是製作方自己都沒信心。看中國票房就知道，有明星的基本不會虧太多，沒明星的，能賺的極少。明星配音不能忽略，既然出了國為何不乘機做下話題呢？國外的動畫大師對中國acg圈內的影響很大的。然後病毒視頻。利用小圈子利器，豆瓣微博mtime不能放過啊。奇怪的是片尾有寫這些合作商，這些合作商缺不夠給力，檢討檢討。最後廣告投放，第一步真的沒啥好說了，本來電影內容鬆散，廣告確實不好做，但不代表不能做好廣告，媒體、專門雜誌、網站不要吝嗇，場地廣告要做得陽光，我們看動畫的，小時候誰不是騙父母這個動漫向上，這個漫畫有教育意義？騙家長的錢這點不必愧疚，因為騙不騙，他們都不喜歡孩子看動漫的。為感動而戰。。。戰字就讓家長覺得沒教育意義了~哈哈。
間歇著碼字，行文可能有點混亂，大家見諒。
突然想起來，裏面的脈門設定不錯，但是招式就別老想武俠那裡靠！！！噁心死了。哈哈。真要靠也別弄太多名字，看起來一樣，吼幾種叫法，誰去記啊！！動漫大忌啊！over。