爱情是一场悲伤的艳遇headerheaderheader




每个人，哪怕被这灯红酒绿的时代浸染得再深，被淡薄和疏离的现实中搞得再疲惫，也会对人与人之间的温暖心怀渴望。于是，那些关于情深缘浅，该爱的时候没有爱，想爱的时候不能爱的爱情电影一次又一次打动着我们的心，客观的说《一夜未了情》不是经典，却具备了一些经典元素和气质，也可以说，对于现代人来说，还不够经典的《一夜未了情》比一些远去的经典更接地气，更有人气。
最大的人气来自情色，孤男寡女按捺不住发生一夜激情，然后才是《不了情》式的传统套路。《一夜未了情》的卖点非常明确，异乡邂逅、荒野一夜情、现代都市方式的调情、同居、情感追逐、生离死别，整个主线都充满了暧昧和激情元素和戏分，足够把很多观众吸引进影院。换个角度，这也是一部立意深刻的作品，现代人对爱情和家庭的不安全感，渗透在在方中信和李小冉的爱情历程中，可以引发足够多的关于电影或是现实的思考。
制作颇佳的影片中隐含着对爱情的思考。一夜情能否带来爱情，默契、欢愉和短期的幸福感是不是爱情？其实从影片最初的片名《爱不爱》和江澄导演七、八年前的作品《做头》都有流露出对爱情的态度，爱情在只是一个理想，爱不爱并不重要，关键是在追寻或逃避的过程中，彼此相互感受的那份温暖，李小冉对方中信说的那句台，“想上床的时候就说上床，不要说是寻找人与人之间的温暖。”温暖，其实正来自她的内心深处的渴望，也正是这份共通的渴望，演绎出这一场悲伤的艳遇。
事先没有预料到《一夜未了情》故事和概念是如此完整而且脉络清晰，除了扎实有力的主线还有设计合理且有效的辅助线索用来加强人物性格，剧情和人物的合理性非常重要，很多国产电影却达不到这项基本指标，无需褒扬，原本理所应当。
方中信和李小冉的组合比预想中更出力，方中信终于磨到了年纪，开始用表演而不是外型话事了，李小冉延续了近几年一次比一次动情的表演风格，文戏“武戏”都一路畅通，脸上有戏，身体语言也很稳很大气，很适合情感比较纠结的戏码。个人非常喜欢方中信“勾引”李小冉的几场戏，中年男人的魅力和手段运用把影片节奏变得好轻松，导演的镜头语言中用了很多手戏，云南一夜情是先摸手再“行凶”，杂志社里帮忙洗手，至后来两次交换手上的单身戒指，情深处十指缠绕，男女之间的挥洒自如，好看又有趣。
就商业目标而言，一夜情是个稍嫌低俗但无可厚非的好题材，就电影本体而言，爱情加死亡的煽情戏是一块永远开发不完的创作良田。《一夜未了情》用现代人的情感方式重新演绎了“不了情”式的爱情故事，概念虽然并不新颖，但胜在叙事手法扎实，人物个性和情节设置都很现代，是商业噱头与传统叙事的一次成功嫁接。sepsepsep《一夜未了情》：爱与不爱之间headerheaderheader









2005年，一部《做头》集结了关之琳、霍建华和吴镇宇等大牌明星参与，虽然影片最终反响不如预期，但导演江澄在影片中对于男女之间的感情的细微之处的把握还是值得称道。这一次他又推出了这一部《一夜未了情》，同样是集结了李小冉、周海媚、方中信等大牌明星参与，同样是聚焦于当代都市男女的情感和爱欲问题。这部原名为《爱不爱》的影片最终取了这样一个颇为吸引眼球的片名，而且在海报中公开打出“上床容易相爱难”的字样，看起来是噱头十足，不过这种直白的话语却也恰恰是对当今某些都市男女感情的一个直接而明确的概括和表达。
影片以“一夜情”为话题，这个敏感而又暧昧的字眼如今在我们的社会已经成为一个非常普遍的现象，也是当下社会里不能回避的话题。对于很多都市男女而言，“一夜情”只是一个填补空虚和欲望的一种手段。但是，在这种现象背后，反映出来的是现代都市人对于感情稳定性不够信任和压力过大之下宣泄的一种手段。值得反思的是：在这种感情里面，性和爱到底孰轻孰重？在沉迷中的男女错过了什么？在爱和欲望中得到又失去了什么？这部电影，就是想利用一对男女的感情历程来探讨这些问题。

影片中方中信饰演的苏东作为一名战地记者，虽然看起来天性不羁，但却是长期在一种高度紧张的节奏和巨大压力下生活，亲眼见证了战争的残酷和朋友的不幸，内心中的压力和痛苦可想而知，而他的云南之行，就是想在自然中排遣心灵的焦虑。而李小冉饰演的空姐顾婷，本身对于爱情存在排斥心理，却是因为心灵的空虚和寂寞无处排遣而找一个填补的机会。在这两个人物的身上，其实就是集中了某些都市男女生存状况的真实写照。一方面是在重重压力下渴望心灵得到释放和放松的机会，寻找一段短暂的感情来缓解心底的那种压力；另一方面则是在物质世界中迷失和对婚姻怀有恐惧心理的年轻人在精神上得不到满足，心灵的空虚之下渴望一段激情来弥补心灵的空白。这样，两个孤单而又寂寞的心灵擦出火花，想用“一夜情”的形式使各自双方得到一定的满足，却又不用承担更为沉重的义务与责任。这种近乎陌生人之间的肉体的交流看起来更多的是一种生理的宣泄，其实在本质上却反映了现代人感情缺失与感情畸形的无奈与悲哀。
不过，在这种一夜激情的背后，也包含着双方的某种默契和相互的理解在内。这种简单的感情一旦彻底失去联系，可能也就慢慢的彻底消失，只是留下一个印记而已。这本来与“爱”无关，可是，再次的相逢和再次的激情之后，却隐藏着进一步的信任与更深的默契在内，慢慢的“爱”也就出现了。苏东和顾婷再次相遇，虽然依旧是偶然，但是在两人心底已经都已起了波澜。在之后的一段日子的相处中，苏东对于顾婷的情感明显发生了变化，其实更多的是对于感情空白和状态稳定渴望的一种自然流露。这时候，他已经将对于顾婷的“欲望”慢慢转化为“爱情”。而顾婷则显示出了作为女性的作于感情的矛盾状态：她一方面对于这段感情有所抗拒，甚至有所逃避，不愿意承认自己是真的动了真情，另一方面却依旧陷入对于苏东的荷尔蒙气息中不能自拔。这其实只是反映了男女双方在对于不够稳定的感情面前的一种不同表现的自然流露而已。最终，双方都是“陷落”，开始了一段内心感情迷恋的过程。到这里，“爱”与“不爱”之间的界限已经慢慢消失，一场游戏也逐渐变为真情。

在一定意义上，这一部电影在一种表面近乎快餐式的恋情上，认真探讨了一个都市男女对于爱情、欲望、责任以及付出等等多方面的关系。本来这种近乎游戏式的“一夜情”根本不需要真心的付出，双方本来也都是逢场作戏，但是一旦在进一步的了解和相处中，日久生情，双方都懂得了感情的某些真谛。对于苏东而言，他在顾婷身上获得的不仅仅是一种释放和欲望的满足，还有一种真切的温暖在内，更有一种彻底的放松和温馨的感觉；而对于顾婷而言，她原本以为自己只是在享受这种过程带来的快感，根本没有考虑结果，也不想要结果。但是当苏东真的离开去了阿富汗之后，她才知道自己在这段貌似游戏的感情里面已经投入了太多的东西在内。影片最后顾婷走向了医院，要去怀苏东的孩子，想给他完成一个“家”的时候，她已经懂得了“付出”对于一段感情的重要性。一段放纵的欲望之旅最终演变成一段刻骨铭心的感情历程，也就更凸显了现代都市男女爱情的无奈与困境。真正能够让心灵得到满足的，不是一夜肉体的满足，而是双方互相的心底的依赖和迷恋。“爱”与“不爱”之间，其实没有明确的界限。