《不再让你孤单》：报告警察叔叔，田亮是凶手！headerheaderheader




文/公元1874据说《不再让你孤单》是部悲情戏，或者它不应该叫悲情，但起码是一部深情的爱情题材电影。所以里面有不少眼泪。在片中，当四个主角舒淇、刘烨、田亮和小清新的冯丹滢坐在一起敞开心扉，然后依次流泪的时候，我在电影院很不厚道的笑了。我笑的原因有二：一是因为他们的眼泪涂得比较假，哪有那么多眼泪是从眼皮中间流出来而且一滴一滴跟滴眼液似的；二是他们哭的理由实在是不足，本来是很温馨的场面，应该是甜蜜的微笑，不知怎的却让几个人忆苦思甜开始掉眼泪了？这么值得开心的一件事，既然他们不愿意笑，那就只好我替他们笑了。我觉得很难说《不再让你孤单》是一部烂片，因为它的故事主线相对于国内这一拨浮躁至极的魔幻爱情喜剧还是显得比较沉稳，尤其是刘伟强作为一个香港导演，能把北京拍得不像大多数带着猎奇目光的导演一样仅仅局限于皇城根儿、大裤衩、四合院、三里屯和后海，这很难得。不过，《不再让你孤单》的问题实在太多，以至于你面对里面主人公的感情转化会显得很难入戏，甚至有些啼笑皆非。例如，你在后现代城上班，住在门头沟。有车就算了，问题你还是坐公交。坐公交就算了，你还要自己上班完了去接老婆。我觉得北京的交管局应该把这部电影列为年度推荐电影，因为没有哪部电影里能对北京的交通如此信任，如此褒奖。例如，一个警察，因公负伤，居然咱们政府管都不管，还把人家给开了。人家刘烨好歹是工作超过十五年，带了不少徒弟出来，在所里掷地有声的这么一号人物，又不是什么濒临破产的三线工厂工龄被买断的下岗工人，更何况，你刘烨还有那么一群有情有义血性阳刚的同事，你傻你失忆你不给政府添负担我可以理解，你的那群同事呢，他们干嘛去了？例如，一个房地产销售，在北京两处房子（租的也行，两处啊，还是在市区啊，还是复式结构啊，还是精装修啊），还有车（此处很不幸，大概本片的汽车赞助只拉到比亚迪，所以舒淇开的是比亚迪G3，寒碜了点），居然因为被炒鱿鱼就立时变成连信用卡都还不起的月光族，而且找冤大头借了30万因为一个装修问题店就彻底砸了，30万就变水漂了（好像这30万都搞在装修上面一样），回到香港之后居然窘迫得户口里只有537元。姑娘，你那一屋子的名牌衣服衣服和鞋子，随便卖两件卖两双到中古店，也足够你一个月胡吃海喝了吧？例如……其实还有更多的例如。我一直觉得，一部不注意故事细节的电影，就算它的演员有多么多么大牌，导演有多么多么牛逼，摄影有多么多么炫技，美术有多么多么绚丽，配乐有多么多么华丽，它都是一个金玉其外，败絮其中的玩意。其实这部《不再让你孤单》已经比刘伟强的上一部《游龙戏凤》要好，但你又不是一个新导演，纵横江湖也几十年了，也曾拍过《无间道》《风云》《古惑仔》等不错的片子，可为什么这都2011年了，还要在一部电影里犯这么狗屁不通的多细节错误呢？这片子，可以看，但别细想，一细想你就不痛快。它最大的亮点/看点是舒淇和刘烨，两人演得非常出色，刘烨不再是过去一昧的装傻充愣，这个谨小慎微的警察接地气，有层次感，很到位；舒淇贡献了自《最好的时光》以来最好的一次演出，难得饰演从单身OL贵族到家庭妇女跨度这么大的角色，而且基本上每一段都很好（除了第一段的大量酒醉段落非常的模式化和小儿科），当然特别牛逼的就是白塔寺那一段了，从模式化的酒醉到面对生活外强中干终于撑不下去大倒苦水，这个一气呵成的长镜头，成为全片最出色的段落，也最让观众记忆深刻。至于主线剧情，请允许我用提问的方式来完成：一个长得像舒淇这么漂亮的香港女人，曾做过发型师，又干过房地产销售，还做过老板的小三，在北京，和一个家里还有交流障碍症的弟弟和哑巴弟媳妇，曾经是警察后来下岗、还患上失忆症、自尊心极强动不动就发火的男人，住在门头沟的乡下，每天回东三环的城里上班，无怨无悔的结婚，还给他生孩子，可能性有多大？你还别说没可能性。你得相信真爱不是？但是，我要严肃的指出，那个患有交流障碍症的弟弟才是一切事情的凶手！其实他早就病好了，先是装傻骗了一个小清新的漂亮妹子，后来看到嫂嫂这么漂亮，顿起色心，于是给哥哥下药，让当哥的慢慢痴呆，而后再趁哥哥外出追小偷的时候乘他不备，给了他一砖头，企图致哥哥于死地，达到长期霸占嫂嫂舒淇的目的。你不信？你看看最后田亮发现刘烨被人一砖头砸在脑袋上，脑袋的血流得满地都是，哥哥浑身都开始颤抖了，他是怎么做的？他没有小心翼翼的低下身子探哥哥还有没有气息，也没有跑到左邻右舍大声的呼叫救命，他做的事是立刻捧起哥哥的脑袋，那被砖头砸中，正在流血的脑袋，死命的摇！往死里摇！摇啊摇啊摇啊摇！这分明就是杀人灭口！报告警察叔叔，田亮是凶手！sepsepsep《不再让你孤单》：不到30岁看不懂的美丽人生？headerheaderheader




文/满囤儿
创作《不再让你孤单》这首歌的时候，陈升已经36岁；拍摄《不再让你孤单》这部电影的时候，刘伟强已经50岁。陈升作为一名歌手的时候，坚持自己对其作品作词作曲；刘伟强作为一名导演的时候，也同样坚持自己对其作品摄影。于是我们无论是听《不再让你孤单》这首歌，还是看《不再让你孤单》这部电影，都能够很直接地触摸到其创作者----一个成熟男人心中的柔软。


于是这就出现了一个问题，如此的一个50岁男人眼中的“美丽人生”，是否能够得到更多年轻人的认同呢？在点映场做映后主创见面会的时候，一个年仅20岁的女孩子要向导演提问。导演抢先问了她一句：“你能看懂这个片子吗？”小女孩很坚定地表示她看得懂。刘伟强只能报之一笑。刘伟强的亲和力当然不会让场面很尴尬，但是却透露出在刘伟强心里，这部酝酿了近十年的爱情片，还真的没指望30岁以下的观众能够完全看懂。就好像我们随着年龄的成长，对同一部经典影片的认识就会逐渐加深一样，不同年龄段的观众，根据自己生活经历的不同，对《不再让你孤单》中的这段“美丽人生”的感悟和触动也是不同的。最简单的方法，就是观众在观影过程中，产生“想哭”冲动的次数吧。


影片基本上可以分作三个部分，第一个部分是刘烨饰演的方镇东和舒淇饰演的李佩如上演的一场颇具现实意味的都市邂逅。无论是李佩如从香港来到北京掘金的“港女”身份定位，还是刘烨的“老”民警身份定位，在之后的故事中表现得都很准确，职业特征都很明显。在这两个人的邂逅过程中，李佩如总在扮演一个变的角色，而方镇东则扮演一个不变的角色。因此外来的“变”和本地的“不变”，就上演了一场戏剧性十足的碰撞。这一段拍得非常有看头，既轻松好笑，又不缺乏对社会现实的揭露，尤其是对都市生活压力的幽默展现，令那些在大都市中打拼的男男女女看得笑中带泪。


中间部分相对比较“狗血”，也是对观众生活阅历的一次分层。方镇东的脑血管性痴呆症和其弟弟方镇聪的自闭症，让本片看上去有滑落到绝症俗片的可能。不过刘伟强轻描淡写间就杜绝了这种可能。刘伟强在第一部分中用了很多细节镜头对方镇东的病症进行了暗示。于是当方镇东被诊断出记忆衰退后，一切悲痛都是自然而然而来，而不是那种凭空霹雳，煽情都没做好准备的那种。虽然方镇东被诊断出了罕见的难以治愈的病症，但是影片随后并没有针对病来做文章，而是继续关注人在社会中的生存状态。换言之，主人公得了什么罕见的病并不重要，重要的是影片表现出了人在社会中遇到难以克服的困难时，一种个人的无助感，以及别人的关怀对这种无助感的消除效果。于是人与人之间的温暖便从细节中流淌出来了。这种处理方法使得罕见的病症也能给绝大部分观众以真实感。因为尽管观众在现实中患有脑血管性痴呆症的可能性微乎其微，但是作为大都市中的青年人，尤其是已经为事业、为生活、为家庭打拼过5到10年的人，或多或少都会有一些“顽疾”随身，或多或少都曾体会过个人能力的“有限”，或多或少都曾感激过别人对自己的关怀与帮助。于是影片架构起的这个情感的桥梁，只要有这样类似的经历便可产生强烈的投入感。因此，如果观众年龄过小，经历过少的话，在这一部分的体会就不会太深，甚至会因为一看到主角生了个自己没听说过的病，就给影片扣上“不真实”的评价。


最后一部分是当热恋的激情和美好褪去，李佩如和方镇东真真正正过上日子后的情况。毕竟生活、婚姻都是一辈子的事情，是一个长达几十年的日日夜夜，绝非电影那90分钟的转瞬即逝。李佩如在得知方镇东患有脑血管性痴呆症后，性格上出现了一个很大的转变。爱情的力量令这个转变发生，并让李佩如很“感人”地回到了方镇东的身边。如果本片在此处戛然而止也不为过，依旧可以称之为是一部说得过去的浪漫爱情片。不过已经走过50年人生路，已经为自己的爱情片在心里筹备了十几年的刘伟强可不会满足于仅止于此。他往深处，往爱情之外再进了一步。在爱的激情褪去的日子里，方镇东的病症为生活带来了很多“不便”。这些不便又潜移默化地影响了他的性格和情绪。性格日趋急躁，情绪渐渐不稳定的方镇东，也开始成为了平静生活的“威胁”。这一切都是如此的现实，甚至是赤裸裸的现实。没有人可以靠爱的激情轰轰烈烈地活一辈子。“美丽人生”绝不会是永不灭去的烟花。要想真正理解这最后的一段，估计没有个三五年的婚姻生活是不行的吧。没有经历过爱之激情褪去后那种平淡中夹杂着争吵的生活的人，对于影片最后这最有力量的段落，产生的一定不是情感共鸣。不过电影就是个奇妙的艺术品。即便情感上无法共鸣，刘伟强依然可以通过雅致的镜头、充分调动起来的演员表演、动听的配乐，来形成一个感官冲击。在这种冲击下，情感无共鸣的观众，也会因为视觉、听觉器官的敏感，带出一股悲戚。
对于本片，我最后的建议就是：在你单恋、相爱、热恋、结婚、婚后3年、婚后7年、婚后15年、婚后30年......等等生命节点之时，都要重温一遍。