请不要逼我们见旧情人（二）headerheaderheader




那一年李亚鹏还不是令狐冲，他还留着长发，没蓄起胡渣，在他的字典里还没有唇腭裂这个词。那时的他还不认识瞿颖周迅王菲，没有日后那些缠绵悱恻唏嘘不已的故事，他只是那个眉眼略显青涩的杨峥，一袭白T恤一辆脚踏车，在操场上飞奔激起发梢飞扬。
那一年徐静蕾还不叫老徐，她还跟那个贫嘴的王朔在一起，生命中还没出现张亚东韩寒黄觉。那时的她没有博客也没有电子杂志，还没成为如今万千人仰望的才女，她只是那个笑起来嘴角弯得很好看的文慧，穿着棉布裙子白球鞋，扎着俩小辫，青春滴水般美丽。
那是公元1998年，澳门还没回来，我们也没有办过奥运会。那个时候的这座城市，还没有四通八达的地下轨道，那个时候内环房价，好像还在6000不到。
豆瓣上有人回忆到，那一年有洪水，有世界杯，有泰坦尼克号上杰克和露丝相拥在大海上的画面，那一年东三环处还是一片荒凉，迈巴赫还没有满街跑，BP机还是件奢侈的玩意儿，那年的姑娘们都还钟情唱歌写诗的男孩，不像现在，大家都着了魔一样的只盯着房子。将爱情进行到底？如果你只是个一无所有的穷光蛋，谁还跟你谈爱情？
这都是十二年前的故事了，一晃十二年过去后，一切都变了样。

看将爱时，电影院有很多人边看边哭，我不清楚那是在哭自己逝去的当年之爱，还是被电影感动了。我猜想，后者的概率肯定要小一些。事关个人记忆的，总是会更美一些。
十二年前的你在干嘛？情窦初开的年纪吗？也许那时，你要酝酿许久情绪，辗转反侧一整夜，才能鼓起勇气对某个人道出的一句“我爱你”。十二年后，在经历过了升学、毕业、进入这个社会工作闯荡等等一系列的沧桑之后，你还能不能对别人说出这三个字？
是年少轻狂青春懵懂时的誓言珍贵，还是历经世事知道承诺有多重时的“我爱你”更不容易呢？
这个问题，我也没能在天枰上称出答案。

我的朋友丫丫说，她是直到进了同济，才知道原来将爱是在他们学校拍摄的。
她至今仍记得自己当年新生入学时，站在本部操场上的惊愕，林荫大道，一二九操场，南北楼的教学楼。后来，她在那个校园里，遇见了他，她第一场深刻的爱恋，结局却是如白月光般不能言说的伤。
毕业后，她常回母校，教室里，仍然在上着外文；操场上，依然有不断跑来的年轻身影；远远的，依然有男生和女生在某处悄悄说话。她站在那里感叹曾经的时光，却看见更年轻的孩子正在挥霍时光。
一代人和一代人，都是在这时光的洪流里彼此交替和纠缠，一代人退出这个时代，另外一个人填补上。“在你我相遇的地方依然人来人往，依然有爱情在游荡。”
爱情会再来，但主角多半不会是同一个
王尔德说人生就是靠爱情的片段拼凑起来的
莎士比亚说失而复得的爱情会更让人珍视
陈升唱着“别问我如何埋葬昨天，我怕今生再已不见”


如果说《武林外传》还能让我感到一点故人依稀在的感觉，那么《将爱》就完全是另一个故事。
十二年后的杨峥和文慧，脸上写满了沧桑和风尘，再聚在一起谈情说爱，昔日的单车奔跑变成了如今车震床震。于是我越看文慧越像杜拉拉，再看杨铮，也俨然就是如今身为天后老公的那个气质。多年前他演郭靖时，很多人说他是在演自己，如今岁月和历练帮他打磨出了可以继续本色演出的底子。
可是，这都不免会让人悲哀起来。这样一部话题感十足的影片，把曾经青涩的偶像剧拿过来再重新包装续写，明明已经是无可奈何花落去了，却还要拼命用主题曲用熟悉的男女主角名字，用似曾相识的片段，来讨好你，激发你的记忆。
像不像，分手后，阔别多年再相见的旧情人。明明是当初认识的那双眼眸，明明是记得的声音，那样熟悉的人影和举手投足，连看你时的目光都似曾相识。可是，你却觉得不对劲，终于明白中间隔了那么多年，好似隔着千山万水。一样的人，再也拼不出一样的感觉，终于莫名地悲伤了起来。

我的朋友迷迷，最近在围脖上抱怨：老男孩也好、将爱也好，还有变形金刚和蓝精灵等等等等，真心鄙视现在这股向80后贩卖回忆吸金的风潮。
是啊，还有让selina遭遇惨痛的《我和春天有个约会》，还有《葫芦兄弟》的电影版。据说，那一群带着白帽子、唱着“山的那边海的那边”的蓝色小人，会在今年8月，上映大荧幕。
小时候无比珍贵的记忆，被拿出来重新包装，重新改良，再一次贩卖。
你明知道所有电影所有故事的续集都不会好，你明知道他们就像夏天里的娃娃雪糕一样，一触碰就会化掉。可是，你还是屈服了。你多想重温一次旧梦，你多想再回味下儿时的感觉。那些商业运作的高手们，拿着各种各样的旧时线索诱惑你，你心甘情愿为之掬泪买单。

为什么，非要逼着我们去见旧情人呢？
为什么，非要逼着我们去看文慧变成杜拉拉呢？
散落在天涯那些曾经爱过的人，等也等不到，你们都还好？走失在时间漩涡里那些执着的怀念，忘也忘不掉，何时再来到？
我们都不是过去的我们了，不如不见呢。
在青春时可以放肆地去爱的时候，遇见那个人。无论结局是怎样，那都是只属于你一个人的人生，他或她，只是过客。你怀念的，不过是那时的你自己。
最好的时光过去了就是过去了，雨中拼命的奔跑，走廊上轻轻的一吻，绿树下快乐的旋转，校门口试探的攀爬，酒吧前甩开的双手，教学楼前清澈的合影，过去了就是过去了。
莉香离开前去了丸子的小学，看到丸子刻的名字，把自己的名字，和他刻在一起。这是告别，然后，再相遇的时候，只要用力微笑就好了，时光早在那柱子上刻得凝固了，便不再流。


十几年前的电视剧连结局都是模糊的，却在那些片段又一次出现的时候伴随回忆在心里重新升起的声音，一切变得无比清晰。
雨中用力奔跑的身影，杨峥，文慧，乐言，佳伟……
灿烂笑着的合照，现在的他们，都在哪？
生命中的美好，错过就不可再复制。即便有人要拿出来重新涂脂抹粉，打扮好了妄图山寨你的记忆，也是枉然。
——这样的道理，我想每个走进电影院的人，其实都是明白的。
可是即使明白，大家还是义无反顾的去了。
这就好比，有人告诉你说，你某年某月某日，会在虹桥路1376号门口遇见你的前男友或是前女友。那么，到了这天，你会忍住好奇心，不去一探究竟吗？
因为我们都曾在心里为曾经感动过我们的人，曾经年少美好的时光，留了一个位置。总是不忍心，在伸手就可以触碰，可以相见时候，抽身而去。
那么，就当去见一个老朋友吧。纵使自己已经“尘满面鬓如霜”，却还是执拗地情愿相信有些什么是不变的，自己一定能把他们认出来。
于茫茫人海中，于时间的荒芜中，给自己一次假装很幸福的机会。

我很想在节目里斥责这些没有创意的相关从业人员，为什么不肯好好动脑筋去开发一片蓝海。非要大家都挤在80后经典回忆怀旧的红海里翻了又翻，逼着我们去见旧情人。如果你非要想整一个“红颜弹指老，刹那芳华。在爱情和婚姻面前，时间才是最大的法官。”这样的寓意的电影，那我情愿重现看一次我的《玻璃之城》。
可是转念，又有些不忍。毕竟将爱和武林一样，还是有着新的细微末节，将我打动。
电影中收录了很多情侣夫妻在一起时的VCR。这些被采访的情侣们，面对镜头，他们羞涩地笑，动情地哭，语辞质朴而恳切的告诉大家，幸福的存在与意义。

后来才明白，修成正果的人们，总是在回首往事的时候一片浮云。会说那么简单平实的话，然后自然地微笑。让你在羡艳之余，会偶尔暗自沉思一下。是不被人爱，还是只是无法在遇挫时做到坚持。也许就在那些欲哭无泪的夜晚，就在那痛彻心扉的一刻，再勇敢一点点把彼此的手抓紧，也许走在这世上的幸福的人儿里也就多了一对你们。
生在这世上，没有一样感情不是千疮百孔的。区别只是，继续走下去，是可以因为很多种原因的；而走不下去的原因只有一个，因为不够深爱。
下一个十二年，你在哪里？
是否还会记得，曾经坚定的信念，曾经刻骨的想念，曾经爱恋的笑颜。
请好好守护你的旧爱于心中，否则，来日那么长，一定会有更多人的争先恐后造出各种拙劣的山寨品，来替你祭奠。sepsepsep《将爱》：伪情人节电影headerheaderheader





《将爱情进行到底》是专门为情人节打造的电影，最典型的契合是那些穿插在其中的情侣采访VCR画面，但我觉得这倒未必是一部适合正在携手或漫步或跋涉在人生路上的亲密爱人看的电影，他更适合有故事的人去看，如果在你的心底至今还保留着对一些尘封情事的些许眷恋，或许《将爱》能够让记忆的涓涓细流带给你片刻的战栗。将爱情进行到底仅仅是一个美好的祈愿，但尽管这是一个速食爱情和功利婚姻泛滥年代，情感的保质期也许并不像你所想象的那么短。当影片开始，高亢的《等你爱我》的歌声一响起，我的鸡皮疙瘩就起来了。12年前看电视剧《将爱情进行到底》的时候，我绝不会想到有一天我会在电影院中重温这个旋律，那个世纪末的感动和光阴荏苒的沧桑，此时此刻依稀就在眼前。因此，《将爱》是一部需要调动很多情感储备才能全情投入的电影。当年的电视剧可以算做内地第一部真正意义的青春偶像剧，尽管是翻版日本电视剧《爱情白皮书》的，但其中所传达的校园爱情的青涩美好以及初涉社会的困惑挣扎，还是在当时取得了广泛的社会共鸣。虽然当时我已远离校园，但那个世纪末因这个迷惘青春式的表述而产生的心灵悸动和五味杂陈，我依旧可以触摸得到。


电影《将爱》依旧凸显了这种美好过往与残酷现实之间的对比，而千疮百孔的婚姻与瞬间永恒的爱情之间的双重背叛，更是让影片成为了一个实际上的爱的悖论，到底是要将初恋进行到底还是要将婚姻进行到底？而当寄托了对纯真年代的清澈遐想的初恋变成了婚姻，是否也会变得乏味以致狰狞？观看影片时，杨峥在远离文慧的日子里仍然年复一年地用收集大海的声音的方式来坚守自己对初恋的承诺让我很感动，这种强迫症式的情感依赖和存续方式如圣徒般令人尊敬和感伤，因为只有亲身经历过的人才知道那种无奈和窒息感。但是回想一下影片的上海段落，看海同样也是杨峥对爱人的承诺，但一直到婚姻走向破裂边缘，他的这个承诺也没有实现，这里花洒的喷水声和洗衣机的搅动声构成了影片最黑色幽默的一幕，初恋代表着爱的期许，婚姻代表着爱的代价，这两者相差到底有多远？从这个意义上来说，杨峥的发妻何尝不是昔日的文慧呢？换句话说，昔日的文慧如果嫁给了杨峥，有何尝不能变成今日被失信的发妻呢？初恋的美好与婚姻的美满并不是一种必然的因果关系。影片最后文慧是否能和杨峥一起走并没有实际意义，忍耐现实婚姻的乏味和维护回忆中初恋的美好，本来就可以成为生命中并行不悖的两种情感存续方式，同床异梦看似是对婚姻的不道德，但在某种意义上来说却是对自己感情经历的忠诚。当然，底线是不要让梦与现实彼此拆台就好。所以我说，《将爱》其实是一部伪情人节电影，其杀伤力在于策动了爱情与婚姻的互相颠覆。

《将爱》在结构上分为三个部分，最不喜欢的是第一段落，尽管拍得很炫很迷离，但我无法认同银幕上是记忆中的杨峥和文慧，我看到的只是李亚鹏和徐静蕾，最大的惊喜在于宁浩的客串。但是我非常喜欢第二段落，终于有一部内地电影可以对成年男女的情欲和性事做正面展现和调侃了，而且采用的是非常电影化的手段，以宾馆蹦床作为前戏，以三次失败的偷情作为主干，穿插了现实得近乎猥琐的喜剧桥段，毫无一般爱情电影的矫饰和伪崇高，这在内地都市爱情电影中是开风气之先的。尤其是文慧在类似情境下那两句台词的奇妙对应，“我喜欢你”和“跟我回家吧”，涵盖了所有的沧桑和成长。有的电影，不能简单地作为一部电影来看，它是一道门，门背后是被自己封存甚至遗忘的记忆，走进去，会融化在那已经远去的阳光灿烂中，当然前提是你是个有梦有故事的人。《将爱》就是这样的一部电影，就像片中陈奕迅唱的，是一张刻满了老歌的CD……

腾讯娱乐稿件