我们等着QQ！headerheaderheader




最近腾讯公司和奇虎360打的不可开交，其中的谁是谁非我们外界人也不太清楚。不过，从网上的支持率来看，360明显占据了上风。这个结果，我们普通人基本都可以预测到，估计只有腾讯的人还傻乎乎的以为，它的6亿用户对它有多忠诚呢！
我讨厌腾讯的理由就是腾讯做事情实在太不地道了。自己仗着QQ这个广大的平台，只想着把我们网络用户都给垄断了。垄断可以啊，可是你能不能用点好方法啊。人家小公司辛辛苦苦研发出个软件，你掏点钱收购了不就行了。可是，腾讯就是贱，二话不说，也不和你商量一下，直接就来个全盘模仿，然后再来个狂轰乱炸的宣传，你要是还是不用人家的东西，直接就用QQ给你绑定或者来个后台安装，你说气人不气人。腾讯用这种方法已经摧毁了多少小公司了。视频播放器你去整暴风，音乐播放器你去整酷狗，浏览器也出个腾讯TT，开心网好不容易搞个偷菜，你直接复制过来就把开心搞残了。实在太多了，我就不一一列举了，腾讯的这种做法，实在是令人气愤。这也就在中国，钻着法律的漏斗，活的还是蛮爽的嘛。马化腾竟然还拿到了房补，补你老母啊，你补。
今天，我从《商界》杂志上才知道这起纠纷的导火线，才知道腾讯还真是不要脸到家了！腾讯最近好像也出了一款杀毒软件，其功能界面等完全就是模仿360的，看来是盯上360了。腾讯为了推广自己的这款软件做了两件事情，一个就是卸载360送QQ币，还有一个就是通过QQ后台隐蔽安装自己的杀毒软件。这就是腾讯干的事情，这个就太他妈无耻了吧。腾讯怎么说，也是自己的民族企业，胡主席还视察过你们公司呢？你这么做不是给主席抹黑吗？
腾讯这么霸道，不就是因为自己实力强吗？我就想，这么厉害，打算什么时候进军电影界啊！你看这个中国电影圈现在可是硝烟迷茫啊！不知道到什么垃圾电影都想在电影市场分一杯羹，腾讯这么就不眼红啊？你不是有6亿用户吗？到时候，你电影一拍出来，整天往外弹广告，害怕大家不知道你这部电影啊？腾讯你要是想干大的话，不妨去听听郎咸平教授的课程，来个产业链整合，自己成立电影公司，自己人拍电影，然后自己的宣传公司进行宣传，然后再放到自己的院线里面放映，然后再用自己的影视公司出DVD，顺便再推出点周边产品，你不就赚翻了嘛？以后大家都去QQ院线看电影，来个看电影送QQ币，或者直接的就用QQ币看电影吧。着这样发展，你不就成了中国的华纳，迪斯尼，福克斯，环球了嘛！
腾讯你不要觉得希望不大啊，现在我国电影市场可是乱象丛生，现在进来可谓是大好时机。等市场成熟了，可就完啦。我期待着在QQ院线，看到QQ自己出品的电影啊！
腾讯，你太厉害了！不是虚伪的话。你看你都贱成这样，我还是得用你的QQ。这就好比我是嫖客，你是妓女，我在你身上寻欢作乐完了，还得骂你贱。没办法，男人离不开女人，我离不开QQ啊！
腾讯，中国电影欢迎您！
注：在时光网上发表的文章，我都会设置一个电影链接，虽然有时候与电影本身无关，但是为了让更多的人看到我的文字，就这么做了。看到的同志就原谅一下吧！要不然，写了没人看，没有动力了！sepsepsep《刀客外传》：年度滥片之王非它莫属！headerheaderheader






《刀客外传》：年度滥片之王非它莫属！
【文/郎郎江湖】
中国电影总在挑战最滥巅峰，去年的《气喘吁吁》“艺术”的一塌糊涂，让所有观众都找不着北；今年的《刀客外传》更是让我们懂得了一件事，很多导演不仅不具备导戏资格，就连他们的欣赏水平也非常值得怀疑，我就纳闷儿了，这种人究竟是怎么混进电影圈的呢？最不能容忍的是，他们不仅混来了一个导筒，而且还稍带着把编剧的工作也给霸占了，只为显示自己的“多才多艺”？拉倒吧，光屁股拉磨，转圈儿丢人还差不多。
有时候想想，互联网也挺害人的，它让很多不错的段子迅速传播，娱乐了几亿网民，但也正因为它的传播力度，也迅速让这些段子家喻户晓，从而迅速过时。可怜这些自以为是的所谓导演编剧，还以为只有他们家有网线呢，逮着几个已经臭大街的笑话，就让他们子夜时分乐不可支，用这些素材拍个电影就敢自称喜剧之王，出品方居然说过本片要跟《东成西就》一拼！疯了，这么良好的自我感觉，我只在精神病人身上看到过。
如果必须找出一个亮点的话——在影片开始阶段，释小龙摆了两个挥刀的pose还不错，挺有架势的，然后就没了。这是一部彻头彻尾的滥到极致的电影，第一，坚持看完需要毅力，第二，坚持看完的，肯定骂娘！
整部电影，没有一个正常人，没有一句正常人应该说的正常话，装腔作势已经到了令人忍无可忍的程度。本来互联网是个不断制造新鲜语汇和桥段的地方，但好好的新词儿新段子，被《刀客外传》汇聚到一起，怎么听上去看上去就——那么恶心呢？
释小龙，往事只能回忆，五六岁时的释小龙留给观众的那种可爱印象再也找不回来了，对他的评价，我觉得可以网开一面——毕竟剧本太滥了，或许遇到个好角色，孩子还有救。
何洁，看来她只适合拍拍照片——那种静止的凝固的影像，比如秀身材的写真、带情节的剧照等等，可问题电影是活动的，很多缺陷是掩饰不了的，于是何洁做作的傻妞儿形象暴露无遗……我觉得，既然身材不错，何洁不如真的把拍照片当成职业，时代进步了，拍些性感照片算不了什么，总比在电影里丢人现眼强。
李彧（李宝田之子）实在不应该演电影，身高一般形象猥琐又没有丝毫演戏天赋，为什么这两年却演了那么多滥电影呢？看来李刚事件是有些道理的，只因他爸是李保田。
罗家英，忘记《大话西游》，忘记唐僧吧，他其实只是个滥片之王，一无是处那种。
如此滥片居然能够顺理上线热映，我觉得这是在明目张胆地以劣质产品坑害消费者（观众），前段时间曾有“滥片退票制”的争议，高军（北京新影联院线副总）明确表示反对，称此举有可能毁了电影产业。本片中高军也演了一个主要配角，我现在知道他为什么反对“退票制”了。他虽然也算有头有脸的中国电影从业人员，但从他参与这样一部大滥片的拍摄就能看出来，这人的电影欣赏水准，实在不怎么样，指望这种人在“把滥片清除出院线”的努力过程中出点力，太不现实了。
中国电影票房在以亿为单位年年递增，热闹的市场注定会吸引越来越多的商人艺术家涌进电影圈，从大方向来看，这是好事，只不过市场一繁荣，这种滥片也会越来越多地涌现，没有最滥只有更滥。不过，一年即将过去，下个月又到了大片云集的年底贺岁档，估计比本片更滥的电影应该不会出现了，所以，本年度滥片之王非《刀客外传》莫属！请各位鼓掌通过！


《我的野蛮女友2》：何必非要拍2呢？
这是一个平庸的爱情故事，既失去了前作的新鲜感，又没有制造出更新奇的桥段，感觉挂着羊头，卖的也的确是羊肉，但吃起来却没什么味道，扔掉又似乎有点可惜，毕竟全智贤车太贤两人演绎的前作给人留下了太深刻的印象。
电影看得人很纠结，不急不徐的叙事节奏很有韩国爱情电影的范儿，大部分场景也来自韩国，眼睛看到的却都是中国面孔，主角名字比如健宇，很明显是韩国名字，但他写的字条又分明是中国字，这到底是些哪国人在哪里发生的爱情故事啊？
电影宣传稿上写着“爆笑喜剧”，我实在看不出来哪个情节能让人“爆笑”，真敢捅词儿啊……
熊黛林的确挺漂亮，但看她演戏有一个怪怪的感觉，那就是这个人很不真实，换句话说，她的表情、她说出来的话和她的灵魂是分割开来的，根本没合在一起，于是你看她在那表演，而你的情绪却怎么也无法跟着她走……个人意见，这种美女非常适合当模特（不用说话的那种），却不适合做演员，因为观众看演员演戏是会联想到灵魂的。
让何炅管立威廉叫叔叔，怎么听怎么别扭。“你没有资格做胸罩，你没有资格做男人，哼！”尽管说话时刻意加重了语气，但那个“哼”听上去还是那么娘们儿！
何炅主持节目还不错，在影视剧中的表现一直很滥，看上去鬼精鬼灵的一个人，怎么自己没意识到这个问题呢？非要玩“突破自己”那套，把自己打造成“全能型艺人”吗？这不叫突破自己，叫欺骗自己还差不多。
冯媛甄，台湾新人，说话细声细气（片中是别人配音），之前在综艺节目上看过这人，没觉得她会演戏，不过期待不高反而是好事，本片中觉得她的表现还算不错。
总之，这种狗尾续貂的活儿难度实在太大，一般人最好还是不碰的好，不被拿来比较是很难的，一比较又高下立分，何必找这麻烦呢？让我们对《我的野蛮女友》保持一个美好的回忆不行吗？
PS：生活中这种喜欢逆来顺受的男人真的有很多吗？真替他们难过，只为了一个女人，值不值、累不累呀？