《无蝉的夏天》——小故事，小童话headerheaderheader



自从前天上海进入梅雨季后，天气一下子变得闷热不堪，似雨非雨，似雾非雾，偶尔又出一下小太阳，动不动就一身粘腻的汗。这让我想到一个画面，同样是一身汗的谈阳，在同样又湿又粘的夏天，独自在厨房做着煎蛋面……这是前阵子看的电影《无蝉的夏天》中的一段情节；无论是镜头、对白还是故事情节，都可以用“朴实”一词来形容，但这部电影却获得了极高的赞赏，还在今年的大学生电影节上拿了三个奖。一个极其简单的故事，却打动了无数观众，包括我。这部电影让我第一次感觉到原来四川话能说得那么好听，尤其是片中二爷那句：“来喝茶嘛！” 影片在故事陈述上十分直白，没有任何悬念，在人物的设定上也十分坦诚，说的就是谈阳这个有点瓜的娃娃。即使这位主角没有出众的外表也没有干什么轰轰烈烈的大事，可他就是这么一个被祝三称为“瓜得有盐有味”的小人物，他的善良，他的纯朴，还有他时而显现出的小机灵，以及他做的那碗在片中起到关键作用的煎蛋面，迷倒了一大片观众。同时，编剧和导演也很体贴心地给了大家一个期望中的结局，让观众带着满足的回味而归。      片中最感动我的情节是柳柳将刚出生的孩子抱到二爷面前，老人先是惊喜地瞪圆了双眼，然后望着孩子笑了，笑得满脸皱纹都挤在了一起。老爷子笑了，而他这一笑却险些让我泪崩，此时他所流露出的幸福是那么自然，那么真实，却又让人觉得来得如此不易，令人不禁屏息凝神，生怕一不小心把这份幸福给吓跑了。      此片确实值得称赞，它之所以受欢迎是因为片中描述的是人们所向往的一种简单的美好。只是，往往越简单的就越难得。很多人都羡慕谈阳，过那么简单、平淡的生活也能过得如此有滋有味，却没有想过，或许，我们每个人都曾经有机会成为谈阳，只是，我们不甘心，所以，我们成为了现在的我们。《无蝉的夏天》中所描述的那种看似最接近平凡生活的、最简单的幸福，其实只是个童话罢了，而那个记忆中有蝉鸣声的夏天只留在了一去不返的纯真年代。sepsepsep談陽爲什麽就沒找女朋友呢？headerheaderheader



总的来说，这是一步很自然，舒服的电影，按理来说，把一个小伙子塑造得心地善良，体贴周到细心是会有点怪，好就在于吕玉来演得不动声色，淡定沉稳。我觉得这个小伙子一直没找女朋友是个值得玩味的点。他不喜欢废话，没有过多的言语，一切都用行动说话。这一点对追女孩子来说，算是缺点。他要照顾老人，这个应该对一般不了解的女孩会是一个忌讳。太踏实，喜欢自由，没有大的志向？但是柳柳之前跟了厉国强，奔波劳累，而他又是一个整天有远大理想却几经挫败，一塌糊涂上的，于是柳柳内心更渴望安定。然后一段时间的相处，对啖阳了解了，接受和理解了他身边的事情。反正啖阳是一种，只有慢慢接触才会被吸引和爱上的主。可是为什么当初黑哥给他介绍对象时，他一口气就拒绝了呢？难道说他知道交往下去的结果是什么。 当柳柳又和厉国强出去漂泊之后，他依旧过着一个人自由孤独地生活。这样一个年轻人a little hard to understand 。 我感觉这是几十岁人的生活境界和状态。从镜头看，展示了平实的四川，似乎很悠闲。有些镜头色彩还挺美。想必吕玉来可以回到家乡拍片一定很享受。