《我的野蛮女友2》：被糟蹋的雄性窝囊废们！headerheaderheader




南辕北辙，片名忠实地复制了“我的野蛮女友”六个大字，但比起剧情更加忠实于原著的日剧版和好莱坞版，马伟豪驾驭的这匹披着韩国狼皮的羊不啻是大陆香港混搭风格的爱情小品。他的最大作为是通过《我的野蛮女友2》的平台推出了两位可能在喜剧舞台上大有作为的美女：熊黛林和冯媛甄。






故事简单、略显俗套，如不小心剧透，必然会打破剩下的一点神秘感。韩国电影《我的野蛮女友》2001年上映时，在全亚洲乃掀起了“野蛮系”的腥风血雨，一时间所有的女子都盼着望着做野蛮女友。九年过去，野蛮风潮早烟消云散，但把男人当窝囊废处理的电影却层出不穷。马伟豪的“2”如其是借《我的野蛮女友》继续爱情喜剧作品的创作之路，不如说是紧跟了糟蹋男人的大势。

马伟豪曾打造出《新扎师妹》系列、《河东狮吼》、《挚爱》、《地下铁》等有口皆碑的喜剧，观众无需担心本片会出现山寨的、恶搞的、低级趣味的嬉笑。虽说主演之一的何炅演的上述三者的片也有一个班的数量。马伟豪将自己多年积累的爱情喜剧创作经验通过渐进的“复仇”计划一点点释放，尤其在何炅饰演的窝囊废和冯媛甄饰演的跆拳道教练这一组合上，效果明显。何炅的女性特质进一步夸张放大，冯媛甄的天生丽质和其除暴安良的性格特质更是格格不入，自成笑点。两人的相遇强化了马伟豪式搞笑的辐射强度。在何炅向冯媛甄求爱一段，观众先是看到更衣室外的空镜头，但耳边却听到冯媛甄销魂的类似“A”片的叫bed声。正当大家浮想联翩之际，镜头转到更衣室内，原来冯美眉的脚受伤了，正大声喊痛。观众还在责备导演的邪恶和内心的歪念之时，又一波喜剧进攻袭来：何炅向冯媛甄表白，步步紧逼，冯媛甄立马从威武的跆拳美女变得羞涩娇小的神马片女优，这构图、这表演，由不得人不想到东洋神马片。事实又一次证明大多数人的内心是邪恶的。看到了冯媛甄从后面抱住何炅，大家会心一笑：对啊，这就是喜剧的魅力。







但一部喜剧片，两对男女组合，很容易产生轻重之分。这一次，何炅和冯媛甄毫无疑问地抢占了“主角”，这种情况与演职员表上的排序颇有出入。这怪不得何冯二将的卖力工作，只能说立威廉和熊黛林的确不来电。立威廉努力地向车太贤学习，却只学到了车太贤憨厚老实的一面，其实车太贤饰演的牵牛也有小私心，有点小坏坏，是个很宅很有学生特点的男子。正是男人不坏，女人不爱。牵牛的绝大部分魅力不在于其对女主角的忠贞不二，而是他打手机假装运营商声讯的一刻所引爆的搞笑记忆。立威廉老实过头，反倒一点都不可爱，成为熊黛林的傀儡。熊黛林的突破是对叶问夫人的标签的揭破。这一年多来，提起熊黛林，除了联想到iP man的夫人，就剩下郭富城的女友这样的花边新闻了。连续两部电影出演同一角色的熊黛林也急于创造一个新的银幕角色。可惜马伟豪并不给力，熊黛林饰演的女主角的性格特质并不明显，在何冯强势的插入之后，除了看看熊黛林高挑的模特身材，观众找不到任何的看点，毕竟银幕上类似的无赖野蛮女太多了。



最后，恭喜熊黛林、冯媛甄两位大美女，你们的暴力野蛮让人望而却步，但你们的身材和美貌，让“偶们”（被糟蹋的窝囊废们？）依然爱你！sepsepsep【爱情片】《我的野蛮女友2》，让我情何以堪。。。headerheaderheader





对于国产片，我一向几乎就是无爱的。糟糕的拍摄手法，山寨的剧情，让我很是反胃。但是既然这个是我的野蛮女友的所谓天朝版续集，于是好奇心作祟，我就看了。看完的感觉就是，比我想象中的要好一些，真的，要好一些~相较于某些大片。。。。至少~这是部爱情片，美女很美~很喜欢 ~~花痴了。。。影片从韩国开始，在韩国结束~觉得为了和上一部衔接，而选择韩国作为开场，似乎没这个必要。既然都已经是天朝版的了~那么就可以天朝的厉害一点~完全天朝化也是可以的嘛~影片的开始~描述了熊黛林饰演的女主角被另一个男的玩弄感情~然后惨遭抛弃。这一设计觉得是大大的败笔。。。都已经是野蛮女友了，就只有我欺负别人，怎么可以有别人能够欺负到我头上来。。。干脆影片可以换一个题目，叫《我的软蛋男友》好了 ~~而且影片采用的居然是女主角的口吻来配的旁白。。。所以这影片的名字看来是不得不改了。。。从开头到结尾。。。让我感受到的除了男朋友的软蛋特质外。。。野蛮女友的野蛮我几乎就是没感觉到。。。除了偶尔的打打头或者无理取闹之外，我就没看到其他的了。。。而且在我看来，这偶尔的打打头或者无理取闹，一般的女孩子都会有，完全可以视之为情侣之间的嬉闹动作，对于这样的动作，男朋友通常都不反感，只会觉得是亲昵的动作。所以。。。野蛮女友。。野蛮程度不够。。。完全不够。。一个复仇计划。。。为了破坏负心人的婚礼，似乎，野蛮的对象有点错误吧。。。好吧。。姑且不论对象。。。为什么在韩国如此犀利的全智贤，到了天朝版本，就变得如此之弱了呢。。。简单的抢一个婚纱，都没有搞定。。身上完全就缺乏全智贤的那种霸气~小宇宙爆发的完全不够。。。到处被人欺负的野蛮女友。。。我了个去。。。让我情何以堪。。。倒是女主角的表妹~那个跆拳道教练~我倒是蛮喜欢的~虽然她有一点点小花痴~但是对于认定的人，勇敢去爱~率真可爱~十分欣赏~人也很漂亮~话说~我就喜欢张这样的~~ 心动不已啊~~何老师演绎的男人~该女人的时候，真是，比女人还要女人~bra戴在身上简直就是女人透顶了~但是就是这样的一个男人，为了自己的所爱~直接就和自己的老板干了起来~义正词严的一番话语，足可体现他的男子气概~所以有时候柔弱男人的内在，也是很强大的。至于求婚的那段~女的反过来像男的求婚。。。我了个去。。我怎么没遇到这样的事情。。。RP不行。。看来是。。。虽然这现象确实是不多见，但是既然相爱~谁求婚其实都一样啦~好吧。。虽然我还是鼓励男的求婚的。。。朝夕相处~日久生情~这个大家都懂的~女主角终于最终认识到，自己爱的是谁。虽说这样的情节已经很老套了。。。但是似乎现实生活中能有这样觉悟的女孩子却真的不多。大多数情况下~自己很容易得到，比如经常在一起的男 朋友~你往往就不会考虑作为谈恋爱的对象，姑且我可以归结为太容易得到的东西都不会去珍惜，也许这里面就存在着这样的问题。。。so~鼓励一些女童鞋们~这个地方还是要学习的~有时候身边的才是你爱的~这个时候就要像女主人公一样~重回韩国~去寻找一下自己的真爱~有缘自会相见~~愿天下有情人终成眷属~~说些题外话，天朝的商业片的广告还是有些露骨。。。某洗发水品牌你出现一次就够了吧。。。还要出现几次。。我了个去。。。虽然和杜拉拉升职记还是有很大的差距。。好吧。。。我承认。。在这一方面算是进步了吧。。。。至于那个负心汉和负心汉的女人~他们为何会突然出现一个这样的对白~~“当生气的时候，收紧肛门。。。。。。”，还出现两次。。。这难道也是广告~？？难道是什么gangtai的广告？？大家解答吧。。。影片美女还是不错的~熊黛林还是蛮漂亮~不过我喜欢她表妹~~~哇嘎嘎~~