“对不起，我不是专业的嘛”headerheaderheader





《痞子英雄》证明任何电影的口碑都具有相对性：几个看了首映的朋友曾告诫我，这玩意儿处处模仿《24小时》，言下之意并不值得一看。但这负面评价在笔者眼里倒成了进影院的源动力，你若像我一样看过完整八季《24小时》，而且是两遍，估计也会有冲动想见识下类似的故事如何演绎成台湾版。
电影？电视剧？由于事先有了心理准备，笔者看片时多留了个心眼观察《痞子》向《24》的取经痕迹，后来发现压根多此一举，随便在片中截取几段，把主角换成美国脸孔，对白改成英文，估计就能哄骗一批粗心的观众相信这是《24》最新一季。通篇来看，两者大致在四大块基因上“沾亲带故”：一是不计代价、勇往直前、与体制划清界限的孤单英雄，周旋在黑白两道艰难取证，但一定会在体制内有秘密而可靠的自己人；二是如蛛网般错综复杂的势力关系，《24》的恐怖分子局中有局，政府各部门也会多方角力，本片则是“一次军方假演戏引发的连环血案”，掐指一算最起码有六波人马互为敌友，SIS接管警局酷似《24》的国土安全局控制CTU，高层将军策划阴谋失控也颇似《24》某位白宫高官的遭遇，至于角色的忠奸转换，叛徒的身份揭晓，幕后主使的亮相，鲍小强的剧迷们定会熟口熟面；三是频繁逆转的情节波折，卯足了劲制造悬念，《24》每集留出四段广告时间供观众目瞪口呆的回神，本片也不示弱，除了那些大段的动作场面，编剧恨不得每隔十分钟就让你拍一次大腿，当然效果优劣值得商榷。四是军事化的背景和战斗，武装直升机追逐、电脑房逃生和大厅枪战三场纯然是华语片罕见的规模。噱头方面，神经毒气？核弹头？俱往矣。本片祭出反物质大杀器，还玩了一把致敬《终结者2》的梦境末世，你《24》有枪击刀刺拷打照样生龙活虎的超级特工，我就有爆炸子弹拳脚浑不怕，最后还化身台湾蜘蛛侠迫降飞机的痞子刑警。其实，三年前的《痞子英雄》电视剧已有不少《24》的舶来元素，且本土化的相当成功，毕竟东西方的军政公检机构在很多方面的运作不乏共通之处，在影视中可以用雷同的桥段铺陈情节和悬念。但同样的手法可以为电视剧提供灵光一现，却未必能成为电影的锦囊妙计，原因在于两者最大的分水岭：篇幅。多股势力的明争暗斗可以通过20多集剧集的容量娓娓道来，但要塞进两个半小时的电影，又要面面俱到，就难上加难，何况打斗戏在电影中要占去更多的比例，若缺乏极强的剧情编织能力，结果就是眼下这个样子。其实本片在塑造人物方面做的并不差，每组人马的立场，角色的身份和性格，互相算计、结盟、火并的前因后果都做了交代，连小角色都令人印象深刻，但为了赶时间，圆结局，剧本并不太关心他们的一致性，黑道小弟临死“一秒变小清新“就是一例。影片有不少多余对白，SIS探员阐明行动组性质，杨颖回溯武器阴谋，“将军”电话道出计划失败的疑问，大反派将来龙去脉和盘托出的大段独白，对当事人来说都无必要，完全可以通过更微妙的电影视觉手段来展示（参照《24》是如何处理的），但无奈时间紧迫，只能选择这种“故意说给观众听”的省力办法。什么才是好动作？前面说过，本片的动作规模大有执华语片牛耳之势，年初看《逆战》惊觉港片火爆潮流回归，谁知不出半年就被台湾这上天入地的阵仗比了下去。但笔者在看《痞子》火力全开时，并没有《逆战》那份手心捏汗、心提到嗓子眼的紧张，反而有一种隔岸观火、事不关已的看秀心态，仿佛那不是生死一线的搏杀，只是一场用足了烟火和子弹的大型视觉表演。普通动作片中的大场面只要花钱就能堆出，但也只能供人看个热闹，优秀的动作片能将观众召唤进剧情，与主角同步心跳，为其受挫揪心，为其胜利鼓舞，大量的资金支持固然不可少，更不可或缺的是主创的匠心独具。好的动作场面有起伏，有层次，有内在节奏，甚至会担当一部分叙事功能，绝不是生硬的堆砌破坏和搏斗。为什么《终结者2》的动作桥段叫人百看不厌，而《终结者3》却叫人抱怨审美疲劳？试比较，《终结者2》中康纳第一次躲过金属人追杀：游戏厅中两位终结者同时寻人开始，康纳受警告后逃跑，突遇T-800的错愕，两位机器人以枪械和拳脚搏斗，停车场中徒步追赶摩托车，两位终结者各自驾车摆脱路障，康纳第二次遭遇金属人，卡车与摩托车追逐中穿插T-800赶来救援，卡车损毁而金属人不死，T-800开枪攻击卡车，T-800飞下公路与卡车比拼，T-800惊险超越卡车救出康纳，T-800开枪击毁卡车，最后金属人浴火走出变身——这整个过程充满奇观、悬念和一流的节奏掌控，还兼交代了康纳的性格，两位机器人的战斗技能和风格，令人目不暇接。而《终结者3》开篇不久也有一场大规模追车，但完全可以用“大车追逐，毁掉车辆和建筑无数”来概括，对刻画人物更是毫无建树。这就是一流天才导演卡梅隆和二流工匠导演莫斯托的区别。《痞子英雄》在动作方面就像一部缩小版的《终结者3》，火力不可谓不强大，爆炸不可谓不炫目，角色不可谓不死硬，武器细节也不可谓不专业，但几乎每一场都缺乏一点层层递进的心理节奏。最佳反面教材是码头的武装直升机遭遇战，疲于奔命的追逐被处理的没有一点起伏，枪弹始终如一的密集，主角毫无悬念不会中弹，也没有使出任何小聪明给飞机制造点麻烦，追与逃、强与弱的局面纹丝不变，本可以调剂一警一匪化学反应的机会也被白白浪费，即使作为防弹、防撞、防火箭的汽车广告，也未免太冗长了点。出场后笔者翻看了一些观众填写的观影表，很多人认为高潮处的飞机迫降最引人，我深表认同：它有悬念——劫机电影有一定套路，但观众猜不到它会用哪一种；它有笑料——中年工程师实在是冷面笑匠，黄渤也时不时幽上一默；它有奇观——飞机爆炸失控，撞击大楼，赵又廷的高空“蹦极”；它是多线叙事——赵又廷搏斗恐怖分子与驾驶室并行推进，而黄渤穿梭在两者间；他还有叙事作用——双雄的情义得到发展，反派的动机得以阐明。总之，动作，灾难，谐趣，以及若隐若现的基情在此共冶一炉，总算让影片一扫前面两小时的颓势，有了个较出色的收局。若说不足，就是赵又廷对付三个反派都用肉搏，实在看得乏力，虽然动作设计不差，但我认为都不如黄渤暴打黑帮杀手那一段来的酣畅淋漓，打斗再精彩，还是要有情绪依托才耐看嘛。对不起，我不是专业的嘛在笔者看来，《痞子英雄》最大的亮点是敢于自嘲的精神，编导知道赵又廷演戏面无表情，就让黄渤说出“他脸部肌肉有毛病”的台词，他们清楚情节头绪纷杂，就给黄渤安排一个扳手指数“几派人马”的镜头。导演蔡岳勋此前混迹电视圈，有《流星花园》，《白色巨塔》等知名作品，首次执导大制作电影，像极了片中被迫上阵开飞机的半调子工程师，心知拍的不尽人意，所以借后者之口表达个歉意：对不起，拍电视剧我很专业，可拍电影，我不是专业的嘛，不满意尽请多多包涵。虽然电影本身差强人意，但综观时下影视圈，拍了人人唾骂的烂片却依然毫无自知之明的电影人不在少数，能放低姿态者寥寥无几。冲着蔡导这诚恳的态度，如果有《痞子英雄2》，我还是会支持。文/方聿南sepsepsep《痞子英雄：全面开战》：从偶像剧到视效大片headerheaderheader






文：麦克疯

近来还和朋友讨论，说最近台湾电影发展迅猛神速，不久前的《艋舺》、《那些年我们一起追的女孩》恍若让人觉得已是台湾最大的制作了，孰知如《赛德克·巴莱》、《痞子英雄之全面开战》这样的商业化大制作又如潮涌来，完全刷新了我们脑子里对于台湾只懂拍小文艺、小清新的传统思维定式，对于台湾影人来说，虽然这是一个厚积薄发的过程，但也是一场高风险的博弈，就拿《痞子英雄》来说，从一部八点档的偶像剧晋升到一部投资亿元的商业化大片，不仅面临着市场回报以及电影定位的风险，还要一于洗脱原本偶像剧之嫌，谈何容易？这样的胆大别说是台湾影坛，放眼华语影坛确实都很罕见。

或许对于喜爱台剧的观众来说，《痞子英雄：全面开战》召集他们进入影院可能并非难事，然而对于对台湾偶像剧嗤之以鼻的观众而言，其母体（电视剧）的标签要让更多人接受也许就并不容易了，在很多观众心里，导演蔡岳勋的名字，也总容易和小情小爱的肥皂剧挂上钩（台湾版的《流星花园》、《白色巨塔》就是出自蔡岳勋之手），其实说来这也并不奇怪，长久以来因为影视圈子较小，加之电视台与影视公司投资谨慎，很多台湾电视剧或电影导演都陷入了狭小的困局，其实从MV导演邝盛走向大荧幕开始，台湾电影界逐渐便为不少新晋导演和资深导演提供了一定空间大展拳脚，也逐渐为台湾电影的二次发展开辟了一定的空间。



或许说为了与电视蓝本拉开一定距离也好，吸引更多受众也罢，电影版的《痞子英雄》完全定位于一部国际化的动作大片，电视剧里周渝民的角色换上了黄渤，故事也基本是独立于电视剧之外的，基本不用担心没有恶补电视剧而看不懂电影，《全面开战》中陆空大规模群战和火爆激烈的动作场景足以牢牢牵动住观众的神经，让人一分钟都离不开座，赵又廷和黄渤一冷一热的搭配都让剧情喜感十足，张弛有度。据说电影完整版有3个小时，但内地上映最多允许2个多小时的时间，尽管如此，整部电影下来也算一气呵成，绝无冷场，冲突点一个接一个，串联着黑白两道的各种阴谋与人性诡谲，动用的“武力”比起今年年初上映的《逆战》有过之而无不及。

电影绝大部分的投资来自于中影集团，虽然我一直对老板韩三平不太感冒，但中影投资了很多具有创新意义的电影（如《龙门飞甲3D》、《超蛙战士2》等），证明韩老板确实是有一些远见的，《痞子英雄》虽然合力砸下的钱仅有8000多万人民币，但炮制出来的效果却足以让许多国内大导所汗颜，尤其是结尾飞机大战一场戏所营造出来的质感更是许多号称的“大片”所无法比拟的，台湾影人因常常需要在固定有限的资金下赶制出成品，因而养成了节俭的习惯，或许这正是某些内地导演需要补足之处。


尽管电影拍摄得紧张刺激，然而依然暴露出了导演蔡岳勋的软肋——其实说穿了就一句话：太过于急功近利与太浮躁！虽然场面一场戏比一场戏更宏大，然而电影不少处都用了很意识流的自圆其说来扩大剧情的矛盾和冲突点，因而很多人物的逻辑行为都变得荒诞可笑，如戴立忍饰演的反派和杜德伟饰演的情报科探员，都是很俗套的黑白脸谱化人物形象出现在剧中，angella和关颖莫名其妙就消失在片中，另外电影太过于强调高科技武器带来的震慑力，使人一度分不清这是一部警匪片还是一部科幻片，风格明显脱离了。然而最遗憾的是赵又廷的“吴英雄”依然是电视剧里的孤胆与莽撞英雄，作为前传，也并未给予他太多的深入的性格刻画，基本属于一根筋走到底的设计，整部影片最出彩的角色当属黄渤饰演的徐达夫了，将黑帮贩夫走卒的胆小、市侩和冷幽默诠释到了淋漓尽致，可是一直要烘托“吴英雄”为主角的《痞子》系列不可能都让配角来抢戏吧，这样电影要一直要走下去是很可怕的一件事，难怪很多粉丝说对电影没兴趣就是因为电影里没有了周渝民的角色，其实在电视剧里赵又廷的角色也一直是半红不黑的状态。

总体而言，台湾电影野心与诚意的押宝，在《全面开战》里可见一斑，在内地电影和香港电影称霸华语影坛的今日，台湾片的注入也带来了一丝新鲜的活力，也让观众见识到不一样的文化孕育下电影在主题上不同的意识形态，当然如今说台湾电影的复苏还为时过早，但《全面开战》在娱乐性以及让观众排忧解压的情绪针对性上，做得倒是颇为不错。