这片纯粹的净土，这份纯粹的爱headerheaderheader




康定情歌
Xin Kang Ding Qing Ge
(2010)“草马溜溜的山上，一朵溜溜的云呦…….”一天之中，我的脑海中一直响起这首歌，蓝天里的云朵，康定圣洁的土地，我不由得唱起这首康定情歌来。一幅幅美丽的画面，骑着骏马，穿过河间丛林，和相爱的人，没有目的的驰骋。月下来到藏族民居喝一杯烫烫的酥油茶，等待第二天的来临。
达娃的笑容是那么清澈见底，脸上显露出自己的心思，为了一个约定，为了一封信，遥望山头的东面，这一等就是60年，爱，隐约的爱沉在心底，把奉献的爱修筑村里每一条马路。为了等待这封信，为了看懂字，达娃学习知识，在扫盲班里学习。在那个时代，爱是那么难说出口。如今可能一个电话，一趟飞机就能搞定的事，却在那个时候要苦苦等待一年又一年。
影片有些和《给朱丽叶的信》相似，但是却不相同。一封封信随着达娃被解救的地方，随着河水流淌在这条哺育康定人生命的河流中。时间也许提前，李苏杰能再早几年前来到这里，他们真正的重逢不知他们第一句问候是什么。我们的时间在不停的分分秒秒流逝，一晃才发现，许多我们忽视的事情，我们还没来得及去完成，这时才发现我们已经“来晚了”。    我离开电影院，走在繁忙的街道上，心中向往这片纯粹的净土，这份纯粹的爱。回到家中才发现康定是不通火车的，写到这里，我才明白，这是一块神秘的土地，最好不要有便捷的交通工具，因为这里生活着无数可爱、勤奋、甘醇的人们。我们不要打扰他们，有一天当我来到这里，悄悄地成为他们的一份子，和他们一起在白云下唱出诚挚的康定情歌来。sepsepsep《康定情歌》，说的不如唱的好headerheaderheader









看过《康定情歌》之后，特意去下载了那首由原名为《跑马溜溜的山上》改成的《康定情歌》，并且设置成了“单曲重复”模式反复欣赏，于是，自恋的拉长嗓子学唱起来。这便是看过这部电影之后自己第一时间想到要做的。只因为感觉到说的终究是不如唱的好。所以，行文之初，还是盛赞一下这部电影的配乐。倘若，没有配乐的话，这部只有单纯感情路线的文艺片将又是国产电影史上的炮灰之作。

可以说国产爱情片越来越重视描写细腻的爱情来达到电影艺术所追求的高度，而对于爱情的价值观只是轻描淡写。其实定眼一看就不难发现，这部《康定情歌》依然是延续着诸如《摇摆的婚约》，《刘三姐》等爱情片所刻画的细腻感较强的爱情故事主题的制作线路。影片以至死不渝的纯贞爱情故事为主题大纲，镜头里给我们塑造的长达60年之久的分隔爱恋让人看后感动不已，潸然泪下。但由于制作的偏离主题让我们看到了油腻的感情戏并不是放在那段纯洁的苦恋之上。可以说，影片的后半段基本上都是偏离主题轨道而编排的剧情。不过由于剪辑的比较到位，很多时候让人只顾感动了，没有看到改动。

有时候一个电影故事里设计的角色过多并不代表剧情就有多丰富。比如这部《康定情歌》，从60年前青春焕发的爱情故事延续到了60年后的白发苍苍生离死别，从60年前两男一女的三角恋到60年后两女一男的三角恋，这让人感觉爱情总是在悲与喜，好与坏中挣扎着，从而主题显得便是左右摇摆。本是以一段凯歌般的爱情为主题，却不想结尾给了大家一出纠结的三角恋。让人明显的感觉到这部电影的男女主角到底是60年前的他和她，还是60年后的他，她，她呢。于是，特定的演员出演的固定设计的剧情让整体故事一分为二，用一个“60年前”和一个“60年后”连接在一起，于是变成了一具骷髅般极具骨感的电影。

情节上让人落泪不为过，但三番五次借着那一封封的书信来营造煽情的气氛就有点泛滥情感之意了。再者，此处设计的书信传情戏份是有问题的。片中老大爷说一直在写是否就是说这60年一直在写呢？但倘若是这般的话那作恶的信差早就挂了，接下去的信是可以收到的。但如果按戏中意思，信最后只是一封短短几行字的问候语的代名词，那么，就对不上电影中孙女口中的“每年过节，过年都会写”的时间信号弹了。可见这般的左右为难之戏段让人知晓了这便是敷衍编排剧情的行径。其实诸如这般衔接不当的戏份有多处，比如当年这位地质勘探员为何不直接带着这位山妹子回去呢？如果是因为顾及到解放后的明文规定，那也至少有必要的剧情加以铺垫来用作解释之意。还有那一段山下“美女救英雄”的戏份竟然不给点下文，这让煽情的价值没有得到有效的升华，损失的也必然是一份份感动。

开篇之处便有提及影片贵在配乐的精良。片中配乐搭景之戏份让人心旷神怡。高原上奔放的情歌本真跟人的就是一股股的激动，于是搭配着高原骏马，天空的斑斓，着实尽收了不少感动加激情。不过时下倘若要走商业片的路线来换得票房，这部《康定情歌》显然是不够格的。这样一部以特定题材为主框架的小资文艺片注定是票房的失宠儿。要知道，这部电影真正的价值主要是为我们带来了那首《康定情歌》的几个不同版本和高原上秀丽的山川。如果还有的话，便是那一段城里的男子与山里的妹子之间的异地苦恋。这让我联想起了那部《刘三姐》。想想那部影片里的喜庆再对比一下《康定情歌》里的这段悲情，唯一感觉到的便是苏有朋饰演了截然不同的两种情绪下的人物角色，但给人的感觉却都是不痛不痒。

再语言上肢体上表达的好也终究不如那几段唱的好，所以，定位其不错只源于电影的配乐。