中国银幕30年吻戏：荧幕一小口社会一大步headerheaderheader




中国银幕30年吻戏：荧幕一小口社会一大步

1980年，开辟新中国荧幕第一吻的《庐山恋》，张瑜和郭凯敏那一记羞涩的“蜻蜓点水”，至今让观众难忘；30年后，由张瑜亲自导演的《庐山恋2010》，即将于国庆期间上映。


1980年，开辟新中国银幕第一吻的《庐山恋》1980年，开辟新中国荧幕第一吻的《庐山恋》，张瑜和郭凯敏那一记羞涩的“蜻蜓点水”，至今让观众难忘；30年后，由张瑜亲自导演的《庐山恋2010》，即将于国庆期间上映，面对片中多次上演的激情吻戏，连张瑜自己都说得意味深长：“现在再拍电影，如果只有吻戏，观众能满足？”回望中国荧幕三十年，从不吻到吻，从轻描淡写到浓墨重彩，《庐山恋》更像是吻戏的缩影，正如《庐山恋2010》还没上映，许多网友都称“"与时俱进"的大量吻戏，很可能也会让《庐山恋》的感动不再”一样，在吻戏越来越多的时代，经典越来越少，已经成了一个不争的事实——


吻戏回眸荧幕一小口 社会一大步回望中国荧幕吻戏史，那些在观众的记忆中留下深刻印记的吻戏，都带着极大的创新精神和突破意义，当吻戏从石破天惊变得稀松平常，以至于在吻戏泛滥的今天，我们很难找出在观众心目中能引发共鸣的片段。既然如此，我们不妨来回顾一下荧幕吻戏如此火爆的今天，前辈们曾走了一条多么不寻常的路：首露动机：《生活的颤音》1979年的《生活的颤音》中，一对情侣在告别时本有“接吻”的意图，后因导演不敢放开，被刻意改为女方的母亲推门而入，硬生生地将这一吻扼杀，但也算羞涩迈入了吻戏史第一步。轻吻脸颊：《庐山恋》1980年，《庐山恋》中，男女主角身着泳衣同游，张瑜只是轻轻地吻在了郭凯敏的脸上，这一记“蜻蜓点水”却在中国荧幕史上写上了划时代的意义。据张瑜回忆当时导演为了那不到一秒钟的吻戏，在现场纠结了几个小时。三秒吻戏：《不是为了爱情》1980年，在该片中，扮演女主角的意大利留学生裴兰·尼克莱达和男主角拍摄的吻戏，最终呈现在影片里的是被剪剩的三秒钟接吻镜头，此举结束了新中国电影31年来无吻戏的历史，而且这次冲破禁区还是另辟蹊径借助了“外国元素”。长吻记录：《芙蓉镇》1986年，勇气可嘉的谢晋导演，在《芙蓉镇》中创下中国电影最长接吻镜头，特写时间长达4分23秒，电影中刘晓庆扮演的“豆腐西施”与姜文扮演的“右派分子”一场嘴对嘴的激情戏曾引发轩然大波，在那个风气保守的年代也给观众很大的震撼。同性之吻：《春光乍泄》1997年的这部王家卫经典作品，曾荣获第50届戛纳电影节最佳导演奖。作为一部同性恋题材影片，片中的吻戏也是突破尺度，争议不断，十几年后，王家卫都还要感谢张国荣和梁朝伟的艺术献身精神，而两位主演曾称拍摄影片时已到要看心理医生的地步。观众声音无吻就清纯？网友：《山楂树之恋》装纯很难看当张艺谋将史上最纯净小说《山楂树之恋》搬上银幕，大量的网友将矛头对准了老谋子这次纯情得用力过度，连原作者艾米都表示，电影删掉原著中的几场吻戏，没什么道理，“《山楂树之恋》的主线就是静秋由惧怕"失足"到主动要求"失足"的转变过程，每场吻戏都是这个过程不可或缺的部分。如果去掉，就等于去掉了故事的主线。”有网友表示：“《山楂树》完全是中学生式的无性爱情，原著显然比电影真实得多，不相信无性就等于纯情”，更有网友直言“《山楂树之恋》装纯很难看”。无吻不成戏？网友：马雅舒的洋老公删得很到位老谋子的行为相对小众，更多的作品是像今年热播的《泡沫之夏》、《对不起说我爱你》这般在吻戏上大展拳脚的制作，而当观众表达质疑时，制作方都喜欢用“因为剧情需要”作为说辞。但事实是，不少观众反映，有些作品中去掉作为“一滴香”的吻戏后，基本没啥看头了。真的是无吻不成戏吗？前不久热播的电视剧《大丫鬟》中，马雅舒和三位男主角爱得死去活来，亲密镜头最多却只是拥抱而已。后来爆出消息：原来马雅舒的洋老公不喜欢马雅舒有吻戏，于是用了二十万元帮其“清洁”荧屏，将大量的床戏和吻戏镜头删得干干净净。有意思的是，这部完全没有吻戏的电视剧创下了极高的收视，于是有网友表示，“马雅舒的洋老公删得很到位，这样一来，大人看得津津有味，也不介意孩子在一旁凑热闹了。”(本文来源：荆楚网-楚天金报 )sepsepsep《庐山恋2010》——三十年河东三十年河西headerheaderheader




《庐山恋2010》——三十年河东三十年河西

30年前，《庐山恋》凭借着美丽的庐山风光、一见钟情的爱情故事红遍大江南北，其中女主角43套时装以及新中国第一吻更使这部电影成为人们关注的对象。30年来，庐山每天都在放映着这部电影，胶片轮转的除了那段感人的爱情，更在诉说着物是人非时光变迁。
30年，正契合着中国的改革开放，作为与80版《庐山恋》有着承接关系的《庐山恋2010》亦以影像的方式反映这段时期的巨大变化。
1980年的庐山上，变换的时装以及娇羞一吻撞击了观众的禁锢已久的思想，这同时也是一种姿态，一种对文革历史以及文革中压制人、束缚人的思想的决绝断裂。30年后，当改革开放真正改变了中国经济面貌之后，《庐山恋2010》所表现出的理所当然的与这种成就相联系起来。这种关联并没有以一种历史性图景来展现，而是定格在巨大的物质成就之上。在这样的背景之中，呈现两代人的观念冲突以及年轻人对待感情的新的方式。事实上，正是这样的表达暴露出了改革开放所带来的负面因素及“精神堕落”。
对现在的观众而言，虽然80年《庐山恋》中的服饰、“吻戏”、英语未免太土，太“纯净”（如果当时的观众看到如今的中国电影，定会误认为伟大的分级制已然指引了中国电影），但影片中那种体现在眼神、动作、语言中的清新爱情如今却变的可遇不可求。



《庐》故事贯穿了一条清晰而又复杂的历史线索，中美关系正常化、文革、粉碎“四人帮”，发生在这样历史时空中的爱情显然内在地捆绑了更多的社会因素。影片中周筠、耿桦爱情的发生来自缘分、相互欣赏，而这种欣赏很重要的一点是建立在两人对祖国未来的希望及报效国家的决心上。当耿桦在庐山山峰间画出高楼大厦时，爱情故事便早已超出了简单的个人，其更深的意义是对国家稳定繁荣以及现代化的憧憬。这种叙事上的表现显然受到当时复杂的国内、国际关系的影响。文革结束后，中国一方面面临着反思历史，处理国内社会关系任务，同时亦要着手应对国际关系变化，重新整理邦交关系。因此，影片在设置人物及关系上便对应着这种时代背景。耿桦的学识以及勤奋、朴实是对中国以全新姿态处理国内、国际关系的隐喻；周筠、耿桦知识报效国家反映了对新秩序的重建的期望和决心；而将周筠家庭呈现为旅美华侨、回国以及两个家庭间存在的历史沉怨，则在回应自72年中美邦交正常化至79年两国建交的同时，凸显出爱国主义对于个人、历史矛盾问题的解决能力。从历史矛盾这一方面来看，影片中时常出现的古典诗词是对古代历史或者说传统中国的美好想象，这种美好与文革历史构成了强烈的对比，一个优美诗性，一个暴力压抑，这样纠结着的历史在爱国主义的推导下与未来形成了平稳对话。从当时的电影状况来看，这种国际色彩以及对爱国主义巨大整合力的表现是超前的。《庐山恋》在简单的爱情故事中承载的庞杂的历史语义，基于此，其更大的意义在于为那时刚刚走出历史阴影的人们带来了希望，这希望是淳朴美好的，它既指向个体，又指向整个国家和民族。



《庐2010》虽然打着“怀旧”的牌子，但是从各方面来看对历史的记忆随着耿桦所代表的中国本土文化的缺席变得模糊。影片所着力呈现的是改革开放以来现代化的成就。而且影片中现代化的呈现同样不能与《庐》中形成呼应，因为耿桦在庐山山峰之间所绘出的现代化想象，更像是“农村包围城市”的延续，将现代会置于传统中国之中；而《庐2010》中庐山古迹或者说传统业已湮没于现代化浪潮之中，随之湮没的还有民族、国家叙事以及家国之间的联系。而且影片中直接出现的《庐》中镜头的闪回也在情感上表露了物是人非的哀伤。从三十年前的河东跨至如今的河西，《庐2010》的历史记忆完全面目全非，影片完全回归于对个体的呈现，这种呈现反映了主人公盲目的自我认识以及混乱的价值观。影片中耿菲尔的感情实在波折，结婚、散伙如同儿戏，而且最终男女主人公结合建立在故弄玄虚的对“闪电”的感觉上。这些表现实则反映了改革开放负面效应，即经济发展同时，个人甚至是集体价值观的变异。如果说30年前，个人生活中的危机来自扭曲的政治，那30年后，时时处处会出现利益影响下价值观变异所带来的对个人情感的伤害。
俗话说，三十年河东三十年河西，但是河东好还是河西好，谁又能说得清楚，即使发展的历史亦不能给我们正确的答案，因为随历史消逝的未必全然是些陈旧的不美好。
Ps: 30年前犹抱琵琶半遮面的爱恋所引发的社会反响在如今的我们看来像是传说，30年后，即使是狂热的野战也没能掀起什么波折，历史着实有趣。