看的不是电影，是寂寞：那些电影中的诗人headerheaderheader




前天，一个大龄未婚哥儿们跟我说：哥儿们相的不是亲，是寂寞。然后，我就上网找到了各种版本的“不是叉，是寂寞”来看。谁知道，这竟然让我像个爱读课外书的高中生一样在内心悲怆了几秒钟。接着，我就想到了一本书，《心是孤独的猎手》。目前为止，这是我读过的书中，这是对孤独做出最简明却深刻诠释的一本书。孤独即无法沟通。人人拥有的是自我世界，即使同眠共枕日夜倾诉，两个世界也无交集，一切理解都是误解。

于是我就想起了一个形象，诗人。他们藏在人群中，比别人更理解孤独，因为他们更清楚自己的世界。电影里，他们也常常出没，虽然在镜头里爱得疯狂死得极致，却只留给人孤独的痕迹。不管这些诗人是真实的，还是虚构的，对观众来说都一样。TMD，我看的不是电影，是寂寞。


一、国产诗人

二、外国诗人


周渔的火车Zhou Yu's Train

周渔（巩俐 饰）在小镇上从事陶艺工作，美丽善良的她遇上诗人陈清（梁家辉 饰）后，对他的眷恋油然而生。尽管陈清在另一镇上做图书管理员，生活清贫，爱情的力量还是让周渔甘心劳苦，来往于两地只为照顾陈清。慢慢地，她变得有点疲倦。
火车上经常有同车人张强（孙红雷 饰）。张强暗暗为周渔美丽的气质所打动，二人由起初的争拗渐变理解。张强总是在周渔失落烦恼之时为她解忧，帮她找寻陈清诗中所写的湖，感情在暗涌，周渔也在两地、两个男人之间矛盾的徘徊。在张强身上，她感受到强烈的男子气魄和欲望，然而却也离不开孱弱的陈清。
一天陈清告诉周渔，说他要去边疆支教。这一决定最终成全了周渔和张强，还是让周渔看清了该如何决断？

诗人陈青，完美主义者

点评：看这个片子的时候正值青春年少，本应对巩俐和梁家辉的激情戏念念不忘。但是，那时候到现在的几年了，见识过各色激情戏的我已经对那段貌似在仓库里的激情戏淡忘了。唯一忘不掉的却是梁家辉扮演的诗人陈青，他用咬着舌头的普通话背诗的样子真的打动了当时热爱文艺的我。

甚至，我连那几句诗都隐约记得：为了让你听见我的话，有时候变得纤细/微风吹起鳝鱼的冰裂/仙湖/陶醉的青瓷，在我的手中柔软得如同你的皮肤……

在这部戏里，诗人就是理想和虚幻美的代言人，而他的对手是绝对现实的硬汉张强（孙红雷）。这对情敌的气质是针锋相对的，而巩俐扮演的周渔则在现实的欲和理想的美之间挣扎。这是部很有文艺范的文艺片。

最后提一句，看完电影，建议找北村的小说原著看，《周渔的喊叫》，感觉会有所不同。（PS：想了解中国诗人心态的可以多看几本北村的小说，推荐《鸟》、《望着你》）



像鸡毛一样飞Fly Like a Chicken Feather

首都机场附近的某个小镇上，曾经的诗人陈小阳（廖凡）化身黑鸡养殖场场长，一心做着自己场出产的营养黑鸡蛋全部占领北京市场的梦。某日，小镇迎来陈小阳的昔日好友、失败诗人欧阳云飞（陈建斌）。在欧阳云飞眼里，宁静的小镇神秘怪诞，正与他的心境相契合。
孤独、有许多怪癖、患有色盲症的小镇姑娘方芳（秦海潞）爱上了欧阳云飞，并期望对方能带她离开对她来说只有黑白二色的小镇，但欧阳云飞想的只是如何成名。在一张偶然买到具有神奇魔力的盗版光盘的帮助下，欧阳云飞梦想成真，可是怪事也接踵而来。

点评：如果说《周渔的火车》中，诗人的理想主义败给了现实，那《鸡毛》里的俩诗人就是在现实里团团转，他们看到了诗的无力，却依然无路可走。诗人陈小阳改行卖黑鸡蛋，诗人欧阳云飞用盗版光盘写诗，一心想成名。结果不但一塌糊涂还很诡异。这部黑色幽默剧值得一看，虽然故事不新，表现的内容也很小众，但至少是孟京辉对于艺术、现实、理想、生存等思考的不错体现。

我很难忘的是，化身黑鸡蛋厂厂长的诗人陈小阳念的那一段台词：在苍茫的大海上，狂风卷集着乌云。在乌云和大海之间，黑鸡蛋象黑色的闪电，在高傲地飞翔。让黑鸡蛋来的更猛烈些吧！如果要给片子做个总结，欧阳的诗歌被放进冰箱，这段具有行为艺术风格的戏大概就是中心思想吧。


顾城别恋The Poet
顧城別戀的故事時間涵由六十年代至到今天，空間涵蓋中國，紐西蘭以至德國，她要說人要有表達自由，新年化在不同文化環境中遺忘了本身的語言，然而故事是講述詩人顧城和兩個又愛他，又恨他的女人之間的感情問題，這位受到年輕人擁戴的朦朧詩人在文化大革命的火焰中成長，他結婚生子，並且為下一代移民紐西蘭，當接到情人一起來到紐西蘭後，婚姻破碎但又不能仳離，在不能忍受兒子被寄養後不能回到身邊時，顧城的怒火不能抑止，最後成為一宗震撼世人的暴力悲劇……



点评：看一部关于顾城的电影，不如去读一本顾城的诗集。在电影里，或许可以看到一个诗人生活中更真实的一面——很多时候，这是残酷的。情感、愤怒甚至变态，或许表现在诗歌里更让人容易接受。看顾城，还是有距离的好。推荐《走了一万一千里路》，里面有许多顾城的手稿和儿时的作品。对于一个为艺术而生的人，我们还是多从艺术上接近。

PS.顾城诗歌一首：《山影》
山影里/现出远古的武士/挽着骏马/路在周围消失  他变成了浮雕/变成纷纭的故事/今天像恶魔/明天又是天使


王勃之死

唐朝初年，诗人王勃才名鼎盛，名冠“初唐四杰”之首。因一篇笔墨游戏的《檄英王鸡》而蜚声朝野。唐高宗认为此篇意于挑拨离间，钦命将他逐出长安。六年后，王勃私自藏匿罪奴曹达，被同僚告发。曹达猝死在王勃府内，“擅杀官奴”，依唐律，犯死罪。王勃之父因受累及，被贬官至交趾（今越南北部）为令。
公元674年秋，王勃下狱候斩。却幸逢皇帝大赦，免过一死，但他被永远地逐出上流社会。公元675年，王勃远行交趾去探望老父，这也是他生命的最后篇章。滕王阁上，宿儒荟萃名家云集，而最为年少的不速之客王勃果然文惊四座，写下“落霞与孤骛齐飞 秋水共长天一色”的千古佳句，赢得了赏金。但方药却未能救活苦命的落霞……同年年末，王勃行至南海。人生无非是一次远行，历经生死聚散、奇情流转的王勃百感交集……浪漫不羁的诗人慨然蹈海自尽，时年只有26岁。后世的人们只知《滕王阁序》文采的不朽，却不知当时王勃对旅途上萍水相逢的知己的怀念。

点评：无需多说，提到这部据说平淡无奇的电视电影，只因国产电影关于诗人的太少，以此凑数，以扬国威。等什么时候CCTV6放，可以顺便看一下，了解一下历史和唐诗。大家都学过《滕王阁序》，来念念《滕王阁诗》吧。

滕王高阁临江诸，佩玉鸣鸾罢歌舞。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

PS.下页这个中国古代诗人则有趣多了。

唐伯虎点秋香Flirting Scholar

唐伯虎（周星驰 饰）身为江南四大才子之首，却有道不尽的心酸。宁王想唐伯虎帮忙图谋作反，唐伯虎只好用内功改变脉象，令众人都相信他命不久矣。母亲埋怨他不应该把功夫暴露，因为他们家族一直被当年的仇人追杀。唐伯虎在与朋友出游时，遇到了貌若天仙的秋香并对她一见钟情，决心要到华府当家丁以追求秋香，唐伯虎被取名华安。期间华太师遇到了宁王上门刁难，幸好有唐伯虎出面相助，并暴露了自己是唐伯虎的身份。秋香才知道华安是自己欣赏的唐伯虎。华夫人跟唐家有怨，因此二人便开始斗法。怎料宁王跟夺面书生再次上门，华夫人不是对手，幸得唐伯虎出手，华夫人也答应把秋香许配给唐伯虎。

点评：如果说哪部电影在宣传诗人方面做了最大贡献，那无疑就是这部片子了。在周星驰的代言下，唐寅以一个明代二三流诗人的身份有了比许多唐代诗人还大的名气。而且，大概他也是人们心目中最有趣的中国古代诗人了。

PS.附上这位风流才子的名诗一首：《桃花庵》

桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙；桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫者，一在平地一在天；若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。


下页开始是外国诗人


二、外国诗人



邮差Il Postino

马里奥（马西莫-特罗西 Massimo Troisi 饰）是一个渔民的儿子，他并不喜欢大海，却当上了邮递员，专门负责小岛上信件的发送。
小岛上住着智利诗人聂鲁达（菲利浦-诺瓦雷 Philippe Noiret 饰）和他的妻子。聂鲁达被流放至此地，他擅长写诗，才华横溢。马里奥每天都收发很多聂鲁达的信件。在频繁的接触中，马里奥越发崇拜这个诗人，他热衷于跟聂鲁达讨论诗，学习诗。当爱上岛上的美丽姑娘后，马里奥经常跟聂鲁达倾诉心事，并最终用诗打动了姑娘的芳心，二人结成伉俪。
直到聂鲁达离开小岛，马里奥仍然坚持着对诗的热爱。他继续写诗，正打算在工人集会上读诗，却遭致了意想不到的灾难。



点评：《邮差》又名《事先张扬的求爱事件》，我就是对第二个译名好奇才去找来看的。先看的小说，再看的电影。聂鲁达是我在电影里见过最可爱的诗人了。从聂鲁达身上，可以看到，诗人与诗人的差别有多大。有人为了观念和句子而自杀，有人不因被流放而消沉，教邮递员写诗和求爱。结果是前者死了，后者得了诺贝尔文学奖。

PS.想见识诗歌的魅力，先读《邮差》，再看《邮差》。

请读聂鲁达《十二首情诗》第一首，你就知道，在诗歌里，情爱可以多浪漫。

女人之躯，洁白的双腿，你那委身于我的姿势就如同大地。我这粗野的农夫之体在挖掘着你，努力让儿子从大地深处欢声堕地。
我曾经是一个空洞。鸟儿纷纷离我而去，黑夜就断然侵占了我的身子。为了活下去我像武器一样地锻造着自己，如同我那弓上的箭，我那弹弓里的石子。
现在复仇的时刻已来临，可是我爱你。爱你的肌肤，青丝，焦渴而坚挺的双乳。噢，扣碗状的酥胸！噢，出神迷离的眼！噢，玫瑰般的小腹！噢，你那悠悠的喘息！
我女人的身躯，我要执著地追求你的美。我的渴望，我无限的焦虑，我游移不定的路！就是那永恒渴望经过的黑色沟渠，就是那劳顿之地，那无限伤心的沟渠。



莎翁情史Shakespeare in Love

伊丽莎白一世时期的英国，处处有风花雪月的娱乐活动，然而莎士比亚（约瑟夫•费因斯 Joseph Fiennes 饰）此时却陷入了创作的枯竭期。他笔下的《罗密欧与海盗之女阿丝》因此搁浅。
薇拉夫人（格温妮斯-帕特洛 Gwyneth Paltrow 饰）的出现可谓一石激起千层浪。她酷爱话剧，不顾女人不能登台的世俗观念，不惜男扮女装前来参演莎士比亚的戏剧。
莎士比亚洞悉了薇拉夫人的秘密。他从她身上强烈感受到创作的灵感，闻出爱情来到的味道。二人共坠爱海。他笔下开始有了罗密欧与茱丽叶熠熠生辉的故事。
好景不长，薇拉要嫁入一个贵族人家。莎士比亚的创作如有神助，感情却陷入无望。但他还在努力用笔，用真情，去改写这一切。




点评：关于诗歌，我当然没莎士比亚懂得多；关于爱情，我还是比莎士比亚了解的少得多；关于用诗歌描写爱情，我根本不会。在这部有关诗人的爱情的电影面前，还是让诗人开口吟诵吧。

当四十个冬天围攻你的朱颜，在你美的园地挖下深的战壕，你青春的华服，那么被人艳羡，将成褴褛的败絮，谁也不要瞧：那时人若问起你的美在何处，哪里是你那少壮年华的宝藏，你说，“在我这双深陷的眼眶里，是贪婪的羞耻，和无益的颂扬。”

你的美的用途会更值得赞美，如果你能够说，“我这宁馨小童将总结我的账，宽恕我的老迈，”

证实他的美在继承你的血统！这将使你在衰老的暮年更生，并使你垂冷的血液感到重温。




拜伦"Byron"

拜伦是位享乐主义者、社交界宠儿、激进的偶像，同时也是当代最伟大的天才，他是浪漫英雄的始祖！他是一夜成名的诗人，也是恶名昭彰的情人，他是激进派份子，也是爱好异国冶游的冒险份子。拜伦以其大胆与放肆成为19世纪初浪漫主义的精神表彰，他勇敢地投入各种生活体验，然而这一切却无法让他的生命得到一个圆满的答案。

点评：莎士比亚尚且不算写诗能手，真正的能手是拜伦。一本《唐璜》就可以气死无数诗人了。在传记电影《拜伦》里，你将看到，浪漫主义不只是抒情和诗句，还是激进的人生。

PS.电影《天生爱情狂Don Juan DeMarco》是一出现代唐璜的好戏，可以参考。

再ps.拜伦《她走在美底光彩中》：

她走在美底光彩中，像夜晚/皎洁无云而且繁星满天/明与暗底最美妙的色泽/在她的仪容和秋波里呈现/仿佛是晨露映出的阳光/但比那光亮柔和而幽暗//增加或减少一分色泽/就会损害这难言的美/美波动在她乌黑的发辫上/或者散布淡淡的光辉/在那脸庞，恬静的思绪/指明它的来处纯洁而珍贵//啊，那额际，那鲜艳的面颊/如此温和、平静而又脉脉含情/那迷人的微笑、那明眸的顾盼/都在说明一个善良的生命/她的头脑安于世间的一切/她的心流溢着真纯的爱情！

这首诗谱曲版曾在电影《名利场》中的插曲。



日瓦格医生Doctor Zhivago （1965）
描写理想主义者的医生日瓦戈和热情奔放的护士娜拉之间的爱情故事。剧情曲折，壮丽的北国风光和动荡的革命背景亦增强了影片的可看性。奥玛·沙里夫饰汪日瓦戈，他从小被唐雅的父母收养长大后就娶了唐雅为妻。但是在第一次世界大战期间，日瓦戈认识了裁缝漂亮的女儿娜拉，两人坠入爱河时却碰上十月革命发生而被逼分离。日瓦戈回到旧地与妻子团聚时，却意外与娜拉重逢，压抑多时的热情遂一发不可收拾。当日瓦戈被红军俘虏押往前线，他为了见娜拉而冒险逃出，但结果还是不免分手的命运。

点评：对于看惯了好莱坞电影的影迷，这部片子大概会比较沉闷。就像它的主人公，诗人日瓦戈医生。这个称呼很奇怪，他是个医生，但更是个诗人和知识分子。作为一个以帕斯捷尔纳克（《日瓦戈医生》原小说作者）自己为原型的理想主义诗人，他所承受的远远比前面提到的诗人要重。电影主要以爱情为线索，诗人对社会的思考表现的差了一些。但绝对值得一看，如果没有耐心和时间读完小说，就看看电影吧。

PS.中国诗人王家新一首向帕斯捷尔纳克致敬的诗《瓦雷金诺叙事曲》
瓦雷金诺叙事曲——给帕斯捷尔纳克蜡烛在燃烧冬天里的诗人在写作，整个俄罗斯疲倦了又一场暴风雪止息于他的笔尘下，静静的夜谁在此时醒着，谁都会惊讶于这苦难世界的美丽和它片刻的安宁，也许，你是幸福的——命运夺去一切，却把一张松木桌子留了下来，这就够了。作为这个时代的诗人已别无他求。何况还有一分沉重的生活熟睡的妻子这个宁静冬夜的忧伤，写吧，诗人，就像不朽的普希金让金子一样的诗句出现把苦难转变为音乐……蜡烛在燃烧，蜡烛在松木桌子上燃烧，突然，就在笔尖的沙沙声中出现了死一样的寂静——有什么正从雪地上传来那样凄厉不祥……诗人不安起来。欢快的语言收缩着它的节奏。但是，他怎忍心在这首诗中混入狼群的粗重鼻息？他怎能让死亡冒犯这晶莹发蓝的一切？笔在抵抗而诗人是对的。我们为什么不能在这严酷的年代享有一个美好的夜晚？为什么不能变得安然一点以我们的写作，把这逼近的死再一次地推迟下去？
闪闪运转的星空一个相信艺术高于一切的诗人，请让他抹去悲剧的乐音！当他睡去的时候松木桌子上，应有一首诗落成精美如一件素洁绣品……蜡烛在燃烧诗人的笔重又在纸上疾驰，诗句跳跃忽略着命运的提醒。然而，狼群在长啸，狼群在逼近，诗人！为什么这凄厉的声音就不能加入你诗歌的乐章？为什么要把人与兽的殊死搏斗留在一个睡不稳的梦中？纯洁的诗人！你在诗中省略的会在生存中更为狰狞地显露，那是一排闪光的狼牙，它将切断一个人的生活，它已经为你在近处张开。不祥的恶兆！一首孱弱的诗，又怎能减缓这巨大的恐惧？诗人放下了笔。从雪夜的深处，从一个词到另一个词的间歇中狼的嗥叫传来，无可阻止地传来……蜡烛在燃烧我们怎么写作？当语言无法分担事物的沉重，当我们永远也说不清那一声凄厉的哀鸣是来自屋外的雪野，还是来自我们的内心……


全蚀狂爱Total Eclipse

这部传记片以19世纪的法国诗人兰波和魏尔兰的生活经历为主要内容，形象生动地再现了他们独特的关系。两人因诗而相识，再由相识而成为恋人。魏尔兰因此而抛下妻子，与兰波流浪到伦敦，过着极为贫困潦倒的生活。途径比利时，兰波提出分手，被魏尔兰开枪打伤。魏尔兰因此入狱。之后，兰波四处流浪，又有过15年的冒险生涯，足迹启蒙及欧亚非三洲。病逝于马赛时年仅37岁。

点评：在关于诗人的电影里，这是最八卦的一部，它描写了两个诗人的同性爱情。而这两名诗人也是文学史上重量级的。魏尔伦作为诗人和革命激进分子，影响了当时的许多诗人。而天才诗人兰波14岁开始写诗，到19岁写出最后的《地狱一季》，五年内成为了一个影响文学史的伟大诗人。至今依然被认为是“垮掉一代”和象征派的始祖。

两个诗人的同性恋情的疯狂用电影译名来形容最好，全蚀狂爱。这两个男人的爱几乎就想同性之间的卡门故事。浪漫而疯狂的爱情和生命过后，两人都没有好的结局，一个37岁病逝，一个52岁死在妓女家中。

PS.兰波写给魏尔伦的诗《地狱一季》节选：

啊!我太富有了： —— 可是亲爱的撒旦，我请求您不要怒目而视!我知道您是不喜欢作家描写或是教训人的；在几份小小的怯懦产生之前，我这个下地狱的人从我的手记中为您撕下这可憎的几页。

相关影片：地狱一季Stagione all'inferno, Una ，讲述兰波的一生。

王尔德Wilde
根据十九世纪唯美主义先锋作家王尔德的真实经历改编。
王尔德（Stephen Fry 史蒂芬-弗莱饰）一生在诗歌、戏剧、童话、小说创作、文学批评上广泛涉猎，他谈吐幽默，作品充满机锋，英国首相丘吉尔曾说来生最愿倾心长谈的人便是王尔德。在当时的伦敦，王尔德几乎每部戏剧都在舞台上取得轰动效果，风头可谓一时无两。
可是，他的文学生涯却在后来完全被毁掉，这一切都源于他和道格拉斯-波西伯爵（Jude Law 裘德洛饰）的一场相遇，王尔德不仅背负“鸡奸罪”入狱，蒙受名誉上的污点，家中所有也全部被拍卖，妻子只得带着两个儿子远走他乡，并给他们改姓。



点评：依然是十九世纪的欧洲诗人，依然是同性之爱。这让人有点向往那个时代。这部电影所描写的王尔德会让很多年轻人震惊，原来《快乐王子》的作者拥有这样不凡的人生。推荐王尔德《狱中记》，这本书事他在监狱中写给同性爱人的信，长达十万多字。sepsepsepOh,my girl.Where did you sleep last night?--关于《周渔的火车》headerheaderheader




Oh,my girl.Where did you sleep last night?--关于《周渔的火车》在这个刚下过雪的日子里，怀着对《周渔的火车》这部充满争议的电影的期盼我踏进了刚刚整修一新的影院，在不时有手机铃声影响的情况下，还是怀着感动与震憾的心看完了这部电影，这部可能会让我从此对国产电影重燃希望的电影。有很多人说，他看不懂这部电影，只是觉得挺美。或许吧，这部电影里真正要表达的是什么，的确好像很不明确，可是这就是电影呀，电影是需要悟的。我想真正表达的是什么，可能每个人心中想到的都不一样吧？梦这部电影的拍摄手法很特别，有人说像王家卫，可我却觉得不尽然，比起王家卫电影中的无奈、现实与神秘来，孙周的电影更像是他在电影中提到的一样，“像是在做梦”。人的梦是变幻不定的，是难以捉摸的，但其实大都是在影射现实生活。电影中的每个人都在做梦：阿秀在做梦，她是随着陈青的诗集里看到的周渔在做梦，她的梦越久，她与周渔的灵魂就更贴近，甚至让她渐渐地的以为自己就是周渔。周渔在做梦，她的梦在她一周两次前往陈青的地方的火车上，在陈青给她写的诗里，也在她曾寄托着爱与希冀的两个男人身上。陈青在做梦，他通过自己以为的对周渔的爱，通过自已引以为豪的诗，通过他那太过浪漫的头脑在做梦。张强也许是这些人当中最现实的人，可是他也在做梦，他的梦在于他爱上了一个他自已早就知道的不该爱的女人。“人生就像是一场梦，人人都在做梦，但若最后自已都以为他所经历的就是一场梦的话，就是可怕的了。”正因为不可能以为是梦，就能成为梦，所以他们的梦都注定会醒来：当阿秀坐在周渔的火车上拾到周渔掉落的的碗的碎片时，她的梦醒了，她终于知道，毕竟她不是周渔。当周渔发现诗里的东西是如此的不真实时，当她发觉她所给予两个男人的爱只不过是她自己编织的幻境时，她终于发现已不再有力气坐在她的火车上来往于两地时，她倦了，于是她醒了，她选择离开，虽然她去的地方太远，可是她却笑了，因为她终于可以坐在自己的火车上，自由的来去了。陈青以为在自己的梦里一直这样下去是很美的，可是现实让他脆弱的心难以承受，于是他醒了，他终于认清周渔对他的爱是他羞于承受的，于是他选择逃避，逃开这个让他的梦醒的城市，也逃开使他感到难以承受的周渔的爱。当张强发现陈青真有其人时，他的梦醒了，他知道，他怀里的女人像他当初想的一样，是不会只属于他一个人的，也许，不属于任何人。
周渔她是剧中的第一主角，她是个与众不同的女人，特别是在她生活着的那个年代。她美丽，洒脱，浪漫，热情。她对爱执着，热烈，甚至到了疯狂的地步。为她爱的男人，她可以牺牲时间、金钱、甚至自尊。可是我当看到剧中的陈青看到周渔在为了他到处发传单的身影，竟为了一点点自尊而逃开时，我就笃定，周渔爱错人了。陈青曾问周渔，她是爱他的人还是他的诗，周渔却说：“我爱诗...人！”看似轻松的一句话，可是却很沉重，其实我想她爱的是能给她写诗的陈青吧？所以她竭力想让陈青出诗集，那份热切甚至比陈青更强烈，并且一直都是她一个人坚毅的为这个梦想在努力，即使在她发现“仙湖”根本没有诗里描绘的那么美，即使在陈青的诗无人认可时，她都没有绝望，依然执着的支持陈青，支撑着自己的梦可是当她看到陈青那无法承受打击的懦弱的样子，看到她爱着的男人在受打击之后却只会歇斯底里寻求她的安慰的举动时，她终于醒了，她一拳打在了正在发狂的陈青的脸上，也打在了自己的心上，她的心随着飞舞在空中的诗一起飘落，飘落．．．．．．周渔随着火车来来往往，成了习惯，即使是在陈青离开后。火车盛载着她所有的一切，童年的梦想，迷人的爱情，以及对美好人生的幻想．．．．．．这种感觉对她来说太完美了，她不舍得放弃～～～～当她知道她终于不必再为了什么人而来回于火车上时，她感到很无助，很茫然，所以她宁愿选择在火车上来来回回，或是去陈青处，或是去找张强。其实，对她来说，只是在找寻一种可以继续以这种方式度日的理由罢了。对于陈青，她的爱是浪漫而强烈的，但却浪漫的不现实。对于张强，她是爱他吗？也许她自己也说不清，也许是在她心里的陈青离开后寻求的安慰？也许是对张强的爱的回报？也许是出于想回归现实的尝试？又或许最后她真的爱上了这个原本不在她美丽想象中的男人？又或者都有点吧？所以在面对时张强，她是无助的，但却又是美得最真实的。为什么她也离开了张强？可能因为张强太真实了，让她害怕吧？周渔走了，在她离开这个世界之前，她就已选择要走，走到一个不属于他们三人中任何一个的地方，是逃避还是为自己再找一个可以乘火车来回的理由呢？也许这只有周渔她自己知道吧？陈青也许大家会觉得陈青很不可爱，是的，也许吧？陈青这样的人在他们那个时代里是很常见的，有着稳定的工作，安静的度日，一切都是那么平常，很平静，很安详。早已习惯这种生活的陈青，似乎对这种生活也很惬意，什么都不想改变，即使在他遇到周渔之后依然如此，他一度惬意得差点把周渔的存在都忘了。他喜欢写诗，为周渔，也为自己，但他从未想过要有什么成就，因为，他太满足现状了。直到周渔让他出诗集之前，他甚至从未想过要改变什么。是周渔让他燃起了梦想实现的希望，但也是周渔让他看到了现实生活的可怕，在他的梦碎的那天，他感到无助，他丢掉了所以的诗搞，他疯狂的哭喊，像个无助的小孩子，在哭喊中可能还有着对周渔的责怪，他自私的以为只有他自己才是受害者。可是他却永远无法知道，这一切对周渔来说意味着什么，就像他说的一样他从未弄懂过周渔。即使阿秀通过他的诗看到了的真实的周渔，他却还是不懂。那么他爱周渔吗？可能是吧，可是我想他爱的或许也只是那晚在舞厅里舞动时的周渔吧？他太过浪漫，他的生命里只有诗。
张强张强是这部电影中最真实也最现实的人物，他对人生、对现实生活，对爱情看得很开，但依然逃不开爱上那个他认为他不可以爱的女人。张强认为周渔吸烟的样子很迷人，于是想借向她买花瓶的机会结识她，“你的花瓶最终也不过是两种结果，一种是你留着但你不是很出名，所以也没有价值；另一种就不同了，你卖给我它就有价值了，你说是吧？”他对周渔如是说。“你错了，还有一种选择！”说完，周渔把花瓶丢在了地上，然后转身就走了。他没想到周渔是如此的烈性，守着一堆瓶子的碎片，望着周渔飘然离去的身影，他笑了，但从此也无可救药的爱上了这个有个性的女人。张强很真实，无论是对于工作，对于朋友，还是对于他爱的周渔；他也很现实：“心里有就是有，心里没有就是真的没有了。”“是人谁不想浪漫呀，可是浪漫不能当饭吃呀，你说是不是？”他说的话很实在，但也很现实。他不会作诗，但却会读诗，从诗里他看到了周渔的另一面，他知道周渔是他爱不起的人。但他依然如故的在周渔身边陪她，陪她去“仙湖”，陪她每周两次乘车来回。在周渔最脆弱、最茫然的时候都只有他陪在身边。为了让周渔开心，他甚至刻意的制造浪漫，但周渔却被这种刻意惹得很不开心，一个人走了，但是却又抱走了张强送给她的花。也许这时的周渔更多的是在为自己内心的犹豫而生气吧？可是在周渔决定留在张强身边时，张强却又困惑了，望着怀里哭泣的周渔他说：“我见到陈青本人了！～～”周渔怪他为什么要讲出来，她本想逃避这一切的，可是张强太真实了，他只会这样做。望着要离开的周渔，张强说：“你可不可以不走？”但他却并没想过强留，因为他知道，周渔是根本不属于他，周渔不属于任何人，她早晚还是会离开的。周渔走了，当她的身影慢慢消失在张强的视线中时，他却哭了～～线索每部电影总要有线索来把电影情节穿在一起，本影片也不例外，在我看来只是本片中的线索好像有些多。第一条：阿秀有的人说这个人物可有可无，我却不这么认为，其实本片完全是以阿秀这个独立的人物的角度来看待整个故事的，从始至终都是她在为我们讲述这个故事。是她这个线索人物把本来零乱的情节穿在了一起，她也是本片中最大的线索，所以她是必不可少的人物。有人还说让巩利同时演两个人是本片最大的败笔，我也不能苟同。要知道片中的阿秀是没见过周渔的，但羡慕周渔，想变成周渔，所以在她的想象中，只有把周渔幻化成自已的样子，对她来说与周渔才更接近。正因为如此所以才会有她和周渔让同一个人来演的结果。其实我想这也许正是导演的过人之处吧？第二条陈青的诗集陈青是个诗人，他的诗从头到尾都出现在片中，表达着陈青与周渔的爱情。而且有一点，阿秀也是通过这部诗集来发现周渔，来体味周渔的，所以是本片又一重要线索。第三条火车这个就更不需多说了。它是本片的最大道具，真实而执着，始终承受着人生一切的喜怒哀乐在来来往往中度日。它是周渔的梦，是陈青的回忆，是张强的期盼；它是浪漫的。但它又是现实而固执的，它永远在奔跑中消耗自已，不会为任何人改变，不会为陈青，不会为张强，当然也不会为周渔~~~第四条仙湖仙湖是什么？是陈青诗中对周渔最美好的描写，是周渔最美的追求，也是每个人心中的梦，它也是在片中时时出现，占有着不可磨灭的地位。剧中周渔看到干涸的仙湖时，伤心的哭了，因为她最美的梦碎了，但之后她依然对仙湖心存期望，又独自一人再次回到仙湖，她去做什么也许我们永远也不会知道了，但我却能体会她对仙湖的感情，仙湖就是她的灵魂。在片子的最后，干涸的仙湖我们眼前一点点的变大，渐渐地的恢复了它往日的美，它美的空灵，美的纯静。这时，周渔也笑了，我们似乎又看到了往日里火车上的周渔又回来了，她终于恢复了她往日的美，美的更真接，更平静~~~第五条“心里有就是有，心里没有就是真的没有了”这句话是张强“随口这么一说”说出来的经典话。也是不断的出现在片中。在最后周渔和张强分手时周渔也说了这句话。可能对剧中所有的人来说，他们都应该会很深的体会出这句话来表达出来的意义吧？我想这也许也是导演想对所有的人说的一句话吧？实在，但实用。
手不知大家有没有注意，电影中对于手的描写是很重的，从陈青和周渔在车站见面时拿花的手，到陈青拉扯周渔的包时的手，再到张强和周渔互相算命的那几段，特别是张强拿着周渔的手在心中一点，再握成拳头，然后说：“恩，命运就在你自己的手中！”手在这些地方占的地位都是很重的，但最让我震憾的还是在张强与周渔清晨在湖边，在聊了很多话后，张强伸出手握住周渔伸在栏杆外的手，然后就是一个大特写，在紧握的手后是清晨淡蓝的天和身后宁静的湖。导演在这里为什么这样做我是不知道，我想或许是想表达出张强对周渔的爱情的升华吧？就是真实而坚定的！
音乐与摄影与场景转换电影中的配乐都很美，很适时的表达出了主人公当时的心境，增强了可看性，特别是作为主旋律的那首钢琴曲，每次在周渔一个人安静的想事情的时候，它就会适时的出现，曲子浪漫温情，但又带着丝丝躁动，很好的表现出了周渔其人。并且又很好听。对于摄影我是不太懂的，但我看到影片中好像经常用近镜头，好像该意制造着真实感，所以一开始看时有点晕，但看后觉出这样的拍摄手法让人与主人公更贴近，更易于去体会人物的内心，也更便于吸引人深入到片子的深处。另外，影片中对每个地方都拍得好美，无论是正在修建中的破桥，旧旧的小胡同以及三个主人公住的地方，在摄影师的精雕细刻下都好像镶上了浪漫的金边，变得美感十足，但这不免让人觉得太刻意了，反而又削减了真实性。这可能是我觉得的唯一的不足了吧。影片中场景转换的很不错，用场景转换很容易的表达出了人物的经历，让剧情变得简洁明了，不拖泥带水，像在火车站接站的几个场景。我最喜欢的几个场景转换：用两辆交错的火车，及来来回回的两辆火车外风景的交错转换来表示两人的错过，及表达出两人注定的命运。周和陈有一段激情戏，在这段中，场景转换的也很成功，一会儿是激情戏，一会儿是火车来来往往，以此表达出他们的爱情在一次次的来来往往中越来越热烈的感觉。并能让观者很容易的感受到他们爱情变化的过程，及体味...