〈中国〉《碧罗雪山》（“先锋光芒”影展）：当信仰碰到现实主义headerheaderheader






今年的“先锋光芒”影展还是一如既往地关注了刘杰导演——其第三部作品《碧罗雪山》作为影展的闭幕电影。掐指一算，我已在影院的大屏幕上看到了刘杰的所有电影，而且处女作《马背上的法庭》（http://i.mtime.com/ororor/blog/153027/）当年我还是在2006年上映的第一天去影院看的。记得当年这部电影在国内的上映时间和威尼斯电影节上面的首映时间一样，算是全球首播啦，直到后来在“先锋光芒”影展上面才见到导演以及他的第二部作品《透析》（http://i.mtime.com/ororor/blog/3886412/），几年下来一直都比较关注他。

看《碧罗雪山》的时候，我想起了2009年的“先锋光芒”展映里面的一部记录少数民族的作品《滚拉拉的枪》（http://i.mtime.com/ororor/blog/1775618/），相似的朴实镜头，相似的记录风格，相似的部落信仰，相似的原生态民俗，同样的令我印象深刻，深深地被电影最朴实最诚挚的情感所打动。但沉淀下来的电影主题上面，两部电影却截然不同：《滚拉拉的枪》是通过记录下这个民族淳朴的原生态，诠释他们对信仰对生命的一种执着，表现出来的是一个圣洁无暇的“童话世界”；《碧罗雪山》反而通过原生态的记录来尝试挑战着族人的古老信仰与现实生活的鸿沟，童话世界最终被现实主义渐渐侵蚀。

通过刘杰导演的解释，其实他本人拍这部电影并没有非常确切的主题表达，在记录下碧罗雪山脚下这个原始村落的故事过程中，他一直在探索、在思考。

《碧罗雪山》里面的傈僳族是居住在深山峻岭下的原始民族，他们把熊信奉为原始的祖先，村里地位最高的长老一直坚持对熊的崇拜，并习惯性地以此作为村内事宜的评判准则。但随着山上的黑熊进村袭击村民的频率越来越多，随着大家接触山外的世界越来越容易，大家对这个古老的图腾从心底里开始有所动摇：

有人摒弃对熊的崇拜，他们和黑熊争夺资源谋取暴利，他们怨恨黑熊进村吃牲畜，渴望走到外面的世界生活；

有人半信半疑，他们上山被黑熊抓伤甚至丧命，心中充满畏惧，他们学习过科学文化，代表政府处理着熊和村民之间的矛盾，虽然心里对熊祖先有所质疑，但在传统的束缚下，还是怀有深深的敬意；

亦有人坚持对熊的崇拜，他们坚守生命的信仰，他们安守本分从不越界，他们从小受大人教育，敬仰熊为祖先。

信仰本应是一个部落最鲜明的标志之一，但在岁月流逝、生活变迁、社会推进等现实主义元素的共同作用下，有人为之坚贞恪守到最后一刻，有人顺应时势接受现实，也有人夹杂在信仰与现实当中被活活殉葬。@妖夜sepsepsep即将消失在夹缝中的傈僳族headerheaderheader






《碧罗雪山》是一部讲述云南边陲的傈僳少数民族的故事。对于少数民族题材而言，第五代导演以及一些特殊身份的导演（比如万玛才旦），他们镜头下的少数民族总是承担着巨大的历史负担，在广袤又闭塞的土地上艰难的生存，而像王全安《图雅的婚事》这样的影片更是把视角对准了少数民族中的女性，敏锐的捕捉到现代少数民族在落后的民风习俗下对于人性意识的觉醒。然而在这些影片中，从没有一个像《碧罗雪山》这样能够敏锐的切到这个时代背后纷繁杂乱的症结所在，在古老的少数民族与现代文明之间的冲突中选取了一个极好的注脚，去深切的关注，判断这个人类文化发展进程中与大自然产生的永恒矛盾。



《碧罗雪山》讲述的故事异常简单，一个与世隔绝的傈僳族村落，包围他们的是波涛汹涌的怒江，他们通往外界的唯一途径就是那条悬空的溜索。在这个极为封闭的村落，熊是他们信仰的祖先，但村周围的山里黑熊泛滥，他们为了进贡祖先并不敢对黑熊有任何冒犯的行为，而同时，政府也是处于环保的压力不得不让这个村落里的村民搬出来。面对愈发贫穷的现状以及黑熊对他们生存环境肆意的摧残，傈僳族的村民在去或留的问题上产生了巨大的犹豫。听上去这个故事是个环保题材的影片，而影片也有着政府作为出品方的官方背景。对于政府来说，他们出品的意图可能是更想突出政府在安置少数民族以及环保事业上面的突出贡献。刘杰的聪明就在于他的态度：人与自然的和谐共处早已失去了土壤，现在的所谓环保实则是人类种种自毁行为的欲盖弥彰，而掩藏在环保这个道德制高点背后的恰恰是那些环保主义者最虚伪最自私的一面。片中有一句台词“那些环保主义者才不管你人的死活，他们关心的只是熊”就是对这点最好的解释。而在这个几方角力的缝隙中，片中的政府完全是个被动的角色，它既受制于上层中央对于环保精神的决定，又受困于民间环保人士的胁迫，它也在积极的为傈僳族的村民选找出路，搬出村子的选择更属于无奈之举。刘杰极为巧妙的把政府放在了一个这么一个被动的位置上，两头不得罪，真正的根源根本不是政策方面的问题，这样他就巧妙的绕开了本极有可能触及的敏感地带，转而向真正的，人与自然的角力这个主题发起了真正的冲击。

刘杰作为近几年颇受瞩目的新晋导演，其最大的优点就是实在。他的影片基本都是反映现实的体制法制环境下人们生活的困境，这些影片对现实问题的暴露几乎是针针见血，从来没有半句废话，假话，空话，它们往往直接切入到问题根源的核心部分，经常给观众打个措手不及。而在面对现实主义题材的时候，刘杰也并不像其他导演那样很容易就产生同情心泛滥的情况，他的电影，热情而不滥情，冷静而不冷漠，火候拿捏的十分准确。在影片叙述过程中，他更不会沉溺于某种刻意营造的情绪中不能自拔，这让人感觉他拍电影总是有一种信仰的力量，这种力量让他在面对所谓的“弱势群体”，“边缘人群”的时候总是能保持住十足的尊重，态度十分真诚。《碧罗雪山》就十分符合他的这种特性：一个封闭的小村庄，黑熊无时不刻不在摧残他们的土地并威胁着他们的安全，政府跟他们开出种种的便利条件，而他们也不愿离开那个曾经供养过他们的土地。他们遇到的现实问题十分明确，就是贫穷。刘杰在处理这个问题上不绕弯子，一上来就把这个贫穷这个核心矛盾抛了出来，十分生猛。这里的贫穷面临这两个必要因素：一是小村的地理环境不容许他们与外界有便利的经济交换。二是在面对黑熊这种自己的“祖先”，也是国家保护动物的无可奈何（村里其他的资源也变成了保护动植物不能乱杀乱砍，比如木扒就因为贩卖红杉木而坐牢）。这两个因素把傈僳族的人们逼上了绝境，吉妮为了缓解家里的贫困，在不违背自己情感选择的前提下，把自己献给了“黑熊祖先”，为了换取政府四万块钱的赔偿金。最终，在迫不得已的情况下，村民们终于不舍的搬出了这片土地。至此，在当代环保语境下，生活在大自然中的少数民族与这个“异化”后的大自然产生的巨大矛盾表露无遗。



从美学的角度来说，《碧罗雪山》的优点在于每一个建构它的每一个元素都十分准确，都具有不可替代的重要性：一个被怒江包围的小山村；一根连通里外的溜索；两个价值取向不同的家庭；一个敢于追求真爱，但在家境贫困的情况下却可以牺牲自己的美丽女孩；一个充满活力的小伙子；一个男权至上，却肯为老婆，为家庭默默付出的真正男人等等。刘杰在故事讲述中把这些元素层峦堆叠地建立起了异常完整，并自成一体的系统王国：《碧罗雪山》的人物只能处在这样一个环境，处在这样的环境就一定会遇到这样的问题，遇到这样的问题就一定会激发这样的矛盾。“人物—环境—叙事—逻辑”的系统被严密地建立起来，每一个环节都不可或缺。面对其他影片，你可能会发出这样的疑问“为什么这场戏会发生在这里，发生在别的地方不行么”，而《碧罗雪山》会让你哑口无言。刘杰对影像逻辑系统建构的精细程度和严谨态度让人吃惊。关于美学上还有一点，就是影片成功避免了情节剧模式和长镜头模式这两种极端，刘杰既没有表现出对于故事讲述那么迫切的欲望，又没有冷眼旁观到陷入某种长镜头情怀中无法自拔，他游走于两个领域中间，对于影片节奏的把控有如打太极拳般游刃有余，当剧情发展到冲突激烈到快到高潮时，一个村落的大全景或者空镜头马上将你要泛滥的情绪拉回来，而当你仿佛要厌倦这种长时间的冷静时，一个剧情上的暗线已经悄然的铺陈出人物之间的矛盾了。这般功力深厚的推拿按摩达到高潮时，就是吉妮去山林献身前后这个极具震撼力的段落。而这个段落之后，影片出现了很长一段时间无话可说的状态，这种高潮过早却未及时收手可谓是《碧罗雪山》的一个败笔，甚为遗憾。

《碧罗雪山》全面启用当地的傈僳族的原住民作为演员，他们操着一口我完全听不懂的傈僳语在影片中说话，这部影片也成了一部名副其实的“外语国产片”，而影片中仅仅出现的几句普通话他们居然也听不懂。这个冷幽默的段落不仅是调节一下木扒入狱这个事件引发的悲伤压抑的气氛，这里面也暗含着少数民族在面对主流社会时沟通方面的障碍，这种障碍让他们对汉语言的中国主流文化产生了深深的不信任。看看影片最后一段镜头吧，从村落里搬出来以后的人们凝望江对岸，那片他们生活多年的神圣土地离他们突然变得十分遥远，这个人与自然的巨大矛盾导致的悲剧性结果已然没有办法挽回，傈僳族未来的生存和文化传承问题依然是个谜，前景不容乐观。