《紫蝴蝶》：导演的一场自恋headerheaderheader





影像迷离恍惚，人物情感模棱不清，叙事缺乏清晰地线条，这些元素是娄烨影片的一般特征。紫蝴蝶，紫是神秘的色彩，蝴蝶是美丽与毁灭，片名具有强烈的感性特征，一种迷幻的颜色，一种凛冽的姿态，恰恰符合娄烨的影片风格。




无疑，这种姿态完全是个性化的，是导演上演的一场自恋的表演。影片的故事内核非常丰富，藏有民族情绪、非常时代的爱情、复仇与保护以及亲情因素对行为的影响。这样一个庞大的情感体系可以说具有非常的叙事潜力，但是娄烨以一种飞蛾般的姿态将故事消解在风格中。实现了自我，实现了艺术、实现不了观众的追求。说真的，我承认这部影片有感觉、有味道、有某种崇高的艺术追求，但是看得人有点累。如果没有章子怡那张漂亮的脸，没有刘烨出戏的表情，还有多少人会看。

艺术需要决绝，也需要温柔地舍弃，创作者放下标签不一定是信念的丧失，或许是更宽阔的胸怀，我觉得目前的中国更需要导演温柔地包揽观众，观众在这样的包容中成熟，或许更有利于艺术家去张扬个性。当然，我不是针对娄烨。sepsepsep紫蝴蝶：上海乱世情headerheaderheader



爱情的分量永远不够。或者，爱情太沉重，生命太简单。    乱世中的上海，沦陷地的国民。本片就是由革命和情感串联的。    个体寓于群体，爱情浮于世俗。革命青年的妹妹，毫无干系的年轻人，儿子畸形的特务，谁来说明他们所作的一切是错是对？要不是身边人的关系错综复杂又如茧缚身，哪有这么多眼泪？    那些人都像罐头瓶里的紫蝴蝶，一种常见的蝴蝶。因为恰好飞进一对恋人的房间，被浪漫地锁在那里，直到对方爱人不在了，依然要面对相思者的悲哀面孔，不得自由。看了这部影片我才知道王家卫其实还有个兄弟，或者，也可能是张一白有个近邻。慢、软、闷、绕，这是本片的恐怖。更郁闷的是，貌似镜头里基本没有改变自然状态下的光源，脸上的阴影，画面的阴暗，有时根本看不到角色的表情。    娄烨的慢镜头似乎也闷得不知所云，非得歌曲唱了一遍才赶紧收手。但是，这些镜头有些必不可少，是以场景来讲剧中人的情感；可有些显得太过，静止到我认清章子怡脸上到底哪个位置有痦子……    娄烨的长焦跟得实在，好大的场面，几乎都没给过全景。忽而见到，忽而出镜，这感觉如同在车站接人。    娄烨的剧本真是剧情绕巴，据说他的《春风沉醉的晚上》在嘎纳刚获了最佳剧本。我在想，这是本片在CCAV6播放的原因吗？    娄烨的配乐是个外国人做的，但是主题曲是严宽和别人合作的《我得不到你的爱情》（貌似名字如此）。    娄烨的钱来自上影和梦工场吧？这和姜文的《阳光灿烂的日子》一样有外国血统。毫无疑问，中（河蟹）国的近代特务工作开创得实在是不怎么样。美人计总是练出真感情，简直是一堆皇家赌场的女邦德。而接头工作也是混乱不堪，老是得多费功夫好事多磨才行。更离奇的是，许多刺杀班子都是自行其是的草台班子，这能让人民满意百姓放心吗？！    如同《色戒》，感情的事，由内而外，自下而上。如同《大话西游》因爱而恨，因拯救而失去。如同《西北偏北》，关老子什么事，害得我一无所有。如同《蝴蝶效应》，拿什么补偿？总有人要受到伤害。    要说的，就是这么多。