【史诗】芳华绝代，概莫如是——《柳如是》和柳如是的一生headerheaderheader




末世出英豪，亦出奇女子。单单一个明末，单单秦淮地区，陈圆圆、董小宛、李香君……八绝引出多少故事，改变多少世事。柳如是，亦位列“秦淮八绝”之中，不及陈、董、李诸位故事惊世骇俗，流传千古，但细细想来，其一生之经历，实在也是一首隽永不过的长诗，其才情、气度，在我看来应当在前述三位之上。
万历末年，生于江南颠沛之地，被辗转贩卖多次，终被名妓收养，又在年幼时就嫁于花甲大学士周某为侍妾。史书上一句“幼年不幸，身世不清”，就没了最初的姓氏与家乡，算得上是孤苦流离之人。但正所谓福祸相依，投靠“周状元”的小女娃得到的不仅是祖辈般的宠爱，更是有机会接触诗书典籍，得到了很好的启蒙，为其才情横溢的一生奠定了基础。
待周某过世，尚且年幼的她自然抵受不过其他妻妾的欺辱排挤，又被送回了青楼，自号“影怜”，算是正式开启了章台生涯。在此时期出了免不了的待客之事外，也会时常身着儒服男装，与复社、几社、东林党人等交往甚密，纵谈时事，和诗唱歌。经年累月与不少文人墨客、英雄豪杰交为好友，产生情愫，其中最深的一段情，莫过于与陈子龙松江南楼唱和之情了。可惜陈子龙对天下事上是条汉子，对于这个女子，却始终下不了决心，即便“影怜”自赎其身，等他来娶，他也最终选择了逃避。此时的影怜不再是一个甘于命运的弱质女流，顾影自怜也不再适合与她，因读宋朝辛弃疾《贺新郎》中：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”有感，便改名为柳隐，字如是，自号河东君。


柳如是与陈子龙
既得自由身，柳如是自然要追求自己真正向往的自由，她依旧吟诗作对，渐渐崭露头角其文章已经胜许多所谓文人一筹。而她内心更追求的，是一种归宿，属于女人的归宿，目睹董小宛夜嫁予冒辟疆，没有吹打，没有酒席，轻轻默默地就把一个女人的一生归了一个男人，其内心是不平的，从这个细节也足见柳如是内心的坚韧自强。



寻寻觅觅中，她也终究寻到了一个她自认为最适合于她的归宿——钱谦益。钱谦益，认识柳如是已年过半百，东林党首，文坛宗主，半生仕途坎坷，空怀一腔抱负，也只是过过吟诗作赋、觥筹交错的日子罢了。钱谦益先识柳如是其文，再识柳如是其人，顿生倾慕，不可自拔，郁郁不得志的他，自然而然地把当时所有的精力与热忱都投注在了这个才貌兼备不可多得的奇女子身上。他为她做了不少事，最用心的莫过于在其住所以“如是我闻”为掌故筑一“我闻室”，呼应柳如是的名字，与柳氏在此徜徉山水，诗酒作伴。文豪的才情与名号，本身已是深得柳如是的青睐，再加上此等上乘攻心的手法，柳如是很快就接受了钱谦益的追求，而最难得的是，钱爱柳如是心切，不顾世俗偏见和礼法名器，允诺并给予了柳如是一个其最憧憬也看重的白天的风光的婚礼。两人泛舟湖上，四目传情，许下人生三大誓言，对频繁落入舟上的来自周遭百姓的飞石，彷如不见。此时，相信是柳如是自认为的人生最美妙的时光，最光彩的瞬间。

奈何人逢乱世，情长何以为续，安生的时光并未持续很久，很快就传来了闯王入京、崇祯自缢、明朝覆灭、清兵入关的讯息。然此时的柳如是依旧是意气风发的，在她心中无数次憧憬着仿效宋朝梁红玉与韩世忠夫妻抗金的场面。钱谦益再次满足了她的愿望，出任南明弘光朝廷礼部尚书，意与挥师南下的清兵一决生死，当柳如是以尚书夫人的身份，在军前鼓舞士气的时候，恍如真得有了梁红玉之感，指点江山，热血沸腾，此乃柳氏人生又一顶点之时。

然大势所趋不可逆，南明的孱弱兵力已根本不足以抵挡清兵的铁骑。扬州城破，史可法殉国，清兵屠城，南京已经危在旦夕。此夜，柳如是再次与钱谦益泛舟湖上，说了一夜情话，回顾了两人相识的全程。最后，柳如是请钱谦益在其背上最后画了一次九里香。画完，柳如是劝钱谦益与其一同投水，钱谦益殉国，自己殉夫。然而钱谦益动摇了。人为什么在这个时候一定要死？有时候生比死更难，史可法遂了气节，换来的是生灵涂炭，而钱谦益想活下去，并要求清兵尽快回复科考，给老百姓一个安生，给正统汉学一个延续。这是钱的逻辑，柳如是却不同意。她坚持认为，城可以献，百姓可以救，但气节不可以丢，献城与投水并不冲突。钱被逼无奈，只能说：“水太冷，不可下。”柳如是不再说话，纵身跃入了水中。



柳如是被救了上来，而钱谦益投清的步伐还是不可抑止的了。献城、投诚、剃发，做了“二臣”（在不同朝代为官的意思），这一系列的行为，使得钱谦益备受骂名，众叛亲离，也让柳如是忍无可忍。最终，钱去了北京为官，柳留在了南京，眼看二人的情分即将走到尽头。


钱谦益剃发，柳如是愤而砸盆

大势之下，唯情感不破。钱谦益在京不过半年，已难抵相思之苦，称病回了南京。而柳如是目睹南明与清朝的多次鏖战，悲惨的永远是老百姓，也动了恻隐之心，对钱的苦衷有了一些不同的体会。再加上钱谦益变卖家产，暗中资助反清复明的势力，最终招致入狱的厄运。此时柳如是内心已不再排斥钱谦益，相反地，是四处奔走，贿赂营救，把钱从牢中解救出来。之后两人冰释前嫌，和好如初，柳如是也继续鼓励钱与郑成功等尚在反抗的势力联系，犒劳抗清义士，直至钱谦益终老。冲淡了钱谦益的降清行为，本应被诟病，因着柳如是的爱国气节，也冲淡了后世人对钱的反感。
电影到这就结束了。一部不温不火、缓缓道来的电影，讲述了一个女人不可复制的一生。小制作，但却用其特有的文人电影气质，谱写了一段婉转曲折的史诗。万茜，一个大器晚成，甚至到今日也算不得“成”的女演员，塑造了这个才情兼备，果敢坚决，妩媚动人的一代奇女子，其演技，其气质，应当得以肯定；秦汉，塑造的这个末代文人形象，哀怨、痴情、犹豫、怯懦，亦是火候功力恰到好处。整部影片，情景交融，风格统一，行云流水，不逊色于任何国产历史大作，理应引起更多的关注。

万茜，演活了柳如是

影片的结尾以穿越告终，似有讨巧之嫌，遭人诟病，在此不作评价。但它没有交代清楚柳如是的结局，实属一大失误。此片既是基于正史的传记，理当给人物一个全方位的诠释，更何况柳的结局本与其人格与其命运一脉相承。康熙三年，钱谦益寿终，乡里族人聚众夺其家产，柳如是竟用镂缕结项自尽。乡人虽被吓退，一代才女却就这样终结了一生。哀哉乱世，让这个本应风华绝代的女子难遂宏愿，一生多舛，潦草收场，壮哉乱世，波谲云诡间，让世人记住了这个绝代女子。
秦淮河水依旧流淌，那一叶小舟上似乎依旧回荡起当年柳钱二人大婚时，留下的那三个誓言。
柳：“你不怕我出身青楼，辱没门楣？”钱：“不怕。”
柳：“你不怕庭院深深，家族是非？”钱：“不怕。”
柳：“你不怕世道险恶，人言可畏？”钱：“不怕！”sepsepsep《柳如是》：钱谦益、周作人和陈寅恪的精神世界headerheaderheader







《柳如是》：钱谦益、周作人和陈寅恪的精神世界
文/马庆云
最近上映了一部电影，叫做《柳如是》，我刚刚看完，觉得是一部好电影。可惜电影一周酣节目的第十三期已经录制完成了，不然，应该给《柳如是》做一个专题的。关于影片的具体内容，我不再过多介绍，知道柳如是的，大抵应该读过一些明史的，我多言无用，不知道的，大抵是不读书的，估计连我的文章也不看的，更不必说。
柳如是这个女人在民国初年的学问场上很著名，王国维、罗振玉这些大师都有过相关的论述，大抵是因为朝代更替的因由吧。后来就又换了新朝，大师陈寅恪也做《柳如是别传》。有这些学问家托着，这位明末女人，在中国当下的读书人中，还是很著名的。陈寅恪先生的《柳如是别传》洋洋洒洒八十多万字，是他晚年的最后一部有力量的作品了。可惜，我上大学那会儿，该读《柳如是别传》的时候，都浪费在了把妹上，至今，此书亦没有读完整。
这部电影名为《柳如是》，但我看到的更多的则是钱谦益的精神世界。明亡了，钱谦益要献城，柳如是说要跳河自杀，钱谦益说水凉，柳如是毅然跳下。影片演到这个地方的时候，可能会有很多观众又要歌颂起烈女来，说起“妓女”救国的豪言壮语来。但是，影片的编剧吴琦没有这么搞，他也走入了钱谦益的精神世界——他满腹经纶，报国无门，半生蹉跎，红颜知己柳如是正是他的一半以上的精神世界。这种精神世界，很像贾宝玉与林黛玉互为精神世界一样。明亡了，但是柳如是还在。这是造成钱谦益不想死的根本所在。外表刚硬的中国士大夫文人，内心世界，或恐真的是有一颗柔弱的心的，这颗心只能跟柳如是一样的女子共享。
可喜的是，该剧的编剧注意到了这一点，没有像以往的粗制滥造的剧目一样，给钱谦益安上一个卖国求荣的罪名。老钱后来又侍清廷，后返乡，又资助反清复明者等等，正是一个读书人内心巨大的矛盾点。献城是为了百姓不被屠城，投清廷又是为了文化能够延续，重新回来反清，又是自己的遗老思想在斗争，最终修书，方才安放了自己的灵魂。大学问家往往都是这么矛盾着的。《柳如是》这部电影说是在演柳如是，实际上编剧吴琦根本没有走入女性思维模式，而只在男性文人的高度上高屋建瓴了一把——当然，这一把狠狠地抓了许多中国的文化人。
民国著名的文学家（这个头衔或者也不太恰当）周作人，也有过投日的经历。北京城沦陷之后，周作人为日本人做事了。这个，跟钱谦益的给清廷做事，实际上是一样的。都是一个政权把另一个政权覆灭了之后，前朝政权的知识分子重新给新朝政权服务。如果我们看过《柳如是》之后，能体悟钱谦益，那就应该也体悟了周作人去的才好吧。清廷跟日本又有何区别呢？更替的只是政权，可能真的无关乎民族什么的。民族这个概念，难道不是近几十年来为了政权服务而手捏出来的吗？有些事情，是惧怕细想的。
民国走台湾的时候，好像有飞机落到北京来，专门接一批大学问家的。胡适之先生们跟着走了，也有一些先生选择留下来，比如，陈寅恪。一个新的政权，在开始之初，都是对学问家们礼遇有加的，后来，便要翻了脸的。陈寅恪的处境，未尝不是钱谦益的处境。他作柳如是，未尝不是感慨钱谦益，幻想一个属于他的精神世界里边的柳如是。
晚年的陈寅恪，只能躲在“柳如是”的故纸堆里边了，因为这一样的时代。大文学家沈从文晚年，也只能研究一些服饰的问题了。这是一整个时代的悲哀，是一个政权的耻辱。在这一点上，我只能说到这里了。
“柳如是”未尝不是一种文人的精神世界，《柳如是》做到了对这一精神世界的关照，因此，它算是一部好电影。