扮演自己：演员的自传电影headerheaderheader




昨天

因为这部电影，我才知道英文单词Quitting可以理解为“昨天”；因为昨天，才知道中国有个叫做贾宏声的人。本片是对演员贾宏声在上世纪九十年代整十年不堪回首岁月的真实再现，并由贾宏声本人及其家人回归各自相应身份参与回首。在2001年参展威尼斯电影节时被誉为“史上最勇敢的电影”。在他坠楼之后，他的家人发表声明：“宏声他所追求的一种境界，可能是我们谁也给不了他的。他去寻找了……”关于贾宏声，不知道该说什么。今年金马奖设立的“向逝世影人致敬”环节，“马达”贾宏声重现大屏幕。

喜剧之王

1987年，他在万梓良、郑裕玲的《生命之旅》中演大配角。在拍剧休息时他和郑裕玲闲聊，谈及自己的前途时，他问对方自己是否会走红，郑裕玲说了句：“你不会红”。他被如此看扁却只能忍气吞声，借故去洗手间大哭一场，出来后又满面笑容。看过《喜剧之王》的人听完这个故事后，是否更加觉得这部电影的可贵性？谁都知道这是周星驰对早期演艺生涯的非常真切地自嘲。小人物那种卑微而又渴望获得尊重的心理把握是非常的准确的，从这个角度上看，它给我的感动胜于《大话西游》。
八英里

阿姆，某个领域的天王巨星：他向全世界作对，恨自己的父母，恨所有正人君子，恨黑人，恨批评家们，恨所有的女人……他人格危机，但他在把握自己的动机时充满自信。他就是痞子。也许你觉得他不可一世他该死，又也许你不知道为何还有那么多人为他叛逆。那么就请看看这部电影吧，你能找到所有答案，或许你还能lost yourself一次，发现一个很真实的Eminem 。

尚格云顿

尚格云顿最早的立志是做世界第一的空手道高手，后来无意走进了电影圈。这位被称为“施瓦辛格接班人”的家伙在演艺道路上走得并未顺利，游离于动作片一流与二流之间。在阿诺史泰龙威利斯的强势覆盖下，他还是让世界影迷记住了他的名字——JCVD。他在片中对自己曾经是动作片明星而大开自己的玩笑。

傀儡人生

约翰·马尔科维奇是个很邪恶的家伙，看过他的电影的人都知道。他觉得自己活着并不累，但在《傀儡人生》中成为了一个受人支配的人。这是一部以创意奇特著称的电影，但是不觉得它和马尔科维奇有何关联，看完后只是觉得这家伙越发可爱了。

柏林电幻物语
喜欢德国足球自然也会喜欢这个国家的电影，这部电影曾经很喜欢，风格有点像《飞越疯人院》，但全片的主调还是独立音乐励志电影。男主角保罗·考克布伦纳在现实生活当中确实是一位在柏林有着很高知名度的现场DJ，影片里的电音也来自于他本人所创作的原声。看完本片之后，你会发现大多数德国人总是绕不开“柏林墙”的影响。其实不管是什么状态，我们都该保持一颗坚定的心。而我——只有一半。

曾经

曾经是一缕随风飘散的轻纱。电影里，男女主角没有走到一起，现实里他们却因为这部电影接下姻缘。once，一生的唯一，有情人终成眷属。饰演男主角的格伦·汉萨德在现实中是爱尔兰乐坛骨灰级的唱作一体乐人，与导演约翰·卡尼都来自The Frames这个乐队。其实我刻意要说的是，《曾经》的故事大都来源于这两个人他们演的就是自己，他们的情感故事，可能是发生在我们身边任何人身上的平凡爱情，因而越发能激起共鸣，打动人心……


转载请注明时光，真挚感谢。sepsepsep《昨天》headerheaderheader




毒品只不过是推了他一下, 至于如何掉下悬崖, 根本还是源于追求自我的重心引力. 贾宏声吸毒了,类似何勇疯了,张楚傻了,窦唯升仙了.人人都渴望追求自我, 有些走向了极端,大部分选择了妥协. 人生没有黑白对错,只有悲欢离合喜怒哀乐.你就是一个人,一个人.