《辛亥革命》：贵在意识形态的进步headerheaderheader







《辛亥革命》：贵在意识形态的进步

尽管官方在扶植弘扬主旋律的电影上一直不遗余力，但不可否认的是，在中国，主旋律电影经常受到来自民间的种种有意无意的抵触。一则，我们的主旋律电影在很长时间里存在假大空的程式化模式，远离人性的刻画；二则，由于中国电影市场中存在着种种违背商业规律的官方意志，严重打击了影迷自由选择的权利，从而引起种种不满；再则，中国主旋律电影所弘扬的所有的积极精神都受到社会转型期负面现实的冲击，从而让观众认为言不由衷，无法感同身受。是以，中国的主旋律电影从来都是官方热民间冷，剃头挑子一头热。但是，这并不意味着我们的主旋律电影一无是处，其实如果历史地和客观地看，自文革结束后，主旋律电影中的宏观意识形态和历史观点一直呈现进步态势。

观看一部电影会有好多种方法，观看中国的主旋律电影同样也可以有好多种方法。你可以选择观看场面，因为无论如何质疑，中国主旋律电影中的场面特效已经有了长足的进步，如果你还在苛责《集结号》、《南京南京》的战争场面，那你肯定是带着偏见去的；你可以选择体验情感，中国主旋律电影中越来越多的商业包装已经在偷偷满足观众这一需求了，《建党大业》史无前例地把“伟人”的爱情也拿来当了噱头，以前敢吗？就《辛亥革命》而言，本来也是准备让成龙和李冰冰激情一把的，只因导演张黎还是一个比较“保守”（个人很欣赏他在这一点上的保守）的导演而作罢；当然以近两年中国主旋律电影的创作模式来选择，你最差的选择还可以去“数星星”。但是，你最不应该选择的观看方法是用历史和现实比较的方法去看我们的主旋律电影，那将是一件非常痛苦的事情。因为无论哪一场革命，当初先行者所鼓吹的理想最终都化作日后现实中的莺歌燕舞纸醉金迷，当初先行者所作的每一个承诺都将因为人性之恶和制度之殇而无法兑现。所以，为了不自取其辱，我建议这样去看主旋律：去欣赏中国历史上每一次风云际会时代变革中的弄潮儿的理想和信念，我一直以为为了某种理想和信念不惜抛家舍业牺牲生命的行为都值得尊重，哪怕他们的理想和信念并非和你相同。因为，在历史长河中，其实每一个牺牲都值得铭记。

《辛亥革命》这样的电影是注定不会复制《建国大业》的“辉煌”的，尽管同样的明星云集，但是电影所涉及的事件在中国现有的政治制度和意识形态中，无论如何也不可能和“建国”同日而语。虽然官方态度一向承认该事件和自身历史具有承上启下的关系，但是毕竟亲疏有别内外有序。所以《辛亥革命》不可能如《建国》《建党》那样得到官方不遗余力的扶持，而在中国，官方的态度对一部主旋律电影的命运通常有着非常重要的影响力。其二，《建国大业》是一部特殊的电影，恐怕也将会是一个空前绝后的孤例，具有不可复制性，我们已经看到了，今年的《建党大业》就没有复制《建国》的“神话”。这里面除了宣传、鼓动等场外的技术因素之外，审美疲劳也是一个非常重要的原因。所以，《辛亥革命》只能是一部“成龙电影”，无他。

尽管这是一部群星电影，尽管在真正的辛亥革命中，“孙黄并列”，黄兴为第一实干家，但在这样一部电影中的第一主角无疑应该是赵文瑄饰演的孙中山，可是可以预料的是，成龙扮演的黄兴不可避免地在片中以他固定的“孤胆英雄”的模式，完成了对《辛亥革命》的“掌控”。我丝毫不讨厌成龙，并且成龙在本片中的表现也中规中矩，甚至他的宝贝儿子出场不多，也胜任了他的角色要求，而且很多人选择观看本片也是冲着成龙去的。但是，这种商业目的凌驾于艺术原则之上的做法，无法更多地体现出影片应有的价值。

但摄影出身的执行导演张黎在本片中体现出了他的特长，《辛亥革命》中多次出现的战争场面表现出了极佳的视觉冲击力，战争场面的惨烈程度在动作层面起到了渲染情绪的作用，在一部涉及战争的历史电影中这是不可或缺的。在现代电影中，场面真实道具准确美工精良是一部好电影的外围基础，纵然《泰坦尼克号》故事再动人再煽情，若无冰海沉船那令人窒息的视觉效应，又有多大趣味呢？所以，内容固然重要，但形式亦不可忽视。在这一点上，张黎可以打九十分。然而，毕竟是拍电视剧出身的导演，无论怎么回避，在《辛亥革命》中依然存在着电视剧的影子，影片从广州起义开始，到孙中山辞去临时大总统结束，基本上按照打打仗、讲讲话、开开会的顺序进行单曲循环。电影节奏相当快，倒是挑剔不出任何拖沓的地方，即使是黄兴和徐宗汉（李冰冰）的感情戏路，也以闪回的方式穿插在战争场面之中，虽然这不利于人物性格塑造和心理刻画，但出现在这种全景式连环图画般的主旋律电影中，其实并无害处。问题在于，单独分开看，广州举事、武昌起义、阳夏之战、创制共和等四部分都不失为精彩，文戏有动情之处，武戏有激扬之态，但若联系到一起则成为了一杯温吞水，不过不失，四平八稳，处处亮点变成了处处庸常。原本成龙和李冰冰的所谓“激情戏”被张黎删掉则实在是一个明智的选择，否则，在这样一部旨在回顾历史的“纪录片”中出现那样的场景一定会属于雷点的。张黎的电视剧作品之所以受到了观众的欢迎，就是因为他的“保守”，能保持一定的严肃性和历史感，他把他的创作理念带到了《辛亥革命》中，无疑是一件好事，值得去肯定。

如果说到表演，无论是成龙还是扮演孙中山的“专业户”赵文瑄，其实都不如次要角色、孙淳扮演的袁世凯令人印象深刻。这个“袁世凯”，虚伪但不令人讨厌，冷酷但不令人恐惧，他是一个政治人物，不是流氓无赖。我以为市侩精神和政治头脑的完美结合成就了袁世凯，而孙淳则演活了这一点。虽然关于袁世凯称帝事件不属于《辛亥革命》这部电影的内容，但传统的历史观点中“窃国大盗”的论定已经有了越来越多的争议，这不在本文讨论之中。而我觉得《辛亥革命》中更冷静更客观更全面的态度来自于对西方列强的描写。

从前我们提及清末民初的历史，必定强调西方列强的野蛮入侵，凡涉及到的西方使节等人物形象，必定都是野蛮的、无礼的、甚至是非人性的。但是，现在我们越来越多的人清楚了，是我们的历史在有意识地妖魔化西方人，就如同西方人也在有意识地妖魔化我们一样。西方列强入侵瓜分中国，更多的是一种政治、经济利益的争夺，所有的一切罪恶都来自于利益的不同，以及文明的冲突。明白了这一点就有助于从政治的全局的观点看待一百年前的中国耻辱，我们可以看到《辛亥革命》中对于西方列强势力的代表人物的描写是冷静的、符合政治性的，没有偏激情绪的，而其中美国自由人士荷马李就是“西方人一贯敌视中国革命”之观点的有力反证。各国文明冲突和融合从来都无法用一种历史语言来固定，它的复杂纷扰远非我们过去的历史所定义的那样简单。因为总会有一些情感、信念和理想会超越国家界限，那就是人性中光明的一面。虽然，影片中关于“西方列强”的场面很少，但可贵的是，并没有以个体的人物形象代替整个历史形态，而是以人物行为来以点带面地表现两种文明的不同，并且客观地表现了它们之间可以相通的地方。因为历史不是无缘无故的爱恨情仇，总是有它自身的固有规律，那就是：利益的取舍。《辛亥革命》在这一点上做到了。所以，我以为这部《辛亥革命》中最值得的肯定的就是这种较为开放的意识形态，并没有一味地丑化任何一个敌对阵营，哪怕它是一部主旋律电影。

这样的进步还可以在其他很多主旋律电影中找到，远者，如《高山下的花环》、《血战台儿庄》等等、近者如《建国大业》、《喋血孤城》等等，中间还有在每年的献礼风潮中大量出现一闪即逝并被人们迅速忘却的无数献礼影片。虽然，我们无法将历史承诺和现实际遇愉快地联系到一起，但不可否认的是这些电影中都或多或少地体现出了这种意识形态的进步，相对于中国电影畸形的审查制度，这，总算是能挑出来的一件好事。sepsepsep不完全统计之影视剧中那些白衣男headerheaderheader




之所以想起来写这个帖子，是因为看到胡歌在电影《辛亥革命》里的白衣剧照，又是冲锋陷阵又是上刑受虐，估计电影上映时这个白衣林觉民会让不少女粉丝落泪。一身雪白的造型绝对醒目惹眼，一般只有大帅哥才敢这么穿（偶有例外），而白衣帅哥被虐这一招也是由来已久的，比如《报仇》里的姜大卫和《上海滩十三太保》里的刘德华都被虐得很惨。


注：像白玉堂、无情、西门吹雪、花无缺、欧阳克几位基本上各版本都是白衣造型，这里就不一一列出了，只花无缺列了吴岱融和谢霆锋两位。
刺马 狄龙
认识狄龙是从《英雄本色》里的豪哥开始，那时候狄龙已经秃顶了，后来才知道大侠年轻时真是帅到惊为天人啊。看看张彻版《刺马》里的马新贻多帅，相较而言陈可辛版《投名状》里徐静蕾不选刘德华而选李连杰，真的像王晶说的，有欠说服力。




新独臂刀 姜大卫
虽然张彻有《独臂刀》珠玉在前，但是本片也绝对是经典之作。




报仇 姜大卫
这部片闻名已久，但是还没完整看过，据说里面姜大卫被虐得很惨烈。


方世玉与洪熙官 傅声
邵氏时期傅声多次饰演方世玉，白衣白扇是其经典形象。




上海滩十三太保 刘德华
本片是张彻晚年代表，众多弟子齐集一堂，初出茅庐的刘天王顶替车祸逝世的傅声出演太保之一学生，一身白衣，十分惊艳。




城市猎人 成龙
成龙大哥演这种漫画男主角虽然不够帅，但是功夫好，白衣很加分。



黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣 李连杰
《黄飞鸿》到了王晶手中，黄师父的长衫也从灰色变成纯白的了，看上去是潇洒多了，可是却少了些深度。
那时候王老吉就开始搞植入广告了吗？

决战紫禁之巅 郑伊健
西门吹雪，不是白衣不行吧。




精武门 甄子丹
甄子丹当年的电视剧《精武门》怎么看都胜过去年的《精武风云》，里面都有白色中山装造型。




楚留香 关聪
妙僧无花也是古龙笔下的极品人物之一，小时候对这部剧中无花的出场印象很深，一身白衣坐在一艘小船船头抚琴，随波缓缓而行。




剑神 尹天照
这么多年过去了，我已经不记得这部剧的男主角是谁了，但依然记得男主角的哥哥，一身白衣的尹天照。




雪山飞狐 孟飞
经典的电视剧，胡一刀父子二人的裘皮大衣是白色的，苗人凤的是黑色的。


绝代双骄 吴岱融
吴岱融当年真的是很帅。


玉面飞狐 吴岱融
只记得吴岱融饰演的男主角名字叫卓不凡。




射雕英雄传 黄允材
小说中白驼山少主人欧阳克出场可是很拉风的，不穿白衣是不行的，可惜的一点就是黄允材不够帅。


蜀山奇侠 关礼杰
关礼杰1980年代就主演过多部重头剧了，可惜这么多年都没大红。




仙侣奇缘 郑伊健
石生入魔前是白衣造型，入魔后是一身红衣。




西游记 江华
港版《西游记》里江华饰演的唐三藏，袈裟都是白色的。




七侠五义 孙兴
孙版金毛鼠白玉堂人气很高的。




东游记 马景涛
马教主也有是白衣飘飘的年代的，在这部新加坡剧集里饰演的是吕纯阳吕洞宾。




小鱼儿与花无缺 谢霆锋
破例了，谁让小谢这么帅呢。




少年四大名捕 林峰
四大名捕之首无情，林峰的古装扮相真是没得说。