《聪明的一休之反斗公主》：挤眉弄眼的档次headerheaderheader







我在观看本片前犯了一个错误，就是以《聪明的一休》电视动画片的标准来期待这部电影，现在看来这个错误相当严重。因为以这样的视角看这部影片，它就是一个非要把中国元素加到一休身边的生硬嫁接，就是一个非要让玉兰公主的思考也有一个标志性动作的无聊照搬，就是一个让所有人物出场但无一人物出彩的例行表演。

如果从怀旧的视角看，影片的确拥有过去一休的很多元素，但基本上都是表面元素。比如机智问答、一休动脑筋时的经典动作等等，但稍微有深度哪怕一点点的元素影片都“忘了加”。比如，其实桔梗店老板是一个有着符号意义的贪心的人，影片中他只是一个丢了佛珠嗷嗷哭诉的普通老板。再比如，其实将军不是一个正襟危坐的判官，而是一个有着小孩子脾气、喜欢跟一休斗法的可爱角色，影片中的他失去了不少情趣。


于是我开始反思这个动画电影的创作初衷是什么。是对《聪明的一休》这一儿童品牌在中国进行唤醒从而继续创造商业价值，是用怀旧群体的大手拉动小手去创造票房？所以它必须矫揉造作地融入一个中国元素——玉兰公主，还为其配以“挤眉弄眼”的思考动作，让安国寺里出现一个不知所云的中式建筑。结果呢？这一切看似合理的设计都有些一厢情愿，观众其实并不领情。

当然，影片也不是一无是处。比如，影片的终极问答“什么东西既热又冷，既硬又软”，当“心”这个答案揭示出来的时候还是很能提升影片主题的。再比如，其实盗贼“虎皮猫小僧”这个角色很不错，猫和盗结合外加探案类型片也让影片提色不少。可惜，影片没有花更多细致的笔墨去描写猫小僧和内心的作用。其实，猫小僧偷完东西后会施舍给穷人，这是个重要的情节，为什么影片只是转述这个事实，而没有用画面表现出它来呢？


玉兰公主的挤眉弄眼拉低了整部影片的档次，其本质是赤裸裸并且干巴巴地中日元素嫁接已经让观众从一开始就有跳出感，在挤眉弄眼和建筑植入上又多次跳出，让怀旧的致童年便成了商业的致童年。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《聪明的一休之反斗公主》——中国的“小皇帝”headerheaderheader




玉兰公主——中国的“小皇帝”

《聪明的一休》（一休さん），1975年10月15日开始在日本朝日电视台播出，动画片总共298集，播了8年之久，中国版本有好几个，是上世纪八十年代的主打动画片，那个年代的孩子没有不知道的。改革开放后我国大陆开始进口外国动画，其中日本动画占有很大比例，而且基本上都是宣扬正能量的，很少暴力、血腥、恶俗。

1980年9月25日发表的公开信拉开了长达几十年的计划生育序幕。上世纪八十年代有本小册子《中国的“小皇帝”》，1987年还有一部电影的名字也叫《中国的“小皇帝”》，还有日本NHK“激流中国”系列纪实片制作的《五年级1班“小皇帝”的眼泪》，美国《新闻周刊》1983年3月18日标题为《一大群“小皇帝”》的文章关注中国独生子女现象，书、文章和电影讲的其实都是一件事，就是从上世纪开始实施计划生育政策后，一夜之间使得全国除少数民族外几乎是清一色的独生子女家庭，有研究独生子女问题的学者认为：溺爱娇宠下长大的独生子女更容易变得自私、任性骄横，缺少尊长爱幼的品格、缺乏与人协作的精神，存在依赖性强、自主能力差等性格偏差。如今，当年第一批“小皇帝”已经长大成人，步入社会，走向工作岗位，并且逐步成家立业，而现在的计划生育政策也开始调整了。前面铺垫的有点多了，扯远了，现在回到电影中来。本片任性、强势的芙蓉国玉兰公主身上有太多的当年中国式“小皇帝”的身影，虽说是芙蓉国，可那皇宫明明是故宫。“智慧是用来造福于民众的，不是用来争强好斗”，老皇帝这境界还是比较高尚的。猜谜高手玉兰公主人小志大，在皇宫里已经没有猜谜对手了，可芙蓉国内的民间难倒没有高手？非要出国猜谜？倒是先过语言关呀？咱祖上民间高手也大有人在，百度搜搜古代神童出来一大把！咱那毛笔是用来写毛笔字的，新右卫门猜不出公主的谜语，却被公主用毛笔画眼圈。公主仰仗着“皇二代”身份，硬是不请自来，皇阿爸不批就偷渡，花纳税人的钱出国猜谜语，还有大内高手做贴身保镖，叫什么东风、西风，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。既然是国际谜语大赛，怎么地也应该弄几个九段谜语猜猜，用小儿科左右耳朵来挑战国际大师一休先生？简直太小看人，幸亏被一休先生识破，为不驳远道而来的公主面子，假意苦思冥想才猜出来，不服输的公主一发不可收，居然命令一休认她为妹，死气白咧跟到安国寺，肆无忌惮地在人家安国寺草坪上搞出个违章建筑，你以为这是你家皇宫后花园呀。中国翻拍外国动画片，想着不加几个国人于心不甘，可加的这玉兰公主却有点突兀，人家一休也是皇子，比公主有修养。“最软的，也是最硬的，最冷的，也是最暖和的，样子很小，力量又特别大。”公主在安国寺终于悟出谜底是“心”，开始理解老皇帝对她的教导了，这一次东瀛之旅不白来。那个桔梗店老板在《聪明的一休》里是自私、贪婪、狡诈的形象，本片《反斗公主》里他的佛珠还真得丢了，如果改成假丢骗保倒更符合他的做派。公主要回国和大家分别时跳的那是什么舞？看着别扭，有点像骑马舞。最后说说片名，《聪明的一休》日语片名是“一休さん”，不懂日语，用百度翻译了一下，直译应该是“一休先生”，感觉翻译为“聪明的一休”不妥，97版改为“一休传奇”，而港版片名为“机灵小和尚”，台版片名为“一休和尚”，本片片名为《聪明的一休之反斗公主》，大凡电影名字中带“之”的基本上评分都不高。


附：
原作《聪明的一休》片尾曲是一休在寺院写给母亲的一封信，听着很温馨，原来不知道歌词，偶然在网上找到歌词，抄录在下和大家这里共享。
母亲大人：您好吗？昨晚，我在杉树的指头，看到一颗明亮的星星。星星凝视着我，就像妈妈一样，非常温柔。我对星星说：不能沮丧哦，是男孩子嘛；如果寂寞的话，我会再来找你说话的。什么时候呢？有一天也许会的。就写到这里吧，期待您的回信，母亲大人。
一休
母亲大人：您好吗？昨天，寺里的小猫被邻村的人带走了。小猫哭了，紧紧抱着猫妈妈不放。我对小猫说：乖，别哭了，你不会寂寞的。你是个男孩子，对吧？会再见到妈妈的。什么时候呢?总有一天，一定。就写到这里吧，期待您的回信，母亲大人。
一休
一休的母亲给一休的信一休：我即将度完此生，复归永恒。我希望你好好用功，明悟佛法。只有这样，你才会知道，我是进了地狱，还是一直和你在一起。如果你是个大丈夫，知道佛祖是你的仆人，你就应该放下经卷，去普度众生。世尊说法四十九年，却无一字可说，何以如此？你应知道。假如你不知道却想知道的话，那就避免去做无益的妄想。佛法的目的，在于开悟众生。如果依赖任何方法，你就像一只无知的昆虫，虽然佛教阀门有八万四千之多。如果你不能彻见自性的话，那你连这封信也不会看懂。这是我的最后遗言。