西施的前世与今生——影片《西施眼》中的三个女性headerheaderheader




西施的前世与今生——影片《西施眼》中的三个女性影片《西施眼》，改编自作家周光荣创作的同名电影文学剧本，导演是我国“第六代”领军人物之一的管虎。讲述的是在西施故里——浙江诸暨，卖茶女孩阿兮、青年女教师施雨、中年越剧女演员莲纹，三个彼此陌生的女人的生活。影片以主人公的年龄分成三个部分，依次形成三段相对独立的故事。独特的叙事结构，使三个故事相互交叉，彼此间不产生直接的联系或作用。 物的意象与女性心理       电影，总是通过恰当的细节表现和具体的物化影像符号来传达意境与阐释哲理。在本片中，几个共同的意象符号贯穿于三个不同的故事，显露太多的相似与不同。      香榧的意象与女性       香榧，作为浙江的一种土特产，价钱不菲。虽人人爱吃，但也不是想吃就吃的。所以，香榧好像就成了当地老百姓日常礼节性的食物了。谁提了香榧来，就可能是求人办事的。此外，香榧在片中又暗合“香妃”之意，“西施”之别称。香榧外表看来其貌不扬，有点像榛子类的干果，有板栗大小。其果实，味美无比。但其外壳坚硬无比，没吃过的人不知如何打开，欲食其芯甚难。然再坚硬的东西也有弱点，它也一样。在其果实的顶部左右各有一个眼，名曰“西施眼”，只要轻轻一按，果实便裂开了。正如女人，虽然表面坚强，其实每个人心里都有一处不能受痛之处。就像小苗对阿兮的背叛，初恋男友对施雨也还念念不忘，以及莲纹的为了舞台所放弃的一切。影片使用“西施眼”作为片名，直揭影片主题。      水的意象与女性       自古便有女人似水的说法，其中有本质上的相似，也有触觉上的相似，影片中不同的水其内涵也是不同的。      片中第一个镜头便是阿兮在皖江中洗脸，那是活泼的、干净的、泊泊的流水，像了她的心也像了她的人。16岁的阿兮在皖江边买茶，她的梦想是攒够了钱去上海找工作，在上海生活。为了这个目标，她不顾工作的辛苦及家人的怀疑，把攒下的钱交给小苗保管。虽然离目标还很远，可她还是规矩的卖茶、老实的做人，怀着活泼泼的心热切的盼望着未来。      施雨慢慢的沉入浴缸，一动不动，只留呼吸与空气——让身体完全浸入水中也算是一种埋葬吧。浴缸中的水，平静得如同一潭死水。当发现自己怀孕后，她彻底死心了，不再作出破坏现有生活的举动，不再对未来存一丝不确定的想法，乖乖的听从了妈妈的絮絮叨叨，顺从了命运。      走下了喧闹的西施舞台的莲纹，把脸深深没在脸盆里卸装。都说女人卸了妆后才是自己，只有此时的那盆水可以洗净她的妆容，掩盖她的委屈，还她个干干净净。步入中年的越剧名伶虽已接受由主角到配角的转换，但心情却有如盆水，只能默默地承受发生在她身上的这一切。      围巾的意象与女性       女性注定要被围巾所缠绕，那长长短短，深深浅浅，或薄如蝉翼，或暖如怀抱的围巾，它们最知道女人的需要，也最体谅女人的心，时刻陪伴在她们命运的途中。阿兮照像时，为了更漂亮、更上镜，戴上了白色的围巾，围巾却被山顶的风飘飘荡荡的吹向了深谷。阿兮呆呆的望着渐渐消失的围巾，像是她的心也被吹走了似的。也许这里就为最终的结局埋下了伏笔。      一个上海新来的男学生挑衅的告诉女教师施雨虽漂亮却不会打扮，还教她如何利用围巾。当红色的围巾出现在她身上，此时，她蓦的发现这正是她所希望的自己，那种有活力的，时髦的，追求情调的自己。一个男学生却如此这般的洞悉了她的所思所想，着实让她感到惊恐和不安。      当排练场上尴尬失意的莲纹想骄傲的走出大门，保持最后一点尊严时，那挂住木门的黑色披肩围巾却不得不将她拉回头，这与她的命运竟又是如此的吻合。      彩虹的意象与女性       片中提到彩虹的次数是最多的，作为美丽的并象征美好意义的事物，在片中既具有讽刺意味又给人以希望的错觉。      阿兮高高兴兴的想照一张好相片的时候，远处的天边出现了彩虹背景，照相师傅告诉她，是要交好运的，当时在她身边的还有小苗，可小苗死活都不愿意和阿兮合影，不知他是不好意思还是已料想到结局的背叛，这是当时兴奋的阿兮不知道的。      施雨与男友领证的那天正好也出了彩虹，办公室的同事羡慕的说，结婚的时候有彩虹预示了夫妻俩长长久久，白头偕老。施雨听后愣了一下，随即笑了，是因为放弃还是因为得到呢？但总希望未来是美好的吧。      经历过离婚及事业的低谷，莲纹只身对着烟波浩淼的湖面唱出自己的“西施泪”时，此时感动的不只是她自己，她的坚韧就是她的彩虹。 女性的宿命与男性的缺席       古代越地美女西施，在封建男权的威严与礼教下，成为男性政治斗争的牺牲品。无论是她真心相许的范蠡，还是贪色误国的吴王夫差，亦或卧薪尝胆的越王勾践，最终，这些她身边的男人们都辜负了她、伤害了她。      今天的女性虽已不再背负沉重的政治色彩的生活，也不用理会封建男权统治下的压迫。可真实的生活、幸福的渴望、情感的追求却是任何时代女性的共同经历。想要，而不可及；欲弃，却不能放。这是最真实的无奈，这是最艰难的选择。影片当进行到莲纹在离开的大苗、小苗兄弟的不解眼神中对湖孤唱的时候，似乎就可以在此结束了。因为这是她唯一能做的的事情了——角色就是她的全部，并且只是为了她自己。这样，至少在命运的面前中，她是有尊严的。然而，影片让她又重新回到了舞台的中央——那魂牵梦绕的，其实谁都没有错，都是为了生活。可人的尊严在生活面前就是那么微不足道吗？再一次站在舞台上的她，一切仿佛都没变，可一切都不一样了。是无奈？是看破？是她对艺术理解的升华？可叹每一次的人生结晶都是要经历千锤百炼的磨砺，才会修成正果。      在这部女性色彩的电影中，男性角色，或是缺席或是对女性造成伤害，是在女性的内心世界之外的，永远也无法理解她们的。      阿兮始终没有露面而缺席的父亲，她那一向都托以信任与希望却席卷他们一起省吃俭用攒的路费弃她而逃的小苗，这是阿兮世界的男性角色。她倾注所有的感情在小苗身上，甚至还幼稚的想着只与小苗两人去上海，然而绵绵无尽的群山和小苗决然的叛逃让梦想完全夭折。      施雨的父亲早已去世，影片中含蓄的交待了她与已经分手的前男友的旧情难忘，施雨在结婚关头犹犹豫豫，她只是强迫自己接受这种现实的生活。她嫁给旅游局职员时，眼神依然迷茫。      莲纹生活中出现的男性形象，是与她离婚的丈夫，还有把她当做道具一般的剧团领导。这个孤独的戏痴，演了数十年的西施，早已与角色融为一体。但是美人迟暮，她总是要退出舞台中央，寂寞面对孤灯的。完美的东西只能如那戏里的西施，永存于她女性世界的想象和回忆中。渺渺水边，白衣胜雪，水袖长舞，唱腔凄切，此情此景，顿时让人想起影片《胭脂扣》片末如花轻轻吟唱故曲，慢慢把空套了她50年的胭脂扣，交还潦倒不堪的十二少手中，潸然离去的身影。      在结尾，三人在同一场景出现，一个圆圈，起点到终点重合。      另外，影片中三个女人故事有着许多的交叉点，同一时空中不同人物的行动又被反复强调，这种交叉式的时空结构对于时空的诠释方法在时下电影中经常见到。这种结构，一个非常重要的特点就是能够产生很强烈的宿命感，并以此提升影片的艺术气质。 结 语      “悔不该一见钟情把心许，悔不该三年苦守长相忆，悔不该出项朝堂命复许，几番重重试嫁衣，总以为远走高飞成双对，谁料想……”影片的尾声，舞台上的西施激越唱出自己作为女性的无奈……      三个女人啊，经历着各自生命的漫漫旅程，一切都会过去。正如李碧华写道，岁月如小河淌水，缓流没有回头。sepsepsep西施眼headerheaderheader



看管虎的前一部电影作品还是十年前的《头发乱了》，那应该是他的处女作了，有很浓厚的个人色彩和学院气息，女主角凝眸处眼角的泪水至今仍留在我的心里。这一部相比而言就成熟多了，镜头宁静悠远，语言唯美诗意，有很浓厚的文艺气息；再加上西施故里诸暨美丽的自然风光，也是一种视觉享受。其实这也是一部三段式的女性电影，通过三个不同年龄的诸暨女人的生活故事来反映江南小镇的真实生活，并通过某些镜头语言把三个故事巧妙地联系在了一起。最后在同一个镜头里让三个女人同时出现，彼此互不相识，也让影片浑然一体。采茶少女阿兮，住在百年老宅千柱屋里。在当地一个风景区五泻开了个茶亭，每日为游客表演炒茶手艺。小苗是阿兮青梅竹马的小伙伴，带着有些智障的哥哥大苗在风景区里为游客抬轿子，有点滑竿的意思。三个人总是一起出工，一起收工，其乐融融。阿兮和小苗都梦想有朝一日能去趟上海，到外面的世界去见识一下，于是开始偷偷攒路费，甚至一起去山上摘香榧来卖。有一天，当他们的钱攒的差不多的时候，阿兮发现小苗和大苗都不见了，背着自己偷偷去了上海。上海学生浩波被父亲送到了诸暨，插班来到了年轻的语文老师施雨的班里，希望在这里学习一段时间后，通过努力考上大学。施雨原本不喜欢这个比自己还要高好多的上海学生，但在接触的过程中慢慢发现这个男生很有个性，并受其感染，内心产生波澜，甚至想起了自己大学时的恋人。然而自己却又和一个并不深爱的旅游局小职员走到了婚姻的边缘。浩波得知施雨第二天要去登记的消息，将一袋香榧为施雨剥好挂在了教师办公室的窗外，一个人坐上了回往上海的客车，施雨顾不上结婚登记去追赶浩波，却没有追上。莲纹是当地越剧团第一个演西施的演员，如今已经演了20年的西施。团里要推出一部新剧《西施断缆》，莲纹和新秀小丽都希望能够担纲出演，但团里决定推新人而且小丽的朋友是该剧的主赞助商。于是莲纹被挤出了演出阵容，不得不同意团里领导请求去乡下演出。而此时莲纹与丈夫的婚姻也已到了结束的关口。这是三个孤独的女人，三个落寞的故事。阿兮在发现大苗小苗和埋在米柜里的钱都不见了的时候，施雨在知道自己大学时的恋人来诸暨看她却害怕与之相见独自撑着伞在雨中漫步的时候，莲纹演出无望后穿着自己设计好的戏装在人来人往的桥上独执长袖当空舞的时候，她们的背影无疑是孤独和落寞的。尤其是影片的最后一个镜头，莲纹在乡下的千拄屋里演出，施雨在台下静静地看着，而阿兮一个人默默地穿过台下观众的人群。导演通过三个人同时出现在一个空寂的镜头之中，把一种莫名的伤感传递给了我们，如同江上的水雾一样，浓浓的，一时之间，挥洒不去。“西施眼”的名字，来自诸暨当地一种著名的珍果，叫做香榧，也是电影中出现次数最多的一个细节。虽然从来没有见过更没吃过这种东西，但从电影里知道了香榧眼也就是西施眼的传说。据说当年勾践曾经用如何开香榧考过西施与郑旦。结果西施手指按住香榧壳上的两个突兀点，用手轻轻一按，壳子就开了。后来人们便把香榧眼也叫成西施眼。西施眼，仿佛是人们认识诸暨的一双眼睛，也更是认识女人，认识生活的一双眼睛吧。管虎的这部文艺小品，还是很见导演功力的，在当下的中国电影里，值得一看。