《撒娇女人最好命》：做自己的女人最好命headerheaderheader




既然导演是彭浩翔，必然大遭攻击，因此这电影在网站上的分数并不好看。抛开彭在政治上的观点不讨论，至少他在这部影片的表现绝不是直男癌。恶心的是某些伪女权主义者，没看电影就大放厥词，抨击影片宣扬女人是男人的附庸，要会撒娇扮弱者才能赢得男人心云云。我怀疑他们其实是直男癌假扮的高级黑，拿这种浑水摸鱼的论调来拉低真正女权主义者的智商，但凡看过电影，都知道讲的跟那南辕北辙。女人要霸占（基友们原谅我的用词）男人，光靠撒娇是绝对不够的，就算再容易被撒娇冲垮理智和底线的男人，也有头脑清醒的“贤者时刻”（不懂请度娘），撒娇是不能长久麻醉男人的（当然林志玲的例子并不恰当）。一个让男人无法割舍的女人，往往是撒娇和狗脾气并行的，而且后者往往更管用一些，二话不说扭头就走，男人若来追来劝，等于一次次降低了自己的底线，沉没成本不断累加，他对你的依恋也持续发酵，直至难舍难分。而撒娇多了，触发的就是周迅黄晓明读书时候学的“边际效应递减”，到后来男人锻炼出抵抗力来，任你嗲破了舌头也懒得理睬。黄晓明提出分手那段，看似突兀，其实是对男人心理的真实写照。周迅在铁轨边跑开那一招，虽然是本能之举，但对黄晓明的杀伤力远大于隋棠一百句“讨厌”和“你好坏”的总和。难怪谢依霖说她是主动被动的行家，一点也没夸错。这妹子天赋卓绝，把妹达人来了也难挡。她有着抽刀断水的狗脾气，没几天又把撒娇学得似模似样，融进骨子里的强势作风，技能远远强于只会撒娇这一招的对手，就算没有主角光环的照耀，这场夺爱大赛，她也赢的十拿九稳。彭浩翔安插了一个笑料，周迅见到四个锥子脸，问了一句“来我家的是哪个”，都把锥子脸讽刺到这份上了，她们那套卖萌装无辜的追男大法，顶多搞定桔子大叔，注定搞不定黄教主。所以标题虽然是《撒娇女人最好命》，其实讲的是《撒娇女人没好命》，女人要做自己，坚持本色，有主动追求的勇气，也有不合则断的决心，而男人终会像狗一样奔来求你一起去吃兔兔肉，不惜脱光了挨冻只为博你一笑，最后心上人到手，艺术理想也没丢，再没有比这更工整的女权宣言了，甚至有一份为了反直男癌而将传统爱情片中性别模式全数对调的刻意。出于商业目的，还有些东西必须妥协，比如，周迅那身材，那脸孔，那发型，那穿衣打扮，在她开口之前，真会有人联想到女汉子去吗？撒娇并不是女泡男的专利，男人会撒娇，对女人来说同样致命，结尾也借周迅之口点了一点，影片展示的其实是双向作用。我曾经冒着生命危险扮gay打入一个闺蜜圈，在被识破落荒而逃之前，听到了不少珍闻，其中之一是，好多女神范儿的姑娘，都让撒娇男人骗到过，这些男人自称很少或没有交过女朋友，言行举止木讷笨拙，透着未经人世（他们会暗示是未经人事）的纯真，还会适时脸红（当然外型必须是好的，可参见《内衣少女》的安志杰），遇上这样的男人，女人的母性就像男人的保护欲一样膨胀起来，激起一股“小傻瓜，姐带你去XXX”的豪迈——被动和主动的更替，在这里一样通用。当然，这种吸引力也受制于边际效应递减。再扩大来看，撒娇并不限于男女诱惑游戏，职场、商场、政坛乃至亲戚朋友间，只要有人际关系，撒娇都有用武之地，倘若局限在两性较量，那真是太狭隘了。电影借着老套的爱情故事，揭开了天底下撒娇游戏玩家的共同法则：撒娇管用，只是别滥用哦。（文/方聿南）sepsepsep《撒娇女人最好命》：荤段儿电影最好笑headerheaderheader




以笑果而论，《撒娇女人最好命》是部不错的电影。导演彭浩翔，就像饭局里极擅活络气氛的人，对荤段子信手拈来，尺度也控制在饭客可接受的雅俗之间，让整场笑波荡漾，从头到尾没有冷场。在通往幽默的各种途径中，调侃是一种比较便捷的方式，在各种调侃里，掺和点非红非黑的颜色，是最高效的一种。彭浩翔精于此道，他称得上调侃专业户，这次做的是专业内的事，活儿干得挺漂亮。

“女汉子”和“绿茶婊”这些词汇，已被网络微电影、院线小妞片消费太多次，但多数有点操之过急，急赤白脸地扯上去，再兑点颜色，恨不得马上从热词榨出一堆人民币。彭浩翔在《撒娇女人最好命》中，熟练地诠释和运用了一次网络热词，手法纯熟，不会让听众、观众觉得别扭和尴尬。作为一名有追求的段子手，彭浩翔老师还新创了一两个词组，如“锥子脸闺蜜团”，并有望将其传至网络四海。

同样是消费热词，彭浩翔效果更佳的原因，在于他的专业与细节。那些试图趁热抢钱的片，专业欠奉，最多也就赚些点击率。彭导示范了一下什么叫专业精神，如何专业地和流行词打情骂哨，怎么掌控分寸感、尺度拿捏、表演质感。专业的人，会在乎细节。先看下名字，《志明与春娇》里，余文乐叫张志明，杨千嬅叫余春娇；拍内地情感喜剧，《撒娇》中黄晓明叫龚志强，周迅叫张慧，大陆气息一嗅即知。周迅号称周公子，彭浩翔就让她演女汉子，台妹普遍嗲，彭浩翔让隋棠演撒娇女，这或许有点不厚道，但太恰当了。

作为段子电影，《撒娇》没有生拼硬贴之感，没因段子变得骨肉分离。它很顺畅，段子和笑点嵌入得都比较自然。单薄的故事，经彭浩翔润色、调剂，变得有骨有肉。《志明与春娇》的故事也简单，一男一女因吸烟偶遇，在烟雾缭绕中，产生了感情；《撒娇》中，龚志强飞了趟飞机，就和一台妹恋上了，然后张慧醋劲大发，苦练撒娇之术，要把龚志强夺回来。情感的前因后果，彭浩翔其实不是多么在乎，要不然情节不会如此之弱，他最在乎的是段子与笑果。

即便如此，彭浩翔也让专业精神贯彻得很彻底，故事很弱，但还是经得起推敲的，换言之，它是成立的。龚志强并不是高富帅，张慧却死死地恋着他，这样的选择在现实意义上总是很可疑，但她喜欢雕塑，是名副其实的文艺青年，而文艺青年，是可以不那么现实的。龚志强呢，家庭苦兮兮的，而内地也没多少富二代，北上广的CBD里，大半都是进城务工的小镇青年。身为香港导演，彭浩翔对大陆都市男女的观察，基本上挺靠谱。

上部《人间·小团圆》想走心，却走心未遂；《撒娇女人最好命》想博人一笑，笑果不错，它是成功的。不过要想咂摸点别的意味来，只可能徒劳一场。彭浩翔曾以迎接初夜般的热情与急切，释放了一次他急待喷发的才华，结果有了《买凶拍人》。而今的他，不再是文艺屌丝，他实现了他的梦，他是著名导演，他的一些锐利也就消失了，一直没有变的，是他的机灵与幽默。严肃的导演贡献严肃，机灵的人儿贡献机灵，是荤人就不该奉素，《撒娇女人最好命》就是合适的人，做出来的合适的活。【搜狐娱乐】

（电影解毒室http://hd.baofeng.com/play/240/play-239240-drama-76.html）