《密室 不可告人》：终于有个及格的了headerheaderheader




文/满囤儿

无论从电影的各种技术角度看，从惊悚片的类型元素看，还是从推理的慎密程度看，《密室之不可告人》都只能算是个刚刚及格的作品。但是考虑到内地上映的惊悚片和推理片一直在40分到50分之间徘徊，这仅仅达到及格的《密室之不可告人》反而变成了奇珍异宝。至少对于大部分观众而言，影片尚能自圆其说的故事，还算是没有让自己的时间和金钱完全打了水漂。





为了不步之前众多惊悚悬疑片的烂尾后尘，本片在故事布局上采用了非常稳妥的一种方式，算是舍弃了冲击80分的希望，唤回了60分的保底。影片全片96分钟，前70分钟完全在讲述密室案件的发生过程，和一群人在密室中的遭遇。这期间，几乎一直都在给出线索，而从未在推理和侦破上有任何进展。可以说，这一部分，是很纯粹地设置疑点和惊吓观众。70分钟时，警察上山，案件不会再有任何进展，取而代之的是警察的盘查行动。这期间，通过不同角色的供词，又多放出了几枚烟雾弹。可问题是，夹在前70分钟和后16分钟之间，这个段落里还在继续放烟雾弹，其效果已经微乎其微了。80分钟到影片结尾的16分钟里，是一场纯粹用于揭秘的“圆桌会议”。虽说影片通过这场会议把案情的原委、经过、杀人动机、作案方式都给大家来了个彻彻底底的大揭底，但是这种把所有秘密都累积在最后10来分钟，又依赖“会议”这种呆板模式来一股脑儿放出，让人觉得有些太过于拘谨了。这种严格的分段式讲述，比较利于最一般观众理解，却很难在节奏上给观众以快感。对于稍微有过十来部优秀惊悚悬疑片观赏经历的影迷而言，本片无论是案件本身，还是推理过程，都太过于平平淡淡了，简言之就是无功无过的感觉。



惊悚片的另外一个重要元素在于表演。惊悚悬疑片里，尤其是这种密室谋杀案类的片子里，几乎每一个角色的身份都有正反两种可能性。这个边界并不是越模糊越好，而是越清晰越好。也就是说，演员通过表演，并不是时时刻刻都让观众感觉不出他/她到底是不是凶手为最佳，而是让观众一时间觉得他/她肯定是凶手，一时间又立刻感觉他/她绝对不可能是凶手才是最佳效果。显然在本片中，由于主创经验上的欠缺，在这一点上的营造力还是差了好多。从始至终，大别墅里的几个人都是靠自己给自己进行口头辩驳，而并不是被观众本身对其身份进行判定。几个人对密室中发生的所有事情的反应几乎都是完全一样的，都是一副事不关己，自己被吓着的样子。行动上大家也都是统一行动，没有人做出过令人意外的举动。只有在解谜的时候，观众才发现原来凶手其实是做过特殊举动的。不过这种举动在前70分钟中根本不会让人感到意外。演得极差的吴佩慈和演得不错的胡明，都让角色过早地陷入了一个统一的情绪层次中。大家如此统一的行动和反应，让观众变成了“无的放矢”的状态。就是说观众知道这群人中应该有人“有鬼”，但是大家行动和反应上的高度统一，使得观众们只能感受到非常紧张的、惊悚的、悬疑的氛围，而难以在某个阶段把矛头对准某个角色。失却观测准星的观众，注意力自然难以被高度地调动起来，而只能在一片莫名的氛围中随波逐流。



华语导演一直在营造惊悚氛围和悬疑气氛上有不错的功底。之前众多惊悚悬疑片，虽然在逻辑上一塌糊涂，但是个别吓人的镜头倒也是颇为恐怖。本片在这方面也做到了让人满意。在别墅中和黑夜里，利用遮蔽仅有光线而造成的大面积暗影，令角色在发言的时候都带着阴冷的气息。别墅的大空间和封闭性所造成的压抑感觉也还算很到位。雨夜的效果，更加重了部分惊悚镜头的吓人成色。不过影片的氛围营造和悬念营造的配合不是特别好。氛围的营造从几位主角留在了车上便开始了，而其实此时整部影片的悬念还没有开始。氛围先行让观众会提前把情绪被动地吊了起来。之后卓然的消失，从通常的生活实际来讲，并不是一个具备足够说服力的大惊悚点。可以说，之后众人找人时的自己吓自己，多少有些刻意为之的做作感。此时虽然悬念刚刚出现，但是观众早就已经在惊悚氛围中待了十几分钟了。角色此时突然的疑神疑鬼，怎么能再次调动观众的情绪呢？ 观众的情绪没办法通过角色和故事来进一步调动，这氛围的层次便缺少了变化。华语电影在“吓人”这方面，和在“逗人”这方面，都多少存在相同的问题。究竟是用单纯的外在感觉来吓人/逗人，还是通过故事和角色来吓人/逗人，显然是电影技法的两个水准。

让人欣慰的是，尽管影片还是会经常出现一些让人哭笑不得的小段落，但是至少本片在结尾的时候没有烂掉或被舍弃掉，而是给出了影片内的一种说得过去的解释。这些解释过于集中，也许会让某些观众一时难以理解完全，但是至少可以解决掉80%的疑问吧。而且本片还比较巧妙地对续集进行了提示，有利于在商业化上的继续运作。鉴于同档期没有啥超级强片，如此一个刚刚拿到及格成绩的“空前作品”没准儿还真就成了一匹黑马呢。sepsepsep《密室之不可告人》：和谐的中式推理电影headerheaderheader







和谐的中式推理电影

不得不说，只有在这些类型的国产电影里，你才能真切的体会到和谐的伟大与神奇。

影片的故事如同它的片名一样，有密室，有不可告人。而在这两个元素的相结合之下，谋杀案自然是应孕而生。密室为谋杀案提供地点，不可告人为谋杀案提供动机。此种搭配，真可谓是天赐良缘。当然，良缘也是需要经营的，若是处理的不好，悲剧不可避免。

从之前各国的许多推理类谋杀案电影的尿性来看，复仇者居多数。本片亦不例外。死了儿子的父亲，死了男朋友的女人，死了妹妹的夫妇。他们都因被谋杀者而联系在一起，当然，这其中还被金钱到插了一脚。于是，为了复仇，为了金钱，这几个人协同合作，共同预谋并制造了这场看似很完美的密室谋杀案。当然，说教的意味也同样避免不了，那一句人要禁得住诱惑实在是隔靴搔痒，心有余而力不足。

然而，从当前中国的为数不多的此类电影的尿性来看，悲剧者居多数。本片也不例外。当然，若是和那些改编网络小说的神叨叨的推理电影相比，本片还是要略高一筹的。至少，在噱头的抓取上是成功的。但是，本片的悲剧就如同猜凶手一样，一眼就能猜个大概，令人索然无味。最不像凶手的就是凶手，这个模式早已让人审美疲劳，也该换一换了。何况你丫的就连套模式都如此的不给力，不悲剧才怪。

本片可以提取的关键字并不多，如果非要给这部电影的关键字作个排名的话，首当其冲的肯定是和谐，其次是山寨，第三是喜剧，再往后，诸如推理，惊悚神马的都是浮云，忽略不计。

喜剧。

其实，若是给这部电影的类型作个排序的话，喜剧应该排在第一位。当然，这跟其他类型的不给力是分不开的。大体来看，片子里的许多笑点给的都很到位，没有很生硬，很突兀的感觉。而负责笑点的演员也都很给力。但悲剧的是，正因为喜剧的不经意突起，反倒让其他的本该突起的元素相形见绌。尤其是那几个低劣模仿日式恐怖的画面，真让人哭笑不得。因此，无形当中，本片看上去有点脱离轨道，跑偏的味道。

山寨。

在当前中国电影市场，这个词对于观众来说，早已是见怪不怪了。似乎都已经到了让人麻木不仁的地步。这部电影走的自然也是山寨路线。毕竟以密室为主题的推理电影不在少数，而且亦不乏经典之作。也许是此类电影珠玉太多的缘故，观众难免有些吹毛求疵。但电影的态度至少要端正，不能简单的糊弄观众。还是拿那几个模仿日式恐怖的画面作例，山寨手法之粗糙实在是让人无奈。

和谐。

站在惯性思维的角度，单从电影的片名和角色数量来看，这部电影太容易让人犯印象主义错误了。因为，根据前面两点，你在观影的时候，通常会不自主的以好莱坞式的血腥和日式的惊悚作为评判的标准。密室谋杀，该如何杀人？十个有关角色，该杀多少人？这些看点自然是重中之重。总不能说，你真要把这种电影当做喜剧来看吧。然而，这些只是在没有考虑和谐这个因素前提下的异想天开而已，事与愿违自然不可避免。不得不说，和谐的力量实在是强大，几乎遍布电影的各个角落。血腥没有，惊悚不足。如果你硬要说那个像吐金克拉般的吐血场面也算的话，我只能说，你丫真是太和谐了。