《硬汉2》：娱乐至上，力挽沧海横流headerheaderheader





《硬汉2》：娱乐至上，力挽沧海横流
文/基督山伯爵

动作片一直都是内地影坛所稀缺的类型片种，如果说去年的《西风烈》是从动作场面上打响了我国模仿好莱坞传统动作片的第一枪，那么今年的《硬汉2》则是在此基础上的综合性提升。无论是从剧情、摄影、剪辑、还是从人设、制景等各方面来看，《硬汉2》都有着标准好莱坞商业娱乐片的影子，但它实际上却是不折不扣的中国制造，这多少也暗示着内地动作片终于迈入了正轨。

众所周知，2008年的《硬汉》并没有取得良好的口碑，大量的旁白与正气凌然的文艺腔令不少观众望而却步，粗糙的美术与摄影也难以使人从视觉上获得满足，更不用说那些三脚猫功夫般的打斗场面有多么不堪入目了，用反思与说教的方式做动作片是3年前那部《硬汉》失败的根源。于是，最终的票房自然也就只能用“惨淡”二字来形容了，也让初次执导动作片的导演丁晟倍感失落。

在如此糟糕的情况下，《硬汉2》作为一部续集电影横空出世多少有些令人疑惑，给人的第一感觉难免是“烂片的延续”。然而最终的成片却意外地让人眼前一亮，片中凌厉的剪辑，出色的节奏掌控，火爆的动作场面以及喜感十足的故事情节都向着“商业娱乐”的标准在靠拢。导演丁晟用实际行动诠释了小马哥在《英雄本色》中的那句名言：“我不是要证明我行，而是要证明我失去的东西一定能拿回来。”而这个失去的东西，就是他拍摄动作片的信心。

与第一部的文艺风格不同，《硬汉2》自开场的那一刻起就奠定了商业动作喜剧的基调，一场银行抢劫戏直奔主题，情节设置上没有丝毫的拖沓，弱智且一根筋的老三意外地卷入了这起事件中，并且歪打正着地破坏了劫匪的计划，就此串起了整部影片的恩怨情仇。这种好莱坞警匪片惯用的开篇模式从一开始就将观众领入了戏中。在之后的正邪较量中，追车、跑酷与格斗相继出现，令全片的动作戏始终都处在一种紧绷的节奏之下。尤其是在“成家班”的动作指导下，几场搏斗戏都隐约透着一股成龙电影的熟悉感觉，只是这次的主角不再是成龙本人而已。

除了动作戏一改上部的颓势以外，影片最大的成功就是对于喜剧结构的运用，导演这次花了大力气去挖掘老三这个角色身上的喜剧潜力，并且彻底抛弃了上部《硬汉》中对于弱势群体浓重的同情及反思，转而用美好的生活让他回归社会。作为一个因溺水时间过长而导致智力受损的潜艇兵，老三略显低智的特征本身就是天然的喜剧源泉，大量的笑点都来源于老三有别于常人的行为方式，与传统国产喜剧片中依赖于台词的贫嘴有着本质的区别，如此一来，《硬汉2》的笑点就隐藏得十分巧妙，在符合老三性格与经历的一举一动中，自然而然地起到了令人捧腹的效果，不带一丝生硬的做作。这种结构性喜剧的搞笑方式甚至可以与著名喜剧演员西蒙·佩吉在《热血警探》中饰演的低智警探一较高下。

《硬汉2》中火爆的动作戏与精巧的喜剧结构之所以能形成平衡，自然也离不开剪辑的功劳，动作场面虽然是传统实打实的搏击方式，但是却也适当运用了近些年好莱坞所流行的快速剪辑，镜头的频繁切换也从侧面增加了动作的力度与节奏。喜剧戏与动作戏之间的交替时间也拿捏得恰到好处，令观众紧绷的神经收放自如，从而达到了娱乐片使人愉悦为主的目的。

与此同时，《硬汉2》或许是内地第一部在制景上狠下功夫的动作片。青岛这座海滨城市在影片中一扫上部的暗淡色彩，鲜艳的色调给人以洋气的感觉，教堂、码头、精致的集装箱住房与湛蓝的海水所带来的美感都与前作截然不同。两位反派完全放开的表演方式也令人心旷神怡，首次参与电影拍摄的世界小姐张梓琳饰演起花瓶角色来更是极其自然，从根本上秒杀内地科班女星在饰演被劫持人质时的装腔作势，所有元素都在自然状态下水到渠成。

《硬汉2》通过极具综合竞争力的优良水准证明了内地电影人在动作片领域的非凡潜力，其实内地并不是没有条件做类似好莱坞中小成本的商业娱乐片，而是很多导演都放不下保守的文艺思维，放不下学院传授给他们的精英姿态，不愿意与市场妥协，视商业娱乐为不高雅的粪土，整日想着如何在电影的主题上表现人性丑陋与批判现实，而实际上又始终把握不了宏大的主题。这种长期被欧洲文艺片所毒害的思潮一直都禁锢着我们在类型片市场上的开拓与创新。两部《硬汉》截然不同的风格诉说着导演丁晟在思想上的解放历程。每一个题材都是一道菜肴，但是做法却可以不尽相同，故作深沉还是娱乐大众，有时只在一念之间，但好莱坞的例子不断告诉我们，后者虽然不够“深邃高雅”，却往往能力挽沧海横流。sepsepsep《硬汉2》：卖傻依旧，硬汉没影headerheaderheader









在中国电影这个极其不规范，不成熟但又具有潜力的大市场里，经过电影人们风风火火的自愚自乐一番后，终于“开发”出了个“愚人档”。去年王晶的《未来警察》在内地就是主攻这么个“愚人档”，观众瞻仰一番后，发现其“愚乐”效果确实不同凡响。现在的史上最二英雄干脆就把上映日期选在了愚人节当天，用一种不太出色的方式和观众开了个不大不小不痛不痒的玩笑。

客观来说，对于前作，本片确实有了多方面的升级，动作场面更紧张火爆，人物关系也貌似复杂了一些，还从多个侧面展现了我公安干警英明神武的正面形象，在这方面比之第一部戏做得更足。老三还是那么一以贯之的“二”，世界还是么那么的不和谐，但总感觉有什么东西是变了味的，以至于看上去很有香港警匪片的范，当然是那种很稚嫩偏做作的低水准，而且一个脑残硬汉在其间走来走去让人觉得这很像是一个类型化的怪胎。这一改变恐怕很大程度上要源于“成家班”的强力介入，我不否认，其确实让暴力升级了，冲突加剧了，反派显得很酷，也有了一些兄弟情义的“义”，但这些表面上的改变并没有让硬汉变得更硬，反而还在不知不觉间软了下了，这时，所有的暴力狂欢都显得外强中干，硬汉不是硬汉，自然也不见了丁晟。

广告导演出身的丁晟，绝对是一个风格偏“硬”的新锐导演，他往往能赋予一些小人物以“侠气”，《硬汉》中的刘烨如此，《大兵小将》中的成龙亦如此，在力图把每个片段做到最好的同时他还很善于把控电影整体的节奏感，所以即便在剧本本身有漏洞的情况下他能通过节奏上的合理运用让观众不去细想这些漏洞，从而尽可能的把一个本不复杂的故事讲圆满，讲得好看。虽然前作《硬汉》是一部争议较大，褒贬不一的作品，但总体上我还是持肯定态度的。即便它赋予了脑残英雄过多的理想主义，从而美化或扭曲了一些事实，但其已经在最大程度上把这部电影做得“好看”了，也很充分的发挥了自己的特点。从老三这个人物来说，智力回到了儿童阶段，又是一个退伍的军人，充满正义感，并且有着极其简单的世界观和是非观，于是，在他的脑子里，只有好人和坏人，敌人和朋友。坏人就是用来被消灭的，他像游侠一般行走在这个充满“坏人”的世界里。这个人物的塑造和导演对整体的合理把控，让前作《硬汉》有了一种傻气十足的纯真，至少，在它自己的语境里，所有的逻辑都能基本成立。

而眼前的《硬汉2》明显已经完全偏离了前作的基本思路，能感觉到，丁晟已经对全局失去控制了，也或者说他是在寻求某些突破，但突破的代价就是让自己的电影沦为虚有其表，整体凌乱的四不像之作。可以说，这一次他手中的牌比上一次还要好，尤其是刘承俊和柳海龙这两个“真功夫”反派的加盟，让硬度又上了几个档次，再加上一个花瓶气质还不错的张梓琳，虽然她过于突出的身高会让人距离感陡增。但核心人物刘烨扮演的老三就明显不如前作这么突出了，刘烨自身有些发福，硬度也降下来了，这个脑残角色的语言和行为带来的新鲜感已经没有多少了，再一味的卖傻装楞只能让观众感觉不快。拳脚确实在精心设计下变得更漂亮了，但挽救不了已经变得凌乱不堪的整体与难以忍受的风格不协调，即便是当做单纯的爆米花来对待，也显得过于的傻气和乏味。