在“××狗”成为自嘲必备语的时代，回看卡拉一家headerheaderheader




卡拉是条狗。

炎炎夏日，人们热的烦躁。夜晚时分，温度降下来了，马路上的噪音也渐小了，人们从各自的家中出来，享受这难得的惬意时光。突然，由远及近的警笛声让这些刚从家中出来的人吓得一哆嗦，警车还没停稳，人们早就拔腿而逃。穿着制服戴着大盖帽的警察们分头行动，丝毫不放过任何一个角落，最终将不符合国家规定、有损人民利益的坏分子全部带回派出所，包括卡拉。

卡拉是谁？卡拉怎么损害人民利益了？

卡拉是条狗。卡拉没咬人也没伤人，应该也不算损害人民利益，不过卡拉的存在不符合国家规定，因为它没有证。

卡拉的主人苦苦求情，可卡拉还是被警察带走了。卡拉没办法反抗，因为卡拉是条狗，还是一条不咬人的狗，面对警察的大网，只好乖乖进去，再乖乖被带走。


卡拉是条狗？

卡拉有三个主人。卡拉被带走后，三个主人都像变了个人一样。

女主人迫于警察的压力，无奈之下亲手将卡拉装进大网，眼睁睁地看着卡拉被警车带走。回家的时候用不着爬楼梯了，可以坐电梯了，可是卡拉不在了，就真的变成“坐”电梯了，电梯门开了又关，关了又开，不知来来回回多少次，她才想起自己是要回家，无精打采地走进家中。

小主人听说卡拉被“逮”了，晚上连觉都顾不上睡，和哥们约好来到派出所，准备把卡拉弄出来。可惜，哥们临阵脱逃，不但没把卡拉弄出来，自己还挨一顿骂。难道，只能第二天下午四点之前给卡拉办证才能把它赎回来？

男主人是最最离不开卡拉的，他也是最后知道这件事的。工作完回到家，没有见到卡拉摇着尾巴欢迎自己，便开始在家中四处寻找，甚至忘记吃饭。得知卡拉被带走，他开始想各种办法，只要能让卡拉回家。

为什么卡拉的消失让一家三口的正常生活瞬间陷入混乱？卡拉，仅仅是一条狗，一条有名字的狗吗？还是其他的原因，让这个家庭的人这么需要它？


卡拉是条狗！

五千块钱给卡拉办证太贵了吧？！毕竟一个月的工资才几百块，花家中积蓄给卡拉办证，太傻了吧？算了，看看能不能像别的办法。

借一个吧，可惜被警察识破了，卡拉的耳朵怎么就耷拉下来了呢？

托了好几层关系，想把卡拉弄出来，可惜弄出来的不是卡拉，虽然这条狗也不错，可还是还给人家了。

索性再买一条长得像卡拉的狗吧，可惜卖家缺德，花色是染的不说，赶上“打狗队”打狗，差点跟狗贩子一样被带进去，损失的三百块，就算买个教训吧。

难道只能老老实实交钱把卡拉领回家了吗？可钱从哪里来呢？

从家中角落翻出自己藏了多年的私房钱，不够；加上家里有的现钱，还不够。难道要动用银行存款？不好吧，也不值当。可钱不够怎么办呢？

咦？听说老妈最近得了一比意外之财，去借借？可因为一条狗管老人家借钱，是不是太不孝了？算了，先去打听打听再说。可惜，老太太只是抿着嘴偷着乐，压根儿没打算把得了钱的事情告诉儿子。作为儿子，总不能因为一条狗跟自己的妈闹不愉快吧？此路不通。

下午四点过了，要不算了？跟卡拉说再见吧？

并没有。因为舍不得。

最后的最后，先托人先把卡拉领回家，第二天又去派出所交钱办狗证。与先交钱再领狗，只是顺序不同罢了。历尽千辛万苦，最终回到了原点，钱不但一点没省，反倒花了很多冤枉钱。来来回回，折腾这么多次，为什么？卡拉只是条狗啊！


卡拉是条狗……

电影结束的很突然。原以为下午四点之后还会发生很多事情，结果一句话就给出了最后的结果。意料之外，但也是情理之中：这家人这么不能离开卡拉，办狗证是必然，并且，一定不会拖很久。

看这部影片的时候，《大话西游》里面的那句台词一直在脑海萦绕，“你看那个人，他好像一条狗啊”。到底谁是狗，仅仅是卡拉吗？狗与狗又有什么不同呢？

卡拉是条狗，一条宠物狗，虽血统不纯，也没有合法身份，却给一个三口之家带去了欢乐与慰藉。卡拉在，爱赌钱的不赌了，重回家庭，使家庭关系和睦了不少；卡拉在，也能给家中负责饮食起居等家务事的主妇的平淡生活增加一些乐趣；卡拉在，便多赢得一些青春期孩子的关注，少一些对家长的叛逆。卡拉对这个家庭的贡献在于，它是这个出现缺口的家庭三角形的稳定器，让这个三角形保持稳固的同时，也承担了那么一点“精神支柱”的作用。在卡拉面前，活的才能像个人样，卡拉不在，自己活的像什么呢……

可能活的像条狗吧……

没钱、没关系，给狗办个证都困难的不行；工作辛苦的要命，工资不多还要上交，埋怨老婆没看好狗要躲到公共厕所里，连自己的亲儿子都骂自己没出息……这活的像人吗？

“××狗”，不知道什么时候成了人们自嘲时常用的词汇，怎么用都合适。上学的时候是学生狗，工作了以后叫上班狗，偶尔加个班换个名字叫加班狗；没对象的叫单身狗，有对象的虽然不怎么用狗来称呼自己，却时不时出来虐虐狗；干体力活的叫搬砖狗，干脑力活的叫科研狗……总之，就算自己不是狗，身边也会有很多狗。在这个社会，人活得并不舒心，忙、累、苦、烦、愁，反正就是各种不顺，不是路不顺，就是心不顺。大部分人觉得自己活得连狗都不如，一条宠物狗可以过衣来伸手饭来张口、什么都不用愁的日子，人呢，可能只有婴幼儿时期没烦恼，随着不断的成长，可能就会羡慕狗的生活了吧。这是每个人的悲哀，也是整个社会的悲哀。

卡拉是条狗，卡拉被逮走了，又被“赎”回来了。在这个过程中，看着抓小偷流氓的警察队伍演变成 “打狗队”，开着警车不抓坏人专抓不咬人的狗；看着一条狗不见后一个家庭关系的紧张，夫妻不和、父子不和；看着投机倒狗的黑心商贩打着理解爱狗人士的幌子，做着欺人害狗的缺德事。卡拉这条狗没有引发“血案”，却让人看到了这个社会的某种真相。社会对一条不咬人的狗都这样，对人又何谈人情味呢？人与人的关系需要一条狗来维系，我们活的和这个维系物又有什么不同呢？


【后记】

上个周五，不知道哪里来的精神，硬是撑到了凌晨两点半，看完了CCTV-6播的这部早有耳闻但不甚了解的电影。本以为关掉电视脑袋一沾枕头就会呼呼大睡，可惜没有。不知道几点睡着的，只记得翻来覆去折腾了好久。好久没有熬到这么晚看一部电影了，也好久没看这样类型的电影了。

十几年前的电影，现在看来，很多东西都发生了改变：

原来当年的葛优还有那么多头发；

原来当年的北京是这个样子的，新街口附近还没有现在这么繁华，满大街跑的是自行车而不是私家车，西城的胡同和四合院还保有着京味。

不过也有没变的：

原来当年北京的天已经不是蓝色的了，可能拍摄的那天就是现在说的雾霾天气吧。

原来北京那个时候就在搞拆迁工程，从过去一直拆到现在，拆迁引发的问题也一直在。

不知道，十几年前的卡拉和它的主人，现在过得可好？sepsepsep卡拉是条狗headerheaderheader



工人老二的家庭成员很简单：下岗在家的老婆玉兰，上高中的儿子亮亮，还有一条叫卡拉的杂种狗。如果没有那天晚上发生的事儿，老二一家人的生活也许就这样永远地简单下去了。事情是这样发生的：这天晚上，人概九点三十分左右，玉兰下楼去遛狗。这事儿原本是老二的，但这天正好赶上他上夜班。玉兰怎么也想不到，老二上夜班，警察晚上也不闲着——加班抓没有狗证的狗！卡拉没狗证，玉兰觉得在这么一条杂种狗身上花5000块钱办个狗证，这日于就别过了！要不是老二把卡拉当亲儿子似的，玉兰压根儿就不打算养它。警察说了，如果第二天下午四点以前不去办狗证的话，老二可能就永远见不着卡拉了。亮亮对卡拉被捕的事，表面上觉得无所谓，甚至还有点幸灾乐祸。谁让卡拉老把他私藏的肥腿裤找出来，害得他净被他爸数落。但孩子毕竟是孩于，顺从忠诚的卡拉要是真的就这样从家里消失了，亮亮的心里也挺难过的。半夜，亮亮想通过同学“胖子”的关系，把卡拉从派出所弄出来，但“胖子”的爸爸——民警老梁没给他这个面子。第二天早晨，下夜班的老二知道了卡拉被捕的事，心里的别扭劲儿就别提了。可事己至此，要让卡拉重新回到这个家，办法只有两个：要么花5000块钱办个狗证，要么托熟人走关系把狗拿回来。5000块钱对老二这样的家庭来说真不是个小数。玉兰不答应不说，他自己也不忍心为了养一条狗，从人的嘴里抠那点过日子的钱。灵机一动，老二想出一个主意。杨丽原来是老二的同事，30来岁，离婚了。就是在她闹离婚的时候，老二和她慢慢熟了起来。那时候杨丽苦闷，有什么话她总愿意说给实在的老二听。一来二去，俩人成了朋友。卡拉就是杨丽家的狗下的仔儿。所以当老二向杨丽提出借狗证的事，她很痛快地就答应了。可事情并没有老二想的那么顺利。警察看出了狗证上的照片与卡拉的样子不相符合。老二的主意落了空。为了一条杂种狗，杨丽觉得老二犯不着这么折腾。但老二告诉她，从单位到家里，每天自己都想着法儿让别人高兴，只有卡拉每天想着法地让自己高兴。在卡拉面前，老二才觉得自己有点人样儿。杨丽决定再帮帮老二。杨丽带着老二去找她认识的熟人。她托他，他再托他……俩人在喧闹拥挤的城市里没头苍蝇似地转来转去，低声下气地托朋友找朋友。费尽周折，朋友的朋友的朋友送来的依然不是卡拉。事情似乎只剩下一个解决办法：花钱办证。当老二从阳台的破纸箱里拿出他为卡拉攒下的1500块钱的时候，一场家庭战争爆发了。玉兰觉得老二委屈了自己。她为这个家精打细算，省吃俭用，可老二却为了条狗藏私房钱，还跟一个离了婚的女人杨丽不清不楚的……看着老婆委屈的样子，老二的心里也不是滋味。存折上的那点定期存款，一家人得靠它吃饭，孩子要用它上学，生了病要用它看病……老二还不是那么不顾家的人。更糟糕的事情接踵而来。中午放学的时候，亮亮阴差阳错地卷进了“胖子”利一个专门在学校门口劫钱的社会青年的纠纷中。无意间，亮亮撞断了那个青年的胳膊，而被他的家长告进了派出所……下午四点，也就是警察说的办狗证的最后期限，老二、玉兰、亮亮，还有卡拉，这个简单的三口或者说四口之家集合在派出所。玉兰为了卡拉还是把钱取出来了……老二告诉儿子，他已经托人了，晚上有人把卡拉给他们送回来……而亮亮却对老二说，他已经不信他的话了，他从来就没瞧得起他这个爸爸……卡拉被警察装上了运狗的车，它伸出头来，发出了无力的哀叫声……运狗车开出了派出所的大门。最后，卡拉回到了他的家，老二第二天给狗办了狗证。