《大魔术师》：大笑民国江湖headerheaderheader




从对民国背景的荒诞化表现来看，《大魔术师》和《让子弹飞》有着异曲同工之妙——乱世江湖，群魔乱舞，既勾连现实又超越现实，“民国”在两部影片中都承担了某种“创作护身符”的作用。《大魔术师》的原著小说是一出荡气回肠的复仇大戏，加上军阀混战、魔术表演等桥段，颇有些黑帮史诗的意味，不过到了尔冬升的导筒下，却生生的变成了一出荒诞闹剧——这一改编思路似乎也和《让子弹飞》不无映照，而更直接的考虑，则是《大魔术师》必须要走出原著的窠臼，与好莱坞爱德华·诺顿主演的《魔术师》拉开距离。就这个意义而言，尔冬升做得相当成功，《大魔术师》的这一改编路径，也算是给新世纪华语电影的剧本创作提供了有益的范例。

当然，《大魔术师》的故事基调、影像风格和叙事节奏都跟《让子弹飞》截然不同，如果说，《让子弹飞》里的“民国”是一个充满象征意味的中式“城邦”，那《大魔术师》里的“民国”则是一个标准的年代江湖。在《大魔术师》里，各色人等纷至沓来，你方唱罢我登场，城头变幻大王旗。《让子弹飞》里三个男人一台戏式的三角争斗，在《大魔术师》里被置换成了两男一女的三角恋纠葛，而正是在后者的意义上，尔冬升在不经意间消解了一大串“宏大价值”，革命党人、复辟分子、反动军阀、帝国主义，这些人都在《大魔术师》的舞台上纵情狂欢，不过到最后都是竹篮打水一场空，白茫茫大地一片真干净，只有两个男人对一个女人的情感纠结，才是真真切切（革命党人在片中的幼稚冲动，尤显可笑）。
《让子弹飞》里充满了阴谋和欺骗，搞到最后连剧情都似是而非。《大魔术师》则对主要人物的道德属性来了一番改头换面：那个强抢民女柳荫的军阀雷大牛，反倒成了“灰太狼”式的痴情种子，虽然对别人冷酷无情，但对柳荫始终一往情深，令人动容；处心积虑前来营救柳荫的发小男友张贤，却被结结实实的吐了一回槽——自己周游欧洲，让柳荫独守国内，对女人来说，这样的感情有何意义？找一个爱你的人还是找一个你爱的人，这一永恒的女性婚恋难题，在《大魔术师》里就这样被成功植入了。而随着剧情的发展，影片的喜剧色彩益发浓厚，跟苦大仇深的张贤比起来，有情有义、不离不弃的“灰太狼”雷大牛显然更受欢迎。如果按照人物分类的话，张贤是智、帅、勇合一的完美男人，优秀却不“属于”柳荫；雷大牛满身缺点，却是个死心塌地的“好丈夫”。二选其一，这么难的决定柳荫做不出来，尔冬升也做不出来，索性就在片尾留了个喜剧式的余味。

作为一个资深电影人，尔冬升也在片中植入了大量讽刺电影圈的笑料，譬如徐克客串的海盗造型土匪一出场，就有旁人高喊：“老爷的地盘你也敢动！”至于雷大牛以“投资人”的身份直接干预导演，则是圈内人都会会心一笑的常见桥段。当然，这些离普通观众或许有点远，但闫妮拍日本“小电影”中的洗澡戏时，那几句“雅蠛蝶”的娇嗔，却是实实在在扎进了宅男们的心里。
明眼人都看得出，《大魔术师》就是尔冬升给内地观众端上的一道贺岁喜剧大餐，博观众一乐就好，影片当然不是（也不可能是）完美的，要做文艺批评，毛病可以挑出一大堆，但对于一个“简单”的娱乐消费品来说，实在没这个必要。

刊载于《新京报》2012年1月12日C2版sepsepsep《大魔术师》：喜剧不带感headerheaderheader






没想到尔东升这个文艺青年也会玩起喜剧、讲起笑话来了，召来好演员搭戏，前半部分铺垫得还是不错的，各色人等粉墨登场、勾心斗角，让人有所期待，只是越到后面越不象那么回事，直至凌乱到不行。虽说片中有所暗喻，也只属于关起门来偷着乐的那种，对于局外人，可看不出什么门道，喜感自然不足，倒是被闫妮的“雅蠛蝶雅蠛蝶”惊咋地不轻，半天回不过神来。

个人评价：B