《白蛇传说》《辛亥革命》：李连杰和成龙的尴尬headerheaderheader





文/公元1874

这个国庆档，咋看起来很火爆，因为两位香港的功夫巨星都推出了自己年度大作，而且这两部年度大作看上去都很有卖相：一个是脍炙人口的神话故事，一个则是家喻户晓的近代史。李连杰在《白蛇传说》里饰演法海，成龙在《辛亥革命》里饰演黄兴，两部戏投资都过亿，都有着大量气势恢宏的大场面，在商业上都有着十足的卖座潜力。但是两者在内地公映之后票房不温不火，相当尴尬，评价更是一路走低；香港的情况更加差劲，成龙这位曾经是香港三大票房保证“双周一成”之一的巨星，其新作《辛亥革命》卖了两周，票房只有140万，创下成龙几十年来公映票房的新记录----当然，是新低的记录；李连杰情况稍好一些，《白蛇传说》两周卖了289万，比成龙要好那么点，不过这数字，比起过去动辄千万的成绩，也相去甚远，实在是天壤之别。

原因为何？这两部带着明显合拍片气质的电影，为什么不能打动香港观众呢？原因倒不一定出在“合拍片”上，因为李连杰的《投名状》也是合拍片，但在香港票房超过2500万；回过头再来看《白蛇传说》为何失利，香港观众认为“李连杰+黄圣依+林峰+蔡卓妍”的组合像是“前辈带着不成器的后辈再带着一群北上抢钱的香港明星搅混水”，这样的组合无法吸引观众入场，再加上低迷的评价，根本没有让观众掏钱的欲望；而《辛亥革命》“制作用心，但影片没有明确主题，跳节问题严重”、“背景很宏大，但成龙十年如一日的无演技，担当不起黄兴这个伟人的身份”、“没有人物焦点，平铺直叙，剧情平淡似水”……从这些评价，可以看出观众对于本片的不满之处。

成龙和李连杰两大巨星在票房上的接连失败，再联想今年甄子丹三部作品在票房上的连续走低（《最强喜事》2000万，《关云长》900万，《武侠》800万），也许这些香港的一线演员，都应该认真思考接什么样的戏，演什么样的角色。否则在香港影坛青黄不接的今日，新人们尚没有足够的票房号召力，而这时候老人们却又如斯的低迷，这对于香港影坛，并非什么好事。sepsepsep《白蛇传说》影评の蛇皮包裹下的必胜客headerheaderheader




中国人对于神话的痴迷程度是可想而知的。在这个自古就宗教信仰匮乏的国度里，农民日日夜夜毫无安全感的耕作，想要艰难地生存下来，总需要一些精神寄托，于是神话的出现，使他们拥有了精神可以依托的地方，就像欧洲中世纪的那些小说一样，神话也渐渐染上了摆脱封建、寻找自由、民主的色彩。无论是只言片语的《搜神记》还是流传甚广的《西游记》，骨子里都暗含着农民对待封建制度的愤恨。恨之入骨，则表为神话，这大概就是是中国神话的本质与特色了。《白蛇传》也同样如此，通过许仙与白蛇向往自由的恋情来抨击影射封建礼教的法海的顽固、不近人情，有一定的来源自时代特色的思想在其中。但随着时间的流逝，文字存活了下来，思想早已风干。《白蛇传》和大多数神话一样成了供大众娱乐、消遣的“商业快餐”，如果说徐克还能秉着良知在《青蛇》中挖掘人性，那之后的《白蛇传说》只能说是地地道道的快餐一盘，蛇皮包裹下的必胜客，娱乐有余，赶场足够。

这样讲，倒也不是为了在商业片中寻找深度，可商业片最起码该交代一下自己会讲一个怎样的故事，该有一个怎样的中心，如果该片是原封不动地重述《白蛇传》，那还好一些，这样故事即使讲不好，也讲不烂。可《白蛇传说》偏偏要寻求突破，一步步地把《白蛇传》仅留的韵味全盘销毁，想创新，想深入，最后却是乱七八糟。就如对法海的改动，《白蛇传说》为了深入剖析长久以来被视为反派人物的法海内心世界，不仅请来了一贯正派的李连杰（这与商业运作也有关系），还用了大量段落来分解这个人物。可惜该片编剧并唔有再构建人物形象的能力，法海有时随性，有时固执；有时豁达，又有时狭隘，内心的丰富倒是把法海铸就成一个矛盾体。因为他不随性，就凸显不出他高于世俗的世界观；他不豁达，就不会有徒弟能忍对他的爱戴；但他不固执、不狭隘就唔法造成水漫金山寺等一系列悲剧产生——法海很矛盾，编剧写得很矛盾，观众看得也很矛盾。以致到了最尾，白蛇水漫金山寺的时候，观众竟感觉不到白蛇反抗之心，反而可伶起法海来。法海的形象耸立了，白蛇的形象堕落了，可叹这部名为《白蛇传说》的电影究竟讲得是谁的传说。

被法海喧宾夺主，还有一点原因同样也是编剧的问题。该片在讲述许仙与白蛇的恋情时是快节奏的，想当然地认识相爱成亲，接着在唔有适当的感情渲染下就想催人泪下，此乃何等天方夜谭；而同期进行的青蛇与能忍的爱情又是慢节奏的，且慢得细腻非常，先是暧昧，直至无果，其间打打闹闹，刻画得很讨人欢喜。但如此叙述速度大相径庭的两线交织在一起，一边厢唔经过，一边厢唔正果，编剧又自我矛盾了起来。爱情讲得不清不楚，还欲让观众明心见性？法海的喧宾夺主也是理所当然了。

《白蛇传说》由一个爱情神话改变而来，而爱情这一永恒的主题，在《白蛇传说》中变得失衡，难以感天动地，反而大煞风景，算是作废了。观众也只能贪图这部的神话能神到何等地步，影片的特效如何，《白蛇传说》还算交给观众一份不错的答卷，有一定的影院效果显露出来。但展示特效从来都非中国电影拿手之活，《白蛇传说》偏偏反其道而行，肆意滥用特效，尤其是到了影片后半部分，几乎成了粗糙特效SHOW，不求精，只求多，最后把白白花的钞票铺回10年前《蜀山传》那个水平。庆幸的是，中国电影的特效近几年都在原地踏步，《白蛇传说》则矮子里挑将军地被排到了中国电影特效制作的首位，虽说当之无愧，但是否也问心无愧。


作为一部完全出于票房的商业电影，《白蛇传说》不过是用来消费的源远流长的中华文化的旁枝末节，蛇皮包裹下的必胜客，拿着古典神话赚些钱。既然他本身快餐，也就无需从它身上挖出什么内涵，虽然它故事乱七八糟，唔有中心，但也能自圆其说、特效尚可，这也算是它记下的功德了。可惜我佛慈悲，观众不一定慈悲，中国电影依旧还有一段很漫长而又崎岖的路要走，《白蛇传说》对于观众来说不过是个过客，而中国电影对于观众而言也不过是个过客，当某一天想停留一阵的过客们都被气得一走了之，中国电影也等到寿终之时了。

の听懂好莱坞先生话的人，绝不脑残！！！！！！