《忘了去懂你》：强奸爱情headerheaderheader






当一个男人要通过强暴自己的妻子来告示属权，与非洲草原的狮子在树桩上撒尿宣告标注领地无异，是一种兽性本能的外化体现，而任何一个女人都不会甘于做一颗无动于衷的树桩，成为他人排泄或占有的物件。情感动物的悲哀就在于此，每一次激烈的摩擦都意味着两颗心的消耗，长此以往，彼此不再有相互牵引的光亮，婚姻和爱情都将在黑暗中殒灭。

当蔡伟航（郭晓冬饰）气急败坏地拉着陈雪松（陶虹饰）来到她前男友（张一白饰）的工地，已经意味着他们感情的破产，此时并非有何说不清道不明的事情要到这里才能解决，除了压抑心头的不快需要野性的排泄，蔡伟航无意解决任何事。空旷的工地上，蔡伟航将妻子强奸了，像一头发狂的雄狮，就在光天化日之下，在张一白巨幅照片之下。然后，他终于得到了暂时的释然，丢下妻子扬长而去。

其实横在蔡伟航心头无法释怀的，并不是妻子前男友的存在，而是财富的鸿沟，以及作为一介男人日渐消散的尊严。相比妻子那早已鸟枪换炮成为地产大亨前男友，自己不过是个下岗工人，挣扎在生活的边缘。后来借钱的情节告诉我们，其实妻子与学生时代的初恋男友已经十几年没见过面。尽管如此，对于蔡伟航来说，情敌和绿帽子无所不在，报纸上，杂志里，广告牌上，周遭人的闲言碎语里，甚至连泡网吧上个网，也能看到妻子与富豪的四处流传的“艳照”。他在意的并不是妻子与前男友的过往，而是妻子前男友的现如今，财霸一方的地产大亨，是他无法逾越的高墙，死死地堵在他的胸口，令他不得喘息，使他变得渺小不堪。正所谓人穷志短，说的就是这个理。强奸妻子，即是野性的发泄，也是属权的示威，尽管这样做对他们的感情世界并无济于事，甚至适得其反。

其实蔡伟航并非得过且过，无能避世的男人，相反，导演用了很多细节来体现他对尊严的追求。与老同事的只言片语中不难发现，他在这群下岗的老伙计中还是有威望的，正努力带领大伙走出困境。在与投资老板的交谈中也可见，他的手艺和活计并没有问题，只是欠那么一点点的运气，或说欠那么一沓创业的基金。从他在渡口送小姑娘不收钱并与黑摩的发生摩擦的情节也可以看出，他不是一个什么钱都赚的人，腰杆子里还有那么一股子硬气。可就是这么一个处处讲求尊严的男人，在与真正的情敌吴彦君（王紫逸饰）的正面交手中，他将耳光扇在了自己的脸上，尊严的崩盘如水银泻地。而在接过妻子向前男友借的钱时，他又黯然而欣喜地接受了，公司喜气洋洋地开张的背后，是尊严彻底的破产。其实从，蔡伟航强奸妻子的那一刻起，他们的爱情就已经被强奸了，同时被强奸的还有他们摇摇欲坠的婚姻。

《忘了去懂你》由权聆执导，贾樟柯监制，这也是贾樟柯“添翼计划”继《Hello，树先生》的韩杰和《记忆望着我》的宋方之后扶持的又一新锐导演。影片改编自权聆自己的小说《陌生》，原著笔墨的落点是“最熟悉的陌生人”，电影在此基础上延伸。影片无意探索一条夫妻的康庄大道，也无意在婚姻内强奸的话题上刻意吸引眼球，影片用质朴而细腻的镜头，为我们放大了一对寻常夫妻因为沟通的无能而产生的情感异化。《忘了去懂你》作为今年暑期档又一部作家戗行处女作，它还不足以像《后会无期》和《小时代》那样掀起话题的风浪，但作为电影本身，它的完成度和思想性都还不错。

【2014年8月31日《京华时报》】sepsepsep那城那人那事headerheaderheader




文/梦里诗书
一座山城小镇关乎夫妻情感的故事，《忘了去懂你》一同《万箭穿心》般，以其质朴的镜头与方言，营造了极为写实的电影氛围，在这座比邻重庆的小城里，那城那人那事，倾述着一个平凡中不平静的七年之痒。

没有浮夸的辞藻，也没有做作搞怪的桥段，电影《忘了去懂你》的真实，令人仿若并非在看一部电影，而是真实的走入了一个看似平凡普通却暗流涌动的家庭，开篇以并不和谐的婆媳关系为引，折射出了老年人缺乏关爱的社会问题，随之电影中的人物关系虽着剧情的递进就在不经意的生活话语间令人一幕了然，年近中年工厂濒临破产，又渴望在搏一把的郭晓冬饰演的木匠蔡伟航，经营着不温不火的超市陶虹饰演的陈雪松，以二人系平淡中却又饱含猜疑的关系得以展开剧情。

当爱情的灼热散去，面对现实生活的重压，时间淡化了情感，夫妻感情间透着冰冷，没有了沟通，彼此的猜疑代替了交流，丈夫发现妻子绯闻不断,曾与地产商老板有着理不清的旧情，当下又疑和年轻的出租车司机勾勾搭搭有了新爱，妻子同样总觉丈夫深夜不归看手机闻衣服满是猜疑，夫妻间没有了信任，其实这互相的猜疑又何尝不是因爱而生，只是当积累得以爆发，感情似乎也走到了终点，电影的结局是开放性的，其并非要给观众一个团圆性明确的答案，而是寄予希望观众能从电影中去读懂面对情感时坦诚与信任的重要。
作为重庆女作家的权聆，使这部四川风情人文浓厚的电影更趋近真实，人物把控细腻接地气，但这并非一部完美的作品，首尝试水剧情的青涩之处在电影的后半段尤为凸显，其妻子陈雪松与出租车司机和地产老板的感情过于草率收场，开放式结尾作为一种常见的电影手法并非不可取，只是感情渲染不足的戛然而止同样令人倍感突兀，这种后期无力的苍白感使电影予人的情感积淀明显欠缺厚重，不禁稍显遗憾。

《忘了去懂你》虽有其剧情收尾的不足，但面对现实很多时候，正如这部电影的名字那样，因为生活所迫，我们逐渐遗忘了去读懂对方，那城那人那事，电影用一出小城中平凡夫妻的感情事，令人为之共鸣，知晓爱的真谛。