《我知女人心》：与其情调，不如调情headerheaderheader





这个贺岁档前半程是葛优的，后半程是刘德华的。算起来已是知天命之年，但刘德华依旧不想走出自己偶像明星的光环，所以觉得他很累。我也揣摩不出他接戏的标准是什么，反正是天上一脚地上一脚的，似乎是逮到什么演什么。不过没有人会否认他在华语影坛的分量，以至于当他和巩俐出现在同一部电影中时，倒也没有让人产生失衡的感觉，毕竟巩俐已经被国际化了，尽管她的英语还带着丝丝缕缕剪不断理还乱的山东大煎饼味儿，但却是为数不多的能够被好莱坞所认可的东方面孔。

这里可能压力最大的是导演陈大明，这个从河南的豫剧学校里走出来的土生土长的中国导演，让他驾驭两个这样量级的明星，恐怕不是一件轻松的事。好在《我知女人心》是一部翻拍片，而且还是高度尊重原作的翻拍片，片中主要的情节桥段和人物设置是全盘复制自梅尔吉布森10年前的作品《男人百分百》的，有了这个大家一起照猫画虎的前提，应该省却了不少创作上的分歧和争论。


其实10年后再看这个伪读心术故事，我依旧觉得很有趣，比现在市场上充斥着的自说自话的都市爱情喜剧要靠谱得多，再加上刘德华、巩俐这样的豪华阵容，影片的起点和品质都有了基本的保证，影片需要解决的是如何让这个典型的好莱坞故事模式接地气的问题，于是便有了影片中的袁立和王德顺。袁立扮演的自作多情的售货员，美丽时尚的外表和河南方言的内心独白形成了十分戏谑的反差效果，王德顺扮演的老爸虽然钟情于《重归苏莲托》，但其心理和举止也还十分中国化的，另外李成儒扮演的公司老板，浮夸势利，刻画得也还算入骨，这都是在日常生活中看得见摸得着的人物形象。在这些人物的烘托下，刘德华的角色倒也显得扎实自然，问题出在巩俐身上。回顾一下，其实巩俐在中国电影中所扮演的有现实存在感的角色很少，无非就是《秋菊打官司》和《漂亮妈妈》，《周渔的火车》中虽然也是现代人物，但也显得很飘渺，她更擅长塑造与观众有距离感的人物。在《我知女人心》中，一直到最后我觉得她也没有和人物彻底融合，她外表的强势和内心的柔软并没有产生能够打动我的碰撞，另外一个外国人（新加坡人）演一个离我很遥远让我很垂涎的人物（主要因为她一个大白领可以如此轻松地在北京买一套单身豪宅），这种距离感让我很难克服。另外对原版电影的克隆应该再做些取舍，诸如易装这样的噱头在这个文化环境下未必讨好。

算起来刘德华和巩俐的年龄加起来快100岁了，所以这注定不是一个小清新的爱情故事，当然也不是黄昏恋的故事，而是熟男熟女的暧昧情挑，遗憾的是口味稍轻了点，同是职场男女的搭配，豪斯和卡迪都上床了，杜拉拉也搞出一夜情了，《我知女人心》则太浅尝辄止了，毕竟是成年人的感情角逐，仅停留在意淫阶段显得太望梅止渴了。其实我觉得这版故事如果翻拍得再颠覆一点，姿态再放低一点，比如搞个中国乡村版或城市平民版的《我知女人心》，是否会赢得更多的观众认同呢？毕竟一年下来，看各种红男绿女在各种SOHO和各种village中穿梭，真有点视觉疲劳了，别总跟我玩苏格兰情调了，咱还是直接苏格兰调情吧！sepsepsep《我知女人心》：翻拍爆米花，意淫中国妞headerheaderheader






谁都知晓贺岁喜剧最好卖，谁都知晓春节市场的重要性，谁都知晓观众就是图一个乐，于是《我知女人心》诞生了。这部迎合市场规律的商业新片，翻拍自梅尔·吉普森与海伦·亨特的《男人百分百》，同样充满了猎奇式意淫，同样是美女、爱情、喜剧层出不穷，同样是男主角意外能听到女人心声，但主角们换成了刘德华与巩俐，镜头由美国换成了北京东三环最fashion的区域，却意淫了中国式白领生活。例如刘德华演的“花花公子”，不仅要去北京东三环上班，也要去养老院探望老爸，家里还常来一位收物业的大妈，尽显首都“风貌”！他由于名叫孙子刚，“孙子”二字常被人拿来戏虐，尽显国学“精髓”。而袁莉演的小配角，她平常说尽普通话，特意装出“时尚”，内心仍是标准土妹子，尽显中国“特色”！再有从《杜拉拉》到《我知女人心》，各种红男绿女在各种SOHO和各种village中穿梭，他们在办公室调侃与暗战，外加乐途、立顿、苹果、金至尊、香奈尔、迪奥等广告植入，一切尽在不言中！本片得亏有一代影后巩俐压阵，这位曾以《菊豆》《秋菊打官司》扬名国际的女星，由于演技越加娴熟，亦在好莱坞见过世面，如今演绎职场女强人，那种独特风韵与泼辣，相当夺人眼球。她扮演的新执行创意总监李仪龙，不仅跟华仔晚起职场“宫心计”，两人由于“创意剽窃”展开争吵，可她自己反慢慢陷入了情网，渐渐赋予《我知女人心》旖旎浪漫与赏心悦目。相比巩俐演的女强人，刘德华还是那个“大众情圣”，他穿西装，耍耍帅，他穿女装，搞搞笑。哥们始终周旋在潘霜霜、胡静、胡凯丽、安雅、袁莉等美女之间，听人家内心说什么，做事才有针对性。其实从河南的豫剧学校走出的陈大明导演，早在拍《鸡犬不宁》时，就不断思索着如何拍好喜剧，如何叫自己扬名天下，如何使电影贴近本土化，哪怕拥有了外国剧本，哪怕拥有了黄金阵容，哪怕占领了春节档期，更是坚定不移去照老思路翻拍。美中不足的是华仔父亲与女儿两条线索，没怎么展开，再有他听尽“女人心”，大量频繁的话外音，胜在强化了心理描写，败在拉长了篇幅，倘若117分钟电影精简到90分钟，将无关紧要的粗枝大叶删去，无论对市场票房与观众审美，都恰到好处。如今《我知女人心》早早倾向了爆米花甜品，加上节奏相对缓慢，注定令整个观影大打折扣。但刘德华与巩俐合演黄昏恋，相对仍算养眼，陈志朋的兰花指，袁莉演的土妹子，那对办公室雷人姐妹花，不禁让人莞尔，还是满足消遣娱乐的！这种翻拍作品贴近中国国情，继续强调了男权社会不应忽视女性心声，继续讲述了俊男美女之间的骗与被骗、分分合合，这种以单纯快乐为目标的小品，多一个无伤大雅！