《101次求婚》：逆袭？想想就得了headerheaderheader









之前就一直对这部电影抱有好感，一是导演之前的那部《幸福额度》给我留了好印象，二是黄渤和高以翔这对反差极大的PK组合到底能碰撞出怎样的化学反应让我非常好奇。虽然还是屌丝逆袭高富帅这个俗套的烂梗，但是导演延续上一部作品的精致时尚加上三位主演的粉丝人气，立马让这部电影提升了一个档次。《幸福额度》是在讨论爱情是否要与物质平衡，而这部《101次求婚》则是希望重新诠释婚姻是否要坚持门当户对。



开头就是一个非常妙的对比，装修工头和大提琴手的生活反差，一个粗鲁的挥着锤子，一个优雅的拉着琴弓，一个出入高档西餐厅，一个在路边吃几块钱的酸菜面，这两个完全不是一个世界的人就要不可思议的开始谈恋爱了！这个绝妙的开头就让观众带着这个疑问和无限遐想一直被吸引着往后看。跟之前多版预告片一样，正片一直透着一股甜蜜温馨的味道，林志玲和黄渤这一对也没有之前想象的那般反差巨大，在多场对手戏里两人投入的表演并没有让观众在用一种看热闹的心态观看，反而时不时会被这种倔强的小执着感动。



黄渤的形象给人的感觉一直都是比较平民化，像王宝强一样，在观众的心里对他已经有了一种默认设定，那就是“搞笑”“小人物”“方言”。而跟美女谈恋爱就让人觉得大大的别扭，之前在《假装情侣》里跟江一燕搭戏，他更多的还是用自嘲和恶搞在诠释角色，让人觉得痴情好男人这类角色永远不属于他，不过这次黄达这个工头的角色演得好！对感情戏的处理上完全没了《假装情侣》里的别扭和夸张，演起来感觉越来越得心应手，在马路拦车示爱和沙滩找戒指这两段里，他表现出的那份执着和憨厚尽得观众心，完爆之后出场的高以翔。



许卓这个角色安排的太薄弱和莫名其妙，高以翔的演技简直让人不忍直视！虽说身材长相确实养眼，但是不要每个镜头都好像要摆pose准备拍封面好吗？另外就是逃婚的理由，失忆就已经是俗套的韩剧思密达了，都已经接受了为毛还要自个推翻又搬出一套为梦想而逃避的狗血情节呢？！说不通啊亲！还有志玲姐姐，这次夹在粉丝的两个男神里，自然的又变成了众人吐槽的对象，大花瓶、无演技各种攻击随之而来，其实换成别的题材不好说，但是我觉得这类都市时尚的爱情片，找她就对了啊！敢问谁有一口嗲的人发酥的娃娃音+魔鬼身材天使脸庞+低眉顺眼的楚楚可怜+一颦一笑的优雅动人+……各种美？！最后就要赞一下秦海璐了，角色塑造太成功，我要是提前不知道是她，我还以为这个八卦、泼辣、毒舌又有情有义的好闺蜜是张歆艺呢！



虽说现在是个自由恋爱的时代，但是大部分情侣的结合最后还是传统的遵循着门当户对这个标准，因为婚姻里不但包含着爱情，两个人文化、物质、环境的不同也是决定婚姻持续时间的很重要的因素。而《101次求婚》用最后用志玲姐姐的主动求婚来反驳门当户对这个旧标签并不成立，我之前看预告的时候感觉本片应该是非常接地气的类型，影片虽然处处传递着浪漫温馨，但黄达与叶熏的感情并不符合生活逻辑，不是说我太较真，而是影片设定叶熏这个角色就是重情重义，跟黄达认识之初还念念不忘前男友，如果这么快释怀，那不是自相矛盾吗？而屌丝逆袭这种剧情虽然在大部分人心里已经是个非常普遍的事情，但大部分只存在于影视作品里供荧屏外的观众意淫而已，现实生活如果能有这般梦幻美好，那就没人看电影了。

不过我很赞同电影的另外一个主题，那就是，也许不计回报的付出听起来很幼稚，但是爱情同样需要努力才能获得，没有轻而易举的幸福，爱情不会轻易就来。sepsepsep《101次求婚》：“十动然拒”的电影版headerheaderheader




《101次求婚》：“十动然拒”的电影版文/奇爱对影片《101次求婚》的注意，源自不久前上海记者会上林志玲“熊抱”黄渤的那张精彩图片，虽然黄渤在北京记者会又抱了回去，但令人惊讶的程度显然打了折扣。《101次求婚》中，正是这看起来不太搭的二位谈起了恋爱，更上演了“矮矬穷”PK“高富帅”逆袭“白富美”的好戏。影片中，在乐团担任大提琴手的林志玲，与担任装修队包工头的黄渤，都是经常被朋友介绍相亲的“剩男剩女”。不同的是，林志玲尚待字闺中源于三年前的一场爱情创伤记忆，而身为屌斯的黄渤则由于无房无车无存款，让自己的寻爱之旅屡遭折扣。就在一次相亲中，本来没有交集的二人因为偶然的机缘认识了彼此，也就有了后来的故事。两男追一女的戏码观众过去见得不少了，近年来就有杜琪峰的《单身男女》和孙周的《我愿意》。在这种情况下，《101次求婚》又如何做得新鲜有趣，是个关键的问题。在我看来，其新颖之处，一者在于影片的混搭感。影片故事发生在光怪陆离的魔都上海，这座城市向来便以五方杂处的“混搭文化”著称，这让影片交织着不同社会阶层、族群、语言、生活空间的设置成为可能。从《101次求婚》来看，这种混搭感比过去同类影片都要具有更加强烈的表意意味；同时，在表述男女主人公不同的空间时，摄影机的运动及冷暖色调的调配也颇为合理，整体格调精致温馨。在电影之外，我们都知道，林志玲来自台湾，是有名的娃娃音女神；而黄渤则来自山东青岛，这本身也是一种混搭。林志玲娇嗲的声音和美丽的妆容，有性感之美，但又与过去好莱坞古典时期的同类型女星如珍·哈露、玛丽莲·梦露的银幕形象不同。后者这两位“愚蠢的女发女郎”（同样是美丽的容颜，清纯的嗓音）纯粹是塑造出来成为男性的性幻想对象，而林志玲更在性感之美之外多了一份知性、勇敢的特质，这种特质使他摆脱了从影之初“花瓶”的简单定位。如果说林志玲的出现，让魔都的都市天际线又多了一抹亮色，那黄渤则在幽默的层面上赋予了影片十足的乐趣。《101次求婚》虽改编自1991年的同名日剧，但黄渤富有个性的喜剧表演，成为了影片商业成功的最有力保证。影片中的黄渤浑身是戏，他和喜剧之王周星驰的无厘头表演不同，他的喜剧演绎融合了山东人特有的直爽质朴、搞笑方言以及黑色幽默特质。他不高不帅甚至不强壮（连林志玲都能抱起他），但他的喜剧角色却总给人一种朴实诚恳的认同感。这对观众而言，是他能够在银幕上“逆袭”成功的心理依据。另外，很重要的一点，《101次求婚》是纯正的对日本浪漫喜剧以及美国神经喜剧（screwball comedy）的借鉴和融合。这和《单身男女》和《我愿意》有着本质性的不同，后边两部片子也有着男女欢喜冤家的桥段设置，但归根结底，男女主角三者之间没有阶级的代差。《单身男女》是3个精英间的攻守抉择，高圆圆之所以在古天乐和吴彦祖间难以抉择，因为他们都足够优秀；《我愿意》中的孙红雷，虽然大多数时间以屌斯的面貌出现，但到最后一看，他比段奕宏更精英更有钱。因此这类电影较为符合当下中国物质至上的现实观念，而和电影的造梦机制相去甚远。相比之下，美国和日本的神经喜剧通常会实现跨阶层的融合，这说到底是一种民粹主义的体现。《一夜风流》让女富二代爱上穷记者，《花样男子》中杉菜被高富帅道明寺苦恋，我们放到现实生活中，这种跨阶层的融合大多数都是不可能实现的。但电影需要给现实中失落的灵魂以慰藉，从而达到精神疗伤的作用，由此看，《101次求婚》便是完全符合类型片要素的喜剧影片。试想，现实中，白富美已经被高富帅牵走了，而银幕上如果还是这样的话，观众该多么的失望！前不久网上疯狂流传那则“十动然拒”的笑话，一个男孩向女孩求爱，做出了非常多浪漫的举动，女孩十分感动，然后拒绝了他。这种令人哑然失笑的故事，实际上是我们这个物质时代的悲剧缩影。好在，我们还有《101次求婚》这种纯粹、理想、令人欢笑又让人感动的喜剧故事，看了它，你仍然会相信真爱。