【TOP10】2013年度华语导演十大坑headerheaderheader




2013年的日子掰着手指可以数完了，伴随主力说走过了一年，在时光就又多混了一年，对电影的热爱虽不减当年，阅片量却少下来了。一年过去了，的确经历了太多事，顺心的，不顺的，但真的只有电影能让我振作起来。很庆幸这一年内看了不少好片，但是限于个人口味比较独特，也就不在这里和大家分享了。不过……对于一个钟爱国产片的ID“国产大电影”来说，2013年的国产片显示出了强大的战斗属性，硬生生逼得我从一个附庸风雅的“伪影评人”变成一只吐槽狗。



今天TOP十位大神，因为名额有限，有些坑爹的小成本影片导演诸如《让熊猫飞》的导演赵半狄之流就不进TOP了，我要数的十位，都是那种揽着很强的卡司，抑或名声震天响却拍出一坨不知什么东西的导演。

TOP 10 管虎《厨子戏子痞子》



原以为管虎找来了三大影帝能一雪《杀生》票房不利前耻，结果他真的做到了，但是给出的作品却是如此的“奇葩”，一开始几近癫狂，后半段彻底沦为抗日奇葩剧Style。
管虎不是没有本事的导演，他和黄渤的合作也常给人带来惊喜，可是导演太注重风格化，结果每次票房都不称意，这次彻底为商业改变风格，却闹了这么一个笑话。拿抗日奇葩剧的风格糊弄影迷是不厚道的，对于此类抗日影片，已表示吐槽无力。


TOP 9 陈嘉上《四大名捕2》



陈嘉上导演在内地影视圈混迹多年，现如今，随着《四大名捕2》的上映已经可以定性，陈嘉上沦陷了。最初《画皮》开创东方新魔幻套路，商业上取得了极大地成功，但影片质量还中规中矩，结果，陈导孜孜不倦地推出了《画壁》狠砸自己的招牌，把观众对他的好感一扫而光。
两年前一部《四大名捕》更是激出了多少观众的老血，当时赐其美名“四傻大闹六扇门”，岂料陈导秉承了自己拍画壁的传统，一年多之后便推出续集……续集！！这种东西拍出续集！我为陈导的胆识点赞，更为大众的品味悲哀，陈导啊，当年拍《精武英雄》的陈导去哪了？


TOP 8 霍耀良《特殊身份》



仔细看看霍耀良导演的履历，也就不奇怪《特殊身份》的质量为何如此了。
霍导的悲哀就在于海报上都一眼看不到他的名字，即使是出品人的名字都比他显眼。此君已和甄子丹合作多部影片，在此之前就是传说中的《在一起》，呵呵。我不敢随便说甄子丹是否有戏霸的嫌疑，但此片拍到一半甄子丹和赵文卓大闹不和，原以为只是“善意”的炒作，岂料赵文卓真的就退出了……霍导可是够惨，而后又有了景甜这样“被迫选择”的女一号，影片的质量无论如何也难以翻身。
但这些都不足以为导演开脱！拍的烂就是拍的烂，甄子丹除了打还是打，好几段打的莫名其妙，展开方式奇葩，剧情幼稚却充满卖弄，故弄玄虚，这不是在浪费卡司，是在干什么？


TOP 7 于仁泰《忠烈杨家将》



从看到上图的海报开始，就明显感觉到了本片的扑街相。对于导演于仁泰，我本来持一种较为崇敬的态度，自小身患小儿麻痹，却弄出了不少“优秀作品”。能拍出《霍元甲》的导演，拍出来的作品应该不会太差吧……
然后我就呵呵了，杨家将？是要一雪《杨门女将之军令如山》的前耻么，没做到，虽然不至于前者一般奇葩，但影片的质量实在够可以，剧本幼稚，演员伤人，一群电视剧咖来演一部大戏，搞得……你们帅是吧，你们能打是吧，我把你们都搞死！
卡司本来就不怎么强，却也不带这么浪费的吧……好歹十多个帅哥呢……


TOP 6 胡雪桦《神奇》



导演胡雪桦大名鼎鼎是美国电影，戏剧工会会员，美国纽约YI剧院董事，上海文化基金会特约专家，上海戏剧学院特约教授……然后……呵呵。
不管你多大来头，能拍出来好戏才是好导演。这影片的卡司可谓强大，虽然那些球员都是打酱油的，但这种跨界的国际酱油也不是一般人想让打就能打的。影片拍摄的时候我可是充满期待，可是随着那些片场照和海报慢慢流出，我有些不祥的预感……然后，电影就没影了。
再然后，电影就上映了。其实你电影烂，宣传做好了也行啊，那宣传力度简直就是渣。我还是带着一点小期待去看了，然后……我艹！这什么东西！特效渣我认了，国内水准摆在那里，可是实景都搞得那么坑，导演是没眼睛还是没脑子呢？演员造型又是搞什么？一种卡通频道特摄片的即视感好不好！
胡老师您是在美国见过大世面的导演啊，你给我们拍出这么一坨东西，家里人知道吗？


TOP 5 牛朝阳《白狐》



牛朝阳导演，我之前可是真的没听说过您的鼎鼎大名。这下我终于知道了。鉴于您是我的山西老乡，我就狠狠吐槽您了，我是真想骂出声来。
山西没出过什么大导演，不过好歹有个贾樟柯呢，好歹还有个宁浩呢，牛导您厉害，收集到这么厉害的卡司，比那俩导演厉害多了，还能和香港艺人合作，真够土豪呢，还能拍3D，更土豪了，真厉害，好崇拜你，糊弄观众成这样还能厚颜无耻地活着。
在同学电脑上跳着看完这神片，我就一直在想，丫不拍成三级片真是可惜了，拍成这样，还不如三级片呢……导演坑，编剧坑，给山西土豪丢人，给山西导演丢人。


TOP 4 王子鸣《不二神探》



王子鸣导演让我真正意识到后台硬是多么无敌。
女演员们都没有拿得出手的影片，文章正在上升期拍些烂片我忍了，可是这李连杰是怎么回事！！王导的电影处女作就有这阵容，羡煞旁人啊！再看打堪比建国大业的打酱油阵容，我是终于跪了，导演的后台硬，真硬。
演员的特长基本是没发挥出来，除了文章卖贱，柳岩卖胸，剩下那些都是什么！李连杰打的漂亮，好好打一架啊我说！每次动手都有文章捣乱，最后一架居然打出了残像拳！残 像 拳！
这之前辗转腾挪各种不靠谱的威亚动作、堪比铠甲勇士的特效制作简直亮瞎狗眼，剧情设置更是各种故弄玄虚，最后知道真相的我几近泪奔，神一样的存在，我的膝盖骨已经碎裂。


TOP 3 傅华阳《快乐到家》



这种粗制滥造的粉丝电影，实在是无力吐槽，而导演傅华阳之前的所有作品都可以算得上是大坑。而且，导演又是一个山西人……这个槽点在牛朝阳身上用过了，我也就不在吐槽了。
对于快乐家族我本来还是有些好感的，毕竟自己图样图森破的时候也能看几期芒果台的节目笑一会。但是对于他们祸害电影圈的行为是实在不齿，在主持界，你们的确有些本事，演艺界，何炅谢娜也都是拍过戏见过世面的，然后集体攻入电影界，搭上了名导傅华阳，哈哈哈哈哈哈哈，拍出了这么有意思的电影，作为一个小粉丝我特么好开心，好高兴啊！我终于能在大银幕上见到我的偶像了啊！我呸。
这种导演就是在刷下限，演员没演技你好好调度一下也成啊，但这简直是在纵容这群人毁自己招牌。顺便奉劝快乐家族，这一次圈到钱了，不可能有下次了，下次倒是可以学学四娘，自己导演，到时候你们的名声就真臭了。


TOP 2 郭敬明《小时代》



郭四维的世界我不懂。
小时代.ppt的境界我更不懂。
给电影贡献票房的孩子们的世界我更更不懂。
就是有这样的影片、这样的观众、这样的“导演”存在，能有什么办法。
小时代.ppt还有第二部 小时代（黑色背景）.ppt
不久之后又有第三部。
我真的感到绝望
懂不了……


TOP 1 孙建君《富春山居图》



威武雄壮。
如果说前面的戏我还有力气吐槽几句，遇上这……
我选择沉默。
孙健君导演，感谢你让我对国产大片重燃信心，因为它们再烂，也烂不过《富春山居图》了。
再感谢您让我对国产电影的导演编剧重燃信心，因为还有您垫着底。sepsepsep《神奇》：信息时代的爱情预言headerheaderheader




作为一部NBA、CBA众球星深度介入的作品，《神奇》可能最容易被看作是体育与娱乐的一次全面整合。的确，在某种程度上该电影确实也瞄准当下数量众多的青少年篮球粉丝，对于宅在家里打体育网游的那种也同样有所期待。然而，从另一种意义上讲，这也是对当下正在进行的生活的一次全景式回顾，是现代都市青少年基本生存状态的一次巡展。
然而，这又是对当下都市人情感的深度解析，尽管故事被掩藏在一片热闹的明星气派中，或许这是当前最有份量的龙套，安东尼、霍华德、皮蓬、易建联……，足够组成一个全明星阵容。众多球星的光彩甚至在某种程度上掩盖主演黄晓明、郭采洁等人的风采。即便如此，我们还是能看到影片所展示的都市人的情感困惑。
现代人的危机感要远较之前严重，在情感领域尤其如此，你不得不时刻提防各种小三小四小五，而且还得具有足够的自我疗伤能力。当然，随着生活的进程，更悲催的可能是当你气势汹汹地去抓老公/老婆的奸的时候，他/她床上躺的是一个同性的GG或MM。不但要留心对方的异性朋友，有时候同性也有危险。
当然，以上至少还是在人类范围内的选择，然而随着网络游戏以及虚拟世界的风靡，情敌甚至可能是一个虚空的存在。而反过来说，对于当事人而言，你所爱的到底是什么？一个真正的实体性的异性，还是一个虚拟中的精神自我。
《神奇》所展示的正是这样一个现实的存在，作为网络游戏程序员的冰山（黄晓明）与上司伊琳（金雅中）是一对爱人，正如大多数公司都严格禁止办公室恋情一样，他们之间的爱情也只能在地下发展。无法公开的恋情加上强劲的情敌，这或许是都市生活中经常遇到的一幕。然而，这还不是问题的全部，关键是冰山与伊琳之间的情感联系其实并没有想像的那么坚强。一场争吵可能就使双方互相猜忌，以至于到别人那边去寻找某种安慰。伊琳并不拒绝艾里·马比乌斯送的礼物，尽管明知对方对自己有所企图，这或许也意味着某种暧昧，而暧昧则是这个时代的主题，有时候并不见得是喜欢对方，只是喜欢那种被关注的感觉，当然如果这种关注再伴以昂贵的奢侈品，那么便几乎很难让人拒绝。
所以，冰山与伊琳的矛盾根源并不只是两人理念上的一些小差异，而是情感本身的现代性，即它本就没有想像的那么深厚。对于冰山来说，网游中的虚拟人物维纳斯（郭采洁）可能是一个更纯粹的情感对象，在这里没有别的男人与他竞争，维纳斯因他而“复活”，也为他而“复活”，这个虚拟的情感世界里他是唯一的。尽管冰山从不肯承认他对维纳斯的感情，但他对该游戏的痴迷则从侧面反应了这一问题，当然如果加上影片最后的告白或许这一精神的出轨则更为明显。网络给了公众以虚拟世界的快感，同时也让自己的情感有了一个新的存放角落，相对于现实中的情感风险，这里则是一个安全的区域，这或许是好多沉迷于网络游戏的公共的更深层心理意识。
一个是现实的暧昧，一个是精神的出轨，尽管故事的结尾仍然是个皆大欢喜的局面（当然虚拟人维纳斯除外），但是却也让我们看到了当下情感的真实现状。这就是网络时代的爱情，在一起也不意味着全部情感都在对方那儿。然而，关于其中最吊诡的是，从深度昏迷中唤醒冰山的不是女朋友伊琳，也不是铁哥们胡椒（冯德伦）、小黑（陈建州），而是篮球明星皮逢。或许在冰山心中，爱情、友情都不是最重要的成分，而偶像才是最真实的，一个网络时代的偶像神话。