青春如狗：《一只狗的大学时光》headerheaderheader



文/公元1874每年华语电影看似繁荣，票房动辄上亿，明星扎堆，实际在题材上却鲜有突破，大致是以古装武侠和癫狂喜剧为主流，这种情况的出现，一方面是因为国内电审制度严苛森严，只有这两种题材最易通过，另一方面则是电影人的不思进取，其实有很多题材完全不会犯禁，但却偏偏不去拍。例如像拔得今年校园题材头筹，带着公路喜剧氛围的《一只狗的大学时光》，其实完全可以批量复制生产，然后攻占春节、暑期两个学生空闲的档期，但偏偏国内的电影商人像是都忽略了学生团体这个不一定最有钱，但最舍得花钱的团体，虽然一年下来在国内公映的电影上百部，但却对校园题材不甚青睐。这部有着一丝独立气质的电影，讲述的是一个大学男生宿舍里四位应届毕业生，在离开校园前夕，因为寻找一只狗而发生的诸多故事，严格说来不算是百分百的校园题材，相反公路电影的气质倒是比较浓郁。但无论是从人物对白还是主角阵容来看，这部电影还是相当的校园化，例如主演是从我型我秀走出来的薛之谦，此外还有网络小胖这样的典型新新人类代表，再加上对白的平民化，大量常见的学生潮语充斥其中，所以即便这部电影里故事的主要发生地不在校园里，也难免会给观众留下校园电影的印象。导演是一直活跃于独立电影制作的卢正雨，这次，他在投资商的赞助下，以有限的成本拍摄了这样一部名为《一只狗的大学时光》的电影。故事以薛之谦饰演的齐俊和林园饰演的YOYO的感情为主线，他们的感情经过四年大学时光的淬炼变得动摇易碎，而几个好友共同饲养着的这只Sunny可算是他们爱情的见证，毕业前夕，Sunny意外丢失，为了找回Sunny，同时也是找回友情与爱情，几个人踏上了寻找Sunny的道路。从套路上来说，这部电影并不意外，公路电影的气质决定了本片里会由主角穿针引线的勾起众多独立故事的配角，本片有着不少明星的客串，例如孤僻神秘的加油站管理员王学兵，驾着马车行走千里陪妻子进京看病的“济公”游本昌，热衷拍摄视频短片的“拍客”---越策越开心的主持人陈英俊，故事在一个又一个轻松的笑料里逐渐深入，最后则是大家意料之中的团圆结局。应该说，作为一部草根味道十足的喜剧，本片虽然粗糙，却有着一种粗糙之中的生猛，大量的对白显得很“原生态”，真实性十足，若是经历过大学生活的观众，定可认同；而片中几个演员的群戏也显得很有趣，无论是男主角薛之谦，还是网络小胖，对于这次在大银幕上的尝试，都显得不像是一个非职业演员的功底。当中比较有趣的，是邓紫飞扮演的克赛，作为科班出生的专业演员，本片里他的戏份不少，而且大量猥琐的笑料集中在他身上，大概是能够给观众留下最深刻的角色。大概是考虑到“猫耳宝贝”蒋璐霞的加盟，本片里还特意为她准备了一场打戏，对于已经独挑大梁《战无双》的她，影片的打戏自然显得小菜一碟，不过对于事先并不知情的观众来讲，倒是一个不大不小的意外。影片值得称道的地方，是对剧情的合理解释，尽管某些段落的“合理”仍然值得质疑，但从埋设伏笔与揭露真相的诚意来看，导演显然是已经将剧情的众多细节了解透彻。当中比较让我感触的，是四年后几人看着大一时写下的志愿，发现其实都早已遗忘，原来时间，真的可以如此的磨平一个人。接着，励志的主题得到最好的体现，几个朋友终于重拾理想，而齐俊和YOYO，也最终走到了一起。这部电影让我想起去年暑期档的《夜店》与今年早些时候的《人在囧途》，他们都是不完美的小成本喜剧，但都充满着令观众拍手称快、笑声阵阵的亮点。这样的电影其实最值得观众走进影院，不求思想多深，但求娱乐亦乐。sepsepsep80后，毕业时，想想当初的梦想，转身再看看自己，是否觉得自己长大了。。。headerheaderheader




80后，毕业时，想想当初的梦想，转身再看看自己，是否觉得自己长大了。。。

故事很简单，有曲折没深度，讲述的是大学里6个拥有着梦想的人一起寻找一条狗的故事，简单而生活，平淡而又不失精彩，快乐至上，足矣。说实话，很喜欢这片子，很现实，几年前怀揣着梦想的我走进了大学校园，赢得过荣誉，也失去过机会。新三年，旧三年，忙忙碌碌一一年。累啊。

肚子咕噜叫，在饥饿中告别二零一零，迎接二零一一。

2011，加油~

送喜欢电影，爱看电影的人们以句话：品影，如同闻香识女，不能心急，让她在空气中静静的氧化。



雪中期盼