对不起，我不是柏拉图。。headerheaderheader




我很奇怪，中午一回寝就发现桌上多了一个榴莲，从小生活在大西北的我对这种热带水果还不是很了解，吃的也比较少。。。



记得谁说过，榴莲的气味最是无敌，老远你就可以闻到，不！是感受到。成熟的榴莲因过分甜腻而发散的呛人恶臭，像堕落又摇摆的女人，既厌恶又充满诱惑。她们成群结队，既低劣又高贵，既热烈又冷漠，既肉欲放荡又清纯无辜。。。总之很复杂就对了。。。

一个人很难在青春期时接受这种蕴含颓腐味道的成熟，就像正襟危坐的道学先生难以接受人尽可夫的荡妇一样。。。

看着眼前的这个大家伙，那感觉正波涛汹涌，势如破竹，席地而来。。。




个人对味道很是敏感。人们最易接受的气味通常是比较单纯的，味与味之间存在这极大的相似性。而榴莲的味道则有着极大反差，刺激，呛人，招人厌恶。。。让我想到有时候工作间，更衣室里面一些女模特身上异常浓郁刺鼻的香水味道，，说实话，是的确不太喜欢，但总是禁不住多嗅几口。

在众多时令鲜果，其气味的共同点几乎是一致的：清香。比如苹果，香蕉，菠萝，香梨。。。就像青春的纯洁甜美，是现在朝向以往的回味。惟有榴莲让我想到中年。成熟。。。风韵犹存的半老徐娘，又浓的化不开的风情，有些破罐子破摔的无奈，有点堕落，也不算太堕落，至少与无耻无关，，，有点肉感，放荡，有点风骚，但并不让人恶心反胃，正好处在一个界限上，在过一点就让人不屑了。。是饱经沧桑的通透，豁达。。。。。。总之，是难以用语言明析的，一个季节对另一个季节缓慢的，持久而沉迷的渗透。。。



气味有时比颜色和形象更具刺激力量，这一点在动物身上特征尤为明显。。




吃过吧？犹如少女的初夜，经过短暂的不适之后，很快进入佳境，随后欲罢不能。。咬一口嫩黄的果肉，温热的甜腻从唇齿间迅速滑入，每一根味觉神经充满了热带激情与深情。就像毒品，让人上瘾。就像。。。就像我进入你身体的时候。。。


呵呵，让我想要的味道不多，能激起我兽欲的更少，你算一个。。。如果哪天我开始恨你，不要怪我。。










此时，窗外下着雨，脑子里想着那些曾让我冲动的味道，有些面红，呵呵，不是榴莲，胜似榴莲。。。


对了，想起部片子，，《榴莲飘飘》，可以看一下，秦海璐金马封后之作。。放什么歌呢？？嗨，，就这首我唯一听的秦海璐的歌吧。。sepsepsep港片中的大陆符号之四--北姑headerheaderheader





上一篇：港片中的大陆符号之三--表X

在以妓女的角度讲述香港历史的电影《金鸡》中，吴君如饰演的香港本土妓女阿金说过，90年代有三大发明对她们这一行很重要，第一是大哥大，第二是KTV,第三就是北方来的女人简称北姑。这里要说的就是第三大发明--北姑（也有称北妹），熟悉港片的观众对这个名词一定不陌生。从字面上来说，北姑就是指北方来的女人，对香港人来说自然就是指从大陆过来的女人，但是《金鸡》片中所说的北姑显然不是指所有从大陆过来的女人，而是特指那些从大陆来香港也从事妓女行业的女人，阿金所说的对她们这一行重要的其实就是指香港北土妓女因为北姑大军的到来而少了很多生意。至于香港人口中的北姑到底是泛指所有从大陆来的女人呢，还是特指从大陆来香港从事妓女行业的女人呢，我就不得而知了。本篇文章所说的北姑取《金鸡》片中的意思，只谈那些从大陆来香港也从事妓女行业的女人。

说到妓女这一行，不得不多说一点，港片中这一古老行业和从业人员的出镜次数实在太高，从砵兰街和庙街的站街女，到湾仔和尖沙咀的一楼一凤，再到“大富豪”和“中国城”的坐台小姐，都是港产警匪片或者黑帮片中经常出现的身影。除这些将妓女角色当作陪衬的影片之外，单独以妓女这一群体为主角的影片也不少，虽然有很多是卖弄色情的三级片，但也有不少关注这一特殊群体真实生活状态的诚意之作，比如《现代应召女郎》、《金鸡》等。以前一直不明白妓女这一行在香港到底是非法还是合法，最近看了《怒火街头》才总算知道究竟，按照香港法律规定，卖淫本身并不违法，但是“诱使他人做不道德行为”就是非法的，比如在《性工作者2我不卖身，我卖子宫》一片中刘美君饰演的站街女只是和黄秋生饰演的保险经纪说了几句话，杜汶泽饰演的警察就要以此罪名告她。


《金鸡》一片还借阿金之口道出了北姑的特色--“说话声音不标准、奶子大、化妆打扮都出错、拼命，为了钱什么都肯干”，也说到“香港人身娇肉贵，怎么斗得过北姑”，阿金把头伸到储物柜里哭泣一幕，就可见北姑的出现对香港本土妓女的冲击之大，港片中经常出现香港本土妓女暗骂北姑老土的场景，实际上就是因为生意别抢只能靠暗骂来解恨。相对于“表叔/表姐”这种称呼在近年港片中的近乎绝迹，北姑这一形象并没有随着香港的回归和大陆市场的崛起而消失。当然，角色形象上自然会有一些变化，早期港片里的大陆女子多是偷渡到港或上当受骗或受人胁迫才走上这条路，在香港并没有合法身份，连最基本的人身安全都没有保障。而回归后的港片里的北姑形象则多是拿着双程证到港，有合法身份，不变的则是生活的压力，以及与港人的疏离。

金鸡  演员未知
片中这位北姑一派天真，毫无心机，阿金因为生意被抢把头躲在储物柜里哭，她还跑过来安慰。刚出场时用不标准的广东话把啤酒推销说成了啤酒吹箫，惹得嫖客喜笑颜开。



天上人间  王宁
本片是聚焦97之后大陆到港香港新移民生活状态的作品，片中的新移民皆生活在社会底层，生活麻木冷漠毫无热情。王宁也是大陆演员，片中饰演的大陆妓女表现也很出色，可惜他并没有后来出演同类角色一举影后加身的秦海璐那么好运气。



榴莲飘飘 秦海璐
秦海璐饰演的是持双程证到港从事卖淫工作的东北女子，证件到期后工作也就结束了，然后她回到东北老家买了房子。影片采用了纪录片式的拍摄手法，前半部分是女主角在香港从事卖淫活动，后半部分则是女主角回到东北老家后与家人、朋友的日常生活，反差之大令人唏嘘。


香港有个好莱坞 周迅
这个片子没看懂，不明白为什么周迅饰演的北姑要害黄又南和屠夫一家子，如果只是求财来满足自己出国的梦想也没必要找他们这种阶级的人物吧。虽然没看太懂，但是影片中大陆人周迅给香港人黄又南和屠户一家带来的巨变，绝对令人印象深刻，不知是否有所指。


旺角黑夜  张柏芝
本片讲述的是发生在旺角街头的一个晚上的故事，张柏芝饰演的大陆妓女，遇上了吴彦祖饰演的大陆杀手，二人是同乡，也是同命相连。片中张柏芝说，香港的空气这么差，为什么叫香港呢？


性工作者十日谈  陈苇庭
邱礼涛导演的两部《性工作者》都是严肃之作，不是港片惯常的商业路线，影片真实的展现了当代香港妓女群体的真实生活，但亦不失戏剧性。其中自然少不了北姑的身影，这位为自己取名叫做Happy的女子工作卖力到在夜总会下班后还在街上拉客人，自言以做一只快乐鸡为宗旨，表面上看起来开心乐观，但实际上只是故作坚强，内心悲苦隐忍未发，一经触碰便倾泄而出。



性工作者2之我不卖身，我卖子宫  俞融蓉
最后出场的这位黄莲花（黄婉伶饰）同乡，本来是要准备和黄莲花一样嫁给香港人（冯克安饰）的，结果结婚当天冯克安的钱被刘美君给偷走了，此女一怒之下立刻悔婚，然后就到港做了小姐，与黄莲花有关卖身和卖子宫的一段争吵点出了影片主题。




七十二家租客 刘美君
片中张学友经常光顾刘美君饰演的这位凤姐，但是实际上却另有目的，只是为了偷看住在对面的袁咏仪。刘美君在本片中的造型和《性工作者2》中一模一样，但是角色却是《性工作者十日谈》中的happy一样从大陆来的，还在老家建了一所学校。


省港旗兵 杨鸣
阿嫦是八中以前的恋人，到港后做了舞厅小姐，打扮漂亮得连一班老朋友都认不出来了。片中八中和阿嫦的对话很有深意，八中还想着赚一笔钱就回大陆老家，可是阿嫦却习惯了香港的生活不愿意再回去。



省港旗兵3逃出香港 李美凤
片中李美凤本来是来香港嫁人的，不想到港之后就被卖入火坑，幸好后来被刘德华所救。


鸡鸭恋 刘嘉玲
任达华舞男系列的一部，刘嘉玲饰演的大陆妹在任达华的教导之下成为一代鸡皇，与任达华饰演的香港鸭皇共谱恋曲。


天若有情2天长地久 吴倩莲
片中小倩饰演的大陆女子为了挣到用来救被陷害入狱的弟弟的五万块打点费，不惜到港当舞厅小姐，却在开工第一天就卷入到一场凶杀案中。



北妹皇后  廖姿德
影射当年三级女星秦虹的一部三级片，片中女主角偷渡到港后一开始也是做小姐的。有人说此片可以称得上的是三级女星版的“喜剧之王”，可惜本片的女主角长相实在有点对不起观众。《无间道》里傻强说过按摩要是小姐不漂亮就没意思了，看三级片更是这样，女主角不漂亮真是无感。



我来自北京  陈宝莲 周弘
《我来自北京》是黎明的一首名曲，被拿来当作三级片片名了，片中周弘和陈宝莲饰演的两位主角都是从北京来到香港后从事性服务工作的。时光上连这部纯正三级片的资料都有，居然没有邱礼涛的严肃之作《性工作者十日谈》，真是可笑。