做人和做妖一样，最重要是开心headerheaderheader








把六十分钟能讲完的故事精炼到40分钟，这样的电影叫精品，把半个小时能讲完的故事拽长拍肿到一个小时，这叫注水，把半个小时能讲完的故事抻到135分钟并且以舞台剧的形式搬上银幕同时辛苦的用3d技术做出2d效果，这是画皮2。作为一个年轻的导演，乌尔善的学习能力无疑是很强的，例如这部作品就充分吸收了朱延平的无意义快慢镜切换技术、柳云龙的唯美装13情结以及陈国富的剧情无逻辑风格。让人敬佩的是虽然有了这些魅惑狂狷的导演监制打底，导演却并没有满足于仅仅在这几位群众喜闻乐见的国内前辈身上埋头挖掘，他大胆解放思想，在角色妆容造型上洋为中用，让吸血鬼追求我的中国心，伏地魔得以借国师还魂，充分考虑到了最广大电影观众的利益，赞一个。难得的是这些很亲民的行为并没有影响到影片深刻到常人无法理解的内涵，比如密室揍将军一节，不难看出公主的无影腿造诣之高，踢汉子如玩蹴鞠，轻轻松松就射了个四门对穿。有心的观众对比后来将军战蛮族时其打击力度之匮乏和将军对公主情感的闪烁逃避，就不难看出这个细节的旨在告诉我们不是不想爱不是不去爱，只是怕你的爱就是这大脚印的伤害。就像杨幂说的，爱的感觉就是疼的感觉。显然将军不怕爱，但是怕疼。说到杨幂所扮演的鸟人，我倒有些与主流意见不同的看法。我觉得她是这里面最让人感动的角色。简单直接，真诚朴实，人家明知道爱的感觉就是疼的感觉，但是也毫不畏惧，每次告别都会拔根鸟毛留给冯绍峰做纪念品。众所周知，拔毛是很疼的，这一点腿脚胳肢窝光洁的女生感触想必更深，男人要觉得我这话不对不妨试试把刮胡子改为拔胡子就懂了。而鸟类的毛又那么粗密硬实，往往拔下来都会带着血痕，而杨幂却从没皱一下眉头，总是笑嘻嘻的，仿佛她拔的只是人家菜地里的萝卜。这种爱你就把快乐带给你、把悲伤留给自己的精神我只能用伟大来形容了。可惜情义难以两全，好鸟也不长命，不然冯绍峰应该已经穿上了漂亮的毛衣吧。总之男人们，如果有一天你碰上一个愿意为你拔毛的女人，就为她做牛做马，买房买车，照顾她一生一世吧，这才是真爱啊！（褪毛的就算了，耍小聪明小手段不真诚的不值得信任）至于将军这个角色，也值得说两句，平日好像正人君子不近女色，结果几个镜头就换了好几种姿势，完全的轻车熟路，也不知道在边塞军中怎么保持的，真是人不可貌相，将军才华不止在战场。他最让我震惊的一幕就是决战前夕自割双目，我估计比他大脑回路还平坦的就只有滑滑梯了吧。而且这种行为也侧面印证了一个妖狐的看法，即世间男人皆是好色之徒，这种男人观让我很不愉快。我就举一个例子，我们伟大的科学家杨振宁教授就不注重美色，人家就只在乎你年轻不年轻么。所以可见，男人并非都是好色的。作为文化产品，传递这样偏执荒谬的价值观，我觉得很可笑，很愤怒。要是我拍部电影暗示女人都是物质的，导演你肯定也要气的跳脚不是。周迅的表演没的说的，她用自己的行动说明了做人和做妖原来都是一样的，最重要就是开心。真正惊艳到的是那首插曲，我去电影院的时候发现银行卡丢了，好容易静下心来，不料她开场没多久就唱了知我者谓我心忧，立刻唤起我原来补卡时在银行的种种憋屈遭遇，往事飞入心中，整个屏幕迅疾幻化为我那张情根深种大爱无言的银行卡，看得见摸不着，搞得我鼻子一酸眼泪差点都掉下来了。最让我心碎的是，她还唱了不止一遍。。。不过比起周迅，我还是更欣赏赵薇的演技，说句实话，这年头情人好找，正室难寻，有个性真性情的随处可见，自重得体让人视之生敬的却不多得。赵薇演绎的公主确实形神兼备，大气端庄，很有中国传统文化里那种正室风范，同时对公主身份下的那种小女人情怀也拿捏的异常精准，和周迅可谓交相辉映，更胜一筹，最后与周迅的浓缩也颇对我意，俗话说惺惺相惜，合为一体，古人诚不我欺也。只可惜她还是掏了颗人心出来，给自己的人生履历落下了让别人开心的污点，晚节不保啊。。。国师么，我一直期待它的仪式是一把抓起身后的避雷针摔在地上，然后对着固定好的公主开始唱冬天里的一把火，同时载歌载舞右手做火焰波浪状上下舞动，把魔幻神秘气氛推向高潮。。。可惜导演没眼光，白瞎了他那么好的表演天赋。除此之外，嗯嗯，发型不错。最奇葩的害的是冯绍峰扮演的捉妖师，他唯一的壮举就是在最后的攻坚中凭借一腔专伤自己人的热血把杨幂干掉了，完了还能乐呵呵的把鸟毛做成书签。真是不知你者谓你该抽，知你者谓你信球。。。其实正经来说，画皮2并不能算做烂片，毕竟还是有故事核心的。如果能砍掉所有的慢镜和冯绍峰，把情节再紧扣主题丰满一下到现在的至少一倍，好好的做2d，节奏明快一些，台词镜头感不那么室内剧，应该就会比现在好些而不是让人觉得值得称道的只有两位女主的演技。另外建议导演不要总是看朱延平柳云龙陈国富之流的片子，要知道尊敬前辈同行没有错，但是自己的人品更要尊重，不然早晚会毁了观众容忍烂片的能力的。当然如果你说无所谓总有演技好的明星会奋不顾身的来给你撑场或者只要赚钱别无他求，那我除了脱掉鞋袜把两只脚的脚趾摊开给你看看，就没有别的什么好作为了。sepsepsep关于《画皮2》剧作上的得与失headerheaderheader







多年前看《画皮1》对于当时尚还年轻的赵薇、周迅和陈坤的表现很是惊喜，甚至对于一直活跃在电视上的孙俪的表演也是有圈有点。对于这几个人物，说实话都是与个人的经历有着莫大的关系。他们每一个人的代表性作品，不管是电影还是电视剧，那些都是具有烙印式的记忆。
《画皮2》中，赵薇、周迅和陈坤的组合是我个人比较宠爱的配合，喜欢赵薇的《画皮》、陈坤的《龙门飞甲》和周迅的《李米的猜想》，应该说，这三部片子是三个人从电视转行到大荧幕之上给他们离了口碑的三部作品。当然，这也是个人的看法。在《画皮2》中，从之前报出的各种片花看，三个人的飚戏很有看点。看罢了电影，这一点确实不错。七大主角在人物的塑造和表演上都有特色，人物很鲜明。赵薇和周迅换皮之后的人物形态上的细腻把握也比较清晰，除了在一些细节上还没有做到极致之外，这几个人的表演都堪称优秀。然而，看完了电影，依然是觉得少了一些什么。
先说说乌尔善导演，个人比较喜欢他在第一部电影《刀剑笑》中体现出的各种广告式的画面和极致化的音画构成，再加上极致的故事情节和极致的人物形象，那是一部极致了的电影，正是因喂他极致，所以那是一部标新立异的电影，可以当代电影中找出它独具魅力的一种讲述方式。电影中，他阐述了由三个故事组成的三个主题的故事，因此段落式的讲述方式和与之配备的影像风格，将那部电影中讲述的三个主题串联成了一个比较丰富的思想主体。这是好的，虽然故事的怪诞成分占据了更多，影响了故事的解读，但是起码观影所得的还是一个比较清晰的所述。而他的第二部电影直接就是《画皮2》，在他的手下，有先进最炙热的明星，还有各国的团队，以及号称“魔幻”的特技大制作，个人有点担心他能否承担。试想一下，世界上著名的特技电影大师，都是在拍摄了一干口碑过硬的常规电影（特技较少，专注于人和事）之后才开始这种更加复杂，讲述方式更加变化的电影模式。卡梅隆也罢，还是彼得杰克逊也罢，他们之前拍摄的电影在人物的塑造、故事情节的排布和讲述、电影主题的透析上都做得非常完美，因此在他们接手《阿凡达》《指环王》这样的鸿篇巨制的特技大制作的时候，他们能够游刃有余的在特技的影响下讲故事。那感觉就像是，一个老船长在惊涛骇浪中行船如履平地，而一个新水手无论你多么聪明多么有力气，依然无法做到一样。“经验”这一个问题起到了最重要的作用。
拍电影依然需要经验。从《画皮2》看，乌尔善导演的经验出现了短板。特技不去评论，这么多的多国团队，做出来的如果还没有像模像样，也太不成气候了，虽然在很多的镜头上少不了“太假”的成分，但是起码看起来还是比较魔幻的，现在这个效果，对得起他们投资的那个钱。但是刨去画面之下呢？好，再刨去演员的表演呢?还是缺少了很多。
个人觉得，主要的问题，还是在故事，在剧本。
从现在的效果上看，之前预告片中所说的“五劫”之类的提纲挈领式的主题说法在电影中没有任何的表现。我们看到的故事，没有明确的围绕这个主题去讲，这一点，比《刀剑笑》来得要弱很多。也就是说，现在的电影展现出来的没有那些宿命式的东西，当然，在一些的戏份中，如小唯被冻住之后，靖公主拥抱着她，她的讲述中还是有了一些这些关于宿命的理论。然后小唯的语气中讲述的竟然是爱情，这个爱情和第一部有着莫大的联系。显然，这部电影讲述的就是爱情，一个想成人的妖遇到了一个毁了容的公主，公主为了爱情献出了心，成了妖，而将军为了救公主又打杀创回去给公主找心，这本就是一个比较凄美的爱情故事，那么“五劫”何来？如果细细品读，能够从一些蛛丝马迹中寻出证据来，然而，事实上，那就是没讲清楚而已。如果一个电影的故事从主题上九偏失了，那么电影到底在讲什么？主题决定电影故事存在的重要性，这一点成了硬伤。
再谈人物。个人觉得人物塑造比较成功，我说的是演员的塑造比较成功，对于小唯的妖媚，将军的沉稳，公主的隐忍，雀妖的灵巧，庞郎的随性都是比较清晰的，演员很卖力气，甚至老个性费翔扮演的人物也满是亮点。应该说，编剧在做人物的时候力求将人物之间的关系变得更加密稠，这样可以增加故事的可看性，这一点无可厚非的，在魔幻类型电影中，这么做足够增加人物之间的矛盾冲突和亮点。《指环王》和《哈利波特》就是如此，人物很多，线索很杂，所以他们无法避免的都采用了系列来讲述这个故事。也许他们都改编自小说，所以线索复杂，这是硬性要求，但是事实上，《画皮2》根本没有这方面的顾虑。《画皮2》在人物的数量上还是比较符合一部电影的构成的，但是彼此的人物关系又想讲的全，又想做的细，编剧的功力就差强人意。整部电影中，庞郎和雀妖的关系其实是最明确的，因他们的性格都简单，彼此的爱情和心理写在脸上，所以看他们的戏比较有趣，比较乐呵。看费翔是另外一种感觉，那本身就是很玄乎的人物，你看了就是猎奇。其实很遗憾的是，费翔这个人物类似于《指环王》中的甘道夫或者那个灰衣巫师，也与《哈利波特》中的伏地魔等人的身份设置有着很大的类似，但是这个人物可惜了，他没有突出特点来。灰衣巫师和伏地魔同时欧美电影中的反面巫师角色， 他们之间的区别大有不同，就像是邓布利多和甘道夫一样。费翔的这个角色没有创新点，这也体现出了创作者思维的限制和能力的欠缺。而三角主角中，小唯的角色最突出，因为她是亦正亦邪的。在电影的人物塑造中，那种亦正亦邪的人物往往最出彩，如《教父》，如《十一罗汉》中的乔治克鲁尼，还有《现代启示录》的科次上校，甚至中国电影《天下无贼》里的刘德华那个角色都是充满魅力的。从这种角度上讲，费翔的这个巫师角色其实可以刻画的更好，事实上，从电影中看，这个人物只是简单的当做了人物，没有一个明确的人物内心。靖公主这个角色依然依靠着赵薇的出色表演带来了新的解读，但是依然犯了她个人的一个弱点，就是力度不足。这个人物的塑造不如第一部中的佩蓉来的更清晰更深刻。如果再扣得细一点，这个人物缺少了质感，她为情而做出的事情理由足够充分，但是她的人物依然缺少一种更贴近人物的细节表现，这一点，周迅表演的小唯做的不错，眉宇之间所流露出的都是一种妖的感觉。而缺少质感的原因并不是赵薇没有把握好，她换皮之后的细节表现是很出色的，重点还是出在了剧本上，剧本和故事没有给他一个表现出自我身份、认知和质感的戏份。综合的来说，陈坤的将军在故事中是最弱的，如果没有刺瞎双眼的那一幕，这个人物就是彻底的酱油瓶了。整个电影对于这个男人有没有纠结于两个女人之间，直接用一句“我被狐妖迷了心”来化解了，难免有些仓促。而将军年轻时候的回忆不断地穿插稍显得有点拖泥带水，不干净，看起来没有动人也没有震人，只是一种回忆而已。事实上，世界上著名的电影大师在处理“闪回”和“画外音”这一技巧的时候都是展示功力的，比如《野草莓》，比如《法国中尉的女人》，比如《末代皇帝》，既是在《画皮2》中的这段闪回是必须的，也很难去出彩，但是它的方式依然有点拖沓，不如直接了当，省出时间来侧重三个人之间的抉择和“劫”数，或许会更清晰。
优秀的故事往往是简单的故事，好的讲述，清晰的人物关系。中国电影则不其然，现如今的中国电影往往喜欢讲述一个大的命题，厚重的故事，这一点可以再张艺谋、陈凯歌甚至现如今冯小刚的电影中看得一清二楚。事实上，这些导演最开始名扬国际的电影都是在讲简单的故事，叙说人物的关系而已。张艺谋的《红高粱》《菊豆》和《大红灯笼高高挂》三部曲，讲述的重点男人与女人之间的欲望，是陈凯歌的《黄土地》《孩子王》《边走边唱》三部曲，讲述的人与文化，人于土地之间的抗争关系，冯小刚的《甲方乙方》《手机》《大腕》则关注了小人物之间的喜怒哀乐。故事都是很简单清晰明了的。《画皮2》选择了走当前中国电影最具有代表性的深厚命题，宏大故事，所线索这样的电影创作方式。所以这个电影看完了有人说，看起来有点太庞大，有点艰难。艰难倒是未必，这个片子的故事还是比较清晰的，起码对于吸金三人组的故事大家是看的一清二楚。但是剩下的人物呢？
先说庞郎和雀妖。庞郎在剧中最大的作用归结到他身上的血，那是个关键。而他在剧中几次想捉妖都无果而终也被导演几笔带过，按照这个故事的本身来说，这个捉妖师的身份足够引起一段矛盾冲突来给故事增色添彩，第一部事实上已经证明过了。也许是导演刻意剔除掉第一部的影子，所以庞郎这个角色除了一身血之外，就是贡献了那个祖辈传了五百年的捉妖瓶子。雀妖呢？开头有了一点作用，那就是抓了一个人的心，事实上这个动作小唯也可以做到，可能导演是为了更片子添一点乐趣，雀妖这个人物在全片中基本没起到重要的作用，在结尾处还被刻意的安排上了引领众多鸟雀前来帮忙的义举也稍显得有点做作。这两个人物在片子中实际出现的效果就是，插科打诨，浑水摸鱼而已。电影剧作是很严谨的，在完美者眼中，任何出现的人物，都要起到一个连接主题表现和影片内核的作用。庞郎和雀妖，也纯粹是因为冯绍峰和杨幂，成了吸引90后和00后的砝码。
天狼国这边的人物中，天狼国女王是个超级酱油瓶，甚至把这个人物合并到了天狼国巫师身上，不会影响到任何效果。这个人物与任何人几乎没有直观上的人物关系，除了那个一开始就被挖心的男人之外。这个人物也很单纯，她是没有血腥味的，而天狼国这样的定位，如狼一般，肯定不会这么单纯。她千方百计要靖公主过来，就是为了救自己的弟弟，自己退位给他，不信服。巫师角色也是一样有点真空，他为什么帮助这个中空的女王，为什么千方百计的给那个活死人换心，没说明白。电影个人没看完，在结尾的高潮打斗处就放弃了。后面必将也是与前面一样是个套路没有创新而已。那么巫师这个人物的动机是什么？不得而知，需要导演解读。天狼国为了一个女人说打就打，说停就停，丝毫没有顾忌这个靖公主背后的那个王国的存在，这也多少有点牵强。倘若只要加上那么一笔，表现靖公主的王国外强中干，敌不过这天狼国，或许也就不会这么样的效果了。此外，扣一个有点过分的细节，天狼国的人如何知道靖公主有天底下能够起死回生和永不死亡的心呢？传说？还是占卜得知？
小唯、靖公主和将军之间的三人身份和动机虽然交代的很明白，但是三个人放在了一起，未免还是有一点屡不清。主要的还是出在将军身上。导演应该在拍摄之初就已经预示到整个故事中，将军的角色是有硬伤的，那就是无法在小唯和靖公主换皮之后灵活的处理人物关系和情感表现，因此，导演在开始就让小唯附了他的身，这样就能够解决他为什么能够和换了皮后的靖公主（小唯的脸）上床了。然而，导演在这中间对于他被妖魔附身一丝都没有去提及，甚至于靖公主成了妖之后，附在他身上的那个妖魂还能够起作用。也许是靖公主不知道，没给他解开这个附身，但是开端部分的附体和刺瞎双眼的分离中间的绝大部分剧情中，将军的心态转化是缺乏支撑力的。所以这样的故事原始的漏洞已经让人物大打折扣了。即使结尾为了真爱奋不顾身，之前被打的稀里哗啦的军队轻而易举的冲进了天狼国总部任意杀之，也弥补不了这个隐蔽的缺失。
《画皮2》是今年以来华语电影值得推荐的片子，对于特技的表现，也值得电影票价。但是但是从诚意上说，它远没有达到一部合格的电影作品。这不是创作者的原因，或者说这不全是创作者的原因，更多的还是当前的中国电影环境缺少一个合理而理性的消费基础。也就是说，导演这么拍对于现在的中国电影观众来说足够了，因为他们看的不是电影的本身，不是电影的情怀，不是电影的艺术，而只是一种视觉的快感，明星的脸，还有看完之后的种种意淫而已。有了大明星，有了大制作，有了瑰丽的画面，有了噱头的3D，《画皮2》本身就是一部优秀的华语电影。但是它绝不是一部优秀的华语电影作品。电影产业的兴盛，离不开好的电影作品，而电影呈现出来的特技和炫技性的画面感对于作品来说是肤浅和短命的。纵观电影的发展史，没有任何一位大导演和大师不重视故事和故事核心的。剧本，一剧之本，如果从源头上，故事就已经摇摇欲坠，出现的电影，即使再怎么弥补，都是无济于事。眼前看着是爽快，而对于长久的发展，那就是危险。90年代的香港电影发展至现在的低落就是最佳举证。
《画皮2》成也故事，败也故事而已的一个作业而已。


画皮ⅡPainted Skin：The Resurrection(2012)