武侠电影大盘点三部曲之三——十位（组）导演，十种武侠风格headerheaderheader









中国人都有着深厚的游侠情结，韩非子曰“侠以武犯禁”，故武侠情怀贯穿于中华民族的血液，深入中国人的骨髓。


然而，武侠又是怎样一种情怀？


《史记》曰：“今游侠，其行虽不轨于正义。然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，即以存亡死生矣，而不矜其能，修伐其德，盖亦有足多者焉。”


于是，武侠情怀之于武侠迷，便是一种“青衫仗剑载酒行”的清俊飘逸，是一种“磊落江湖踏歌行”的豪迈洒脱，是一种“笑赚生前身后名”的荡气回肠，亦是一种“江湖一如催人老”的雄浑大气……


那么，武侠片导演在电影中所勾勒出的武侠情怀又分别是怎样的呢？让我们来细数一下。


陈可辛——《武侠》


侦探+推理的新类型武侠片，在散发出浓郁文艺片气质的同时也带给观众抽丝剥茧般的推理揭秘快感；只可惜电影前半节的精彩未能在后半部分得以延续。



苏照彬、吴宇森——《剑雨》


电影在上映之初的宣传标语是“吴宇森作品，苏照彬电影”，但是相信有经验的观众想想也就会明白，作为本片监制和总导演的吴宇森导演在这部电影的制作发行发面起到什么样的作用。

作为台湾鬼才导演苏照彬的一部惊艳之作，《剑雨》以一种禅意江湖的别样风味让无数痴迷于武侠电影的观众重温了那股暌违已久的武侠情怀。电影剧情张力十足，动作场面剪接流畅，并且时时透露着“禅”的悠远意境，成为近年来可遇不可求的精彩武侠片。





周星驰——《功夫》



星爷的电影产量近年来是越来越少了，但是慢工出细活意味着电影质量水准的大幅提高。当广大影迷在经历了望穿秋水的漫长等待之后，星爷总是能以一部制作精良的高分大片回馈观众。这部《功夫》即以6127万港币的香港一地票房成绩，刷新了他那部《少林足球》所创下的票房纪录，至今依然是香港影史中本埠电影的票房冠军。

而周星驰所阐述的武侠，还是从草根小人物的悲喜入手，在经历世态炎凉、人情冷暖磨砺之后寻找到真善美的彼岸，让人有一种心灵回归的涤荡之感。

李安——《卧虎藏龙》


《卧虎藏龙》没有一般武侠片那种笑傲江湖的豪气，取而代之的是寻找江湖人文内涵的一种深沉思索与含蓄。他经常有意无意地将故事的主线与当时的世俗社会、人心习俗进行交叉穿梭， 直逼传统文化中除却江湖厮杀之外的深层次的东西。

张艺谋——《英雄》、《十面埋伏》




有人说张艺谋的武侠是一种伪武侠，也许是张艺谋导演对武侠的解读偏离了广大武侠迷们的胃口了吧。一部演员阵容强大噱头十足的《英雄》如一出华美的舞台剧表演，它赢得了票房赢得了海外市场却输掉了广大内地观众的口碑。如今张艺谋导演停止了自己武侠电影的步伐，但是由《英雄》所掀起的这股国产烧钱大片的风潮依然延续着并且在流动性泛滥的内地市场中愈演愈烈。

徐克、程小东——《新龙门客栈》、《黄飞鸿》、《笑傲江湖》、《倩女幽魂》






《新龙门客栈》被誉为香港新派武侠电影浪潮的起点，这部电影当年在内地上映时所造成的巨大反响可能许多观众还记忆犹新；90版的《笑傲江湖》被认为是改编金庸武侠名著最得其神韵的一部作品，其后的《东方不败》也在武侠电影史上留下了浓墨淡彩的一笔；而《黄飞鸿》系列电影更是一改黄飞鸿中年儒生的形象，继承并发扬了徐克、程小东潇洒飘逸的独特风格... ...





徐克、程小东所营造出来的这种“武侠”可能是当下观众最为认同的武侠电影，是口感最纯正的武侠片。时至今日，其大部分作品依然为观众津津乐道，并且将之奉为武侠电影的标杆。而电影中所流露出的地道的中国传统风味也是其作品经典不朽的一个重要原因。

袁和平——《醉拳1》、《太极张三丰》





袁八爷的招式一向以凌厉著称，而在其担任导演和武指的作品中，成龙和李连杰便是将这些令观众拍手叫绝的武打设计淋漓尽致的展现了出来，成为一部部动作片杰作，武侠片经典。

袁和平招式凌厉、硬桥硬马的动作风格，在张鑫炎导演的《少林寺》中也得以体现。


张鑫炎——《少林寺》


82年的《少林寺》成就了很多人、很多景点，但最重要的是，它成就了一部电影经典。这部电影在当年上映时所造成的万人空巷的场面可能还有不少观众记忆犹新，这是如今拍着胸脯号称有几个亿票房的国产大片、甚至是赚了几十个亿的进口大片都无法望其项背的。而这部经典的武侠动作片，也是至今同类型影片无法企及的高度。

刘家良——《醉拳2》


刘家良在年轻时即拍过许多经典的武侠动作片，这里先按下不表，因为94年的这部《醉拳2》已经赢得了不可计数的赞誉与辉煌。



一气呵成的“醉八仙拳”（袁和平功不可没），酣畅淋漓的动作场面，国画般的质感画面，成就了这部香港电影巅峰之气的巅峰之作。影迷们一定还记得那首铿锵有力的主题曲“醉拳”，一定记得令人目不暇给的“醉八仙拳”设计，记得拳歌相映生辉的“醉中八仙歌”……

回到过去，有两位武侠导演是不能不提到的。张彻——《独臂刀》

张彻导演喜欢渲染暴力，武打动作比较写实，经常拍摄一些诸如盘肠大战之类的场面，总是血流成河。邵氏于1967年凭借此片的紧张剧情及紧凑镜头，奠定武侠片王江山。张彻也因此树立“新派武侠电影”典范。

胡金铨——《大醉侠》、《侠女》


《大醉侠》从戏曲取材，使用了周蓝萍创作的古曲风情。片中的打斗场景宛如京剧武场的层次，给人留下许多想象的余地。胡金铨更强调动作在画面上的美感，不追求残酷美和动作的利索；他塑造的人物不强硬，性格含蓄。胡金铨的《大醉侠》和张彻的《独臂刀》使二人并称一代双骄。



《侠女》：这部改编自《聊斋》的中国武侠电影扛鼎之作以其跌宕起伏的情节、冷静悬疑的气氛、熟练精准的技巧和渗透其中的禅思哲理而受到了如潮好评，一举夺得了当年戛纳电影节技术大奖，将中国武侠电影在世界范围内推向了顶峰。sepsepsep写在陈可辛《武侠》上映之前headerheaderheader












其实跟《武侠》没什么关系。就是想说一下香港电影。说一下陈可辛。
再怎么怀旧，再怎么不舍，那个通常意义上的“香港电影”也不会再回来了。这是一定的。
香港电影的极盛期，大致始于邵氏和嘉禾的内战。最终，邵氏的大片场制度不敌嘉禾的卫星公司模式与独立制片制度，以致苦心经营多年的电影王国落得个被迫停产，黯然收场的结局。这是众所周知的事情。从表面上看起来，邵氏的败落，是好莱坞大片场制度解体的投影，是所谓新模式战胜旧模式的必然结果。实际上，以嘉禾为代表的借鉴好莱坞的所谓“新”模式，与大致同时期的好莱坞制片模式的变革，形似而神不似，其实质有着相当大的不同。斯皮尔伯格的《大白鲨》被认为是一部划时代的电影，它标志着电影工业理念的根本性变化，由它开始，电影的营销策划（也就是以市场为目标的各种计算）被提高到前所未有的高度。在这种工业理念的指引下，好莱坞电影自此走向更细密、更精确、更森严。但嘉禾（同时期香港电影的代表性厂牌还有新艺城、德宝等等）的方式却并非如此。就电影工业的制作水平来说，它们比起被它们打败的邵氏未必有质的提升，真正起作用的，是伴随着卫星公司、独立制片模式的广泛推行而被极大释放的创作自由度。我们最为熟悉的香港电影的面目，正是在这种“小快灵”的制作模式和极大的创作自由度相结合的基础上产生出来的。
换句话说，同样是改革，好莱坞与香港其实走的是完全不同的两个方向。前者在大量成与败案例的经验总结下，变得越来越规则化，艺术与工业的结合变得越来越得心应手，也越来越犹如仪器般精准。“类型”在这个时候开始被赋予了新的含义，它从原本的电影标签、电影制作者与观众之间的一种简单契约进化成为各种商业计算的坐标和参照值，“类型”给电影提供了一个相对安全的环境以供其自我定位、自我规范、自我改良，复制、膨胀、嫁接、繁衍……最后算无遗策，全球通吃。而香港电影则不然。它立足本土，以草根气和杂糅的风格来作为自家特色。它从来不看重（或者也是不屑于）类型。它的核心是趣味，观众进场看的也是“呀！劲！”，而并不太在意看的是枪战是功夫还是喜剧（而且多数情况下一部电影里也是各色皆有）。说香港电影尽皆过火，尽皆癫狂，既是赞美它的生命力，同时点出的也是它的短处：即缺乏一种成熟的、自我约束的规范和体系。
打一个不恰当的比方。全盛期的香港电影，就像是用百米赛跑的方式对抗美国的马拉松，虽然一时风头出尽，但盈不可久，等劲道过去了，一定输。
终于到了90年代。香港电影自身创造力下降是一个原因。但另外一个重要原因是，好莱坞电影的影响力终于发展到可以同化本土以外市场的地步了。以香港为例，表面上香港观众是被雷霆万钧的美国大片所征服，暗地里却是，在好莱坞电影的引领下，香港市场悄然而快速地近美国化，它实际经历的是被好莱坞发达的类型片理念重新分类、整合的过程。香港的观众先本土创作者一步接受了这个体系。这对于香港延续了近二十年的电影制作模式来说，无异于釜底抽薪。而这才是90年代中后期，香港电影大溃败的真正内因。在那场大溃败里，港片最负盛名的几大厂牌几乎全军覆没。那些被港片迷们津津乐道的名字，就他们的电影工业理念和对电影市场把握能力的角度上说（而不是电影创作力），从那个时候起，其实就已经被全数淘汰。
也不是没有过自救。只要拿90年代后期开始的港片同全盛期的作品相比较，很明显就可以看出气质上的不同。这种不同当然会有各方面的原因，但其中之一，却正是来自于被动的“类型片的自觉”。这种“自觉”是痛苦而残酷的。自我约束从来就和港片最核心的品格背道而驰，画虎不成反类犬，弄得元气尽失是一种痛苦；而类型化之后不得不以好莱坞电影为参照物，从而在别人巨大的阴影下亦步亦趋，顾影自怜，乃至再次迷失方向则是另一种。
正是在这种大环境下，UFO和银河这两个新电影公司的出现，可能比我们想到的还要有意义。他们财力有限，资源有限，头上有好莱坞电影的重压，面对的则是与上个二十年完全不同的，越发被一体化的电影市场。他们如何参与竞争，如何扬长避短，找准市场的缺口和自身的定位，并建立起自己的品牌，是更应该为今天的电影人关注、借鉴和总结的经验，而不是已经被淘汰的嘉禾和新艺城。
这里只说陈可辛。




陈可辛的成功，很大程度上可能正在于他并不是一个导演。是的，不是“并不仅仅是一个导演”。从91年第一部《双城故事》到现在，他导演过的每一部电影都始终保持着极高水准；但他监制过的电影数目是他导演过的两倍；更重要的，相比较徐克、杜琪峰这样再身兼多职也改变不了他们身上创作者的痕迹的人，陈可辛的电影形象要模糊得多。他更像是一个难以被准确定位的电影操盘手。
陈可辛很理性。很清醒。我曾经在一篇访谈里看到他讲，说电影可以理想主义，情怀可以理想主义，但做电影不能理想主义；又说导演可以贪心，但不能任性，就算你要表达的理想再重要，你也没有权利要求电影损失它的商品性来迁就你的理想。一般的人不会这么说。他这样说的时候，他是在若干种身份、若干种立场之间折中和跳跃。在他这里，电影不止是被拍、被制作，也不止是成片以后的发行、宣传、卖片……它不止是艺术，也不止是商品……这个概念还要大得多。我时常怀疑，如果他不用做导演就可以得到像今天这样的江湖地位，他还会不会做导演？我怀疑是不会的。比起一般电影人所拥有的表达欲望来，可能陈可辛更在意的，是一个成功的导演的身份，能帮他做成很多很多事。大事。
这可能是很多人不喜欢陈可辛电影的原因吧。他的电影有很强的中年感，很讲计算，很讲逻辑，太克制，不够洒脱和快意。艺术家的电影，不应该是这样的吧。
所以陈可辛不是艺术家。所以他成功了。
他找到的模式是，让“类型”和“作者”共生。
是啊，类型已经让好莱坞做到尽了（即使未尽，那也是人家的未尽，不是你的），市场也已经让它的类型引领着，给同化掉了。你要生存，就一定要扎根在类型里，要不然你连活下来的机会都没有。但如果只有类型，你拼不过好莱坞。
一定要类型得有个性。一定要借类型，讲人家没有讲过的东西。这才是你活下来的方法。
但这也不新鲜。对好莱坞的反抗不止是香港片独有的。有好莱坞的地方就会有反好莱坞。随便说两个。蒂姆·波顿是不是“类型”和“作者”共生？奈特·沙马兰或者也可以算？说近的，杜琪峰是一个，当然，徐克也是。
但陈可辛和他们有一个很大的区别。
你看银河的电影，你看电影工作室的电影——你一定会觉得，它们的内核太像了。无论演职员表上是怎么写的，你还是会经常搞不清楚谁才是导演。于是才经常有人问杜琪峰，《暗花》的导演是你还是游达志；问徐克，《倩女幽魂》到底该算你的作品还是程小东的？……不奇怪，因为即使他们也同时抓住“类型”和“作者”这两端，后者却毫无疑问要比前者重要得多，无论他们名义上担任哪一个职务，执行者都更像是他作者意志的延伸。
但不会有人问陈可辛：《见鬼》是不是你的作品？《金鸡》是不是？《饺子》呢？《门徒》呢？……
在“类型”和“作者”共生之间，陈可辛更侧重的是“类型”。他不像徐克或者杜琪峰，艺术家天然地会对枷锁采取抗争的姿势，他不是，他身上有很重的中庸的色彩，比如他实际上是一个很悲观的人，但他并不很有欲望来贩卖他的悲观，他很坦然地在这枷锁里生存，挖掘空间，他更多的是以一个操盘手的身份，为一个电影项目计算好它的商业前景，为它架构起合适的投资、演员、宣传、发行……而在一切稳妥以后，他放手让（他认为对的）导演去放入那剩下的“作者”的部分。
这就是区别。
正是在这个意义上说，同样是“类型”和“作者”共生模式，徐克和杜琪峰主导的电影带有极其强烈的个人烙印，因而很难被复制；但陈可辛却可以。
这就是陈可辛为什么很重要。尤其是，在今天内地这样一个电影市场里。




对于内地这个市场，陈可辛是怀着雄心壮志来的。他懂电影。他对于这个市场怀有强烈的但又是切合实际的企图心。他有清晰的判断力和足够的行动力。他在意的不仅仅是项目，还有规划。据说在他的电影蓝图里，他准备花3年时间投资拍摄15部电影，4部过亿的大投资，4、5部3000～5000万的中等制作，再加上几部小成本电影；他花心思的是怎么把这些电影都做得有品质；他准备用四五年的时间调整产业结构，培育新导演……他很谨慎，内地这个市场他不是一下子就跳进来，而是先观望了很久，直到认为自己有把握。
他没有理由不成功。
——可他偏偏就是不成功。
无论他观望多久，可进来了以后还是发现，这个市场跟他以为的不一样。
分水岭是在《投名状》。这部商业巨片，本来应该是陈可辛“一炮定江山”的作品。结果在当年贺岁档上，迎面遇上了冯小刚的《集结号》。后来两个人在一次活动上相遇，当时两部电影的票房还没有尘埃落定，但陈可辛说，无论《投名状》的票房是不是比《集结号》高，又或高出多少，他都输了。他说这话，一定很不甘心。但他说的是实话。
后来是《十月围城》。一样是当年最有文化质感的商业大片。一样未达预期。
陈可辛说过：“好的电影应该有很好的故事，有很好的人物和人物关系，有动人的情节，然后最好能有点深刻的思想。”这是他想做的电影。《投名状》是，《十月围城》也是。无论你喜不喜欢，它都是内地文化感缺失的商业大片里的异数。而且他的模式要更宽松，更有弹性，能够在相对更安全的环境下容下不同的作者面貌。如果他成功，或许他的方式真的能给内地的商业电影带来质的提升。可惜他没有。《投名状》和《十月围城》极低的回报率，让他错过了他走上巅峰的最好的机会。
然后是《神奇侠侣》。论制作水准，同期的《大笑江湖》和《武林外传》均不能望其项背。但论可看性，《神奇侠侣》难看得一塌糊涂。惨败。
再然后，就是《武侠》……
《投名状》和《十月围城》（如果你硬要算《建国大业》的话）都是当年毋庸置疑的最受瞩目的头号商业大片，无论成败，都有一股舍我其谁的夺人气势。但说到今年，很多人会说《龙门飞甲》，会说《金陵十三钗》，会说《一代宗师》……至少《武侠》，在很多人的心目当中，它都不再是了。
无论《武侠》最终的票房如何，陈可辛在《投名状》和《十月围城》上没有能得到的，这一次也一样不会得到。