《万有引力》——上天无路，下地无门headerheaderheader




《万有引力》是一部悬浮在空中的电影，没有沉下来，也没有升上去，彻底的诠释了上天无路、下地无门的意义。《万有引力》称不上是类型片，却有着鲜明的类型化特征，而且一弄就是四个故事四种类型：首先带着清新扑面而来的是爱情片，接着用力巨猛浮躁夸张的是喜剧片，然后暗藏韬晦的是悬疑片，最后残酷物语伤不起的是青春片。当然四个故事都是以爱情为主题，爱情就爱情呗，搞什么任何物体之间都有相互吸引力这样的话题有些多余了吧，步子有些大啊，蛋有些被扯到的感觉，有木有！

总体感觉有了《爱情麻辣烫》的影子，几个毫不相关的故事讲述了几种毫不相同的爱情，可是较之于《爱情麻辣烫》的确有些距离，《麻辣烫》的几个故事之间有着较好的层次感，观众的情绪也有着良好的延展性，是一层层的开门，而且有一层层的惊喜的感受。而《万有引力》的四段故事脱节明显，落差较大，一会儿上天，一会儿入地，一会儿清纯，一会儿欲望，一会儿背叛，一会儿残酷，观众就好像被悬置在空中，被狂风吹来荡去，没有办法完整的感受整个电影的故事。

邂逅：
这一段落，演员选择的非常恰当，文章和白百合的清新气质很适合演出这种纯美爱情的小品式片段，可是仅仅作为一个章节，不能扩展开来有些可惜，让观众产生了意犹未尽的感觉，不知道是导演的成功还是遗憾。看到最后忍不住的想起了“缘分”二字，这种感觉很久没有了，能有这种效果，是值得庆幸的。



造人：
张静初的演绎让我很感惊喜，尤其是那撒娇时的沉吟声，有种我见犹怜的感觉；郭涛则没有什么突破，中规中矩，台词有些许生硬，还是大电影2的路子。这一段落里，张力十足的喜剧情节是最大看点，可是结尾收起来的十分仓促，还是因为此节前半段步子迈太大的缘故吧。



背叛：
戴立忍永远都是一副有故事的模样，看着戴立忍的脸，你信或者不信，悬念就在那里，而莫文蔚的忧郁和悲伤远没有她的歌声来的有感触。这个段落的节奏已经完全失衡，观众被从第二段的动感十足的快节奏中甩进第三段，在这段中，连一次眨眼都要几秒钟，红绿灯转换要等上天荒地老，这就是一种煎熬。与第一段意犹未尽完全不同的感受是，为何导演还未结束故事的讲述呢？他到底要说什么呢？能有这种效果，毫无疑问，这个段落和这个段落给整部影片带来的伤害都是致命的。



重生：
一定要爆发啦！青春有着么残酷吗！！肿么一上来就吸毒啊！！么有交待前情啊！丈二和尚啊！有木有！！动不动就自杀啊！动不动就自残啊！动不动就做噩梦啊！我们的青春伤不起啊！！父母肿么这么坏！动不动就不认骨肉亲情捏！教练肿么这么坏！动不动就放弃队员捏！长辈们伤不起啊！酒瓶子肿么这么倒霉！动不动就被头给爆了！！头肿么这么坚强捏！自动愈合啊！有木有！电影道具伤不起啊！！我们是共产主义接班人捏！我们是祖国的花骨朵捏！我们的青春惨遭导演的蹂躏捏！成年了么有！就上床！还有木有人管了！！光腚总菊伤不起啊！！中国电影伤不起啊！！！



刚才失态了，最后一个段落实在是难以忍受，不用此种语气实在不足以表达愤懑之情，重生不见得，作死是有的。电影分段讲述，不反对，但是把电影讲的这么脱节，讲的这么不靠谱，讲的这么离奇，就有点不好了吧！干嘛非要死来死去的呢，深沉不是这么玩的，这只是深沉的表面现象，原本好好的第一段和第二段的开局，被无聊的第三段和作死的第四段给糟蹋了！四种类型的杂糅与纠结，不是炫耀了导演把控类型影片的能力，而是暴露了导演无法驾驭类型影片，最终影片全盘失控的证明！sepsepsep《万有引力》：拼盘四事，情爱四味headerheaderheader







《万有引力》：拼盘四事，情爱四味
爱情片越来越难拍是不争的事实，因为电影科技的进步几乎无法惠及这一商业类型。科幻片、魔幻片、超级英雄片可以利用日新月异的电影科技，展现出原本只存在于想象中的画面，营造出震撼人心的视听效果。但爱情片却没法靠这些来提升品质，决定影片成败的仍然是故事和角色。但是爱情片的套路就那么多，题材也并非总是能找到新鲜点，新作要想超越老经典实在太难。所以我们现在一想起爱情片，脑海里立刻浮现出的总是《乱世佳人》、《罗马假日》、《魂断蓝桥》、《风月俏佳人》、《诺丁山》这些经典，近些年的新作能成为日后经典的寥寥无几。如果说在90分钟内讲好一个爱情故事确实有难度，那么将几个短小精悍的爱情故事拼在一起，难度自然就降低了不少，主角数量翻了几倍也更容易发挥明星效应。近些年好莱坞的《情人节》、《他其实没那么喜欢你》都是这种拼盘类的爱情片，国内也有《爱情呼叫转移》、《无人驾驶》等片，而《万有引力》就是眼下最新的一部，四个风格各异的故事，展现了爱情的四种情态。 第一段《邂逅》讲的是文章扮演的石油公司办事员同白百何扮演机场安检女，因为白百何的安检仪发生故障，导致文章误机，两人在事故责任的纠葛中揭开一段爱情隐秘。本段故事主打浪漫，突出的是一个“纯”字。男主角文章的表演没有太多意外，就是影视剧里大家最熟悉的那个样子，真正的灵魂人物是女主角白百何。虽然这个名字大家听起来有些陌生，但要说起《与青春有关的日子》的乔乔，恐怕大多数观众脑海中马上会浮现出她的样子，当年她还是叫白雪，跟羽泉组合的陈羽凡结婚生子之后，仿佛一下子消失了，如今重回大银幕出演《万有引力》，名字也改了，从样貌到气质给人的第一感觉简直就是个增白版的王珞丹，大家也就不难想到纯爱的风格主要是靠她来实现了。虽然故事发生在机场，但丝毫没有吵杂躁动的感觉，反而有一种安静的浪漫气息，让文章在误机的这段无聊等待中，有充足的时间慢慢回忆过去，追寻记忆中他同白百何相见不相识的点点滴滴，暮然回首原来平凡人生中最在乎自己的人就在身边。而白百何也用自己清纯的气质和痴情的心，将煽情的戏码演得毫不做作，让这段有点梦幻童话意味的故事具有了打动人心的真实感。 第二段《造人》讲的是郭涛扮演的数学教授同张静初扮演的妻子努力造人，所引发的一连串趣事。本段故事主打性感，突出的是一个“搞”字。既是说两个人在床上“搞”的情节不少，也是指“造小孩”过程中“搞笑”的情节非常多。郭涛和张静初两位有钱有闲的中产夫妇，为了造出高质量的宝宝奇招尽出，先是张静初算时间、定闹钟、量体温，一板一眼的程序化做法把郭涛搞得“性趣”尽失，郁闷不已；继而郭涛被妻子的神经质折腾得自己也开始抓狂，写了满满几黑板的数学公式，用数学方法论证出最佳的受孕时间，还专门造了一个功能床，结果弄巧成拙，让妻子进了医院。也正是在机关算尽一无所获之后，他们开始回归正常心态，“造小人”的计划在不经意间水到渠成。本段故事结构紧凑，节奏明快，台词和笑料均不俗。既然讲的是夫妻房事，那么众多性感香艳的床上戏自然少不了，但这些戏并不在于强调感官刺激，而是突出其中蕴含的喜感，张静初的风情和郭涛的幽默感结合得恰到好处，夫妻对手戏很有火花，无论是情感互动还是玩闹搞笑，两人都把度拿捏得很准，堪称四段故事中趣味性、娱乐性最强的一段。 第三段《出轨》讲的是戴立忍和莫文蔚扮演的夫妻在经历多年婚姻后情感转淡，莫文蔚出轨没想到跟情夫遭遇车祸，情夫昏迷不醒，而受伤的莫文蔚受到丈夫无微不至的照顾，加之回忆起两人当年的甜蜜时光，于是想跟丈夫重新建立情感，但戴立忍总是有意地跟她保持距离。有一天，莫文蔚打开了丈夫一直遮遮掩掩的手提电脑，终于发现了一个惊天的大秘密。本段故事主打纠结，突出的是一个“奇”字。在经历车祸大变故之后，莫文蔚的情感开始纠结在丈夫和情人之间，家庭关系变得十分怪异，莫文蔚演绎这种情感受伤的女人，展现万般纠结的心态自是十分到位，戴立忍用自身儒雅、体贴的本色诠释丈夫一角也不是难事，而且两人都在平静的外表下掩盖内心的崩溃，最后悬念的揭示更是奇峰突起，让人意想不到。 第四段《重生》讲的是一个空中跳伞特技队员挽救吸毒女友的故事，男女主角段博文和黄幻对观众来说都是陌生的名字，不过这也恰好给故事带来的一定的新鲜感，再加上故事中多有展现的特技队员的高空跳伞，给人一种别开生面的感觉。本段故事主打深情，突出的是一个“绝”字。世界对于两人来说，似乎只有对方，其他一切都不重要，只要能跟对方相守在一起，他们可以抛弃一切，这就是“绝恋”。也正因为两人爱得如此之深，所以情感稍有风吹草动，黄幻扮演吸毒女心中被家人和社会抛弃的自卑感和不安全感就会瞬间爆发，从而干出傻事。而段博文扮演的男友所能做的就是不顾一切地挽救她，让她看到自己的真心，即便搭上性命也在所不惜。本段故事节奏感时而舒缓悠然，时而躁动激越，许多高空跳伞表演的镜头可以看出是实景拍摄，视觉冲击力和新鲜感比较强。结尾的山崖跳伞明显是用了电脑特效对周围景物进行渲染，烘托了情感的张力。（文/列文）