武俠電影的創新實踐——《蔡李佛——極限拳速》headerheaderheader




之前在网上下载了《蔡李佛——极限拳速》，放了许久，那天晚上没事才点开看了看。看之前没有参照时光网上的得分以及评论。说实话，在看完这个片子在时光网上查资料的时候，看到4.7分的得分还是挺惊讶的。再看下面的评论，基本上是一个差字可以形容。试列如下：“蔡李佛——让我愤然离场的电影日寸光网 (广州) 2011-4-11 16:09:00天哪，从来没有想到一部电影会被拍成这样，就连里面的配角是个个给力啊。这种片子就不要出来放了。刚看完回家，久久不能平静啊，我们在电影院里都笑疯了，各种的雷人恶心。欢迎大家去体会！！”…………………………………………多的我不贴了。总之都是骂的，至于说烂片的原因，似乎都没人屑于说了。其实在我看来，这片子也不至于如此吧，国人的口味怎么一下子变得这么高了？我记得当时我看这个片子的还看得挺HIHG的嘛，难道是我感觉出了问题？回到影片上，片子的情节肯定是有值得推敲的地方，中国电影一向讲故事讲不清楚，这是常识。因为如果一旦回到常识就会涉及很多现实问题，这个是很多中国导演不敢触碰的。所以产生大量的垃圾片也就不足为奇了。当然，有时候我觉得我们看电影讲述的故事时，也可以存在这种现象，即我们是从外行的观点去看待的。也许事实上真的就如电影故事里讲的一样呢？不过回到影片上，有几点我也想不明白的是：洪天照演的英杰武功明显是不如左长空的，在他们打擂的第一回合，他几乎没有还手之力。但是在第二轮，左长空却用起蔡李佛拳来，结果被轻易打败。这也太不合逻辑了吧？之前英杰的大师兄都不是左长空两个徒弟的对手——他们的训练方法明显要先进于蔡李佛拳的训练，比如打钢珠沙包。当然，影片中，元华演的师父也提了一点：就是说要让对手感觉不到有招，并且做了针对性的训练。但是只有一个月的训练，就可以让三个人发生脱胎换骨的变化吗？这个未免太不科学了。之前我一直在思考一个问题，看最近的或者以前的中国功夫片，根本不应该归类到武侠片或者动作片里去，而应该直接归入科幻片。还记得东方不败把大炮打出的炮弹接住的场面吗？刚刚写到这里，我查了一下资料，发现《笑傲江湖2东方不败》的影片分类赫然写着：类型： 动作 / 奇幻真是让我笑喷了。看来前人早有先见之明了。东方不败是也是归于奇幻一类片子的。因此，英杰在一个月训练后就能打败师兄打不过其徒弟的左长空也在常理之中了。中国的武打片太务虚，太假，这个不得不让人反思。想一想美国的动作片，杰森斯坦森演的，尽管也有夸张的成分，但是起码看起来让人觉得是完全可能实现的吧。。还是回到正题，其实我是来说这片子的好处的。整体上我觉得这片子给人以耳目一新的感觉。其中最为突出的就是片中的配乐。我觉得打破了以往武侠电影的固定模式。以往的武侠动作电影，背景音乐要么是男儿当自强之类的音乐，要么就是传统古典音乐，以衬托古典的意境。而这部片子却用了现代感很强的音乐，另外，特别是英杰去泛美集团时，撞到有人在跳热舞时的配乐。从整个片子看下来，这样的音乐贯穿始终，让整个片子看起来不压抑，也不枯燥，不能不说是亮点。而且我觉得这是新武侠动作片应该学习的地方。否则中国的武侠片将不会有创新了，再怎么拍也是烂片，也脱不掉以前的外衣。另外，在情节演绎上，影片也不是以传统武侠的打打杀杀，复仇啊、家仇国恨为主，而是显得有一些小清新。特别是插入的英杰与那个女人之间爱情。虽然很老套，但是由于导演在配乐及表现上都处理得不错，我觉得还是很有意思的。总之，我觉得这片子不是那么差，还是有其亮点的。新派武侠动作片应该怎么拍，这个可以借鉴一下。今年的香港金像奖将最佳影片给了打擂台，其实也说明了武侠片对于真实的一种回归。不要那些科幻动作，老老实实去打，演真实的东西，这才是最重要的。另外，片子一开始现字幕时，写的主演是元华与洪金宝，其实这两人戏份有多少呢。。也许是为了宣传需要吧。

蔡李佛—极限拳速Choy Lee Fut(2011)sepsepsep蔡李佛——让我愤然离场的电影headerheaderheader





本不寄有期望，没想到会这么烂，可以说是一无是处的电影，让我坐在电影院中如坐针垫，中途已无法忍受，愤然离去