玩弄死神玩成了烂片headerheaderheader




直接了当的说这是部烂片 烂就烂在故弄玄虚的乏味剧情上 导演徐子牧把死神拉出地域放到人间谈起了恋爱 假如你就只是一部简单的爱情电影也就算了 想用死神表现爱情这不是在找死么


编剧重新定义了死神 从独一无二变成了分管区域像片警一样的群体 假如还能对死神描述的再认真点或许还有转机 套个假长发一身黑衣有点猥琐的3C、6F、5E、7G 主角是3C 爱吃橘子与常人无异能瞬间移动 只能执行名单上的生死无权改变 能预见个体死亡 只要你头像边有一行“名册之外 不可干涉”小字出现就意味着你要死翘翘了 3C本分的当着自己的片警死神然后狗血的来了 死神恋爱了 而且最后还因为爱情违背了导演给出的死神条件 爱情力量无限伟大啊 3C救了女友一命 自己接受惩罚 故事就是这么个故事 其实就是为了爱情不顾一切的献出的主题 没太多其他花样 明明白白讲爱情就好了 导演给的背景太大 又玩弄的太小 乏味的剧情一直拖拉着 于是诞生了一部烂片代表作
导演和编剧装逼装的很过瘾 恶搞完死神后 还玩起了古典文学 最后一首同样不知所云的填词写的还马马虎虎 《蝶恋花 无界之地》“小岛连沙成莽莽，地已无垠，咫尺天涯望。 情话越尘世和唱，痴恋莫上天难抗。 故事如斯怎过往，神亦牵肠，何况人思量！ 相见何期初酝酿，风轻云淡天微亮。”sepsepsep《无界之地》：不敢不爱的爱情headerheaderheader




本是来执行任务的死神，因为借尸上身，而认识了一对凡间女人，一个是尸体的母亲，一个成为了死神的爱人。如果真的是感人至深、潸然泪下的伟大爱情故事，也无可厚非。只可惜，从头到尾与橘子较劲的桥段让此片不伦不类毫无营养可言。一个死神不知为何喜欢吃橘子，然后一车橘子洒落满地，两人又捡了半天橘子，而且不管片中哪个人物都要演绎一段橘子的戏份。电影中插播广告确实是最让人憎恨之事，但反复演绎一个与主题不相关的东东，无异于比广告更无聊。

很难想象这是凭借《澳门往事》成为内地最年轻导演徐子牧的作品，如果自己没有成功的爱情经验，就不要捏造这种是非事了。因为自古以来，爱情就是一件讲不清理还乱的混沌哲学。而且真正的爱情没有那么远也不是那么虚无飘渺，“最纯粹、最执着、最不带任何杂质的爱情”不是来自于虚无，而应该来自于生活。片中在极力追求那种敢爱敢恨的情感，但话说回来，被死神盯上，谁敢不爱啊。《暮月》也只是有点超能力而已，也不敢拿如此大神的爱情乱开玩笑，呵呵。

此片唯一可取之处就是还算清新，远离都市的那种乡村宁静，那种不在点上的慢悠悠消遣时光。只是不明白为何要让经历过人生大起落的钟镇涛来演绎此种人物，难道说，老年人才更懂得什么是纯真之恋或清新自然？在这一点上，此片确实做到了中国电影界的突破之路，没准也是世界级的突破。