《我的少女时代》：生如夏花之绚烂headerheaderheader





《我的少女时代》：生如夏花之绚烂
《我的少女时代》在京首映，有幸拿到票进去观赏，说实话，我进场之前并不知道这片的来龙去脉，可进了中国电影资料馆却颇有意外，前边坐着好多电影艺术家，啥片啊？这么兴师动众的。主持人先后介绍的那些主演主创真不认识，说到这是张海迪作品《轮椅上的梦》改编的电影，当崔永元推着张海迪上台，我不由一震。

张海迪，这个名字对于赶在70年代末80年代初出生的我来说，再熟悉不过，亿万国人的精神偶像，高位截瘫，几次濒临死亡边缘，自学多门外语，翻译外语小说，编著了《向天空敞开的窗口》、《生命的追问》、《轮椅上的梦》等书籍……且不说她得到众多的嘉奖，多年来大量的社会工作、残联主席……她的故事不用言语累赘复述，有时间您阅读下张海迪的作品，那是对人生的洗礼。

《我的少女时代》，很明显以张海迪为原型，导演以清新纯净的镜头讲述残疾少女无私奉献着自己青春与梦想的故事。影片节奏平缓舒适，镜头诗意唯美，时不时触碰心弦。女演员表演也很到位，阳光的表情和温暖的笑容，时刻表现这最为纯洁的友情、懵懂的爱情、纯朴的乡情和温暖的亲情。

中国人价值观的曾经令全世界都感到过新奇，不过现在不少年轻人已不再符合，比如说和谐、集体主义、勤劳、谦虚、以人为本等等，这是我们真正的主旋律。也许，《我的少女时代》影片表现的是没有偶像只有榜样的六七十年代，表现的是应对人生的逆境和挫折最该有的积极心态。如今的年轻人浮躁的心态和盲目崇拜的风气，喜欢的是那些周杰伦、李宇春，就连罗玉凤都有人操盘炒作，我们很多人的价值观盲目浮躁的现象实在是值得深思，从长远来看，树立正确的价值观非常重要。

当然，作为一部主旋律，肯定有观众并不感冒，但有必要告诉你的是，这与弘扬国家意识形态的政治历史和道德伦理片不一样，或许它有角色刻划不足、时代感单薄、叙事刻意等缺点，但这是一片灵魂生活的净土，心灵可以得到慰藉。当生命随时都会终止，有人选择放弃，有人选择迸发。人和人之间的差异最根本的在于心态的差异。态度积极的人，总能找到积极向上的理由、奋发向上的动力；消极的人总在颓废、蹉跎人生。生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美，我们该选择怎样的人生，原本不是问题的问题。sepsepsep超越生命的宽度headerheaderheader




昨天参加完《我的少女时代》的首映礼，电影结束出来眼睛周围还有点湿湿的。
没办法，这样美好纯洁的一部电影，把心中所有真善美都激发出来，让人不哭都难。

只不过这个世界假丑恶的人太多，例如看电影时也忘不了聊天的人，简直用鄙视都无法形容他们的低素质！

其实电影倒是其次，我主要是很想见到张海迪，因为小学到初中的时候，经常在各种作文选刊，名人名作中看到张海迪的名字，其实说她是一个作家，不如说她就像一些心中的一种信念，对于身残志坚这四个字，我想张海迪是最好的解释。

听张海迪讲话，就好像在看她写的文字一样动听，耐人寻味。相比之下，崔永元大叔你好窘迫，对你不做出太多评价，只是不理解你一直问候巴基斯坦的朋友是何用意，百思不得其解。

电影中演员的表演还略显青涩生疏，可是有这样一个故事为背景，有那么美的一片风景做衬托，这些不足也就无关紧要了。电影是以张海迪自己为原型的小说《轮椅上的梦》改编而成，编剧也是由她亲自操笔。

影片好几个地方让人为女主角和那群天真可爱的孩子发笑，也有很多令人流泪的情节，方丹含着眼泪对黎江说，我要是可以站起来该有多好。方丹最后走的时候抱着终于能开口讲话的小金来，小金来艰难的喊出姐姐两个字，那一刻眼泪汹涌而下。。

影片中的女主人公方丹，完美的简直不像一个真实的人，当然不是指她的外貌，尽管如此，身体残缺的她，梦想却格外远大，她所做的一切已经远远超越了她能做的，她超越了自己生命的宽度，让自己的生命变得甚至比健全人更有意义和价值。

相比之下，我觉得自惭形秽，我拥有健全的身体，可是梦想和所做的一切还不及她的十分之一。我之前也问过自己，我活着的价值是什么？如果每个人都这样庸庸碌碌的活一辈子，那这个世界有没有我还有什么区别？

然而这就是真实的世界，往往你与生俱来拥有的东西，可能是别人一生苦苦追求的，但到了生命终结之前，别人得到了一生追求的，而你却失去了你原本拥有的。

不是每个身体残疾的人都能成为张海迪，都能超越自己生命的宽度。但至少应该有梦想，并且要努力追求你的梦想，不论成败。

“假如我们心中有一颗星星，不仅要让它给自己带来光明，还要把它举出窗外，照亮黑夜，照亮他人。”

影片中方丹说过的一句话，也就是张海迪说的。谨以此勉励自己~