微博体的影与评：关于《最强喜事》的闲言碎语headerheaderheader





对于习惯了微博化生存的我来说，看《最强喜事》的时候总是有在微博上唠叨两句的冲动，当然这并不是因为其中植入了新浪微博，而是因为影片散点式的趣味分布，而每一点趣味都有着思绪发散的空间。这是一部被语境化的众生相电影，搞笑方式依旧带有港式喜剧的简单粗暴，但在春节这个简单粗暴的习俗映衬下，《最强喜事》谄媚得有些可爱。黄百鸣对黄百鸣的银幕形象已经生疏，以至于看到他在《最强喜事》中时才开始我还以为是元华。他的东方电影公司现在最重要的两个品牌，一个是以《叶问》、《导火线》为代表的甄子丹动作片，一个就是延续20年的贺岁《喜事》系列。不过前两年的《家有喜事2009》和《花田喜事》我都没看过，尽管《最强喜事》属水准之作，但十几年前《家有喜事》、《大富之家》中张国荣、周星驰等人的意气风发已是镜花水月了。去年在《叶问2》的研讨会上，黄百鸣还遥想当年与徐克、石天等人开创新艺城的唏嘘往事，并慨叹现在香港电影的世道艰难。曾华倩与刘嘉玲两个冤家出现在同一部电影中还是让我蛮意外的，虽然没有对手戏，但毕竟也算是同台了。当然如果不是因为与梁朝伟的陈年情事，可能我也早已忘记她是谁了。时间可以抚平一切，现在她们终于可以一笑泯恩仇了。窃一直以为曾比刘美，从前是，现在也是。但《让子弹飞》可能会让刘嘉玲的演艺事业迎来第二春，那是2010年华语电影中最好的女配角之一。


甄子丹去年被过度消费的甄子丹眼下要面临的一个重要问题是拓宽戏路，所以他在《最强喜事》中的喜剧表演不存在成不成功的问题，开始尝试转型，总是值得鼓励的。甄子丹在影片中对自己经典的叶问形象进行了戏谑式的再现，疾如闪电的咏春拳只是用来往女人脸上扑粉，他所要做的只是再take easy一点。最有趣的一幕还是发生在他和刘嘉玲之间，一个叶问将刘嘉玲戏里的男人和戏外的男人重合起来。

闫妮除去打酱油的程前，闫妮是《最强喜事》中唯一的内地面孔，不再是风情万种的老板娘，而是性感妖娆的都市少妇。尽管已经难掩眼角的鱼尾纹，但比基尼下的乳沟还是货真价实的。春节档闫妮有两部喜剧正面对垒，她倒是可以全无压力隔岸观火了，《武林外传》和《最强喜事》，只是闫妮的左右互博而已。《忐忑》杜汶泽唱《忐忑》，影片中最爆笑的一个场面，当然前提是要事先对这首在去年红遍网络的神曲有基本的认知。后来看《最强喜事》的首映新闻才知道，这首用戏曲锣鼓点做歌词的作者居然是一个外国人。叶伟信看这种电影的一大乐趣是期待着下一个闯入视野的客串演员是谁。当《叶问》的导演叶伟信出现时，我几乎把他当成了戴眼镜的余文乐。一个已经年过半百的导演，如此的驻颜有术，不管是靠天生丽质和肉毒杆菌，有这样的好皮囊，有朝一日导戏导不动了，叶伟信还可以转行去演偶像剧啊！



张柏芝和古天乐张柏芝产后复出的首部电影，和甄子丹接拍喜剧是《最强喜事》的两大炒作话题，不过看她纠结的表情和僵硬的肢体，从玉女到辣妈的张小姐还是没做好准备，如果她做不到小甜甜为人母后的脱胎换骨，别是要被贡米之流抢了饭碗了。古天乐戏接的太多了，他不疲劳我都疲劳了，而且对扮娘神马的无感，对这个男主角也无感。sepsepsep《最强囍事》：图个热闹headerheaderheader








春节了，要和家人团聚，和和美美的吃上一顿年夜饭。这个时候若选择去看场电影，肯定不能选择给自己添堵的，不要求唯美，更不需要高深，鬼扯点也无所谓嘛，只要喜气洋洋的图个热闹足矣，若还能碰见几个“熟人”那就更是美事一桩了。如此看来，《最强囍事》在这个时候的存在就再自然不过的了。

在这个小片扎堆的春节档，本片算是最“老资格”的一部了，一个延续了近20年的“喜事”系列电影，而且还是“最强”的。如果说到1992年的《家有喜事》你还无从回忆的话，那么黄百鸣，张国荣，周星驰扮演三兄弟和吴君如，毛舜筠，张曼玉三个女人间上演的悲欢离合的温馨喜剧，你会不会有些许的印象呢？没错，那正是由黄百鸣的东方电影所缔造的这个系列的开山之作。没曾想，这个系列竟能一直做到现在，不过味道已然不再，黄百鸣而今已是六十有四，星爷有那满头白发，哥哥则早已远去……终于，黄老板决定暂时先将这个系列“寿终正寝”。所以这最后一次，可以冠之以“最强”，并且请来了甄子丹，古天乐，刘嘉玲，张柏芝等等组成强大的阵容，誓要来一个华丽丽的结尾。

这次在人物关系的设定上跟以往是完全不同的，既不是一个大家庭，也不是一个古代王国，而是以一个公司来串联起各色人物，而且还将其设定为很讨好女性观众也方便广告植入的化妆品行业，映入眼帘的皆是名牌，于是全片的时尚感就这样轻而易举的出来了。八位主演，四对情侣，就围绕着这个没有故事的故事有一搭没一搭的谈着各自的恋爱，即便过程再纠结也不必担心结局，毕竟，这是一次最强的囍事。圆满，是它唯一的追求。

八位主演都是见怪不怪的大明星了，但有一个人出场的时候我一直期待着。没错，华语动作之王——甄子丹。在我的印象中，他这好像还是第一次主演一部全片都不开打的喜剧电影，以前倒是以客串的身份参与过几次，比如《恋情告急》。这次他饰演一个出色的化妆师，其难度应该比李连杰在《海洋天堂》里扮演的慈父形象要小，因为“囍事”的氛围相对轻松，恶搞气息十足，而且很多桥段还是专门为他而设计的，比如和刘嘉玲联手恶搞了一把叶问，调侃了下梁朝伟，动作方面也在为妇女们化妆时得以展示，化个妆跟打架似的。除了甄子丹的颠覆性演出外，闫妮也在这部时尚气息十足的电影里“豁”出去了。原本给人一定“乡土气息”印象的她俨然蜕变为一位时尚达人，大秀身材，而且不停的变换服装，而海报上的她由于过于装嫩，我都不敢认了。

甄子丹和闫妮都给了我极大的颠覆感，而最猝不及防的一次惊艳则来自于是杜汶泽演唱的那首红遍大江南北的神曲《忐忑》。本片中的搞笑大都是港产喜剧的一些老路子，但放在现在，就很适时，而且还不过火，那就势必能讨人欢喜了。之前关于本片最大的炒作点还是在“张柏芝复出”这个话题上。虽是复出，但毫无新意的表演也让人不太感冒，我甚至认为4个主要女性角色中最无亮点的就是她了。

最后的不一定是最强的，最强的也一定都在最后。但这又有什么关系呢？这阵容和这种喜庆的氛围很是能吸引人。图个热闹，不必计较。

PS：借此机会，祝愿大家在新的一年里能多些最强的喜事！春节快乐！