《全球热恋》：内容洒狗血，形式小清新headerheaderheader








《全球热恋》：内容洒狗血，形式小清新

去年的《全城热恋》号准了情节人档期的脉，集结张学友、刘若英、谢霆锋、井柏然等老中青三代偶像明星大张旗鼓地来了一场颇具煽动性的“全城热恋”，取得了票房上的成功。一时之间，“全城热恋”俨然成为了一个热点词语，甚至街头巷尾跟着出现了不少以“全城热恋”命名的影楼、花店甚至婚介所，可谓一次出色的营销胜利。这次《全球热恋》显然是尝到甜头之后的“二次销售”，依然是用新颖的形式兜售着俗套的爱情，往前一步洒狗血，退后一步小清新，里里外外都打着娱乐至死赚钱至上的精明算盘。

《全球》和《全城》的故事格局如出一辙，分别描写若干对情侣的欢喜故事，最后如你我预料的一样来一个合家欢大团圆，纯属应景之作，往死了说俗套烂片一部，往活里讲浪漫喜剧一出，全看你的心情了。

和《全城热恋》比起来，《全球热恋》中的爱情故事在脱离生活基础的道路上走得更远更缥缈，从国内走到了国外，一使劲直接窜到了月球。任何不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓，任何不以实际生活为依据的爱情故事都在洒狗血，包括《全城》《全球》在内的大部分爱情片都在一泻千里地洒狗血。只不过，洒狗血的手段有高低之别。两部“热恋”电影，无论是在“城里”还是在“全球”，在实际内容上其实都乏善可称，都是与现实生活基本绝缘的“神话”故事。但是你得承认，两部电影都有一个共同的特点，就是把华而不实的故事进行了技巧性的处理，用较为新颖的形式抵消了人们对俗套故事的恶感。特别是中间出现的不少小幽默，成为了不靠谱故事中的靠谱元素。

在三个半爱情故事中，以郭富城、刘若英的月球旅行最为“骇人听闻”，可谓旷古未有之奇事，这一部分你只能当奇幻故事了，否则，深究起来，编剧死一万次都不过分。但是，正如前面所言，喜剧元素的植入，极大地化解了这段故事的丑陋面目。特别是颇富喜感和亲和力的“奶茶”表达着一个大龄女青年的自怨自艾时，多少会让人暂时忘记这个故事的庸俗无聊。至于陈奕迅和桂纶镁、井柏然和杨颖的“热恋”故事虽然没有离开地球，但当事人身份和志趣的巨大差异，都让各自故事的结局根本站不住脚。陈、桂之恋真正有些趣味的恰恰是刚刚认识时，因为误打误撞所引出的笑点，一旦两人开始“情到深处”时，先前的趣味荡然无存，取而代之的人所共知的俗套桥段。至于井、杨之恋，则从一开始就让人无法入戏，所有的过程都是为了把最后那个狗血结局引出来，倘若不是过程的讨巧，这样的故事直教人拍案而去。

值得欣赏的是本片在营销策略上的精明。在《全城热恋》中，张学友和刘若英、谢霆锋和大S、吴彦祖和徐若瑄，另外加上井柏然、杨颖等年轻新星，甚至客串的张曼玉，都分别在不同年龄段的影迷中有超高的人气，仅此一项就保证了影片的观众基础，再加上合适的档期——稍微煽风就着火的情人节，想不成功都困难。到了《全球热恋》，张天王换成了郭天王，谢霆锋、吴彦祖、大S、徐若瑄虽然没有再出现，但陈奕迅、桂纶镁也依然能争取到相应年龄段的观众，至于戏份大大增加的井柏然和杨颖更是九零后观众的菜。于是，这样的阵容组合依然可以从70后、80后、90后网罗各自的一批观众。至于是否恰逢其时，请看郭富城、刘若英的“月球旅行记”，牵强附会的所有努力，都不过是冲着中秋明月去的。一样的演员结构一样的节日噱头，虽然有《美国队长》、《大武生》的强势堵截，但两者与《全球热恋》不同质，《全球热恋》绝非是一笔赔钱的生意。

奇怪的是，为什么从“全城”直接到“全球”了，怎么不先来个“全国热恋”？反正这钱好赚。



与此相关的胡言乱语：《全城热恋》：叫人不忍咒骂的烂片


http://i.mtime.com/1381340/blog/3429115/，呵呵sepsepsep《全球热恋》：狗尾续貂的爱情拼盘headerheaderheader








作为去年票房大丰的《全城热恋》的后续之作，《全球热恋》依然不遗余力的大打明星阵容+完美纯爱+节日档期的策略，秉承架空现实，畅洒狗血的剧情模式，试图复制《全城热恋》的观影高潮，掀起一场轰轰烈烈的“全球”热恋。类似这种资源的再次回流重复利用，其实是一条很聪明的吸金捷径，有现成的成功模式，且大有可持续开发的前景，不利用反而是一种浪费。所以，抛开影片的狗血剧情不谈，本片的营销手段还是值得肯定和借鉴的。

影片虽然在片名上声势做大，但是爱情故事却由《全城热恋》中的6个缩水为3个半，明星阵容也相应的做了缩减。显然，为了对应“全球”这一犀利噱头，故事的背景不得不扩大到月球和悉尼，主人公也从《全城热恋》中较单一的年龄段，扩展至老、中、青三代，再加上恋爱对象阶层的悬殊之大，造就了本片不食人间烟火的童话般的爱情故事。由此可见，本片编导组以跨时空、跨年龄、跨阶层的故事架构，瞅准中秋档，以图把各个阶层，各个年龄的观众一网打尽。

片中，刘若英和郭富城饰演的第一组情侣，应该算是藕断丝连后的破镜重圆。太空舱中失重的状态赋予了该桥段一些新意，两人之间“爱你在心口难开”地忸怩作态，在狭小的空间里被充分的展现。刘若英大龄剩女即将出嫁的身份和心态都与角色契合，加之她演谁都是她自己的本色表演，中规中矩地完成了任务。郭富城经过《最爱》的锻炼和升华，演技获得了一致的“交口”，像这种毫无含金量的角色，对他来说更是游刃有余。令人喷饭的是，本段故事结束时竟上演了《火星任务》迷失太空的一幕，当然，结局不会像剧情一样出人意料，大过节的，编导才不会那么蠢。

桂纶镁和陈奕迅饰演的第二组情侣，一个是身患洁癖的文艺女青年，一个是唐人街的垃圾大王，这两种相差十万八千里的职业属性，决定了该段故事的戏剧情，同时矛盾和冲突也由此而起。本段中“丘比特大战”的几组镜头很搞笑，桂纶镁老土的装扮也颇合文艺小资的“自然怀旧”之风，陈奕迅一成不变的鸟巢发型倒也合乎垃圾大王的邋遢与不羁，但作为陈奕迅的歌迷，如果能多放几首他的歌曲，就再好不过了。第三组情侣由新生代演员杨颖和井柏然饰演，同样也是两个身份悬殊的人，当红艺人和草根青年的恋情，一份在现实中几乎不可能发生的感情。其实大可不必担心，喜欢他俩的观众才不会计较故事的可能性，能看到他俩的出场就已飘飘然了，何况是费心费力的连哭带叫的演完一个完整的故事。那半个爱情故事由徐帆和刘金山完成，含蓄的表达暗合了老年人低调的风格，作为其他三段感情的陪衬，这种融合其中不肆渲染的手法，基本符合故事的整体基调。

不难看出，《全球热恋》在剧情上虽俗不可言，形式上却新奇讨巧，能否复制《全城热恋》的成功尚需拭目以待，况且恰逢中秋假期档，票房估计也差不到那里去，毕竟过节大家图的就是一团团圆圆，乐乐呵呵。至于会不会出第三部，这很难说，华语电影，一切皆有可能，爱情拼盘，要多少有多少，只是我在想，如果拍的化，取个什么名字好呢？