《大鱼海棠》：如果我在那个世界headerheaderheader







从“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知几千里也”的开始，到“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋”的结束，凭心而论，有些感慨，有些感动，有些感怀。影片试图用唯美的方式，把《逍遥游》的意境智慧展示出来，并用一段跨越时空的爱情加以重释，这种努力的诚意是值得肯定的。

任何一个塑造了新世界的动画故事，有个最简单的评判标准，就是它是否能激发你前往那个世界的渴望，是否让你产生一种“如果我在那个世界”“如果我是影片主人公”的联想。从这个意义上说，影片显然是单薄的。

这是一个生死攸关都停留在口头上的世界。当椿化作海棠花撑起世界的时候，我们正在为她的献身而感动，谁知下一秒她就在另一个地方复活了。当灵婆自言自语地说着“你的复活，要感谢就感谢那个用寿命相换的人”的时候，我们刚要为湫的消失而感怀，谁知下一秒他就在大海中间出现了。谁都可以死，死了也可以复生，代价也不刻骨铭心。



这是一个没有回忆的世界。虽然影片一直在用旁白表现出一种回忆的气氛，但100多岁的椿并没有出现，她和鲲过得好吗，她作为新的灵婆生活得幸福吗，既然这些现实都没有，这种回忆就是毫无意义的。相反，对于一些应当回忆的往事，影片却没有讲述。比如椿的爷爷与奶奶之间的美丽爱情，比如灵婆和鼠婆的来历，哪怕是椿和湫小时候的往事，任何能增加我们对这个世界认同、期冀，任何能增加我们对主人公同朋友、家庭关系了解、认知的回忆都是缺失的。在一个没有回忆的世界里，任何看似奇妙的设定都只有符号意义，而无法真正动人。因为人的一切情感都是在回忆中积累起来的。

这是一个缺少真正成人仪式的世界。影片中不乏仪式的庄严，也不乏仪式的神奇，比如片首椿的成人仪式就是重点被塑造的重场戏，还有椿到灵婆那里去的过程、交换生命的过程，也都是神秘的仪式。但是椿真的通过仪式成人了吗？如果神仙世界把到人类世界七日，看一看神仙影响下的世界是怎样运作的，就当作成人仪式的话，这种成人充其量就是仙术的毕业典礼。真正的成人应该是心智的成熟，懂得爱其他人，懂得担当。影片缺少一个有关真正成人的重量级发言。

这是一个想象力溢出、但人性苍白的世界。影片每个画面都很美，或者更准确地说，每个画面的场景都很美，有些画面甚至都让你产生镜头不够大、不够尽览、想要看到更多的错觉。但是画面深处对人性的挖掘就显得有些苍白了。有些停留在神秘情趣上，比如灵婆，把神神秘秘当做性格；有些停留在小清新的肤浅上，比如主人公三人组，如果湫能因爱生仇，会产生更多对立矛盾，最后矛盾的解决也会更加动人；还有些停留在简单教条上，比如椿的妈妈，族群中的神仙等等，千人一面。



鲲之大，不知几千里也。可惜，这只名为鲲的鱼，最后也只不过长成为小号鲸鱼的大小，并没有成为几千里的一条大鱼，错过了与主人公的渺小身材形成更大、更震撼反差的绝佳机会。最主要的，是没有真正成为“大鱼”的鲲，是不会经历更多人世沧桑的，不会积累足够情感的，从而也就无法实现从鱼向人的质变。我从一开始就反对椿对鲲的饲养，把爱人当成宠物一样从小养大，这个设定怎么可能增加椿与鲲的爱情联系呢，只能增加一种错乱的情绪罢了。

如果我在那个世界，我会期待第一次到人世间进行成人仪式的椿，除了对渔船上的那个男孩一见钟情以外，更是在一次风暴中对摇曳的小船完成一次救护，这样后来男孩对被困的椿进行解救就是更加顺理成章的了。我甚至期待椿错过了七日之限而被迫留到人间，与男孩展开一场真正的被禁忌的恋爱。

如果我在那个世界，我会期待椿与湫的对立，因为春秋本就是相对的两个季节，是不能融合的，但是他们又是相统一的。这种对立与统一，绝不是“我把你当成大哥哥”那么简单。



如果我在那个世界，我会期待神仙世界的崩塌最终解决的动力来自于神仙们突破所谓的与人世间的各种禁忌，突破对人类的隔膜，包括偏见、爱的桎梏等等。是鲲的到来使神仙世界崩坏，但同时也是鲲和椿共同的努力，使得这个世界变得更加美美与共、天下大同。大家毕竟都是“大鱼”嘛。



动画影评俱乐部 insidesepsepsep鲲：我颠覆了一整个世界，只为你headerheaderheader






我叫椿，今年117岁了，我生来不为人亦不为神，而是“其他人”。我的族类负责掌管着人间的自然规律，我族的天空是人间的海底。鲲，你信不信，每个人生来为一条鱼？我族人年满16周岁时，需要通过海天之门前往人间经历为期七天的成人礼。
那是101年前了，当我进行我的成人礼，来到人间的时候，人间的一切，在那时，对于我来说都是新鲜的，当然，包括你的那声呼唤—-“你们又来啦！”，那一刻我回头看了你一眼，第一眼。现在想来，那个玄乎其玄被称作“命运”的东西是在我登上前往灵婆船上的那一刻改变的，还是我来到人间回头看见你第一眼改变的呢？谁晓得呢？
成人礼的尾声，我被困住了，你因为要救我被卷入旋涡而丧失性命。回到我的世界后，我决定一定要救你，于是来找到了灵婆，她说人类死后的灵魂身在通天阁，而我要在这浩如烟海的灵魂中找到你，彼时，我不知道你的姓名，我只认得你的眼神还有你头上的那道伤疤，我找啊找啊，终于在寻找的六个钟头后，找到你，将你从灵婆那带了回来。
我的母亲是掌管海棠的，她希望我可以接管她，所以给我取名为“椿”。那，该给你起个什么名字呢?既然你的灵魂形态是鱼，那应该以最大的鱼的名字给你命名哈，因为将来的将来呀，你会比这个鱼缸还大，比这个房间还大，比整个院子都要大！“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。”这是湫在古书上看到的，那就叫你鲲吧。
湫是我的跟屁虫，他自幼父母逝世，只有奶奶陪伴着他长大，他会在我去人间进行成年礼的时候呼喊着叫我早点回来，我在昏迷中也会若有若无地听他在倾诉，说不希望看到我痛苦的样子。后来的后来，他还告诉我他看过我生气的样子，失落的样子，以及最尴尬的样子。是的，在我心中，他就像哥哥那般对我好。而你，我愿用一半的寿命，我愿颠覆一整个世界，我愿用余生相伴，待你长为大鱼，送你回人间，让你重生，以报答你的救命之恩。
我的爷爷掌管着百草，为了医治湫身上的蛇毒，牺牲了自己，他觉得只要我心地是善良的，做的事情哪怕违反族规天条也是没有关系的。所以，哪怕你被族人认为是不祥之物，我也要护你安好，即使颠覆了我的一整个世界。
湫为了将你我送往人间，牺牲了自己的性命，而时隔百多年后。他临别前的话语，依旧萦绕耳畔，犹记得他问我是否相信永恒的爱。那时的我笃定地说，有，肯定有。为什么呢？我的奶奶是掌管百鸟的，仙逝后化作凤凰陪伴在爷爷身旁，而爷爷在逝世后也化作一棵海棠树守护那方净土，生前他就和我说过，我族人也是会面临死亡的，而我们的死亡也是永生之门，现在细细想来，其实他们并没有离我们远去，只是换了种姿态，化作亘古的永恒，以及那亘古的爱。
那么除了永恒的爱，鲲，你相信奇迹吗？奇迹，一个看似和命运般虚无缥缈的词语，从我的口中说出来似乎还真有点拗口哦。其实，在我看来，奇迹之于你我，就是在颠覆我的一整个世界前，我是鱼，而你是那呼唤的人，在颠覆我的世界时，我是那个呼唤者，而你是那游来游去的鱼，而现在，我的世界被我颠覆后，我们在人间都以人的身份相遇了。或许奇迹，就是那颠覆吧，对的，勇敢一点，再勇敢一点。
鲲，我颠覆了一整个世界，只为你。
---------------------------------------分割线：大海.鱼棠----------------------------------------
大鱼.海棠，虽然早早地就在等待了，但并没有十几年那么久哈，也就两三年前，偶尔看到它的海报，以及部分片段，瞬间迷住了。印象中之前对类似画风有过期待的动漫电影，还是08年的《风云决》。浓浓的中国风，中国人好喜庆，喜庆尤以大红最能代表，所以我在电影中看到了红红的衣服，红红的灯笼，灵婆红红的手以及红红的麻将。还有最中国风的莫过于客家的土楼了，看看这张永定土楼吧：

大鱼.海棠的叙事线并不复杂，椿为了要救为救自己而死化为鱼的鲲，哪怕违反族规天条颠覆世界，也要将鲲养大送回人间。感情线也不复杂，湫喜欢椿，而椿却喜欢鲲。表现的主题是：永恒的爱，勇敢一点，相信奇迹，终会在这个世界相遇。
因为爱情，所以怎么会有悲伤，所以一切都是幸福的模样。

首发地址：http://www.lightyear.me/big-fish-begonia/#more-43