《玩命时光》：狂欢时代的人生游戏headerheaderheader








当某种特定的生活方式成为一种当下常态时，我们一般习惯于在这种生活中行走，并且不再关注它本身的独特性，哪怕这一生活样式与刚刚被取代的生活样式有着无论多么明显的差异。现在我们已经习惯于网络的存在，尽管这种存在的普及事实上还不到二十年，但网络似乎已经成为我们生命的一部分，或者说我们日常生活不可或缺的成份。而伴随网络诞生的一系列新的休闲方式则成为普通人的生活必备品，网络游戏就是在这样的情境中成为年轻人的生活主流。

然而，尽管如此我们却很少真正意义上深入这一层面来探析他们的生活境况，虽然好多时候我们也对之进行分析研究，形成一些理论上的东西，然而却没有以视觉形象来呈现这一存在。由昂昂炫道执导，汇集了秦昊、徐娇、秦子越等新生代演员以及罗家英、苑琼丹等老一代演员的《玩命时光》将镜头切向了充满幻觉的年轻人的生活。

其实，很多时候我们并不在意当下生活的性质，伴随着信息技术的膨胀，我们的世界已经在悄然改变。如果说的更直接一些的话就是我们的时空观念已经并不经意间改写。尽管在理论上当爱因斯坦的相对论提出时，牛顿的经典物理时空观就已经被打破了。但真正由理论进入到现实，也只有当下无限发达的网络时代。

《玩命时光》就是这样一个割裂时空的故事，尽管当下的网络文学中各种类型的穿越、反穿越、再穿越、来回穿越忙的不亦乐乎，电视剧中也时空乱转，以至于广电总局都担心大家都穿越到别的地方去没人上班，不得不下令禁止穿越，但毫无疑问，这仍然是一种让大家CRAZYING的题材。

当然，《玩命时光》并不是单纯的穿越剧，这只是生活在不同梦想中的故事，秦子越的世界里是她自己冒险的影子，秦昊的世界里是他追逐的幻光。或许，我们比以往更加自我，但也意味着，我们比以往更加孤单，不是形式上的，而是在内心深处的无处可着的感觉。尽管影片充满了喜剧的味道，那种无厘头式的对白也很让人开怀，但或许在影片的深处，我们同样能发现那个蓦然的自我，一个属于你自己的自我。

然而，这并没有使《玩命时光》过于沉溺在个人的世界中，因为还有周围一些可亲可爱的人与他们同在，没有让这个世界显得太过于自我，正是那种在平常琐细中显现出来的温暖让人记起这个世界的美好。

当然，秦昊与秦子越对过往时光的追求，那种充满野蛮与快乐的生活方式或许意味着另一种情结。无论时代进行到什么时候，我们其实并不希望成长的太快，总想有更多的时光让我们慢慢成长，那些失落的童年，青涩的初恋，心灵最初的震动，这一切总是在不经意间失去。《玩命时光》里玩命的或许不是时光，而是被时光冲刷的那种眷恋感。

其实，我们永远都不是自我的，哪怕在一个人的世界里，我们总在幻想着有另一个人在陪着你。这或许更是《玩命时光》中所蕴含的答案，只要青春不死，爱情就不老。sepsepsep《玩命时光》懂真爱的人一定能看懂，会非常喜欢～～headerheaderheader






《玩命时光》懂真爱的人一定能看懂，会非常喜欢～～我的几位朋友在大家口碑传播之后去看了，都说好。因为觉得里面的主人公长达十几年的爱情，还能互相相守，一诺千金……在这个时代已经非常稀缺了！！这个电影的节奏是有点快，幽默也是需要智商高的人才理解的！有一姐们说自己经常看美剧，所以自己就跟得上节奏。看懂了～～