难以忘怀的老东北headerheaderheader




最爱的国产电影sepsepsep我们是天空飞舞的雪——看《我的兄弟姐妹》后之漫想headerheaderheader



“你们原本是天上飘下来的雪花，谁也不认识谁，但落地以后，便融为一体，结成冰，化成水，汇集到一起，永远也就分不开了。”这是影片《我的兄弟姐妹》中，作为音乐教师的父亲对自己的四个孩子所说的。简单的不能再简单的话语，却道出了浓浓的亲情与爱意。不仅是兄弟姐妹，不仅是血缘上的亲属。人与人之间又何尝不是这样呢？亲人们，我爱你们。爱你们曾经和现在以及未来给我的无限的爱与关怀。陌生人，我也会为你祝福。即使我们从未相遇过，即使我们天涯海角，天各一方。很久没有看大陆的影片了。失望和懒惰可能是最好的理由了。但这部影片不同。起初专门找来，是因为崔健的加入。剧中的父亲就是由他出演的。记得在他的第一部影片《北京杂种》里，张元的单一长镜头的运用和有意而为之的自然光线，不仅使得影片的画面昏暗不堪，而且崔健的表演也是形式重于内涵了。但在这部片子中则不同。他出演的父亲虽然不是主角，但绝对不是一个简单的符号，而是整个影片的亮点所在。这个角色的意义非同寻常，他是一个有精神主张的父亲。有了崔健的存在，整部影片充满了理想与浪漫的光辉。四个孩子——在童年时就失去了双亲的孩子——是最最幸运的。他们虽然成为孤儿，但在灵魂的深处并不孤单，因为父亲给了他们美好的情感和精神指引，还有就是乐观向上的生活态度。我们——作为成年人——都说：只有童年的时光最快乐，可我们并没有在意那些留在记忆中的美好片断，任由它们浮云一般掠过就不再出现在几十年以后的天空。当所谓的幸福已经成为对物质的占有和掠夺时，我们的心灵也就更加孤独了，从未有过的孤独，即使我们的双亲俱在，我们依然是孤儿——自己灵魂的孤儿。怀念应该是老年人的生活内容，而我们在衰老迫近、华年即逝的当口，若隐若现的迷雾般的惆怅于是就水样的开始在身体的最深处缓缓蔓延开来。谁说历经了两个世纪的我们已不再需要诗意了呢？虽然我们已经被现实包装得完美绝伦了。当你觉得拥有了整个世界的时候，其实就距离真正的美丽心情相距甚远了。有了更多的要求后，你也就偏离了人生下来最初的意义所在，你会忘记当初的基本的选择，而把人云亦云的标准作为自己的努力方向了。“别问我为什么，别试着叫醒我，等我做完这个梦，等我唱完这首歌。”这是作为音乐教师的父亲教授学生反复吟唱的歌曲。是崔健专门为影片创作的，歌名叫作——《梦》。自由而果敢的音乐，是相伴于文字和色彩与我们相亲相近的。由于时间，为人生提供的各种各样的可能性，为我们昭示了不同的方向却是永远的宿命。而丰富这漫长而又短暂、残忍而又温馨、痛苦而又快乐的过程，惟有音乐了。相信这也是绝大多数人的选择。一些艺术形式永远提供了美妙的梦想和超现实的环境，让我们在其中获得与无力和无奈相抗争的勇气。这梦不是无根的、无能的力量，它唤起的不止是期待和希望，还有更多更多……父亲在离开学校之前给自己心爱的学生上最后一堂课的时候说：希望你们在任何时候都不要丢下音乐，人生道路上难免会遇到很多意想不到的事情，只要有音乐在，你们的灵魂就永远不会寂寞。这话可以看作是他个人的音乐理想，也同样是我们对音乐的最基本的诉求。跟随音乐，不是为了寻找人生的意义。跟随音乐，不是为了获取廉价的认同。跟随音乐，不是为了炫耀尘世的繁华。跟随音乐，不是为了解脱灵魂的桎梏。音乐所能提供的真的仅仅只是一个梦，让我们的灵魂能够在其中有片刻的安宁和快乐，以驱散沉积在心中许久的寂寞。孩子们的快乐时光是在东北的雪花飞舞的季节开始的，也是在严寒无比的那一个日子结束的。在雪色中，在民房里，在奔跑时，在喧闹后，我注意到仿佛这就是我和很多人的童年再现。这让我想起了许多，又恍惚于这无边的、肆意的漫游。哦，后来我终于找到了答案。资料告诉我，所有的雪景都是在江北太阳岛上拍摄的，其中一些镜头则是在道外老北三道街摄取的。难怪是如此的熟悉，因为这个故事的背景是距离我们如此近，以至于我俨然已把自己幻化为其中的一个孩子了，或者是和他们一起戏耍玩闹、一起成长的伙伴了。那是一个童话一样的场景。那是一个只有温暖和温馨的家庭。那是一个有着音乐和寓言的美丽天堂。有着100多年历史的民居，在漫天飞舞的、还未结成冰化成水之前的雪花覆盖下，呈现出无比漂亮的梦境一般的童话色彩。这与现实的残酷形成了鲜明的对比，让人不得不又一次相信命运作弄人的无奈和无情。天真、活泼、幸福与快乐就这么被特定的历史背景、社会环境和命运的真实彻底地击碎和肢解了。在春天还未到来之际，离析的家和分散的兄弟姐妹就此适应了这个时代的无情。我们庆幸曾经历过那个年代，因为我们还小；我们也庆幸生活于现在的年代，因为我们还在不断成长。我们还要庆幸或者祈祷，如果还有更好的未来的话……我们总要做些什么，即使我们从来就没有做过，即使我们还需要勇气，即使我们为的只是一些看起来虚幻的未来……