【影评】《杀生》：每个人都是扼杀异己的凶手headerheaderheader







《杀生》的海报上写的是：看到的不一定是事实。与其说这是本片的主题，不如说是这部个性张扬电影对于大众惴惴不安的观影提醒和总结：其过份繁复、极致癫狂、主流意识之外的非线性、多角度的故事能否让观众梳理出欣赏的主线和快感？万一它实在有high到不知所云的危险，至少还有这句话来道明主旨与价值观。

但《杀生》是不是只意味深长了“你看到的不一定是事实”这一点？或者，是再次重申了“为恶有罚恶有恶报”的终极传统价值观，又可能，是申诉了被主流集体悄然扼杀的反制度个体那戏剧式的宿命？总之，这个黑色又喜感的故事以其本身的多意性表达了世界的多意性，寓意了每个人生存方式和看待问题的多角度冲撞，在管虎尽皆癫狂的镜头语言下，电影也意味深长的碎片化了。



和《斗牛》一样，《杀生》的故事背景也是在民国封闭安静的小镇，同样是几近架空的时代和风格舞台式的取景，用湿润的四川山区来贴合影片本身的阴郁，而男主角黄渤饰演的牛结实则更是极端符号化的，他的一切夸张行为都是为了浓缩其反制度、反权威、反主流的个体元素。观众可以看到的是一个烦死人的市井无赖，在平安、祥和又无比团结的封闭小镇里一石激起千层浪，偷窥夫妻做爱、给百岁老人喝酒、偷邻居的东西、抢人家的寡妇、粗暴的欺负小孩，到处惹是生非肆无忌惮，让整整一镇子人都恨得牙根痒痒。

这种个体角色对于同样被符号为社会化的小镇群体而言是异己的存在，电影也特意强调了牛结实父亲就是外来者的身份，某种程度更做实了他宿命性的突兀。所以，或者我们再把牛结实的身份和性质放大到宏观视野里，那他无疑代表的是质疑传统的无政府者，浑身上下抖搂的都是粗砾而张扬的肆无忌惮和自由主义。

而《杀生》的故事就是一场对这种逆端和异己实施驯服＋扼杀的死亡设计故事，影片在混乱的开头之后，以另一个外来者任达华充满疑问的视角切入，围观了这个封闭小镇的压抑固执，铺垫抛出了此处略显传统和神秘的不可为人言，进而一步步还原和提炼出牛结实在这里的成长往事，尽管这个段落是欢脱荒诞又充满黑色幽默的，但牛结实一个人对抗、质疑整个群体的宿命悲剧感还是通过他几乎是盲目的癫狂表达出来了，他的没心没肺和毫无逻辑映衬的是长寿镇整体群像的传统、规律、平静自律乃至自抑，管虎对于群像部分的描写同样是黑色欢脱又幽默的，那些鲜生活脱的各怀鬼胎们其实也活得很荒诞，道姑头和老公做爱被偷窥时龇牙咧嘴，百岁老头喝着白酒断气却急不可待，痴傻小孩不合时宜的实话实说、卖肉大叔怕事下的愚蠢毒辣，但无论众生的个性如何，他们在表面都坚持、认可和贯彻着传统的价值观，维护着许多似是而非又光怪陆离的传统：努力出产百岁以上的老人，并以此为最高荣誉和任务，让年轻的寡妇陪葬死去的老者等等。这些仿佛不合理在群体行为下被合理化的贯彻，甚至得以制度和纪律化。



可牛结实貌似盲目的惹是生非却混乱了传统、打破了规则，甚至破坏了宁静，也带来了村民的集体憎恶，这让后半段人们集体除之而后快有了充分的铺垫和理由，于是当苏有朋这个角色出现后，《杀生》正式进入了不寒而栗的迷局推理，他带领群体完成了一场集体洗脑式的杀人计划：别样态度与目光组成了令牛结实自我怀疑的氛围、转换的烈酒摧毁着其生理上的强悍、而最后雨中的狂欢则仿佛是仪式性的洗礼，这所有的过程推进是故事性布局与推理，但同样也是带有符号隐喻感的。

从某个角度讲，此番“杀生”是柔和的、细腻的、团结的，甚至充满牺牲的（镇长因此阵亡），因而看起来是场宗教式的救赎，对于罪的惩治和教诲，对于野性的驯服，如同孙猴子被佛祖降服的过程。但从另个方面来看，这场群体性施暴中诽谤攻心的阴暗感、精细缜密的计划性，堂而皇之的虚伪度，让它又像是众口铄金和铲除异己的隐喻化处理。任达华在最终破局之时，也用一句“您看事情会不会是这样的”传递出了对牛结实这个反制度个体的再鉴定和认同，他给老头喝酒让对方临死而乐，他强抢寡妇是救命与真爱，他使用催情剂戏弄全村带来了生命，还可以被看作荡漾了情欲、自在了空气。无论你认为这是解释或者洗白，但很多时候，世界就是如此多意的，对错也因角度性不同而并非绝对，这世界上，有多少人用自己立场去评点和孤立他人，有多少人犬儒主义的去追随主流寻求庇护？这场杀生也可以被认为是：来自外界充满生机和自我的价值观因被认定野蛮和突兀而遭致集体扼杀，这个尖刻与讽刺的局面，几乎聚合和意味了所有普遍意义上常发常新的社会性悲剧。



总体来讲，《杀生》是部形式感和傲慢感都达到极端的作品，它采用了密室杀人式的惊悚推理做包装、含混、多角+多线穿插做叙事模式、魔幻现实主义的荒诞夸张作为风格，最终在高度浓缩的夸张人物符号身上传达了社会意义层面上的隐喻：关于反制度的个体与高传统群体在社会纬度上的对峙，关于多意性世界在几种价值观和角度下的被争议和被传达。尽管《杀生》的结尾小心翼翼的用煽情表露了慈悲的传统关怀，但这还是一个残酷的故事，管虎对于来自人性之初的恶劣并不是身处高位的分析、抨击和批判，他用“爱谁谁”的态度让观众和自己都浸泡和投入进了极具争议的气氛，手段是凌厉利落的，态度是戏谑嘲弄的，其实最终也是无奈的。

每个人都是对抗他人的异己，每个人都是扼杀异己的凶手——我们都逃不出《杀生》这场浓缩了争议与对抗的黑色寓言，电影的最后，整个镇子的人身着黑色的披风齐整而悲怆的对天嘶吼，地动山摇，仿佛这世界有什么在被动摇、被质问、被哀悼，但又仿佛，最终，什么也没发生……sepsepsep《杀生》：三把钥匙与牛结实的“佛性”光辉headerheaderheader




注意：本文纯属生拉硬套、胡编乱造，不喜勿进。——题记

《杀生》是一部需要多看几遍的电影，一方面是因为电影确实精彩，更重要的一方面是因为导演在电影中设置了太多的隐喻和暗示，一不留神看漏几处，会很影响你对电影本身和导演真实意图的理解。

电影上映后，笔者也在网上看到很多人的评论，大部分人认为，影片的主题实际上是在讨论浑噩大众对于觉醒者的敌视等等，属于“鲁迅流的投枪与匕首”，简单说就是“谁杀了他”、“他是怎么死的”两个问题。笔者认为，通虽通矣，达则未必。上述主题只是表层，影片的真正内核是关于佛性的。本观点从影片的重要道具——牛结实的钥匙——身上体现的淋漓尽致。

第一把钥匙——佛堂——佛性的大门

牛结实的第一把钥匙是钥匙绳最长的那把，用来打开一把鱼锁，这把锁锁住的是牛结实的住处，也是镇里的佛堂（里面有佛像，门口有镇兽）。








鱼是自由的象征，也是牛结实本人的象征（牛结实死去和片尾曲的动画），鱼却以佛堂门上的一把锁的形态出现，为什么？答案只有一个：只有打开精神上的自由枷锁才能开启佛性的大门。牛结实住在佛堂里（虽然可能是他强占的），佩戴着唯一能打开鱼锁的钥匙，这充分说明了牛结实的本质：牛结实是佛设在在长寿镇的代言人和拯救者，是长寿镇上唯一自由的、具备“佛性”的人。

牛结实死了，但是杀死牛结实的并不是牛医生，也不是长寿镇的镇民，而是牛结实自己的佛性，他的死是用来震撼一潭死水的长寿镇、用来拯救镇民的手段，是“我不入地狱谁入地狱”、“地狱不空誓不成佛”的一种大慈悲。

第二把钥匙——枷锁——佛性的欲望

牛结实的第二把钥匙打开了胖墩脚上的镣铐。






长寿镇中每个人实际上都锁着一把镣铐，只不过这把镣铐是锁在心里的，只有对待孩子，才会用具象的镣铐锁住他们，直到他们的心中也长出镣铐为止。而牛结实所作的一切，给百岁老人喝酒也好、往水源里下春药也好，实际上都是为了打开人们心中的枷锁，让他们的心灵能够自由飞翔，能够沐浴佛光。

佛并非无欲无求，普度众生是佛性的欲望。牛结实具有佛性，拯救镇民就是他佛性的外放。奈何人们被锁闭的时间太久远了，以至于他们把拯救当做破坏，把自由当做毒药、把援手当做刺刀、把佛徒当做魔鬼，所以他们要杀掉牛结实。人的愚昧，不只杀生，而且杀佛。

第三把钥匙——音乐盒——佛性的执念

牛结实的短钥匙绳上还拴着第二把钥匙，是一把用细线密密缠绕的钥匙。在过去的钥匙上缠绕细线的目的只有一个，就是防止钥匙插得过深，破坏锁的结构，这说明这把钥匙的使用对象是很精密很重要的，这样的东西在影片中只有一个，就是那个音乐盒。








这把钥匙实际上是用来上紧一个发条，这个发条让音乐盒发出幸福的声音。片中我们看到，牛结实在跟全镇人告别时，把他所有抢来的东西都还了回去，唯独留下这个音乐盒作为他的陪葬。

前两把钥匙上都有莲花的样式，这把钥匙却很普通，所以说，这把钥匙代表了牛结实的人性。佛是过来人，人是未来佛。佛尚存一欲，人更是如此。对于牛结实来说，这个音乐盒让他度过了最幸福的时光，因此他可以舍去所有的身外之物，唯独不能舍弃这个音乐盒，这或许是他唯一的执念，一种叫做“爱”的执念。


影片开始处，无名医生接过了这三把钥匙；影片的结尾处，无名医生梳起牛结实的发型。牛结实对他说：“你欠我一命”，他对镇长说：“牛结实没有死”，所以我们可以预期，牛结实的佛性亦将在他的身上延续。

PS：管虎的两部作品都与牛有关，个人感觉这是“管虎”这个名字的原因：十二生肖里，虎上为牛，则管虎者，牛也。

PPS：片中的女主角，长的有点《铳梦》里凯丽的意思，特别是那张章鱼嘴，脸型和眼睛也很像，管虎不会是也喜欢这部漫画吧。