《有人赞美聪慧，有人则不》：那些年，我们一起玩过的小伙伴headerheaderheader




很难用国内现下的语境来定义这部电影，它讲的就是两个小伙伴在一起玩的故事，却亲切地让人看到了小时候的自己，和不断翻飞过脑海的童年往事。充满新意的乡土题材，轻松幽默的故事情节，情感真挚的镜头语言，让这两个一起玩过的小伙伴，穿过重重岁月走到观众面前，鲜活呈现他们脸上的动人光彩，掀起每个人心中都无比美好的童年记忆。

基调明朗 幽默好玩的返乡之旅

在充满田园风光的乡村小路上，走着一个会背地名会背课文的好学生，一个调皮捣蛋爱骗人的坏学生。杨晋和王小波是在县城里一起上学的两个小孩儿，是班里“一对一帮扶”的好学生和差学生。小学毕业后，王小波要从县城姑姑家回到乡村老家，杨晋给爸爸妈妈留下信说要去山村里奶奶家，却跟着王小波跑到他家里一起玩。满脑子都是炸鱼、游泳、清水河的杨晋，却遭遇了一点都不好玩的事情。他手里抱着圆白菜，跟着王小波去奶奶家，去舅舅家，去姐姐家。他见到了黄河，见到了窑洞，见到了有人赞美聪慧，有人则不。

引人入胜 一波三折的回家之路

在发现小波家没有他说的好玩后，杨晋决定明天早上就去奶奶家。他让小波给他要一块钱，他就能自己坐车去奶奶家，可兜里装着一块钱的小波，却想尽办法要不成这一块钱。当杨晋打着大大的黑雨伞，蹲在瓢泼的大雨里，一直在说“要一块钱”的事情时，小波只好从他身边走开。故事从这里开始渐生波澜，先是矿上打工的邻家哥哥，能顺路把他送回奶奶家；接着是渡口的三轮车司机，能免费把他拉到镇上；最后是奶奶带着大黑猫找过来，让他赶紧回家。从不想回家，到一心想回家，到回不了家，到终于可以回家了，杨晋反倒又不想回家了，想留下和小波再玩几天。谁的童年里，没有过这样反反复复的死循环，没有过就想这样一起玩的小伙伴呢？

穿插动画 彰显童年怀旧味道

电影开头简单的人物出场介绍后，就是一段“炸鱼”的动画，生动还原了小波口中的讲述。怀旧风格的动画制作，与电影剧情交替穿插，很好地融合了这部电影的乡土气息，带出更多的童年怀旧味道。炸鱼、大黑猫、小花狗等动画段落的设置，让现实部分的表演更加生动，甚至赋予现实表演更多意味。在电影的最后一个段落，杨晋跟奶奶说担心小波找不到回家的路，这时候动画中的吉普车开出来，载着小波和一头爱吃苹果的大肥猪，让人不得不会心一笑。在时光强有力的冲击下，童年记忆早已被我们深深藏起。我们都知道，爱丽丝永远也不会掉进兔子洞里。可我们却看见，爱吃苹果的大肥猪，从动画里走出来，成为小波童年最真切的记忆。

运镜娴熟 自然展现童真情怀

在电影拍摄上，一个场景一个场景的自然衔接，行云流水般地铺陈开这一段童年往事。没有采用快速组接的剪辑手法，而是依靠一个镜头内的场面调度，在把握这部电影的节奏之后，自然展现出两个小孩子之间的童真情怀。在一个移动拍摄的长镜头中，杨晋坐在三轮车上跟奶奶回家，突然站起来大声喊“小波，再见”，小波在车后面边跑边喊“杨晋，再见”。镜头跟着小波奔跑的身影不断晃动，直到小波停在原地不动，晃动的镜头才稳定下来，与小波一起“看着”杨晋坐在的三轮车开走。主观视点的自然代入，让人深刻感受到两个小伙伴之间的真挚情谊。一句一句的“再见”喊进每个人的记忆深处，让我们想起那些年一起玩过的小伙伴，再一次道别自己的童年岁月。

从电影放映后的导演见面活动中，得知这部电影由于经费问题，历时两年多的制作才完成，为这部电影找投资的监制都没拿自己的报酬。导演对电影品质的坚持，以及“不考虑商业，只管拍好电影”的态度，让我想到侯孝贤那句“背对观众，面对自己”。突然发现，中国不是没有好剧本，也不是没有好导演。只是大部分时候，那些拿到投资的导演总在抱怨没有好剧本，而那些好剧本总是在等待投资的好导演手上。


蓝格子
2013年10月13日
北京·华语青年影像论坛展映sepsepsep《有人赞美聪慧，有人则不》——童年友谊，如夏日清凉headerheaderheader



选择这样一个题目来作为影片名字，导演是真心文艺了一把。话说文艺范导演的文艺电影都习惯性地用一个文艺的名字，众所周知，越是摸不着头脑的名字越和电影故事本身联系不起来。倒是这部小成本电影，扎扎实实地让各路人马一股脑也跟着文艺的时候，原来讲述了这么一个故事：操着严重听不懂的方言的非职业演员，齐聚大荧幕，各自按照导演的逻辑演绎着伪真实的现实生活版本，各种想不明白如此这般的电影，却让我看后有少许感动。用一句话评述一下吧：讲述一对童年好朋友友情的故事，略带生涩，却真情流露；稍欠火候，却不落俗套。讲述儿时友情故事的电影，在90年代之后确实是一个罕见的涉猎题材，一方面观影群体不好把握，进院线的可能性小；另一方面故事情节和切入点不好把握，挖掘细节容易落入俗套，铺太大没什么好叙述。而这部影片却将一对童年好朋友友情的故事，用一个暑假里的几个事件串联起来，虽然稍欠火候却真情流露，当然这里主要是指相对比较入戏的两个小演员，然其余非职业演员，不知道导演在模仿哪位大腕级导演的路数，大街上谁不会演戏找谁，其目的估计是让众人感受到身临其境的意思，结果，看着爷爷奶奶从动画角色入戏到真人版，那叫一个鸡皮疙瘩。话说，故事选题相当不错，两个小学毕业的孩子，一个学习好，一个学习不好，能成为好朋友，本身就是一个很好的切入点，因为学习不好，所以王小波用了各种描述手法，希望引起杨晋的注意和好奇，当成功了之后，王小波脸上的笑，其实是发自内心的，目测这小演员日后会成大器。学习好的杨晋从来没离开过家，结果被王小波忽悠到方圆N多里外的王小波家里，想享受他所描述的美好的世界，游泳、捕鱼、看滔滔黄河……然却被各种突发事件打乱，叙事故事里夹杂着点纪实性的味道，真实中带着伪真实的效果，是这部本来觉得不错的电影的一个软肋。除故事带动情节设置稍显成熟，其镜头语言、其摄影技巧、其其他，都不敢评述太多，这不是这部电影的关键，当摄影机固定在一个位置，任由演员出画入画、出画入画，然后带动观众情绪，其他大全景场面有点敷衍，窃以为是投资太少没法让镜头感更有代入感吧，倒是结尾部分当杨晋坐上三轮车远去，小波从银幕左下方入画，模糊处理的摇晃镜头突然渲染了观众的情绪，跟着就是眼泪婆娑地跟着奔跑，然后回忆过往的童年。除过于伪真实的纪实风格，在大荧幕下感受夏日清凉般的童年友谊，别有一番滋味。