说实话，《河东狮吼2》本来我不想去电影院看的，但看到2.9的评分，我坚决的改变了主意！headerheaderheader




这种类型的电影我通常不会去电影院看的，但看到2.9的评分，说真的，我决定了：
1、今晚就去影院看！！！
2、今晚叫上家人和朋友一起去看！！！
3、口说无凭，明天晒票！！！
4、鼓动亲友去看！！！


真的很烦有种人，电影看都没看过，就想当然的给人家低分，
这是故意埋汰人、糟蹋人、侮辱人吗？
我知道自己力量小，但我还真的跟这“种”人杠上了！
爱咋咋的！！！sepsepsep《河东狮吼2》：一锅“东北乱炖”headerheaderheader





文/杀手里昂Leon
作为影片《河东狮吼》的续集，本片在剧情上与前部没有任何顺承关系，只不过是借用前部的皮囊而进行的一次挂着羊头卖狗肉的圈钱勾当而已。如果硬要说有什么关系的话，那么只有本片的导演马伟豪和演员张柏芝、许绍雄是十年前的电影中的原班人马。除此之外，两部影片再无任何瓜葛。从本片的演员阵容来看，有张柏芝、小沈阳、赵本山、黄维德等，有来自香港的，有来自东北铁岭的，有来自宝岛台湾的，可谓超级无敌霹雳混搭风。要是放在十年前，这种阵容组合简直不可想象。而片中时而涌现出的一口地道浓重的东北腔，还有那永远也抹不掉的二人转表演痕迹，以及毫无创意的低俗恶搞，各种元素杂糅交织在一起，就如同东北的一个特色菜——东北乱炖。
当然，这种各种元素的混搭与杂糅并非都有问题，问题是要讲究节制与创新。十年前的那部《河东狮吼》之所以有那么多观众喜欢，靠的也是各种风格的“乱炖”。刁蛮悍妇柳月娥（张柏芝饰）与懦弱丈夫陈季常（古天乐饰）之间性格的鲜明对比，隐含的正是现代女性主义的解放。片中这种女强男弱的性别关系的权利置换实则就是现代社会中女人对于追求男女平等，婚姻自由等价值观念的一种心理折射。影片故事背景发生在古代，导演却加入了大量现代社会流行元素，使之更具现代化，改造成了一部富时代气息的古装流行喜剧。这部片子也是将各种元素“炖”在一起，但却不是“乱炖”。作为导演的大厨在“炖”的过程中掌握好了火候，再配上时尚流行的对白，幽默搞笑的桥段，至死不渝的爱情等各种调料放在锅里，最终炖出了一道色香味俱全的美味佳肴。
然而，导演在“炖”《河东狮吼2》这道菜的时候显然是没有掌握好火候。对于历史典故的低俗恶搞，东北二人转的低俗化演绎，粗制滥造的剧情，通通一股脑的倒入锅内，显示出了导演对于观众智商毫无底线、毫无节制的愚弄，最终影片被“炖”了一个稀巴烂。这一次，影片将故事的背景设置在了政治动乱的三国时期。而第一部中风流懦弱的陈季常在这里却摇身一变成为了智慧化身的东方明亮（小沈阳饰，实际上就是诸葛亮），而另外三位历史人物刘备、关羽和张飞则在影片中分别以刘大、关二和张三为名。历史上经典的“三顾茅庐”的典故在影片中的演绎更是直接颠覆了我的历史观。而对于小沈阳饰演的诸葛亮来说，观众既没有看出诸葛亮运筹帷幄之中，决胜千里之外的韬光伟略，也没有看出诸葛亮神机妙算，有如神助的天赋异禀，却只看到小沈阳只顾用二人转的表演方式打情骂俏的猥琐龌龊。或许，小沈阳手里的羽扇并非羽扇，而是鸡毛。
其实，这种悲剧已经不是第一次上演了。在2009年老谋子的《三枪》上映的时候，就已经上演过一次悲剧，接下来还有《大笑江湖》。这几部剧都有赵本山和小沈阳的参与，并且这几部剧明显的带有东北二人转的风格。与其说这几部剧都是喜剧电影，还不如说是以赵本山为首的东北刘老根儿大舞台呢。片中小沈阳十分努力的扯着大嘴试图说出一口标准的普通话，嘴巴都快咧到后脑勺了，但仍不时的蹦出一口地道的铁岭腔。而小沈阳与赵本山在片中的第一次对戏仿佛又让我穿越到了刘老根儿大舞台，一觉醒来，恍如隔世。其实，本片就如同将二人转表演由舞台搬到了电影银幕而已，还是古装版。
近年来，一大批港台导演纷纷北上淘金。其中却有很多导演利用其早期积累下的信誉骗取观众的感情，做起了炒冷饭的买卖。像是王晶2009年导演了《大内密探零零狗》（可视其为1996年监制影片《大内密探零零发》的一次炒冷饭）；刘镇伟2010年导演的《越光宝盒》（对应1995年的《月光宝盒》），还有2011年导演的《东成西就2011》（对应1993年的《东成西就》）。而本片导演也属于该行列。这些导演在上世纪九十年代的香港电影中也曾辉煌一时，创作出了大量脍炙人口的经典作品。但是，随着香港电影的逐渐衰落，这些导演也失去了创作上的源泉与动力，只能纷纷北上来透支自己的信用。然而，当他们几十年在观众心中积累起来的信用和品质的保证现在却在一点点的被蚕噬、耗尽。当影片创作不再是娱乐大众，服务大众为中心，而是通过毫无底线的恶搞，毫无节制的低俗来不断挑战者观众的下限，并一次次的不断将观众的忍耐极限拉低，再拉低。孰可知，等你们的信用被透支贻尽的时候，谁还会再为你们的信誉买单。
在这个以金钱作为价值尺度的电影市场中，影片处处存在着明显的过度消费行为。导演在过度消费自己的信誉；小沈阳和赵本山也在过度消费自己在演小品，说二人转时在观众心目中的信誉；而张柏芝更是在过度消费因负面新闻带给自己的曝光率。在2008年之前，张柏芝很有希望成为香港电影中女演员的接班人。只不过，那场“艳照门”风波差点直接宣告了其演艺事业的终结。而随后复出接拍的一系列的电影诸如《杨门女将》、《极速天使》、《影子爱人》等不仅口碑奇差，还使张柏芝获封了“票房毒药”的称号。确实，相比曾经塑造过的《喜剧之王》中的柳飘飘，《忘不了》中的单亲母亲，《星语心愿》中的护士等银幕形象，这几年张柏芝真的没有让观众过目不忘的角色。
强烈建议看过《河东狮吼2》的观众马上再去重温一遍十年前的第一部。因为，你看过第二部之后再去看第一部，你就会惊奇的发现原来十年前的那部《河东狮吼》犹如《教父》般经典。
(影片原创，转载请注明出处！)