《芙蓉镇》：自我灵魂的拷问headerheaderheader





1981年，文学杂志《十月》发表了古华的长篇小说《芙蓉镇》。小说问世后，立刻在全国范围内引起强烈轰动，成为一时被人争相传阅的畅销作品。次年，《芙蓉镇》以高票荣获第一届“茅盾文学奖”。这样一部誉满全国的作品，自然无法逃过电影文学编辑的法眼。在《芙蓉镇》得奖的消息传出之后不久，相继有几家电影制片厂宣布将对它进行改编。但说说容易，真要做起来，这可不是一件轻而易举的事。改编这样一部作品，不仅是对改编者文学素养、写作功力的考验，同时对改编者的历史观、政治观和艺术观也是一块试金石，他能否站在历史和理性的高度，准确认识和评价“文革”，他将如何把握原作中形形色色的各类人物，这些都是方方面面拭目以待的。 素以书痴著称的谢晋，当然不会忽略这样一部鸿篇巨著。可是在反复阅读《芙蓉镇》的过程中，谢晋竟然没有流过一滴眼泪。按照他当时的说法，这部作品带给他的，除了心灵、情感上的震撼以外，更多的就是一种对自我的反思和追问。理由很简单，谢晋在这部作品中看到了他自己的影子。胡玉音、秦书田、李国香、王秋赦、黎满庚、五爪辣……在这些人物的灵魂深处，谢晋看到的全都是自己的过去。他说“我看小说时，过去那些阻碍我们进步的、阻碍我们发展的，阻碍历史前进的，我们的人民为之付出的代价，我们走过的许许多多弯路和教训，一下子全在我的脑子里翻腾出来。……王秋赦引起我的思考，李国香引起我的思考，秦书田引起我的思考。人民的苦难，民族辛酸的沉痛的代价，我自己的亲生体验，所走过的弯路和曲折，使我学会了思考。” 事实正是如此，“文革”中期，某大人物忽然“开恩”把谢晋被从“牛棚”里释放了出来，让他参加样板戏《海港》的拍摄。为此谢晋还一度感激涕零，诚惶诚恐地发誓要为“无产阶级司令部”赴汤蹈火，贡献才智。除了和谢铁骊一起，使出浑身解数，认认真真完成了《海港》的拍摄以外，在稍后，他还独自完成了“文革”时期臭名昭著的“造反派电影”《春苗》的拍摄。为此，在“文革”结束以后，谢晋不断受到一些人的质疑和诟病。其实，谢晋自己何尝不知？80年代以来，他已经通过各种方式对自己在“文革”中的所作所为多次表示出懊悔，并在《文汇月刊》上著文宣示：“我永远都不会忘记这些，永远不会原谅自己当时的怯弱和糊涂。” 大概正是出于这种发自内心的自我省思，才使得谢晋对多个已经问世的《芙蓉镇》改编版本难以认同。他等待了相当长一段时间。直到有一天，他忽然看到了青年作家钟阿城写的小说《棋王》，才忽然感到自己终于找到了能够把他内心深处对历史和人性的深刻感悟表达出来的合适人选。也许人们早已习惯了谢晋和李准这对年龄相当的黄金搭档，这回编剧忽然换成比谢晋小一辈的阿城，多少还是让人心存疑虑。每当碰到这样的提问，谢晋总是乐呵呵地说：“我和李准那是‘近亲结婚’，我们年龄、经历太接近，对问题的看法也比较一致，很难再出新东西了。这回找到阿城，写出来的东西大概还能有点冲劲。”  有一次，作家韩素音问谢晋，你打算把芙蓉镇拍成什么样子？谢晋答到：“这个片子看完以后，要像喝了我们家乡的陈年花雕一样，平淡入口，不觉自醉。”为了达到这个所谓“花雕”的境界，谢晋与阿城商量，准备在长沙召开了一个《芙蓉镇》改编的座谈会，邀请到了文化部原副部长陈荒煤、北影导演黄健中、评论家李陀、香港南方影业老总许敦乐、香港导演许鞍华等等名流汇集一处，为《芙蓉镇》的改编出谋划策。  谢晋问古华，你写的这个芙蓉镇究竟在什么地方？没想到古华却吱吱唔唔答不上来，只是含糊其词地说：“这种小镇湘西到处都是”。谢晋不死心，亲自带上摄影师四处看景。他们首先来到古华的老家，谢晋傻了眼，这哪里还是什么小镇，已经热闹得快跟县城差不多了！他们只好再到湘西一带的大山里四处转悠，最终在一座大山深处，发现了一座开满了芙蓉花的幽静的古镇。这里，就是后来影片的主要外景地——湘西土家族苗族自治州永顺县的“芙蓉镇”。  最让谢晋心仪的是小镇上那条曲折而幽深的石板街。这条其貌不扬的逼窄小街竟然长达10华里，从沟深流急的猛洞河一直通往丛莽叠翠的大山深处。街道曲曲折折，蜿蜒逶迤，有的地方看似绝境，实际峰回路转，在绕过一两个急弯之后，又能继续向前延伸。谢晋看得兴奋不已。好啊！好啊！就是这里了，我要让秦书田和胡玉音在这里扫街，在这里相遇，在这里萌生爱情。你看，这曲径通幽的小路，不正是他们两人坎坷爱情的最好象征吗？  站在高处，透过小镇那重重叠叠的青瓦屋檐，谢晋仿佛看到了影片的第一个镜头：在青瓦与屋脊合围的天井中，隐隐约约透露出一丝昏暗的光线，一阵吱吱嘎嘎的石磨声若隐若现地传来。石磨旁坐着的一个女人，如蝼蚁一般渺小而卑微。她老实纯朴，辛勤劳作，用自己头上滴下的一颗颗汗水，来兑换一点做人的微薄权利。她就是影片的女主人公胡玉音，她不过正在延续着古往今来中国乡村百姓最寻常的一种生存方式，可在“文革”中，偏偏就连这一丁点最朴素的生存之道也无端成了一种罪孽，以至于给屋檐下这个纯朴的像棵老玉米一样的山里女人，带来家破人亡的灭顶之灾！ 在石板路的另一侧，谢晋又仿佛看见一个正把手伸进裤裆里挠痒痒，浑身上下脏里吧唧的懒汉。这不就是小说里的王秋赦吗？像他这样的流氓无产者其实在我们身边并不罕见。但在一个正常的社会中，像他这样的人，即便不为自己的赤贫和肮脏感到羞耻，至少也不应该因为懒惰和贪婪而理直气壮。然而不幸的是，在“文革”中，这样的事情竟然在人们眼皮底下堂而皇之地发生了，并且，竟然把王秋赦这样一个懒汉和无赖名正言顺地推上了小镇统治者的宝座。对中国的历史和文化来说，这不是一个黑色梦魇又是个什么？ 这条看不到尽头的石板路上，也许还隐藏着另一种人性的可能。秦书田不是在这迈开华尔兹舞步为胡玉音上演了一出精彩纷呈的“扫把舞”吗？在小说中，秦书田有个外号叫“秦癫子”。实际上，对他这样一个饱读诗书的知识分子而言，疯癫是假、清醒是真。装疯卖傻不过是他们用来反抗黑暗，期待光明到来的一种卑微而无奈的求生策略。早在魏晋时期，竹林七贤中的阮籍、嵇康之流，正是用同样的方法来与司马一族的阴暗统治进行着无言的对峙。嵇康性复疏懒，首面常数月不洗，至筋弩肉缓……秦癫子张贴白对，自取其辱：“两个狗男女，一对黑夫妻”，并要胡玉音“像牲口一样的活下去”……两厢比较一下，似乎不难在秦癫子身上找到嵇康的影子，这是一种士大夫反抗黑暗暴政的传统方式。 也许这是《芙蓉镇》小说作者和谢晋在向中国的文化传统致敬吧，他们从嵇康和秦书田身上看到了知识分子对于专制的一种另类的反抗。这种反抗，既不同于毛泽东的暴力革命，也不同于圣雄甘地非暴力抵抗，它是一种中国社会和历史所特有的，以癫狂、疯魔、自嘲和自戕为武器的弱者的挣扎。这种挣扎，透过小说，透过影片，透过秦书田这个人物形象，正在“后文革”的中国历史中被赋予一种新的当代意义。与那种宁为玉碎，不为瓦全的绝对反抗形式相比，不得不承认，在“文革”语境中，秦书田式的反抗具有一种更为广泛的典型性。这难道不可以被看成是谢晋对“文革”历史的一种省思和批判吗？  在未来的影片中，甚至还有比装疯卖傻更为低级的反抗形式，这就是自然生命的顽强延续。你不是要我死吗？可我偏要顽强地活下去，“像牲口一样的活下去”！在开始的时候，胡玉音还企图依靠思索来找寻是什么让她一夜之间沦为富农婆，她想到了她家新屋的风水，想到前世是否造过什么冤孽，最终她得出的结论是，都怪秦癫子在她的婚礼上，让人唱了什么“喜糖歌”，坏了她的运脉，让她背时倒霉。可是，小人物在命运重压的这种所谓思索，无异于海难生还者企图在茫茫水域发现一处希望的岛屿，这除了为她增加更多的精神负担以外，实在是没有任何用处。结果，在秦书田的暗示下，她放弃了思索，选择了一种纯粹生物意义上的“活着”，“像牲口一样活下去”，并且还要在常人的白眼和唾弃中结婚生子，以生命的自然繁殖力来显示人性对暴政卑微却顽强的蔑视！ 后来，胡玉音的反抗又在张艺谋的《活着》中得以彰显和放大。只不过，张艺谋更侧重发掘生命延续过程中一种更让人啼笑皆非的荒诞和扭曲。相比之下，谢晋的态度似乎没有后者那么超脱。 在黎满庚和五爪辣这对夫妻身上，谢晋投入了更多的同情而非批判。在专政暴力催逼下，黎满庚成为一名可耻的变节者，是他向镇革委会交出了胡玉音藏匿的五千元私款，导致胡玉音大难临头。他的懦弱和背叛，为了保住自己一家人的身家性命，他做出了为中国传统伦理道德所最为不耻的肮脏勾当。从此他的后半生便不得不背上了沉重的精神十字架，在自责和悔恨的煎熬中辗转沉浮。五爪辣是一位天生爱吃醋的女人，她看到丈夫在与胡玉音亲密耳语，便掩饰不住心中的嫉妒和怒火。她唆使丈夫供出胡玉音的私房钱，原本不过是一个吃醋女人的一点小小的报复心理，却没想到会给胡玉音一家带来如此万劫不复的一场灾难。她也开始感到良心的自责。于是她对胡玉音的态度变了，帮助她清理垃圾，甚至，帮助她拉扯刚刚学会走路的孩子。 不仅仅是谢晋，大多数从那个时代走过来的中国人，或多或少都能从这几个人物身上看到自己的过去。他们自己做过恶，当过邪恶势力的帮凶，可他们天性善良，一旦悔悟之后，便尝试着用自己最为形而下的方式，用一种最为善良、体贴的方式企图弥补往日的过失。这就像谢晋本人一样，他是用他的作品，用他在文本中投入的思考、批判和激情，在向自己不光彩的过去挥手告别。许多年以后，不少人总是追问从那个时代过来的一些人，你们为什么不忏悔？在有些人看来，忏悔仅仅表现为一种话语和言说，正像一个罪人在耶稣面前的有声告白一样，但《芙蓉镇》想要告诉人们的却是，中国式的忏悔往往是无声的，她是五爪辣那一瞥悔恨而沮丧的眼神，是黎满庚买醉后那张扭曲而抽搐的面孔，也是不知道什么人偷偷放在胡玉音门槛上的一碗还冒着热气的烘白薯。 无言与有声，外露与含蓄，正像有些人总是追问中国男人为什么不对心爱的女人说一声“我爱你”，中国男人的爱最是悄无声息的，它可能只是从百里之外特意为女人带回来的一把木梳，一张头巾，一块花布……如果看不到这一点，女人们大概会对男人们的笨嘴拙舌感到失望，进而怀疑男人对自己到底是不是真有情份，就像那些总是怀疑谢晋们为什么不为自己的过去忏悔的人一样。sepsepsep我看了中国最好的电影headerheaderheader



——这部电影叫《芙蓉镇》。谢晋导演辞世，得以在影院看这部电影，感慨很多。新一代的影迷，对中国电影总是抱怨多多，且相对更关注第五、六代导演的作品，对于很多前辈导演，抱持着一种主观设定的距离感：一提到有中国特色的现实主义，便斥之以思想单一、形式僵化的现实主义，实际上看的很少。或者说，片段的耳濡目染、指标性的所谓“党片”看的是不少的，而深入关照者，其实寥寥。 甚至在想写一下《芙蓉镇》时，也只能就文本说文本，无法从更多的层面去探究它的存在意义。谁让即便是谢晋，我看过的作品也屈指可数，而这部《芙蓉镇》更是首度观摩。所以参照的标准，不期然地设定到第五代导演上。涉及文革题材的电影作品，张艺谋的《活着》、田壮壮的《蓝风筝》、陈凯歌的《霸王别姬》、姜文的《阳光灿烂的日子》是其中的翘楚，它们各有特色，一同撑起了第五代导演的成熟之旗。 然而看过谢晋的《芙蓉镇》后，我对这类题材电影的认识有了转变。与那些让第五代导演成名立万的文革电影不同，它以亲历者的反思姿态直面历史，即便是出品时间更早，其思想上的韧度却更加尖锐和犀利。第五代的这几部作品，拍摄时间较晚，都带有某种跳脱的态度，更希望站在历史的外围，去冷眼旁观那段苦难史，一方面这样的视角更宏大，更容易达到史诗的效果；另一方面也相对安全，更接近普世价值，即便是禁映，也不会影响它们的影史地位。 谢晋没有选择这样的保守之路，虽然第五代的这几部作品同样值得尊敬。在我看来，芙蓉镇上的风云变换，是被严丝合缝地记录而非再现在镜头前。它没有那几部作品中铺天盖地的对文革场景的营造，像是文攻武斗、游街批判、集会造反等很容易引人兴奋的描写几近于无，但电影却以朴实逼真的生活事件、对接严谨的影像结构将政治运动的诡谲、世事人心的叵测，表现得惊心动魄。而所有这些成就的取得，其关键就在于谢晋对于政治、历史，乃至我们这个民族的无畏的反思和直面。 谢晋甚至不想依靠悲天悯人的人性论，来为自己的作品作结。我的理解是，他是亲历者，也是受害者，他不能忘记，也不能原谅。但是他必须接受。看似在电影结束时，他原谅或接纳了所有的人和事，但他并非就此心安理得，他依然用谷燕山酒醉后“完了，没完，完了，没完”的责问、用最后一个镜头中王疯子远去时满嘴的“运动了、运动了”来提醒我们，故事结束了，生活还在继续。 看电影的过程中，我先是冒出了如标题所示的想法，然后又想到一个词，大象无形。除了思想禁锢，中国电影常被诟病的另一个地方就是形式过于单调、中正，深怕陷入“形式大于内容”的窠臼。《芙蓉镇》在电影语言上看似中正，却因思想上的成就，将内容以相当妥帖的形式表现出来，中正中有尖锐的意向。比如几段意识流就安排得恰到好处，更不用说谢晋一贯拿手的影像处理了。谢晋的电影语言并非为了炫技，而是化入现实的基调，看时有崭新的气象，却难得润物细无声。 看完电影出来时，我听到一对恋人在背后说话，那个女的说了一句我深以为是。她说：“怪不得刘晓庆那时能那么红。”我之于刘晓庆的印象，掺杂现实中的负面印象不说，单就演员而言，一直都是爽朗中略带张扬的模样。但在《芙蓉镇》中，刘晓庆的表演完美无缺。胡玉音看似坚硬的性格中蕴藉了如此的柔弱，在现实的步步紧逼下，她的怯弱的抵抗，或如姜文所饰的秦书田所说的“像牲口一样活下去”，是感动全篇的力量。谢晋一直有演员伯乐的美誉，在本片中再一次被印证。 我猜想谢晋拍摄《芙蓉镇》时，他的身份地位已允许他做一次决然的而非保守的良心回望。这难得的回望在当时引起了怎样的波澜我不得而知，但我相信它一定触动了那些经历过的人，不管是受难的，还是得宠的。在观影当中，我听到了后排一位年长阿姨的叹息和哭声，她并非为情节感动，或许是被往事触动吧。它也不只是为经历者熨伤，它同样打动了我们。它表现出的勇气和完美，让我们这些影迷相信，我们的电影同样值得尊敬，即便它现在依然孱弱，依然被紧束。 谢晋导演的辞世，却促成了我们对他的了解的开始。虽然还很幼稚，但我更愿意美好地相信，这是一次进入前的立此存照。谨以此文向谢晋导演致敬。