当文字邂逅影像：那些根据张爱铃小说改编的电影headerheaderheader




那些根据张爱铃小说改编的电影



从上世纪80年代开始，香港和台湾有多位导演都试图改编张爱玲的小说，然而张爱玲的文字，字字珠玑，犀利而又华丽，太多导演都急着捕捉或者复制潜藏在文字之间的意象，千言万语都想要转化成影像，却又跳脱不了张爱玲的文字魔障。在此就让我们来盘点一下那些根据张爱铃小说改编的电影。



倾城之恋 Love in a Fallen City (1984)



导演：许鞍华
主演：
周润发……范柳原
缪骞人……白流苏
语录：“流苏，如果我们那时候在这堵墙根下遇见了……流苏，也许你会对我有一点真心，也许我会对你有一点真心”。

简评：
《倾城之恋》由周润发和缪骞人饰演男女主角，尽管这两位都是当时的一线红星，却跟小说中的范柳原和白流苏相去甚远，整个电影看上去有种说不出的别扭——“全然不是这回事”。周润发也认为自己对这个角色的处理是失败的，演绎方法也是错误的，“自己是个不喜欢读书的人，不适合扮演知识分子角色，因为很多东西不是即时学来的。”
许鞍华对没能拍好《倾城之恋》很抱愧，“我没把小说的精神带出来，其实那是个很讽刺的爱情故事，将一男一女穿着华丽衣服勾心斗角。它并不是一个浪漫故事，在浪漫气氛下有很多写实，但我那时候比较年轻，也许被它的名字吸引了吧，老是想拍一个荡气回肠的爱情，精神上挖得不够，所以拍得不好。”



怨女 Rouge of the North (1988)



导演：但汉章
主演：夏文汐 高捷 张盈真 等
语录：三十年来她戴着黄金的枷。她用那沉重的枷角劈杀了几个人，没死的也送了半条命。

简评：
张爱玲移居美国后，将自己最富盛名的小说之一《金锁记》改写为《怨女》。本片在改编自张爱玲小说的电影中知名度较低，女主角由香港著名女星夏文汐出演，影片叙事委婉，不烈不躁，有着浓郁的文艺韵味。



红玫瑰白玫瑰 Red Rose White Rose (1994)



导演：关锦鹏
主演：
赵文瑄……佟振保
陈冲……王娇蕊
叶玉卿……孟烟鹂
语录：也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一粒朱砂痣。

简评：
关锦鹏的《红玫瑰与白玫瑰》在当年上映后既叫好又叫座，被认为是改编的较为成功的一部电影。影片主演陈冲虽凭借娇蕊的角色获得了金马奖的影后，但仍有不足。娇蕊在原作中是一个“有婴儿的大脑和成熟女人的身体”的女人，简而言之就是娇憨。陈冲则是娇气有余、憨气不足。
影片夺得当年台湾金马奖最佳女主角、最佳剧本、最佳电影音乐等五项大奖。



半生缘 Eighteen Springs (1997)



导演：许鞍华
主演：
黎明……沈世钧
吴倩莲……顾曼祯
梅艳芳……顾曼璐
葛优……祝鸿才
黄磊……许叔惠
吴辰君……石翠芝
王志文……张豫瑾
语录：“我们再也回不去了”。

简评：
因为看到很多地方弄混《十八春》和《半生缘》的关系（包括时光网的“幕后制作”介绍），故在此处说明一下。张爱玲移居美国后，将自己之前的小说《十八春》改写为《半生缘》（新名字是在好友宋淇的建议下修改的），其中最重要的一处修改就是重写了《十八春》的“主旋律”结局。创作《十八春》时，上海已经收复，迫于当时的政治环境，张爱玲不得已写了一个主旋律的结局。
许鞍华的《半生缘》被公认为是改编自张爱玲小说的电影中最优秀的一部，影片很符合原著，弥漫着怀旧、冷漠、深浅不一的灰色，主演吴倩莲、梅艳芳、黎明和葛优塑造的形象亦称经典。电影始终平淡苍凉，连喜怒哀乐也毫不张扬。悲凉是张爱玲作品一贯的基调，而《半生缘》的悲凉不同于以前的，它是由内而外——极力想保持一种平淡，然而仍难掩悲凉之气。



色·戒 Lust, Caution (2007)



导演：李安
主演：
梁朝伟……易先生
汤唯……王佳芝
陈冲……易太太
王力宏……邝裕民
语录：他们是原始的猎人与猎物的关系，虎与伥的关系，最终极的占有。

简评：
单纯从电影的角度，李安的《色·戒》是一部很优秀的作品，但作为张迷，我并不认为此片是一部优秀的改编作品。但姑且不论电影如何，有了李安和张爱玲的双重名气，加上梁朝伟难得一见的全裸床戏，注定了影片万众瞩目的命运。正如台湾作家龙应台所说：李安的电影，却像一颗来势汹汹的大火球从天而落，边落还边星火四溅，嗤嗤作响，效果是，人人都在谈《色·戒》，凉凉的小说也被人手人嘴磨蹭得热了。
影片获得第64届威尼斯电影节最佳影片金狮奖，获得第44届台湾金马奖最佳剧情片、最佳导演、最佳男演员等7项大奖。sepsepsep相见不如怀念——《半生缘》headerheaderheader






相见不如怀念——《半生缘》

文/花落闲潭

当生命如指尖滑过的沙粒一般匆匆流逝，与之有关的记忆却深深镌刻在心头。那一段过往已不可追，出于移情，我们会不自觉地把情感寄托在与生命一同经历过却依然存在的外物之上，于是，一曲熟悉的老歌，一本发黄的旧书，一段光影，一幅图景……便永远保留着当初带给我们的感动和震撼。可是，尘封的记忆啊，为何总带着淡淡的哀愁？

有人说，痛苦是因为记性太好，所以你可以选择忘却，好比抽去了华彩片段的乐章，没有辉煌的映衬平淡的余生就不会显得太过黯然，可是这样的努力又何其无奈？

回首往事，觉得匆匆如梦的时候，一定是自己已经老了，在我读《半生缘》的时候却还很早，早到没有经历过任何情感的年纪，那时的我，必定以为三年五年就可以是一生一世，十四年究竟太过漫长了点，那时，还没有料到书中的人物会如此具体地出现在我眼前，只是电视剧中的林心如和谭耀文始终不是我心目中的曼祯和世钧。仅从个人形象而言，林心如甜美优越的气质看不出半点贫困艰辛生活留下的痕迹，曼祯不是大家闺秀，她的温婉内秀，坚强隐忍的气质是天真的林心如所欠缺的，谭耀文则忠厚有余，斯文大气不足。其实，我一直觉得张爱玲的作品不适合被改编，她笔下平淡却容易在人心深处掀起波澜，但其中的凄冷和苍凉感诉诸于视觉效果来表达很难。

爱过了，错过了，待到重逢时，已经回不去了，想必曼祯说这话时心里是充满了无奈和不甘心吧，曾经以为惊天动地的故事说出来也不过短短数秒，梦里无数次的哭诉到了真正面对面的时候却是如此平静仿佛讲述别人的故事，原来竟是这样，原来都是陷害和误会，原来当初的彼此真是一心一意的……纵然一往情深又如何，敌得过命运的捉弄吗？对曼祯而言，爱只是压在箱底的那只红手套，而对世钧，爱就是夹在书页中的写了一半的信而已，此外还有什么呢？我想每一个认命的人一定有过太多的挣扎和无奈吧，于是最后缘分成了解释一切的软弱借口，未修改前的《十八春》里有个光明的尾巴，可是他和她，终究是没有缘分的了。

张爱玲的小说中，我喜欢并不最好的《倾城之恋》，但不喜欢白流苏也不喜欢范柳原，仅仅是因为喜欢传奇。他们是乱世中的平凡女子和平凡男子，更似乎是传奇里的人物。香港的沦陷成全了他们的爱情，如果将婚姻作为爱情最终的宿命的话。本应该流离失所却意外地得到现世的安稳，就算是传奇，也未必有这样圆满的收场，至少保留了几分对未来的憧憬，只是《倾城之恋》中的爱是带了太多的算计的，这两个精明势利的人对感情也是斤斤计较，各有保留的，却反而能够圆满，而所谓完美的爱，其实更容易千疮百孔。

想起大学时代看的电影版《半生缘》，小酒馆里的重逢，两人相对无言，以为就此结束了，画面却意外地又切换到了从前，黑漆漆的树林里，微弱的手电筒光穿过薄雾，光束集中，打在世钧手上，原来是曼祯掉落的一只红手套。走出武林路上的小剧院，天已经黑了，现在我还记得当时的怅然，人生大抵如此，不如意十之八九。

我喜欢电影中弥漫着的昏黄的回忆的味道，画面没有任何鲜艳的颜色，人人都裹在厚厚的大衣里面，似乎永远是冬季，灰色的天空透着清冷的寒意。“下雪的日子，我好象见到一个人象世钧，但一转身，又不见了。如果我们俩结婚生子，很顺利的话，我们之间也就不成其为故事了”，开篇就是在曼祯平静的叙述中展开的。如果在那个下雪天，重获自由的曼祯追上匆匆而过的世钧又怎么样？错过的总是要错过，而我们总是更执着于偶然的巧合，唏嘘不已。印象最深的一幕，曼桢被姐夫强奸后，关在姐姐家里，歇斯底里敲打着窗栏求救，累了，决望地转过身，镜头缓缓上移，就在她背对着的窗户外，世钧落寞地走过，停住，然后继续，渐行渐远，就这么背对背地错过了……无能为力的我在世钧停步的刹那心跳得好快，终于承认影像的表现也有文字所不能及之处，再没有什么如果了，这就是身不由己的宿命。

一开始，他们也不过是寻常儿女，一见钟情也罢日久生情也罢，喜欢上一个人而那个人也恰恰喜欢自己，正如书上说的，曼祯和世钧之间其实也谈不上有多浪漫，只是感情的发展常常是出其不意的，不多久就已经到了谈婚论嫁的程度了。结局也很普通，茶泡久了就变成了白开水的味道，错过的恋人何其多，未必都会有重逢的机会。如果没有手腕上那道伤痕，世钧也许不会问起从前，曼祯也许更不会提及那段避之惟恐不及的最伤痛的记忆。这中间的波折却是叵测到了难以想象的地步。

无论是看书还是看电影电视，我们总是太关注主角了，其实曼祯的姐姐曼璐身上的悲剧意味更浓，我欣赏电影中的梅艳芳，阅尽繁华之后的苍凉感梅艳芳把握地极好，世故精明，她指着照片中的世钧对妹妹说“这个，家境似乎要好一些”，“机会是要靠自己去把握的”，她也会用自己的方式去关心妹妹。只是，一个人一旦作了牺牲，最好就不要再把这牺牲记在心头了，因为旁人就是那么健忘，就连善良的曼祯，又何尝有过亏欠姐姐的压力，而只是有面对世钧时对不名誉家庭的愧疚。“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇”，对妈妈和奶奶来说这似乎就是女儿最好的选择了，在她们看似关心的催促之下隐隐透着无情的势利，这个家已经可以没有曼璐了，哪怕当初她为了维持这个家作出了多大的牺牲，都已经过去了，没有人说你不伟大，可事实上玷污就是玷污，从她跨出第一步的那时候起就已经万劫不复了。知书达理的二妹，冰清玉洁的二妹，“同一个妈生的姐妹，凭什么你就那么高贵，而我就那么下贱”，在鄙视中生活，曼璐那种委屈伤心是埋在心底的，初恋情人豫谨爱上了二妹，淡淡的一句话毁掉她所有美好的记忆，而委屈下嫁的祝鸿才竟然也一直觊觎着二妹，那种带着景仰尊敬的神往是她永远都得不到的。那么好吧，就把对贞洁的践踏作为对所有失去的一种报复吧，一个俗套的阴谋毁掉了曼祯已经望得到的安稳和幸福，这样阴惨离奇的故事对一般的人说来，也许是很可以怀疑它的真实性吧。此后的不必再说了，都只是敷衍着生活罢了，嫁给鸿才之后，曼祯也常常自嘲地想到以为自己是和别人有点不一样的，其实没有什么不同，到头来还是走了一样的老路，而世钧那边，他有时也会想自己本来是不是应该比别人想象得更热情一点呢。

有时候觉得爱就象一种理想，脆弱得不堪一击，更会被现实磨砺得面目全非，在张爱玲的小说中，从没有什么力量能强大到主宰命运，写到他们的重逢，作者估计也已经无能为力了，所谓凄凉的满足，其实只是自欺欺人，因为知不知道实在已经没有太大的区别了，而越是要刻意地表达这样的感觉，越是增添了对人生无常的无奈感慨。

张爱玲的文风一贯的阴冷哀伤，早期的作品中处处透出世故老辣，冷静得不近人情，《金琐记》里的亲情是冰冷压抑的，《红玫瑰与白玫瑰》里的爱情是转瞬即逝的，却反而是经历了感情的坎坷之后的她才变得稍稍温情一点，《半生缘》算是最接近言情小说的一部作品了，似乎她从来没有那么认真地刻画过恋爱中儿女的情态以及他们的悲欢离合，虽然结果还是不完美，还是凄凉，可始终有爱，这旁人的干涉和外力的阻挠导致的不圆满终究比情侣的背叛要宽慰人心的多，而胡兰成，后来看到《今生今世》才发现这个人原来是从没有专情过的。