《遍地狼烟》：革命浪漫主义爆棚headerheaderheader




也许是从《亮剑》里的李云龙开始的，中国影视剧里的革命英雄形象开始摆脱高大全，转而一些印有鲜明个人特征的不完美表现却使得英雄变得有血有肉，真实可信。《遍地狼烟》的故事主角是抗日战争年代的几个狙击手，导演塑造人物的手法至少在国产战争题材电影里显得卓尔不群，他们口上开着带颜色的隐晦玩笑，心中怀揣着各自的战斗理想，拥有不凡的勇气和身手，最为特别的是，他们的话，他们的行为，都如此地文艺范儿十足，尤其是那个“复旦牛”。这样的英雄群像不仅是一种颠覆，也让这部片子具备了商业电影的元素，《遍地狼烟》全片革命浪漫主义爆棚，经典台词随处可见，值得一看。

狙击手＋抗日战争背景的故事设定在国产片领域可谓开了先河，在我的观片List上第一次出现这样一部风格如此突出的国产片。这是一部战争年代打小日本的影片，但角色出口的台词却充满了文艺色彩，导演一以贯之地将这种设定贯穿全片，在慢慢适应了这样的故事氛围以后，即便在一开始可能还会稍稍觉得不适应，但一路看下来却发现，这样的处理并无不妥。硝烟弥漫的战场，存在几个谈吐不俗的兵并非完全不可能，他们过滤掉了那些“硬朗”的荤话，取而代之的是隐晦的表达，听上去有一种奇异的感觉。实际上，听到这样的对话产生不适应，还是因为一直以来此类题材影片形成的刻板印象在作祟，战争题材可以不一样，导演把这种独特的风格铺陈在观众面前，是一种尝试，不得不说，导演做得很成功！主人公牧良逢虽是猎户出身，但他不断地重复着从“复旦牛”和学习射击的启蒙老师那里听来的几句文艺装13话，听起来也蛮有味道。《遍地狼烟》的叙事线索非常集中，这基本上规避了国产片经常主次不分、乱拍一气的通病，在故事发展的过程中，导演适时地加入一些小细节，虽然对于故事主线并无实质作用，但丝毫不觉得突兀，反而产生了让人会心一笑的作用，尤其是老人和小孩儿的细节、牧良逢和柳烟闹别扭的情节。叙事线索的清晰保证了影片剪辑的流畅自然，配乐也不乏精彩之处。在这样一个阳光灿烂的下午，一部原本并不抱什么观影期待的国产影片，却带给我一份别样的惊喜！sepsepsep12月不看《遍地狼烟》将是一种缺憾headerheaderheader




12月不看《遍地狼烟》将是一种缺憾

这是一部讲“人”的电影……

狙击手是“人”：
牧良逢—— 一个打山鸡的农村孩儿，当狙击手的目的很单纯，发枪管饭还有钱。这种“俗气”比倒在血泊中还惦记着党费没有交的“崇高”，来得更像个“人”。
得知爱人有危险，毫不考虑地就脱掉军服，这样的“无组织无纪律”比起那些过家门而不入的“崇高”，来得更像个“人”。
牧良逢是个“人”，所以干掉敌人后联想到的是垂死的野猪；牧良逢是个“人”，所以捡到一把心爱的手枪，会想偷偷的藏起来据为己有；牧良逢是个“人”，所以爱从别人嘴里偷学几句“名言”，用“卖弄”掩饰文化不高；牧良逢是个“人”，所以受了表扬会按耐不住地悄悄得意，再煞有其事地说一句：“英名只是一片浮云”……
他不是神，不是英雄，而是一个“人”。

猛子—— “废话就像屁眼，每个人都有”，这样的“粗俗”更贴近“人”。从不苟言笑到被牧良逢的“人性”所感染的猛子，也能从刻板的硬汉躯壳里蹦出那可爱的“人”的真性情：“开去风铃渡，你没谈过恋爱啊？”

小伍—— “天下兴亡，匹夫有责。我常常问我自己生命中到底欠缺了什么？”满口经典名句的复旦牛小伍，有着一个“人”的直白：“缺钱”……

鬼子也是“人”：
鬼影—— 当鬼影顽皮地向凌子捧上亲手做的礼物，当鬼影抱着凌子的尸体恸哭的时候，那些柔情似水、那些失去后的悲愤在告诉我们，鬼子也是人……
真正可怕可恶可恨的不是战争中的人，而是“战争”……

正是这些“人”，让这部电影显得这样的不平常。《遍地狼烟》这匹不走寻常路的黑马，12月，你不能不看！

PS：曾经有过这样的疑问：何润东这样时尚的ABC如何演绎土得掉渣儿的牧良逢？
当我坐在影院，面对着大屏幕上那个眼中带着羞涩、举止憨厚、眉角透着淳朴的男孩儿，他的每一个细胞上都烙着一个名字——“牧良逢”。

PPS：还需要我回答吗？你懂的……