❤headerheaderheader









摸不到的颜色 是否叫彩虹？
看不到的拥抱 是否叫做微风？







你来过  然后你走后  只留下星空sepsepsep【影评】《星空》清新的少年童话headerheaderheader




《星空》：观影时间：2011年10月18日，个人评分：8分（满分十分）



小时候，夜晚的天空，群星闪烁。印象中，每天都是如此，所以不觉得有什么特别的地方。长大了才发现，城市里的天空，想找到满是星星的天空却是这么难，这才明白，小时候的星空是那么美丽动人。
《星空》的导演林书宇，台湾导演，他的第一部作品《九降风》横空出世以后，让所有的观众都记住了他，也重新认识了青少年电影。《星空》是他的第二部作品，每位喜爱他的观众都十分期待。而影片的女主角小美，是曾经的童星徐娇，现在已经长成为亭亭玉立的少女。《星空》是改编自几米的手绘本，几米的作品清新自然，充满诗情画意，具有别样的风采。
在这么强大的背景下，我对影片充满了期待。随着影片故事情节的展开，我也进入了童话般的世界，好像回到了少年时代，那种清纯的感觉，懵懂的爱情，就像新酿的葡萄酒，甘醇自然。徐娇演绎的内心孤独的少女小美，在遇到了心仪的少年之后，懵懵懂懂的初恋就在她的内心爆发。当她们乘坐森林小火车寻找爷爷小屋的时候，仿佛坐上了开向童话世界的小火车，童话般的画面唯美动人。这种感觉真的只有小时候才能找到，太纯洁了。
影片中不时穿插的电脑动画，非常漂亮，让整个电影看起来非常舒服。结尾是以几米的手绘《星空》作为配图，哇，真是画得太棒了，风格别具特色。影片结束后观众中爆发出的掌声，是对影片最好的回应。许久都没有这么清新动人的自然感觉了。剩下的只有对林书宇导演第三部作品的期待，期待他带给我们的又是一种什么样的美丽新世界？