终极无间——被世界所改变的他们和我们headerheaderheader








相比前两部的满堂彩，终极无间没有收获意料中的美誉。宣传里六大影帝的碰撞，并没有形成理想的化学反应，反倒是过于凌乱的剪辑和叙事方式，让整个剧情有些支离破碎。
或许是重要角色在前两部里几乎已经陨落殆尽，又或许是前两部太过优秀的压力使得导演和编剧不得不另辟蹊径，终极无间最后采取了现实与回忆交错的叙述手法。但是想表达的东西太多，线索太过繁杂，反而丧失了前两部那种一气呵成的流畅。
不可否认，终极无间极大的丰富了整部无间道故事的血肉。通过闪回的形式，将细节补充进情节的空隙之中。我们看到了傻强的义气、韩琛的阴鸷，也难得的看到了陈永仁可爱的一面，和黄志成温情的瞬间。可惜的是作为一个整体，电影没有达到预期的效果，《无间道》系列迎来了一个不怎么精彩的结局。
与两部前作不同，你很难用几句话归纳出本片想要表达的东西。似乎导演忽然放弃了原有的定位，只是想打造一部以悬念取胜的悬疑片。所以，在观影时，你可能会为了紧张的情节而屏住呼吸，可能会为真相的扑朔迷离而绞尽脑汁。但当电影落幕时，却没有了前两部那种深深的震撼，只有一种终于结束了的轻松。
黎明虽然也贵为四大天王和金马影帝，但他的表演总给人浮夸木然的感觉。陈道明则舞台感太强，与一众香港明星有些格格不入。只有刘德华，从以前的烂片王子忽然开窍，并在数年后终于如愿以偿的收获了梦寐以求的金马影帝，从这个意义上来说，将《无间道》视为他演艺生涯的一大转折，似乎也并不为过。
刘德华在影片中最精彩的表现，是最后的对峙。刘建明在持续的紧张氛围里终于精神分裂，他把自己当成了陈永仁。因为陈永仁是他所钦羡的对象——是警察，更是一个好人。即使是殉职，也可以躺在那片能够遥望大海的地方，让爱着他的人永远怀念。而他却苟延残喘的活了下来。痴呆的他，面对前来探视的妻子MARY，心中却想起了那个死去多年的MARY。年少时的这份情节，即使智力不再，理性全无，却仍然深深躺在意识的最底层。他的罪，将用漫长的一生去赎。
唯一的安慰，是陈永仁在殉职之前，有过那样一段快乐的时光。对于在黑暗中隐藏着自己的他而言，一把可以让人安睡的椅子，一个可以随意说说话的女人，实在是太过珍贵。当他破口大骂“黄志成这个王八蛋”的时候，仿佛让人看到的是《鹿鼎记》或者《东成西就》里的梁朝伟，而不是陈永仁。或许作为对他所受的苦难的补偿，这段朦胧的爱情就是上帝赐予的最好礼物了吧。
尘埃落定，无间永恒。他们终究没有改变任何事情，而是，这个颠倒的世界改变了他们。还有，被这个混乱的世界所改变的每一个我们。sepsepsep《无间道》：茫茫无间，哪得解脱？headerheaderheader




47

《无间道》讲的是两个身份混乱的男人，分别为警方和黑社会的卧底，一个要找回自己真正的身份，一个要成为好人，这样一来两人发生冲突，最后都蹈向死地的故事。陈永仁（梁朝伟饰）本来想当个好警察，但被警察训练学校开除，秘密执行渗透进三合会做卧底的任务。为了保密需要，他只能与黄警官联络，而且后者是唯一掌握他身份文档的人。陈为警方提供了许多黑社会的犯罪线索，但卧底做了十年，自己也快要成为尖沙嘴的老大了。他向黄警官倾诉自己的苦闷，希望尽快恢复原来的身份，回到警队。关键时刻，黄警官与黑社会三和会老大韩琛（曾志伟饰）间的角力也到了白热化。最终黄警官被韩派人暗杀，陈永仁的资料落到即将晋级为见习警察的刘健明（刘德华饰）手中。

刘原来的身份恰恰是三合会的会员，10多年前，他听从老大韩琛的吩咐，加入了香港警察，做黑社会卧底。事隔多年，陈永仁从里到外都与真正的黑帮份子无异，在黄警官意外身亡后，要找回自己真实的身份唯有通过刘健明，他希望用手中掌握的刘与韩联系的录音带换回真实身份。但刘做惯了警察，已经不想再回到黑社会，他设法除掉韩琛之后，唯一要对付的就只有陈永仁，假如陈回到警队，将对他的存在构成极大威胁。刘于是一不做二不休，删除了电脑里陈永仁的所有资料，在与陈见面时，陈死在另一名三合会卧底的枪下，刘再除掉那名卧底，他的真实身份再也无人知晓，俨然成为一个真正的好人。

无间道的故事当然不像上面陈述的那样简单，影片对每一个人物性格都做了细致的刻划，用故事讲述事情的来龙去脉，让我们对人物心理脉络的发展有更直观的了解。特别是主要人物陈永仁和刘健明，这两个人一黑一白，但真实的身份又完全相反，他们那种微妙复杂的心理，通过人物的对白和故事的进程一一展现。陈急切地想要找回自己的清白身份，可是韩琛刺杀黄警官的行动打破了平衡，令在痛苦中煎熬的陈就像堕入茫茫的无间地狱，唯一的证明自己真实身份的证据却掌握在死敌的手里。就像影片常常引用三合会原老大倪坤的话：“出来混，迟早都要还的。”从陈永仁做卧底的那一刻起，他就注定要为身份付出代价，陈永仁经常去看心理医生李心儿（陈慧琳饰），可以看作是他心理焦虑的体现。因为身份的混乱，引至内心的矛盾，在现实中不得解脱，他唯有去李医生那寻求慰藉。还好李医生是善解人意的，他们产生一段感情。陈在去见刘之前，是满怀希望的，他对李说过了今天一切都会好的，谁知一去竟是绝路。

也许，陈永仁的死才是真正解脱之道，因为我们看到似乎解决一切问题的刘健明的无间地狱才刚刚开始。刘为了消灭陈生前曾提到过的那盘录像带证据煞费苦心。可以说，只要有这盘录像带在，他的心神便一刻不得安息，难以解脱。从这个角度上说，刘所受的无间之苦比死去的陈更甚。表面看，他是警局的红人一个，前途不可限量，实质上，刘的内心永远摆脱不了自己是黑社会成员的心灵折磨。与陈一样，心灵不得安宁的刘也去找李医生看病，陈还可以在医生面前不掩饰自己是警察身份的事实。刘却不同，表面风光的他只能不断抗拒医生的治疗，以避免暴露真实的身份。

在李医生的努力下，帮助陈永仁在警校校长的资料中找到档案，陈终于可以被葬在警员公墓，并被追认为英雄。而刘只能在无止境的担惊受怕中精神分裂，最后警局对峙的重头戏中，刘终于崩溃，精神彻底崩溃，把所有的秘密曝光，他自己也离死不远了。无间道的故事虽结束，余音绕梁，发人深思。陈永仁和刘健明毕业于同一所警校，两人被命运指向不同的道路，殊途而同归。他们盼望有轮回，而现实却是无间，轮回永远不会降临到他们身上。陈希望有轮回，重新做回警察，随着黄警官的死他再没有希望；刘想做好人，但真相早晚有大白于天下之时，他自己也知道掩饰无用，不过是分分秒秒推迟被暴露的时间。

茫茫无间，哪得解脱？在最后的结局中，所有主要角色都死去，这是导演给我们安排的解脱之道。假如人有灵魂，灵魂能得到解脱吗？（2006-10-09）