《鸿门宴》：传奇不碍事，好看是硬道理headerheaderheader





对于李仁港，我从见龙卸甲就不讨厌，因为我觉得他有的是气质，缺的是经验，气质有了能让片有特点并且好看，这是核心。可惜缺经验让见龙卸甲和锦衣卫都存在很大的问题，而且是走向两个极端的问题。见龙卸甲大气磅礴，悲剧感十足，可惜对于情的处理实在低劣，就算是不讨厌的兄弟情，依然搞得很生涩很别扭。而到了锦衣卫，可能也是必须照顾赵薇的戏份，戏码又大步偏向了情，子弹哥基本就在打情骂俏，于是大漠的气质也被憋回去好多。但我还是觉得，这种故事走向上的偏差，是可以通过经验弥补的，于是终于到了这个鸿门宴，李仁港基本把握住了故事情与义的平衡，有好演员发挥出了大量层层叠叠互相激发的气场，画面做出了一贯悲壮凄美的感觉，剧本源于史实大胆高于史实，由于后边也没什么选手了，我今年华语历史剧最佳就锁定他了，没有之一。
鉴于这片算是把传统故事讲出了点新意，而且充满了三翻四抖的桥段，所以还是不剧透了，只说说不牵扯剧情的感受。首先是整体上的，这片是一个很MEN的戏，故事里确实群英荟萃的在博弈，智力水平高低咱们另说，但架势肯定十足。从这个角度来看他有点像英雄，故事是不是禁得住推敲，智力搏杀中是不是严丝合缝可能还有瑕疵，但他的气场是没有问题的，看上去确实是高手的风范，这毕竟是个电影不是一道题，我们基本不是来挑刺是来找乐的，看的就是个气势，而这种气势是真正能影响观众观影情绪的，能真正给大家带来观影乐趣的，所以打个不恰当的比喻，除非真能内外双修，否则对于一个商业片来说，宁要手底下没多少货的裘千丈，也别成一个土了吧唧的裘千仞。
当然这片绝不能说是裘千丈，他的内在也是很值得欣赏的，我们的华语电影总的来说是缺乏男人气质，缺乏大气磅礴感觉的（无极那种装蒜的一点不缺），由于种种演员上审查上投资上的问题，敢于狠下心来把对决这个主题好好做的越来越少，现代戏必须让完美警察Hold住场就基本宣布了对决戏的死刑。古装又受不了必须谈情的诱惑，弄得愈发不伦不类，看看悲催的护嫂关帝爷吧。而这片基本理顺了对决这个概念，刘邦项羽，张良范增，包括作为辅线的韩信虞姬樊哙萧何项庄，人人都是秉持着信念活在戏里的，角色有了比较脚踏实地的冲突，自然对峙的时候气势就是不一样，再配上合理的角色分配和表演功力，整个戏的气场有一种层层叠叠互相增幅的感觉，也就是说，这是一个好的群戏。
不过面对素质上的出色，可能对于修改历史这个问题会带来争议，我对于这个问题是这么看的。首先具体到这段来说，我们所谓的历史恐怕也只是故事，司马迁写史固然无韵之离骚，但其可信度起码我总是觉得得打个折扣的，大事应该没错，比如刘邦先入咸阳，确实有个鸿门宴等等，但具体到细节，太史公完全是小说家笔法，不仅这个鸿门宴，史记里好多军情会议，私人交谈，甚至密室私语，他老人家都能精确到每一句话，这么开挂的记录能力，恐怕在发达的现代社会都不一定能做到，他老人家莫非是有任意门加隐形斗篷加时光机，人家边说他能一边记？所以对于“正史”，恐怕也不能迷信，他司马迁编得，我们就编不得？反正也只是一个娱乐业的故事吗。
但我的意思绝不是历史故事可以随便动，正相反，历史人物的处理，尤其是古代人物的处理是必须慎重的，因为这些人物符号经过了历史积淀，已经形成了历史形象和传说形象两个概念。翻案可以，但恐怕只限于历史形象，只限于学术或私人领域，比如秦桧，我越看越觉得，在他的位置，在他的年代，在他的形势，他确实有他的道理，可反映在公众面前，坏蛋这个黑锅在华语圈，他是背定了。拍一个电影不是想要和观众去博弈辩论的，他的功夫应该花在怎么让大家投入剧情上，一些出奇的地方是兴奋点，但如果，往最好了说，让人看了脑子理解得了心里受不住，都是失败，更何况要在电影这种时间有限的艺术形式里说服一个人从小而来的概念基本不可能，所以最好的处理方式我觉得，是像这个片一样，人物性格绝对符合人们心目中的形象，但具体事件，只要方向是对的，可以设计设计，因为原作里面为了衬托人物形象设计的事件，随着时代进步可能已经不符合大众的要求了，比如著名的刘安杀妻，现在看来简直是给刘皇叔抹灰的黑历史，离他当时要表达的万民敬仰实在是南辕北辙。历史确实是一个任人打扮的小姑娘，但作为要取悦观众的电影这种形式，我不反对打扮的漂亮点，只要别非往小伙子打扮让人看了难受，无伤大雅。
刘项对决是一个长久的话题，因为他鲜明了代表了力与智的对决，是暴力能赢，还是机巧策略胜出，刘邦的胜利，在故事中，在大家心目中，绝不是以前的各种胜利。周武灭殷是一种社会的前进，往抽象了说，是进步，正义的胜利。秦灭六国是一种同质化的胜利，秦与六国是没啥区别的，秦胜是单纯力量的胜利。而刘项的结果，是智力对暴力的胜利，而矛盾的地方就在于，我们一方面羡慕胜利，知道想赢就得学刘邦，但我们心里真正向往的是项羽，刘邦虽得天下，不过是个流氓，只有悲壮纯粹的项羽，那才是英雄。这种深深的矛盾，让项刘的故事格外好看，我们的脑子站在一边，而心站在另一边，我们渴望成功，但希望能光明磊落，起码别那么下作，这种挣扎是无解的，因为无解，所以精彩。希望项刘的故事能一直流传，让我们既能在实际的时候知道必须学刘邦，也能提醒自己别总利益至上，在不那么必要的时候，可以做做项羽满足一下自己，满足一下自己渴望光明磊落的向往。刘邦，不择手段的利益，项羽，简单磊落的渴望，两个符号，一段传奇。
最后是一点感叹，好好的鸿门宴，一定要加上传奇两个字，真是无厘头的黑色幽默。。。sepsepsep《鸿门宴》：戏说当马鞍，历史当缰绳headerheaderheader






历史上“楚汉争霸”的故事篇幅很长，故事传奇，因此当年冼杞然和张艺谋用了上万尺胶片，花费3个多小时时长以《西楚霸王》来讲述这一段传奇。让我佩服的是，到了李仁港这儿，他用短小精悍的模式浓缩了这样的历史，因此《鸿门宴》可谓通篇一气呵成，绝无冷场之处。

相比起《西楚霸王》演绎式的讲述整个故事的流程，《鸿门宴》主张与创新的是“布局”这一概念，或者说是以小局点大局的做法。从《三国之见龙卸甲》到《锦衣卫》，李仁港都善用这样的方式，以人物性格与作为来诠释历史事件之动机。从电影一开始刘邦和项羽的交锋，到最后张良潜入项营的段落，这一概念都贯彻始终，明里暗里的线索串起港味浓厚的英雄相惜以及谍战智斗元素，从而形成一个完整的格局，不可谓不精彩。擅长营造诡秘与悬疑布局的李仁港而到了“鸿门宴”一场关键戏份时，刘邦、项羽、韩信、范增、樊哙等形象棱角也渐渐分明起来，每个人的性格与语言特点在短暂的戏份里发挥到最高点，这是相当不容易做到的，除了演员演技到位之外，导演的功力也同样重要，而最让我满意的是电影通过了后现代的视角阐述了“每个人皆是棋盘里的棋子”这一历史命题，即使是汉高祖刘邦，也不能躲过历史的车轮。


历史题材改编电影最难点，在于抓住历史的漏洞进行合理的虚构，电影里刘邦藏匿起大秦宝藏，宣布暂管咸阳，并称项羽屠城，就很好的丰富了刘邦这个在史书里并未记载的人物形象，也为“鸿门宴”上刘邦和项羽之间各存的危机与杀意提供了惊心动魄的铺垫，我是很接受这一观点的，因为从历史观点来说，一个野心勃勃的刘邦怎么可能不留下让自己“合理称帝”的埋伏呢？但是五年的楚汉相争归结于结尾一场高潮战役的失败，导致电影匆匆进入尾声，这就显得有些虎头蛇尾了。

《鸿门宴》令我印象深刻的地方，第一点在于音效不错，从开篇项羽战金虎到结尾楚汉大战，兵刃与马蹄声声效都给人以身临其境之感，而李仁港的御用配乐师黎允文也为本片谱写了气势恢宏的插曲；第二，战争场面充分体现了斥巨资之效果，不是捉襟见肘那种，必起《杨门女将》来说，高了很多层次；第三，冯绍峰将霸王项羽的霸气与柔情演活了，一洗往日的白面小生形象，算是不错的转型；而黄秋生和张涵予更是将范增和张良那种智慧隐于眉间的气度展现出来，这也是老戏骨锤炼多年出来的风度。而陈小春演绎的快言快语的樊哙，也挺适合山鸡哥哥的。只不过一向是好好先生的黎明，楞要憋着演一个城府极深的一代帝王，我也跟着憋，而刘亦菲在里面就是一个花瓶罢了。






尽管戏里保留了“刘邦送嫂”、“四面楚歌”、“霸王别姬”等传统典故，但在正片上映时加了“传奇”二字，证明广电对这种戏说的电影还是很谨慎的，但电影从商业角度和质量出发，绝对可以算得上是一部男人味爆棚的古装战争大片的。