【宅男总动员】观影：这是我今年看过的最烂的片子没有之一headerheaderheader




有两种片子看完憋半天写不出影评，一种是特牛逼的，看完都找不着合适的词儿夸，一种是特垃圾的，看完找不着解气的词儿骂。很不幸，这片子属于后者。它是我今年迄今为止看过的最烂的一部片子，没有之一。
他妈的找的一帮女演员都一个模样，完全分不清谁是谁，合着都去的同一个整容医院啊。男演员除了讲英文那个纹身男一个比一个娘们，尤其何炅，那么大岁数了还使劲儿装嫩，累不累啊。
叙事完全混乱，连他妈一个单独的故事都讲不好，还玩多线叙事，还他妈玩群P，多大能耐啊？ 台词什么跟什么啊，就这水平还好意思混在编剧行列，中国电影就是被你们这帮滥竽充数的家伙给拖了后腿了。情节牵强的一塌糊涂，什么跟什么啊，还没怎么着呢，一会儿那个跟那个好了，追了三年的也不追了，那个跟那个要结婚了，又不结了，那个跟那个的老师听起来在大学还有一腿，那个老师居然是个什么行为心理学的，靠什么吃饭啊。一帮二十好几到四五十岁的大老爷们一天什么活不干玩网游还他妈号称宅男帮。什么跟什么啊。
要不是看完有抽奖活动，我才不等到电影散场呢。浪费我一个多小时的时间，害我晚上牺牲睡眠看了一个别的片子。哦，谢特！sepsepsep【免费观影】北京时光《宅男总动员》围观女神归来headerheaderheader




泡在屋里看电影的时光宅们憋了一个冬天，春暖花开的时节真该组团放风一下，精灵我带头组织个观影活动吧！3月30日（周三）19:10，在华丽的北京望京星美国际影城，时光影迷免费看《宅男总动员》活动准时签到，大家自觉排队，出乎我意料，觉悟提高的让我慌神先取时光贴纸，再留下倩影。合影总是其乐融融，像个大家庭，其实就是。海报上的小火箭才是宅们的内心世界，即时爆发！威风的很！

“东张西望”版合影···



摆拍都那么腼腆



侧厅也来一张



来得早还有意外惊喜，真是给力的观影！
“成人喜剧”绝对健康哈！



这是在小黑屋里拍的吗？闪光灯在作怪



因为爱电影，喜欢时光网所以参加我们的活动很值得
惊喜拿在手



被电影包围的生活时光给你



这次的电影院很好找而且气氛不错。
4 in love



F4





快进场了，咱俩来张合影


老朋友，你肿么了？今天的眼神很迷离啊~



熟悉伐~
好了，这次活动的现场图片都贴完出来了，美好的宅们都来拔一拔自己的身影哦！影评那是必须的，推送到北京影迷会群组即可，偷懒下次就不带你玩哦!感谢大家的热情支持，希望在今后的活动中能多多重逢