不只是变节那么简单headerheaderheader





看言情小说对双鱼座人真是致命的，这个道理我从10岁时就知道了。这么多年过去，心智也算成熟了，结果因工作需要看了海岩的小说《一场风花雪月的事》后，还是深深地陷进去了。并顺便重温了当年老徐的那版电视剧。所有的这些前戏，貌似都是为了看高群书的电影版而做的准备，以至于在大银幕上看到杨颖和在熙的对手戏时，会觉得很有亲切感，似乎吕月月和潘小伟再次灵魂附体于他们俩，我期待他们俩能够改写悲剧，又不敢太期待，因为如果是真爱，活着的那个只会更加痛苦。这一段温故的经历，也让我在看片时有了更多角度去感受电影版为顺应时代发展所做的那些改变，比如北京变深圳、逃亡路线从一路向东变成一路向西、香港黑社会变韩国黑帮等等。这些改变注定了吕月月与金正熙的这段孽缘，与吕月月潘小伟的不一样。
高群书拍警匪片的优势并不仅仅是在类型元素上的掌控、场面上的调度等，还有在对警察的刻画上能做其他导演不敢做的事情。黄晓明扮演的刑警薛宇，他时而吊儿郎当时而酷毙了的言行举止，城府极深、落井下石的李队长，还有警察局说四川话的终极BOSS，这些刻画都对情节有着推动作用，但最大的作用还是让观众不至于看得太沉重。相对于《西风烈》，高群书在这部戏里的动作戏、追车戏、爆破戏，“手笔”更狠，充满亮点，中国刑警、日韩黑帮的较量在一条夜行的路上逐步铺开，命比纸薄的悲剧也由此展开。
但最本质也最有冲击力的一个改变是演员的搭配方式。谁会记得黄晓明演的薛宇，在当年电视剧版里是由姜武扮演的呢？这多少还是有点不公平的吧，观众一下子就体会到吕月月选择黑帮的心情了（开个玩笑）。而影片中黄晓明的出演，让这段三角关系充满了角力，吕月月就像架在两个世界中间的天平，情节的走向决定了她倾斜的方向。可以揣测的是，影片为了让商业元素、娱乐气氛更浓厚一点，似乎删减了不少情感戏，吕月月在薛宇、金正熙之间的纠结没得到深刻地体现。但是有几个细节设计得特别好，让人一下子就体会到一场场角力里的爱恨暗涌，一个是薛宇拣起蹦出鱼缸的黑鱼，似乎明白一切似地面无表情地吃糊了的石头鱼，一个是在最危急的时刻，月月在出租车里听着相声忍俊不禁，一旁的正熙突然握住她的手。这两个细节都是新的，前者暗示了薛宇的放弃，后者替换了原小说里月月在小伟赴死局之前给他打领带、对他从喜欢变成爱的一段描写。
从一些保留的情节和台词来看，高群书在竭力地“服从”于原著，这些地方能够让人明白甚至理解吕月月的变节，不能拿掉，但是放在那里，便引起了笑场，因为现在的观众，已经不会再那样看待感情。一是金正熙对月月说“如果我爱的人不爱我我会自杀”，二是伍队长对月月说“你既然跟他走了为什么还要打那个电话（毁掉了一切）？你太可怕了！”。这两部分恰好是原小说和电视剧里最打动我的头尾俩部分，前者源自于吕月月和潘小伟之间对于顾城杀妻的一段讨论，留英归来追求自由与随性的潘小伟与骨子里就渴望“超越平凡生活”渴望冒险的吕月月，从展开这段讨论开始就注定难逃宿命的安排。但是现在在一部商业的动作的电影里谈顾城，观众应该会觉得装吧？这是创作者的矛盾。
编剧用了另外一个元素来替代了顾城讨论的宿命——用金佛代替了意大利小提琴。其实在物质贫乏精神丰富追崇无神论的八九十年代的中国，意大利小提琴和顾城是一种浪漫的文艺情怀，而在二十一世纪选择用同样属国宝级别的金佛，没有浪漫，只有杀机，它在世人眼里有念力作用，非常类型化地决定了金氏家族的命运与吕月月的结局。
吕月月与金正熙的情感脉络在影片中表现得太过“一步到位”，小说里的这段情感只能在二十集的电视剧里进行扩充，尤其在逃亡路上，吕月月几乎是在疯狂的爱与冷静地找电话之间动摇，濒临崩溃，而电影的长度决定了这些只能言简意赅，两人之间爱的浓度也只能靠唯一的一场床戏时杨颖的表情变化来体现。所以，必须要表扬杨颖的演技，两次偷偷找电话时截然不同的情绪，让人能深刻体会到她在这趟旅程里的挣扎。
不知道为什么，在两年前拍的这部电影里，杨颖给人的整体感觉，与这些年她在各类娱乐片里的都不同。从车戏、偷打电话、床戏到结尾的临产，她都十分地豁得出去，这也是我开头所说的，被吕月月灵魂附体的赶脚。不可避免再次将她与老徐的版本对比，徐静蕾演绎的女警代表着九十年代青年的风华正茂，才更显出被毁灭时的悲剧性；杨颖演绎的女警，从通晓多国语言这个设计来看，就是在向学什么都跟玩儿似的85后甚至90后靠拢，但心思又真的比九十年代的吕月月难懂。sepsepsep《一场风花雪月的事》：无法辨识的“对与错，罪与罚”headerheaderheader




文/ 又天
佛门有语：一个人，做了一辈子好事，临终做了一件坏事，那么他的罪过是极大的。而一个人如果一辈子都在做坏事，最终做了一件好事，那么他的功德是无量的。
这种“调调”让很多人难以理解，“好人”做过那么多的好事，难道不能救赎一次坏事么？“坏人”做过那么多的坏事，难道就能因为做了一件好事而立地成佛么？
答案，其实很简单，所谓佛，即是心。“好人”与“坏人”之分，就是向善与向恶之分，好人临终做了一件错事，说明在最后一刻，他的心“坏”了，无论之前多么努力，最后他偏离了正果。而坏人临终做了一件好事，说明在最后一刻，他“良心”发现了，无论之前如何作恶多端，最后一刻他找到了正果。
佛门的这句话，只是在警示世人修行的最终方向是修心，不要半途而废，鼓励“识迷途而知返”。
当我们还执着于用“好事、坏事的数量”来判断一个人是好人还是坏人，只能说明我们还没有看破。



谁是好人？谁是坏人？
不妨“用心、用脑”在高群书的新作《一场风花雪月的事》里搜寻答案。
风花雪月，四时美景，因世人痴恋，最终暗指了凡人没有休止的私欲，既然这样，用一场风花雪月比喻一个人的轮回，并不失当。
《一场风花雪月的事》讲述的是一个女警陷入感情漩涡的故事，跟感情沾边的故事，基本上迷失、彷徨是主调，因为在这个人情世故、物欲横流的人间，太多人、太多事因为感情而变得模糊不堪，我们和这位女警月月一样身在其中，难以梳理出是与非，只是抱着并不牢靠的“道德”跟着感觉走而已。
区别于以往的警匪片，《一场风花雪月的事》用女性的视角切入到警局，让我们见识到了充满阳刚的警局另一面——阴柔——人性。
女人是感性的，因此故事情节的发展就很自然的变得发杂起来，原本清晰的案件变得越来越模糊，“情感”慢慢大于“逻辑”，“不可控”慢慢大于“计划”，“猜测”慢慢大于“坚定”，“动摇”慢慢大于“执着”……
于是，原本刻板的警察脸谱变得活泼了，原来警局里也可能有这样非同一般的、在情感上不能自己的角色，这与传统警察的形象迥然不同，对影迷来说，这种窥视的快感，就好比看到寺庙里有一个小和尚不顾戒律在佛像下喝酒吃肉一般。
这是影片的可圈可点之处，只有让现实回归，打破许久以来强行树立的“硬形象”，才能让银幕里的人物有了灵魂，才会让观众拉近与故事的距离，才会有感而发：原来他们跟我们一样，都有七情六欲。
警局也是由人操作的，怎么能不食人间烟火呢？人民公仆也是要经历各种炼狱的。



她是怎样的一个人？
吕月月，如果卸掉警服，终其在整个故事中的表现，极像那出墙的红杏——既想在外面的世界恣意摇摆，又不舍得墙内那枝头之上的眷恋。是停与是留，她摇摆不定，而这动摇之中，却给身边对她一切友善的人以最大的伤害。
恰如队长在片尾所说：你这个女人，太可怕！
这句话，让观众一愣，吕月月怎么了？整部片子一直处于危险之地且特别被动的她，怎么最终会得到这样一个评价？
回到开篇我们所讨论的问题，“好人”和“坏人”，到底该怎样辨识。
吕月月，相貌出众，选择了警察的行业，让人钦佩；外语出众，说明她学习刻苦；委以重任参与此案，说明领导对她颇为赏识。这对刚毕业不久的她来说已经是极大的肯定了；而在保护正熙的整个过程中，她表现出了冷静、勇猛、无畏和牺牲。就是这样一个人，在她的生命里，她几乎做对了全部的事情（好人），然后，在最关键的时刻，她脱离了团队，丢下了薛宇，爱上了金正熙——唯一的错事，让人彻底难以接受她。
金正熙，出身于黑社会家庭，偷盗国宝，与其他势力厮杀，出尔反尔，欺骗警察，连累无辜，在他的生命里，他几乎无恶不作（坏人），却在境遇最难的时候，爱上了月月。为了她，正熙欺骗家兄，把金佛物归原主，并求家兄不计前嫌把月月一同带走。这份真爱，反而唤起影迷的同情。尤其是当他饮弹自尽的一刻，那种对月月无限的失望和曾经寄托无限美好的眼神，让我们情不自禁的生出一丝对吕月月的责怪。
所以，影片结尾队长的那句话，让我们看清楚了眼前这个女人的真实性情，原来，她是一个摇摆不定、唯利是图的女人，一个放在其他行业当中都能说的过去，唯独放在警察这个行业，我们不能不谴责。



她究竟错在哪？
既然是女性视角的表达手法，自然离不开女性内心细节的捕捉。吕月月爱上金正熙一定有她的道理：
女人喜欢一个男人，其实跟这个男人到底是“坏人”还是“好人”的关系不大，关键是这个男人要对自己好。
显然，金正熙作为陌生人，在醉酒之后尚能记着月月的生日，换做是任何一个女孩，都会有所感动。这种情形，我们即便同情薛宇，也无济于事。换句话说，大部分女人都很容易被他人一个细致入微的关怀而打动的，而且不排除有些女孩会一时冲动，做了对不起长久以来深爱自己的人。
这也许是两人情愫开始的地方。
随后，在仇家的追杀之下，两个共同经历了生死。生死劫是一种特殊的经历，无论男女老少，从厄运中一同逃离出来，都会让彼此的感情更加深刻，劫难给两人铺垫了情感基础。
紧接着，就是物质上的辅助推进了。金正熙阔绰的为月月买了最新款的名贵包，月月是特别喜欢的，但她纠结，其一，真的很喜欢这个包，凭着自己的工资怎么买的到？其二，我拿了人家的东西就意味着什么。其三，那么多同事暗中关注着我，即便是想要，也不好意思。
她的纠结最终转移到她的敏感神经，一句“小姐”，因为敏感，她竟一巴掌打向了售货员。
故事继续发展，月月陪着金正熙出入高档场所，一切都是那么高端、大气、上档次，这是那个啃着油条嚼着榨菜的薛宇永远不能给她的。
选择白马王子还是选择粉刷匠，是每个女人都会面临的选择。在这个抉择的问题上，其实，无所谓对错，只是哪一种更自私一点而已。正因为如此，《一场风花雪月的事》在结局的处理上，并没有彻底否定吕月月，只不过借队长之口，严肃批评了她人性中的弱点。
就在她犹豫的一刻，金正熙用金佛换得美人归的举动彻底搞晕了她。在这个过程当中，月月但凡想跟组织上取得联系是完全可能的，但是她没有。可是，这尊金佛对吕月月的心态变化却发挥了微妙的作用：
就像当你先做了一件好事之后，你会觉着我再做一件坏事也没什么。金佛的回归，让她为自己选择跟着罪犯逃离的决心找回了点平衡。月月觉着：就算是我不对，金佛我也给你们找回来了，最坏的结果也是将功补过。
之后，她心甘情愿的跟着金正熙“逃亡”，一路温存，做爱也是那样投入，她在享受，并非勉强。



只可惜，她这种变态的心理平衡并没有持续太久，在香格里拉这样一个洗涤众生心灵的地方，她的内心开始躁动，因为她知道自己的做法不妥，更何况，一旦离开，她将再也见不到自己的母亲，继而她又想到了同事，想到了警局，另一个充满关怀的“家”，终于，她拿起了电话。
可惜，她的“无声”再一次流露出了她的纠结，她既放不下眼前的，又割舍不掉过往的。
这个电话最终暴露了金正熙的行踪，一帮歹人得到了应有的下场。
耐人寻味的细节出现了：
在金正熙被扣押的一刻，面对薛宇，吕月月始终保持沉默，她清楚，此时唯有沉默才会有更多的机会为自己辩白。但是，当金正熙饮弹的一刻，她终于控制不住对正熙的爱，提醒他，你是金家唯一的后人了。这一句提醒，着实伤了薛宇，他再不愿意接受现实，也读懂了一切。
故事的最后，面对专员的例行询问，面对各种质问，月月一反常态，竟然是那般冷静应对自如，只是这些回答让人觉着心惊胆颤，体会不出一丝情感，这让一直以来替她说话的队长都感到吃惊。眼前坐着的，仿佛一位陌生人。
至此，这位让我们一度为之同情，担心，抱打不平的女孩，就这样在冷漠之中谢幕。
可是，她究竟错在哪呢？

对与错，罪与罚，
在内心幽处，
在寂静的山谷中，
在一声声终结的哭喊和新生的叫唤之间，谁又听的明白。
不过是一场风花雪月。

转载请说明