在血液中印刻着的对繁华盛世的永恒向往---记纪录片《大明宫》headerheaderheader










大明宫可能是我最喜欢的国产纪录片了吧.每次换节目时看到都会忍不住停在此处再重温一遍.不知觉间竟已复习了三四遍之多,然而每次回顾,总是会不自禁地沉醉于这大唐盛世的瑰丽中,因她的辉煌而胸口鼓满自豪与兴奋的情绪,也为这盛极必衰的宿命而沉痛伤感.

如果说真的可以穿越到古代去的话,唐无疑是我的首选.华丽的服饰,充满朝气的人们,以博大胸怀拥抱世界的国度,在这世间,在这时间长河中,恐怕再也是找不到第二个了吧.

她可以容纳所有的民族,接受不同的宗教,不分贵贱,不分人种,一视同仁,胡人可以担任皇家的侍卫长,这番胸襟也只有当一个国家强大到极致,充满自信的时候才能做到吧.

唐之后奉行程朱理学的宋,被外族圈地的元,封建禁锢达到极致的明与清,凄惨无助的近代,直到如今,我已很难想象我所生活的这个国度曾经经历过如此美好的时代,所以每每看到大明宫这样的纪录片,便泛起满满的向往,想要投身其中,去沐浴祖先昔日的荣光,似乎这样自己便也拥有了一些勇气,去面对这反复无常的命运,于人于国,皆是如此。

大明宫这部纪录片本身拍得非常精致，从宫殿的建造到摧毁，大明宫见证了那段历史，她的命运与唐交织在一起，一同兴盛，一同衰败。二百八十多年间，李治漫步其中看着帝国的太阳冉冉升起，武则天接过丈夫的职责带领国家走向强盛，李隆基在盛世之中与他心爱的杨贵妃如神仙眷侣般相守相依。这里曾经充满荣光，有过欢声笑语，有过寂寞凄然，人伦惨剧阴谋诡计轮番登场，繁华盛世，匆匆数百载过去，终究不过一场幻梦。

对于渺小的人类虽是如此，但于世间，历史确实真真实实地被记载了下来。那些化为泡影的人们共同缔造了一个国度的契机。从此长长久久地铭刻于每一个中国人的记忆中，也成为了中国人的向往。

我喜欢这部纪录片，因她那精美的画面，对那些建筑惟妙惟肖地描述，因她那些娓娓道来的历史故事，传奇的人物，演员真实的表演，也因她那动人的音乐，精致的布景与道具，满是片方的诚意，但更多的，就是出于这份对大唐的向往与敬意。

她如此特别，就像片中旁白所说的：

岁月的年轮已湮没了历史的痕迹
但是 时间抹不掉的是曾经筑就的荣耀
在中华民族的历史长河中
没有一个朝代能够像大唐那样
留给中国人无尽的想象
没有一座城市像长安那样
铭刻着中国人最为绚烂的记忆
没有一座宫殿像大明宫那样
寄托着中国人永远的向往sepsepsep《大明宫》headerheaderheader





1、几近完美的纪录电影！！！

2、影片仍然是以讲故事的形式，将大唐王朝从无到有、从兴到衰的历史进程展示在观影者面前。虽然限于影片时长，不能做到事无巨细，但唐朝重大的历史事件确都有讲解。第一次从影视作品中了解了唐朝真正的历史，比那些戏说的电影、剧集更加的令人动容。

3、在我看来，本片的特效具备很高的水准，基本上将盛世大唐的国貌及大明宫的宏伟瑰丽展现了出来。不需要用好莱坞的技术来对比，《大明宫》的特效做到了炫目、华丽、不假，这其实就可以了。

4、演员同样表演的很成功，据说是编导们专门按照历史人物的画像来遴选的演员，尽可能做到与古人相近。

5、金铁木导演及本片的其他参与制作的人值得我们鼓掌喝彩，拍摄这样一部大型的纪录片所耗费的心血怕是要超出一般电影很多。

6、《圆明园》还没看，但是就整体水平而言，《大明宫》要比《玄奘大师》略胜一筹，当然主要是因为其选取的历史时间更加的磅礴大气，一个国家的兴衰史自然比个体的异国求经要更加吸引人些。总之，《大明宫》属于必看的作品，极力推荐。我给的9分可不是乱评的。