李翰祥的慈禧那些事儿headerheaderheader




一连看了四部李翰祥导演的有关慈禧的影片《倾城倾国》《瀛台泣血》《火烧圆明园》和《垂帘听政》，说点感受。

书生如女人，李翰祥的夫子自道。在中国古代的大家庭里，只有一个男人，就是君主，或称皇帝，其余都是“女人”。妃子被宠称为“幸”，书生得到重用则称为“遇”，都是一个道理。否则，女人的一生便是“不幸”的，而书生的一生则是“不遇”的。书生“卖柑”犹如女人卖笑，不是有“学成文武艺，货于帝王家”一说吗？书生被贬就和女人被打入冷宫一样，不知何时才能有出头之日。就连书生的幻想也和女人如出一辙，女人幻想什么呢？“唐解元一笑姻缘”，被追的女人最幸福；书生呢，“刘豫州三顾茅庐”，被君主三请四请方出山，才不失名士风流。当然，这种事情可能历史上完全没有发生过。书生也和女人一样死心塌地，看看诸葛亮声泪俱下的《出师表》就知道——先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣与草庐之中……受命以来，夙夜忧叹。

李翰祥如此钟情于慈禧这个题材，显然在其中寄托了自己的抱负。作为早年参加学潮，后来避居香港从事文艺的“书生”，有满腔抱负而无处施展，只能在历史中寄托自己的情怀。而选择中国近代史上最后一个有作为的女人——慈禧，就是因为书生如同女人的命运。不仅如此，这个女人还达到了书生完全不能企及的高度，做到了书生完全不可能做到的事情，怎能不大书特书！在电影中，慈禧进宫前的想象、得宠后与皇帝的缠绵、对国家大事的关心与见识，直至最后与皇帝的诀别，整个一个君主与书生“知遇”的全过程。

有趣的是，李翰祥是先在邵氏拍的慈禧当政后的《倾国倾城》和《瀛台泣血》，八十年代回大陆才拍的《火烧圆明园》和《垂帘听政》，扮演慈禧的分别是高贵的卢燕和清纯却不失心眼的刘晓庆。在前两部中，卢燕饰演的慈禧已经站在高处，雍容华贵、高不可攀，有时又有一些女人家的脾气，给人一种收放自如、一切尽在掌握的感觉。刘晓庆的慈禧则更年轻漂亮，由于初入宫中，要抓住一切机会攀上高位，是一种奋斗者姿态。如此看来好像有一种错乱，年轻的李翰祥拍年老的慈禧，而年老的李翰祥拍年轻的慈禧，一“放”一“抓”。但正是这种“错乱”早就了这一系列的经典。年轻的书生尚有希望，自然能以一种更高远的目光看待一切，显出一种大气；而年老的书生则感叹时日无多，更想到电影中抓住能抓住的，正所谓“年光过尽、功名未立；书生老去，机会方来……”

历史是一本读不完的书。但历史不是寻章摘句，不是在浩如烟海的典籍中查找蛛丝马迹，这样的历史枯燥而无益。不过，我在这一系列的电影看到了某种“历史的真实”。历史是客观的，但历史中的人物都是主观的、都是有感情的。影片中的每个人物都栩栩如生，同时，对中国近代的剖析却不可谓不深刻。李翰祥是靠什么把握住了历史的脉络呢？人性，人心。这正是李翰祥的强项，李翰祥除了善导历史片外，风月片也是他的拿手题材。风月者，人性也。以咸丰临死前的交代为例，皇后仁慈，所以要多方托付，既要嘱托八大臣善待皇后，也要嘱咐懿贵妃（慈禧）尊重皇后，并送给她一个“同道章”。懿贵妃有野心，又与自己有感情，所以后事的安排上，既给了了八大臣“节制懿贵妃”的密旨，可当肃顺提出要“效勾弋故事”时，却又不忍心下手，充分拿捏住了咸丰帝的性格和当时的心态。

不过片中对慈禧的感情生活未有多涉及，想慈禧三十多岁丧夫，正是“身强力壮”的时候，直到七十多岁终老，怎能没有“感情生活”。从卢燕饰演的慈禧的打扮来看，正是“风韵犹存”啊！想来李翰祥这是导的历史片，故未多考虑那方面的事情。现在李大师已仙逝，一部《慈禧宝鉴》或《慈禧奇谭》更是永远都无法完成的梦了。sepsepsep电影不再轻松 难道是我不再年轻headerheaderheader




电影曾经是让我轻松和迷恋的港湾，可是自从什么时候看电影有一种疲累在，许久不曾看许多电影，前些天无聊看看所谓并称的“金像奖/金马奖/金鸡奖”到底是何道理，难免看了一些金像奖的简单历史，看到大陆最早和金像奖发生关系的两名演员：斯琴高娃（第四届影后《似水流年》）&刘晓庆（第三届最佳女主角提名《垂帘听政》）。
撇开电影，先说说这三个华语电影圈的奖项，金鸡百花奖实在卑微的让我不忍心提起，以前看过几届金鸡百花的颁奖礼，我不能不说中国人有时候就是不能纯粹的表达观点，多少掺杂了一些别的因素，本也无可厚非，因为人本来是有感情的动物，享誉全球的嘎纳电影节也掩饰不了其钟情文艺片的初衷，可是我们的票选和评比有时实在“胡来”的让我有些揍人的冲动！
或许这就是金马奖和曲曲折折的亚太影展教养和督促了一批批的台湾电影，且不论其质素如何，至少形成了一定的风格和文化向心力，有了让华人骄傲的李安，看看，李安是台湾的产物呀！我们骄傲个屁呀，如果暂且说因为金马历史久远许多年！！
那么看看金像吧，金像和我们的鸡几乎同龄吧！然后哪，大陆培育出一批又一批掏国人腰包养肥境外演员的所谓金牌导演，为他人做嫁衣裳；再看看香港电影在国外和整个电影圈受关注受尊重的程度，我们怎能不汗颜！！
或许都要说中国电影虽然把1905年作为它的诞辰日，但真正出生才是改革开放以后，好吧，就这样算，三十年就这么混过去了咩！三十年我们的电影到底有什么可以摆得上台面的成就，除了一些有血性的纪录片勉强可以招摇过市，我们还收获了什么，收获了一批批大不出国门所谓的“大片”，收获了该领域越来越多的浮华和吹捧......当那一天诸多的演艺工作者可以作为人大代表去人民大会堂开会的时候，演员要去代表人民争取民生权利的时候，我知道这个社会的文化崩塌了，于是电影圈这个本来给孤独的人疗伤给有血性的人寻找共鸣的地方，越来越不干净，我们的鸡也只是一只“好死不如赖活着”的摆设而已，它的存在没有任何的权威和伦理而言，有的只是虚荣和演艺圈的自娱自乐罢了！！
就像我们的“感动中国”很快失去民心似的，金鸡或许早就失去了民心，一个没有伦理支撑的电影界，你还指望它向哪里发展!!!无非就是赚更多的钱，睡更漂亮的女人和攫取更多的政治利益......那我还要对国人的电影抱什么指望！！
《建国大业》不是不好看，也不是不让我震撼，至少也算教我读了一部分的历史，可是我觉得那不是电影，说不上来为什么会有点排斥，就像写政治论文或者党员的思想汇报时的那种不适和违和的感觉。
振兴民族电影，我觉得首先要找回伦理，可是我们已经忘记了伦理这个东西很多年，诸多悲哀！！连带着《阿凡达》等也根本没有心情去欣赏，渐渐的排斥这种“大片”和一切低俗搞笑的所谓“喜剧”！！

再不能抱着轻松的心情看电影，真的是有些悲剧的事情！！

————————————————分割线，步入正题—————————————————

回到我写这篇文章的初衷，因为没有很轻易的找到《似水流年》，有一搭没一搭的看完了《垂帘听政》，看到饰演咸丰的梁家辉，看到有许多故事的熟悉的刘晓庆，看到耳熟能详的张铁林，脑子里全是后来的他们的熟悉的影子，不断感叹他们年轻的时候是那个样子！！电影可能因为年代久远已经有些晕染的迹象，也受那个年代的诸多技术的限制，观影效果可想而知，可是还是很感动于电影的细致和精致，细致在即使是握茶杯和摇扇子的每个指甲都是充满表情的，精致在那些原汁原味的文物在故事里的安详的神态。
故事其实很简单，无非就是讲的咸丰薨逝慈禧夺权的那个在历史书上也不得不稍稍着墨的“辛酉政变”，但就是牵动着我们的心让你去注意他们的一句话，可能是被那时做电影的那份诚意感动的缘故。
去百度了李翰祥大师，发现他拍了诸多历史的题材，确切的说是女人史的题材，甚至渐渐有些兴奋的，或许我在曼玉姐姐之外找到了另一个钟情的看电影的角落啦！