女权主义者二嫫headerheaderheader




一出场你绝对看不出二嫫是个牛逼的女权主义者，老公是退下来的村长，阳痿，内心纠结于曾经拥有的权力和已然废柴的身体；儿子经常跑到隔壁看电视因为隔壁有钱，隔壁家女人是个泼辣妇，男人很能干（两方面）。
但是二嫫注定是一个强力的女权主义者，为了不让自己的娃跑到别人家看电视羡慕别人家的爹妈，她毅然前往县城赚钱，卖的就是散子（我没记错的话，要么就是he luo 面，具体怎么写忘了）。
接下来，还和隔壁的男人好上了，因为隔壁男人经常往县城跑做生意。
实际上我至少五年没看这部电影了，而另一方面我印象深刻的原因是这部电影我看了好几遍，每遍看都很喜欢。
一下就是三个情节，我终生难忘。
一、二嫫为了买县城供销社或者门市部里最大的彩电，貌似二十一寸，去医院卖血，因为那时是有偿献血。先献几次，医生就不让献了，去路边喝三大碗糖水，然后等医生下班换人，再去。
二、隔壁男人给她买礼物，一箱雪花膏，不知道怎么抹，就像打鞋油一样全身擦。
三、两人在外面吃了好的，回家前村长老公还给做了饭，不敢说吃过了，否则关系就败露，只好硬着头皮吃，要知道农村人吃饭实在，油水少，靠量饱，那个超级大海碗尖尖的一碗呐！吃的两个人干呕……
最后二嫫身体累垮了，终于买回来电视，牛逼了一回。结尾极其耐人寻味。
女权主义者二嫫处于正在改革开放的时代，勇于奋斗，用行动改变自己的生活，追寻生活的意义和自己的爱情，在夹缝中求生活，不卑不亢，有礼有节，值得我们大家学习！sepsepsep《二嫫》的艺术魅力headerheaderheader



二嫫，一个敢追梦的女人。--Aihoo无论是《青春无悔》、《青春冲动》还是《二嫫》，都是我想看的影片，而之前我却不知道，它们的导演竟是同一个人。作为一部农村题材方言剧，《二嫫》并不是头一部，然而偶在CCTV-6两次看到本片尾巴，竟让我非常牵挂，可惜买不快、下不到、看不到。终于，通过百度视频看到了完整的《二嫫》，尽管效果差，也算了了心愿。女主人公二嫫是个典型的农村妇女，泼辣、勤劳、心强，为让小儿子不再上邻家看电视，她卖麻花、卖编筐、跟邻居男人去打工，两人虽说互为吸引，但最终还是各过各的日子。这个一次能喝下三大碗水的“雷人”二嫫，最终买回了“连县长都买不起”的大彩电，看到满屋子的人，她累倒了。《二嫫》，导演周晓文1994年作品，该片获瑞士第47届罗卡诺国际电影节青年评审团金奖、国际影评人奖、评审团大奖，男女主人公都有上乘表现。总之，《二嫫》以其质朴憨厚的独特艺术魅力，拨动着人们的心弦。Aihoo影库分享（更新ing）