原来我一直低估你成为好演员的决心headerheaderheader






三分给刘诗诗，我是她的粉丝，一分给演男主爸爸的那个老演员，还有一分给电影中几个男配角的颜，很帅！所以一共5分。。。
此篇影评全部给女二号刘诗诗小姐，很主观，不负文责~
很多人说你是偶像明星，看不惯你的人甚至酸你为“一姐”。很多人说你空有人气，《步步惊心》是公司力捧，是你的巅峰。说的人太多，这些我曾经都深信不疑，因为为了远离“脑残粉”的境界，我总是保持审慎，所有关于你的负面评论全部看一遍，而且从不反驳。你曾经说你想让大家记住那个角色，而不是你，我一直深表怀疑，因为你的人气真的和你作品的熟知度不成比例；你曾经一直被诟病眼神空洞没有演技，我一直相信说这个的人没有恶意，因为跟你在前期几部剧里面比步步里面的人演技好得不像同一个演员。即使如此，我还是乖乖打开荷包去电影院看你的第一步电影，还拉上好几个几乎不认识你的朋友。即使首映当天只有中午场才有这个电影，即使我需要换乘4次地铁才能找到海淀区这唯一一家影院，即使这个电影前期的方方面面都让我毫无去看的理由。因为我知道，这是我唯一一次可以在大银幕上看到你的机会；因为我知道，这是我唯一一次可以实际性的支持你的作品的机会；作为一个学生，你的作品很少在我非常有限的在家的时间黄金档播放；作为一个马上要出国的人，你的下一步作品没可能在我还在国内的时候出现在电影院；为了这些，我也得热血的冲进电影院。对于一个对电影质量要求非常高的人，这个电影无论从艺术角度还是商业角度都低于我的预期。神配音（秦昊老师的台词功底很强，但是硬是被影评投资人梁凯恩的主动配音弄成了四不像）神剪辑（你永远不知道下一秒又发生什么剧情，看完以后我们四个人——四人中最低学历为大学本科，人大——都没搞清楚那个五人创业小组的第四个男的是哪里冒出来的以及那个水煮鱼演讲里面的男的到底和这个片子有啥关系）神剧本（毫无高潮的剧情，毫无逻辑的情结，纯台湾腔的台词偏偏说发生在山东）神配乐（时不时在所谓的奋斗情结中出现的怪异的音乐一直让我以为《今日说法》在隔壁厅播出）神宣传（这个电影的宣传方无所不用其极，把诗诗这个只有不到10句台词的人生生在通稿中夸成了女一，却不邀她出来做任何实质性的宣传，而且在微薄中的宣传词抱大腿程度让人汗颜——单单据我看到的分别消费了流星花园，杜拉拉，张国荣先生，红玫瑰与白玫瑰——但是电影院里面毫无此电影任何海报痕迹）神排片（这个我就不说了，首映当天在北京市海淀区还要跑那么远在1:15看这部电影，足见其他小地方有多么悲催）但是这对我来说都没什么，我唯一担心的是诗诗的表现，因为这是她在《步步惊心》以前拍的，我对她的演技毫无信心。但是看完以后，我深深的放心了。诗同学在此剧中的演技和台词表现真的几乎把这个剧都秒成了渣。。。特别是中间一幕她一个人走在街头，悲哀地发现自己陪男主奋斗十年却发现完全是为了另一个女人在奋斗(再次吐槽一下这个神奇的剧情安排)，夜晚的街头灯红酒绿人来人往车水马龙，她一个人瘦弱的身躯默默抽搐到肩膀都隐隐颤抖，眼泪潆出到满脸妆化却毫不自觉，不客气的说我差点哭了，这一段也是我整个电影唯一入戏的片段。这一次让我真的相信，你的目标是成为一个演员。虽然你不是科班出身而且前期几乎毫无作为演员的灵气，但是你的进步和决心让我莫名的有信心。我不觉得你是明星，因为你不够明也不够星，没有独树一帜的个人风格和广泛的群众基础让你足够明，也没有成为一颗星应该有的后台与资源。但是我觉得你会是一个好演员，一个就算没有任何通告，红毯和镁光灯，也一直认真琢磨剧本台词，不断进步的好演员。也许有一天你老了，容光不再焕发，年轻的粉丝们和黑子们也不再到处蹦跶，还有一批人能记得你，能为你的表演走进电影院或者打开电视。也许有一天你离开了台前，人们甚至不记得你了，还有人记得你塑造过的角色，爱“她们”或者恨“她们”。祝福你的开端，希望佳怡不只是你的开端。我相信你会成为一好演员，因为，我信任你的进步。sepsepsep下一个奇迹》万人首映，一场炒作or实力秀？headerheaderheader












刚看完《下一个奇迹》6月15日在上海电影节上的新片展映，场面可说是相当火爆，用丹丹姐的话说就是"锣鼓喧天鞭炮齐鸣红旗招展人山人海"呀。《下一个奇迹》号称国内首部成功学励志电影，我就是冲这“号称”去的，买票时别提多费劲了，100多米长的队伍啊，排了N久，还差点没买着。啥片啊 ，至于嘛？不过看后确实挺激动的，从电影院出来听旁边一人说这片子还要在上海北京两地举行万人首映，神马？万人首映？真的假的？当年冯导的《唐山大地震》都没敢这么大口气，难道又是司空见惯的炒作？
看完了还一直琢磨，《下一个奇迹》是何方神圣？梁凯恩又是何许人也？3000万的制作成本虽不算少，可与那些动辄投资上亿的大片比起来还是显得有点寒掺，人家都没弄什么万人规模的首映礼。虽然说《下一个奇迹》电影拍的不错，刚才一起看的时候有不少人都被感动的眼泪吧嚓的，还有一残障人士也拄着拐本着有困难要看没有困难创造困难也要看的精神前来接受心灵体验。可这电影没有著名的导演，也没有大腕演员，就这么一部名不见经传的小片子能有这么强的号召力？难道现在又开始流行拿首映人数炒作？
不过没有金刚钻，揽不了瓷器活。《下一个奇迹》既然有底气喊出万人首映的口号，也许是真有两把刷子吧，不然到时候场面搞的挺大，没人前来捧场，这面儿可就栽大了。我人肉了一下原来梁凯恩是亚洲超级演说家，那是相当霸气，就是能把不可能变成可能，多少企业家都是他的学生呢，我觉得万人首映要是实现，那就是一场集“演出、现场培训、电影首映”于一身的影坛盛事，我倒要看看这“万人首映”到底有木有~~~