深夜日记：身在福中不知福headerheaderheader




《百合》《大风浪》（并非推荐，也非影评）


这两部片子确实不合大众口味，但相比于那些烂俗国产喜剧，我肯定还是会选《百合》。

我从小住农村，也见过部分底层生活人群，当然多数都没百合那么惨。他们种了一辈子的田，驼了背，瘸了腿，只为儿女上个学出人头地，但总不随人愿，农村教育就这水平，社会腐败也不是一两代的事了。穷人的孩子也不是人人都能励志寒窗的，悲剧总是分散在生活的点点滴滴，让你后知后觉。

咱们小时候那都不算苦，按《甲方乙方》的说法就是“体验生活”，我想很多人也都会不时回忆自己的苦逼童年。但有些人就真的是苦命了！并不是自己不上进，更多时候更像是被逼的，被人心害的，被社会逼的！就像《大风浪》中的阿娣一家，小渔民被上级阶层剥削迫害，骗财骗力，还要遭遇逼良为娼的女流氓。王百合就更惨了，失身、卖肾、骗财、贩毒，更可悲的是她还一副若无其事的样子，旁人看着也是干着急。

寝室夜谈听同学讲小时候的奇遇，心想原来大家都这么惨。
实习时碰到个崇明来沪打工的大叔，他说他没休假日，因为打了两份工，打一份工吃喝拉撒都不够！
咱们都是平凡人，生活本来就不公平，指望红十字会还不如相信蝙蝠侠，自己才是生活的英雄，就像《英雄本色》里发哥说的“我信神，神也是人，能掌握自己命运的就是神！”

王百合：“像我这样的人太多了，真的没用处。”
能有多少人真实接触过底层社会，他们的遭遇又能责备谁呢？
打工妹的逆境不是一部电影就能简单呈现的！sepsepsepoh no silly lilyheaderheaderheader




真不知道是该用单纯还是傻甚至是缺来形容这姑娘了。
片子中确实也说了好多大实话，
虽然有些情节显得过了，还有那个不伦不类的结尾，但还是让人挺心酸的。