《飞天》：我自久有凌云志headerheaderheader






文/ 鱼为

尽管有着航天训练情节的探秘和难得一见的太空奇观，《飞天》依旧不能一如娱乐大片那样为了追逐经济利益的最大化，沉溺于肤浅的感观冲击和庸俗的欲望体验之中，所以导演让李幼斌借由台词在影片中说出了潜藏的表达意愿：当年如果我们不搞两弹一星，就没有中国的今天。今天，如果我们不在太空占据重要的位置，就没有中国的明天！

不用探究说话时的剧情氛围，也无须强调职业的特殊，作为中国载人航天题材的首部影片，这部影片有了“未来”的色彩，但影片摒弃了诸多花样和噱头，将镜头对准了一个踏踏实实追梦的人，让梦想为影片的主题思想服务——《飞天》再现了鲜为人知的航天员生活，以及这个群体内无数追梦人中的一员，只是这追梦之路有些跌宕，各种意外稍一拖延，导演便让追梦的人等了二十年。

这个时间确实太过漫长，但影片还是坚守住了自身崇高的英雄主义美学追求，在导演设定的故事里，张天聪仿佛“航天”版的许三多，不抛弃不放弃，借助无处不在的故事冲突，推动情节的发展，完成现实生活对人物的强力塑造，也完成故事支柱的构建。生活矛盾抉择的现实主义精神与追求梦想的浪漫主义情怀交织并叙自始至终，让漫长的等待显得紧凑起来。

故事是从张天聪参与宇航员选拔失利正式开始的，面对队友的不同选择，张天聪没有放弃飞天梦想，毅然选择继续留在航天员大队，面对家人的孝义难兼顾，面对爱人的聚少离多，成了他首先要攻坚的堡垒，当女儿得到母亲的允许参加空军学院的考试时，其实也为他的突围找到了突破口，这之后，家庭矛盾带来的剧情的冲突开始减低，导演将故事的重心更多的放在了第二次为进入太空而进行的准备中。

然而命运却再次和张天聪开起了玩笑。新一轮选拔来临，由于探望刚刚执行完抗洪抢险任务的女儿，张天聪患上了病毒性感冒，错失“飞天”的机会。这次错失机会，为观众带来的是一场颇具冲击力的“太空灾难”，在问天一号飞船陷入严重危机之时，为梦想准备了二十年的张天聪终于赢得了驶向了太空的机会，也赢得了证明自己的机会。

我自久有凌云志，飞过万万里，只不过一小段，季节去又来，多少过程，多少人生。sepsepsep大同社会？headerheaderheader






《飞天》展现的是一代航天人所付出的牺牲奉献，并因内里人人追逐理想，为人民奉献的家国情怀给了人不可多得的纯美的善良，真挚的付出与奉献。它当然不会去展现人心卑鄙，每一个人既然都是它优秀的推崇的人物，反而去解构消解这一类人物当然是自我毁析。因此，每一个人都是理想化的人物，很是特别能理解人，人人大公无私，推己及人，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，选贤与能，讲信修睦。看不到一丝卑鄙，人心的龌蹉，甚至是无意识的恶。所有的人均不自私，善能得到善，爱也能得到爱。人连一个错误也不会犯——哪怕是谎言，也是善意的谎言。他们不会去追逐功利，因为他们没有追逐功利的欲望，也因为他们也已经已然功成名就，外在的利益已经打不动他们那颗善良的内心了，他们追逐的是名，哪怕不是彪炳史册的成就，他们也要一个人人称赞的好名声。这里没有恶意度人的卑鄙龌龊的小人，没有搬弄是非的长舌，没有阿谀奉承溜须拍马的无赖，也没有上下其手的恶霸。人人善良，是一派人间最美的天堂。‌如果中国不是实在有阶级的划分，各种坏人是层出不穷，《飞天》所结构的环境我也不会只将他看做是某一类谁推崇着的上流社会的侧面。是固定化的特殊的好人群集的桃花源。是现实不可能的理想化。《飞天》它所结构的群体既然已经远离俗世生活，那么它里面展现的航天人那一类品质也终究只能是以他毕竟是“上流社会”的一类而不必有生活的尘俗与功利，远离普通人的日常生活爱恨情仇。当然唯一的功利就是上天的梦想。但他又很是能克服，世界上的无名英雄多着呢，牺牲的人也多着呢，能够彪炳史册的又有几人呢。它的这种自我开解也就为中国人的那种奉献牺牲精神做了很美的表达——我行善既不是为了能够可能得到善的回报也不是因为积德，而仅仅只是因为那样做让我觉得很开心。什么时候让这样的人来社会历练一下，让它看清生活的真正面目是什么。让他的善良被辜负，让它经受各种背叛，让它一下陷入最悲惨的境地，好吧，就让他生活的像个普通人一样，他这样行善，会被人恶意揣度为别有用心，另有他图。他要因奉献自己而毁掉自己时，他还能觉得这样做让我很开心？理想化的思维逻辑，个人面对菲薄之后居然是想着这样做会使自己感到很开心？金鸡奖讲述好人受到伤害的实际为它找寻出路居然越来越倒退？什么时候来感受一下普通人的生活和焦虑，看看让普通人像他一样推崇的去行善被菲薄被辜负无有出路的时候，再让他说一句我感到这样做很开心试试？生活与理想之间永远是悖反的，你奉献自身就意味将自我生活的那一面的可能被剥夺了，善良是百无一用的，什么时候被人当做垃圾被抛弃的时候你再说一句但是我觉得我很开心？善良的人死的越惨，优秀的人死的越早，这就是俗世生活。