《隐婚男女》——面对婚姻的自信headerheaderheader




文/达达先生

虽然同样是XX男女这样的命题格式，但《隐婚男女》带给我的惊喜和感动要远比《单身男女》少，整个故事的目的性太强，导演意图强调婚姻的正当合法，敢爱就要大声说出来，但途径的过程却总是漂移不定的演绎多种不确定，而即便是影片的开放结局，则更增进了这种不确定，与影片的主题看似背道而驰。《隐婚男女》的故事在现今职场颇为平常，因着工作需要这样或正当或不正当的理由，很多已跨入婚姻殿堂的男男女女们隐瞒了自己的已婚身份，这其实并非对爱忠贞的问题，而是迫于现实压力的问题。《隐婚男女》里的陈奕迅和白冰作为一对恩爱又有生活压力的年轻夫妻，在面对工作机会诱惑的时候，就必然的在婚姻身份上做一番隐瞒，整个故事的波折便由此而开展。本片导演叶念琛是非常善于操作爱情电影的，翻翻他的电影履历，会发现过半的电影片名中就有爱这个字，他的电影似乎是要现实的去演绎爱情的各个阶段和种类，这种执着为我们贡献了几部较为好看的电影，他的这些表现爱情的电影能够在当今影坛独辟蹊径出来，实属难得。
《隐婚男女》从陈奕迅和白冰的爱情开始铺垫，到两人的婚姻“终结”作为结束。中间穿插了刘若英饰演的女老板的强势插入。实际上，整个电影讲了两个故事，一个是陈奕迅夫妻的爱情悲欢，另一个是刘若英饰演的角色的悲情过往。因着刘若英作为女老板所受到的情伤，整个公司的员工都必须是非婚人士。陈奕迅面临着月薪1w的诱惑，隐瞒了自己结婚的真相，也向妻子白冰隐瞒了自己隐瞒身份的事实。在这之后，整个故事的进展就变得非常奇怪。作为妻子的白冰从开始的单纯可爱就突然演化成了不可理喻的醋坛子，不停的抱怨不停的质疑，似乎是在努力的将这份爱情划上句点。这不仅违背了生活的常规，也过于目的性的将剧情往陈奕迅和刘若英身上推。导演的对剧情的设置在此就出现了矛盾，作为一对身欠巨额房贷的年轻夫妻，面对这样的工资诱惑并没有什么拒绝的理由。而妻子无来源的嫉妒和突然的让老公辞工作说自己有私房钱的举动，就显得太过幼稚难以理解了。如果导演将这对夫妻设置成拜物又缺钱的新年轻一代，说服力恐怕要更高。
当导演一路磕磕绊绊的努力让陈奕迅和刘若英这两个票房卖点努力的进行故事发展的时候，就不得不面对脱题的危险：隐婚最终带来的是背叛和欺瞒。于是，导演在剧情的最后一刻来了急刹车，刘若英饰演的老板和陈奕迅饰演的员工最终还是控制住了自己早已飘溢的感情，留下了无尽的思念和惋惜。突兀的无以复加。象征了压力的刘若英最终辞职了，跳脱了自己以往的内心魔咒。于是，公司所有员工所面临的隐婚压力不复存在，大胆的说出爱就立马点名了影片的主题。故事到这里似乎已是完满，但导演给陈奕迅和白冰这对夫妻又增加了新的考验，之前的不信任造就了离婚的结局，而为了响应主题，导演又为二人添加了开放的想象空间，前后不搭。最为离谱的情节，当算是电影中秦岚这个角色出现之后白冰对老公的认定，全都脱离了现实，转而依靠一本所谓好老公的书，最终离婚的决定亦是依着那句所谓的真理。这不仅让电影中的女主角看起来愚昧透顶，也让整部影片显得滑稽不堪。当然，《隐婚男女》并非一无是处，叶念琛起码将刘若英的这段情感路程表现的较为感人。而刘若英和陈奕迅的表演亦是影片值得称道的一环，冯远文的摄影让这部都市爱情片有了那么点居于现实之中又脱于现实之外的独特浪漫，赏心悦目的画面。只是，总体来说，《隐婚男女》是一部让人失望的影片。sepsepsep陈奕迅丑极致便是帅headerheaderheader




陈奕迅一个华语娱乐圈相当另类的主流娱乐明星，最初是因为他那张头部着地的脸频频在搞笑电影里出现才关注的，但是他的实力很强，完全不在乎自己的外形，也不去整整容。而且最夸张的是他平时的穿衣风格不是一般的怪异。


看得时间他独特的处事风格反而让人欣赏，现在越来越觉得他帅了。特别是最近的雪碧广告真是太酷了