《光棍儿》：中国是撸出来的？？headerheaderheader




作为一部低成本的独立电影，此片给人的惊喜太多了，原生态的表演加之中国底层社会的性问题让此片很具说服力，虽然整体制作和剧情处理较为的简陋、粗糙，但是却并不足以盖住它的亮点。这部电影把镜头对准了中国农村的裤裆问题，而其选择的主题对象也较为的犀利----某贫困山区的四个老光棍。村里男女比例的不协调使得光棍问题变成了老大难问题，时间一久，人老了，这问题也就无法解决了。在一个信息不怎么发达的封闭山村里，性问题变得如此苦闷、焦躁、混乱，没有波多野结衣没有苍井空，撸管都变得生涩，墙上挂的快发黄的蔡依林也只能让人更加苦逼，全村就只有那么一个年老色衰的老年妇女蜻蜓点水似的游走在各个光棍之间，暂且解决一下光棍们的裤裆问题，其他疏解苦闷的办法就是反复听些听了几十年的荤曲儿，这个落后的中国山村里，无法找到适当的宣泄途径或者是转移注意力的途径，唯一畅快的也只是暴暴粗口而已，这种底层的性苦闷在此片中是如此的触目惊心。荤曲里唱的光棍怎么怎么好也只是一种自我安慰的阿Q精神而已，人是有欲望的，影片之中的性关系略显原生态，文明的外衣在这儿变得如此之淡，老汉儿们性问题变得坦露而直白，不装逼不搞文艺，性问题或者说是性需求就是那么的赤裸裸，荤曲一段、白酒三杯，就着这么一夜，咕隆隆下肚。

此片对于农村性问题的阐述偏向记录式，而这种记录式也使得此片更具现实感和感染力。拿性来开玩笑，开玩笑开不不好就容易变得低俗下流，但是此片对于性的把玩却略显沉重，影片背景和剧情架构使得一些高层次的道德和伦理问题在此片中不太适用的，过于的原生态让人很难去怀疑它的真实性，因为我们知道在中国的一些个地方，可能正在上演一模一样的事儿。其实此片的现实价值还是非常强的，它或多或少的触及了一些很现实的国情。作为一部喜剧来说，这是非常有价值的。在这种境况下，女性所处的地位是奇特的，女性可以说是一种稀缺品，而这种稀缺性也使得女性的地位有所变化，去年有本畅销书叫《东京岛》，小说的故事发生在一个荒岛，一群男人和一个女人落难所困于这个荒岛，整个故事被不同男性的对于这唯一女性的渴求而牵引、推动、发展，这类似于一个小型的母系氏族社会，《光棍儿》中的一些架构和小说《东京岛》有很大的交集，同样在这种极端或者说较为恶劣的生存环境下，性成了推动文明发展的唯一动力，不论是在东京岛，还是在顾家沟，一切故事的发展都围绕着女人，女人，还是女人。人类原始的性冲动主导了一切。当然此片可能并没有涉及那么宽泛，但不管是针砭社会现实，还是直刺人类原始冲动的内核，此片给我们的东西远远超过了它那区区30万元的成本。城里的妓女看不起乡下嫖客，城乡间的差距和隔阂在此片之中坦露的如此直白，这是中国经济发展同时特别所突出的矛盾，城乡的二元化发展自然也体现现在裤裆问题上，这种不平衡性不仅作用于性上，而且在整个城乡二元的道德评判体系上也有深刻的烙印。什么是好，什么是不好，城里人说了算还是乡下人说了算？或者说是根本不应该把人群分为城里人或者是乡下人？生存境况的不同使得一些东西的坦露程度不同，但是究其实质，其原型还是一样的，城里人只不过在做爱时多盖了层被子，然后我们姑且把这层被子称之为文明。说到此真是越扯越远，越扯越长，作为一部喜剧片，此片是极其成功的，它只花了一点小钱就给我们带来了那么多的欢乐，或者说是提供那么多可装逼的资本，相比之下，院线上的那些侮辱国人智商的所谓喜剧电影真可谓贻笑大方，我今天在youku上把此片看完，希望明天再看此类电影时，我能堂而皇之的坐在电影院里，当然，这也有可能是种意淫，明天，中国的进口影片限额即将取消，但是站在国产电影的角度来看，我们还有太多的东西没有取消，而这正是那些所谓喜剧电影能傻逼似乐呵呵的在电影院愚弄观众的原因所在。sepsepsep光棍们的性事。。。。。。headerheaderheader





今天我们要说的是中国北方农村的那些事儿。
初中的时候，历史老师这样教我们：中国地大物博，物产富饶，人口众多，是世界大国，多民族国家，具有丰富的5000年人类文明历史；地理老师这样跟我们讲：中国可以用山脉和河流来划分南北界限，长江和秦岭以南为南方，以北为北方。这一河，一山也形成了南北文化的大差异；南方人吃大米北方人吃面食，南方人精致，北方人豪放；南方人与北方人又太多的不同，南北文化有太多的差异，今天借助电影《光棍儿》来稀释一下北方农民的那些事儿。


在中国的北方，无论是电影中的河北小山村，还是山西陕西的黄土地，历史文化久远的甘肃。。。。。。这里农村的人们操着不同的口音讲着大部分都能听懂的方言，过着基本差不多的生活-----喝着小米粥，啃着馒头，吃自己果园的水果，喝着荤素不匀的小曲儿，一起坐在黄土波上的大杨树下聊着家事，孩子，女人和山的那边。。。。。。他们封闭的思想，简单贫穷的生活，让这些坐落在北方偏远的小山村里的人们用嘴淳朴最真实的心态和方式过着世外桃源般的日子，那里没有城市的喧嚣，没有世外的浮华，没有物欲横流，没有而虑我诈。但是在那里却有着这样的一群人，准确的说是一群男人，这群男人有过年轻，有过追求，但是因为很多不确定的因素最终老了，人都是要老的，只是他们在老的时候还是单着的，没有亲人，没有女人，在他们的世界里只有他们自己。。。。。。
《光棍儿》中的小山村，代表了中国北方很多很多这样的小山村，中国北方也有太多太多这样的小山村。光棍们辛勤的劳作着，光棍们心里总是在想着一个女人，光棍们憋屈着内心世界，光棍们外表开起来没什么特别，光棍们生活在另一个角落，光棍们最难的地方就是怎样去解决性问题。。。。。。。
四个老人，梁大头、顾林、六软和老杨（最不老），在年轻的时候都有着自己喜欢的对象，然而总是因为不同的原因自己喜欢的人后来都成为了别人的老婆。
梁大头总是想着俏三的娘，顾林和老杨经常会跟村长的老婆OX，而六软由于12岁那年新婚之夜受到的阴影变成了同志。
村里的广场上有人在台子戏上演唱荤段子，村里的人们骂人的时候都说透你娘（操你妈），他们把妓女叫（黄米），做爱叫（打炮），四个老人坐在一起经常用粗口聊起昨晚谁和谁的事儿，在西瓜地里，在玉米地里还是在自家的炕头上。。。。。。
老的们在用自己的方式解决着自己的问题，少的们也会用自己的方式解决着自己的问题。羊倌和羊妹，在放羊的时候抽点时间在茅草花下媾合。。。。。。
中国北方这样的小山村，男人的数量永远会比女人多（重男轻女造成的后果），大多数比较好的女人都会嫁出去（本地方太穷的原因），光棍的数量越来越多。光棍们就会想一切的办法找个女人解决性生活。二丫，这个村长的老婆，为了给自己的儿子赞上大学的费用亦或者是从年轻的时候就和老杨保持的地下关系，总之她成为了很多光棍们解决性生活的对象。
影片中，梁大头已经老到不能有实在的“战斗力”了，但是他仍旧想抱抱俏三的娘，顾林没有太多的钱只能偶尔找一次二丫，二丫会很主动的将自己白花花的奶子送到老杨的手中。。。。。。当六软抱着老杨将老杨皱巴巴的胸脯捏成一条乳沟的时候老杨吓跑了。。。。。。。
很惊叹，导演这么深层次的挖掘老这样的生活，这样的文化。或许我们在当下已经不能说这是种文化，这只是在特定的地方特定的环境下特定的一种生活。。。。。。




后来老杨准备结婚了，买一个女人。在他们这样远离现代化文明的村庄，买女人做老婆根本是心照不宣的事情。老杨买了一个四川妹子，这妹子可能比这个村里几代人见到过最美丽的女人都要漂亮几十倍，以前他们只是在传说中听到过四川的妹子是何等的漂亮，从来没有见过。以至于后来俏三丢了魂似得要得到这个女人（当然他成功了）。6000块钱，老杨从人贩子手里买下这妹子，当关掉灯霸王硬上弓之后老杨感觉到这个女人不属于自己，而新婚的第二天还没起床的时候，俏三的爹已经来到门前对老杨说：能不能把这妹子让给俏三。。。。。。
整部电影的主题就是性事，然而通过性事的串联又彻底的反应出农村与城镇的差别。一切生活都规律的盲动着，性事匮乏的，焦虑的，渴望的和愉悦的。。。。。。导演成功的用“性事”来辐射了农村生活的图景，农村的历史，城乡之别，人物的狡黠，生活的态度，社会现象等等。。。。。。



很多年前贾平凹，路遥等这一批文学巨匠们在自己的小说里经常会写到农村的性事，在在记忆中有这样一些词语：月光下，玉米地，红肚兜，白花花，黑草地，喘息声。。。。。。
当顾林为骚扰自己的姨妹子被老婆干出家门以后，他怎么也不会想到一个有老婆的人最终要靠别人的拮据来解决自己的性事。。。。。。
看这部电影的时候没有一点点对这群生活在如此条件下的人们感到有那么丁点儿的同情心里，这或许就是导演的功力吧。其实反过来说他们没有什么可以同情的，或许生活在时下的自己并不比他们强。他们和我们这些奔跑在城市的自认为有点文化就能得瑟的人们是平等的，这或许就是导演要说的生活，无论你是在哪里，无论你用什么样的方式生活，都不必惊叹，不必炫耀，不必自叹，不必烦恼。。。。。。。因为我们每个人都按照自己的法则和这个世界自然的法则在生活！
当电影的最后，老杨失去那漂亮的四川妹子独自坐在炕头听着黑白电视机里唱出的荤段子的时候；就着荤段子喝着小酒抽着自己卷制的香烟的时候；当看到这里回忆电影里的其它镜头的时候。所谓的文明的面具在这里悄悄的被揭开，面具下面被灼伤的伤疤的颜色显得如此的娇嫩。这里没有装逼的调调，性就像大猩猩们在野外随处媾合时那样原始，那么赤裸裸。荤曲一段，小酒三杯，就这么一次又一次。。。。。。
当老杨来到城里的酒店问台前的小姐有没有“黄米”的时候，台前的小姐说：我们这里是酒店不买粮食，这里没有粮食，要卖粮食到外边去，外边有。想想这群装逼的人吧，从他们交头接耳和偷笑的表情可以看出，其实他们那里是有“黄米”的，只是装逼的觉得高人一等而已。
当老杨来到小鸡店，和“黄米”谈判“打炮”的事情的时候，城乡的差距闲的格外的大，后来老杨的这次交易没有成功而被打手轰出了鸡店。。。。。。。听着啪嗒啪嗒远去的奔跑声，我突然觉得老杨还是回去找二丫比较好，虽然二丫收了老杨6000块钱，我不觉的这和他们之间的性事有关系。年轻的时候老杨就中意二丫，那个时候二丫就和老杨媾合，只是二丫没有嫁给老杨而已。后来的几十年，是二丫温暖了老杨的被窝，在老杨心里和身体受到伤害的时候，二丫是唯一能够去安慰他的人。老杨的一生其实没有什么遗憾了，对于一个单独的光棍儿来说。。。。。。



电影的最后，老杨和梁老大坐在山坡上，老梁头说出了一句惊世骇俗的话：“爱走东的不走西，爱操屁股的不日逼”。至于如何的惊世骇俗我想每个人看了都会有不同的理解吧。
关于导演和制作这部电影的团队似乎还有很多的话要说，但是拙劣的电影知识和文字却不知从何说起。电影谈不上震撼，却给了我这个从农村长大的人来说来的是如此的真实，这种真实透露的真情已经超越了这个时代，把我的思想带到那方净土。。。。。。