电影之旅（28）headerheaderheader








这段时间看的都是外语片，对于国语片只是下了一些黑白片，由于很难找，又是一些名家之作，因此对我的吸引力一直很强烈，虽然看起来很费劲，好多画面都模糊不清了，但我认为有一种沧桑感，很美。
《万家灯火》是1948年左右的片子，故事也是那一时期的事情，记得初中的近代史历史书上就记载的有那段历史，有什么一百元只能买盒火柴，买头牛花的钱的体积比牛还大，都成车成车的拉。当时直觉得很奇怪，现在也只知道是通货膨胀，具体原因还不是很清楚，因为我政治、历史之类的课程向来是很差的。影片就是以上海的一家人为例来映射当时社会的境况。
男人是一个死要面子活受罪的公司职员，也是从农村来的，一家子只租了一间房子，很快精彩的部分就来了，在农村的老母亲和弟弟一家子五口人因在乡下不好活就来城市投靠大儿子来了，是因为老大在家也夸下海口说自己在上海混的还不错，住着洋房，还有稳定的工作，不过也不是虚伪那种，只是为了让母亲放心，谁知谎话总是要去圆的。一转眼家里添了五口人，再加上原来的三口挤在一间屋子里真的很刺眼。本来工资就不高的他现在更捉襟见肘了，卖无线电，卖项链，甚至卖戒指为的只是一口饭。媳妇是个贤妻，只是碰到这种状况，出状况也是必然的，。。。。。。再加上老大又失业，妻子流产，母亲离家等变故，真不得不让人感叹世态炎凉啊！片中每次一家人吃饭，老二出去檫皮鞋还被人打，老大的老板的嘴脸，裁衣服种种画面无一不刺激我的神经，让我对现实又有了新的反思。有创意的是结局竟然是个大团圆，老二找到了蹬三轮的工作，婆媳和好，最后一段画面是大家都聚在了一起，母亲媳妇老大都说是自己的不对，他们的好朋友阿珍一大群正好到了，说：不是你们不对，是年头不对。这句稍带积极意味的话却有着强烈的讽刺味道，最后被撞过的老大说了：让我们靠着一起吧!也模糊的说出了导演对那个时期失态的态度，很微妙。
还有一个人在这不得不提，就是小赵，老大的公司同事，也是再好不过的朋友，还有他喜欢老大的表妹阿珍这层，年轻，乐观，幽默的他总是在老大困惑的时候出现：朋友，来！抽支烟吧！在借给老大钱的时候还说：无息贷款，还送香烟一根，还愁什么愁啊！总是笑着的他就好像导演自己在电影里的一个映射，印象很深刻。sepsepsep《万家灯火》人物侧面headerheaderheader






《万家灯火》被称为中国三四十年代电影中一部现实主义的力作，人物塑造丰满有力。智清一家人皆善良质朴，在物欲横流的上海大都会中坚守良心，艰难求生，与片中钱剑如所代表的无良上层资产阶级形成了鲜明对比。影片结尾将胡家穷困、失业、流产等一连串悲剧性的遭遇归咎于“时代的过错”，批判了浮华年代的浮躁与良心尽失。尽管智清、又兰、胡母三位主要人物是作为正面人物来处理的，但影片中仍然毫不遮掩地保留了他们作为普通人自然地性格缺点。这些性格缺点在片中起到了十分自然的引发矛盾和推进剧情的作用，同时也；使得人物更加的真实自然。
智清
智清的身份是多重的。智清是伟达贸易公司的职员，与钱剑如私交甚好（至少人们这样认为），工作忠实负责同时坚持自己的良心，甚至不惜得罪钱剑如；他同时是家中的一家之主，是家中唯一的经济来源，亦是孝子，丈夫、父亲的角色也担当得很好。在上海的大社会中，智清是底层的普通民众，月入不丰却家庭和睦，他坚守自己的良心不投机发财，是大都市下层小知识分子的典型写照。但同时智清身上也不可避免地带有中国传统知识分子的独特性格特点。
每每生活陷入困局，智清总是安慰又兰或自我安慰道“我会想办法的”，而事实上他终究只能不断求助于钱剑如，与钱剑如决裂后更是对生活的困境无计可施。而与此同时，又兰和同样处于社会下层的表妹阿珍却在积极地为智清的工作奔走，尽管最终无果，却与智清的无奈等待形成了鲜明对比。而当智清在公司于家庭、妻子与母亲之间的矛盾中周旋时，这种无奈的不作为就显得愈发明显。当夫妻间口角被母亲发现，婆媳矛盾恶化后，智清也只是无奈地从中调和，苦苦哀求劝解，却仍然只能绝望地把压力留在妻子家人的肩上。即使对钱剑如彻底失望乃至愤怒，智清也只能在家中餐桌上愤然撕毁自己呕心沥血完成的工厂计划，这样的“愤然”与其说是愤怒，更不如说是一种对不可抗拒现实的无奈妥协。智清唯一一次的敢为发生在又兰出走时，他跳上黄包车，对又兰说“你到哪儿去我也跟你到哪儿去！要走一块儿走，要活一块儿活，要死一块儿死！”，展现出了无比强烈而复杂的勇敢决断。
又兰
又兰相对智清来说是个较为简单的人物，她是娴熟的家庭主妇，精打细算，细心操持着安稳温馨的日子。又兰虽然只是个家庭主妇，却十分识得大体，在经济遇到困难时主动拿出首饰想去典当补贴家用，在钱款不足时给家人都置备了新衣却为了省钱而没有给妮妮买新衣，这些普通而真实的生活情景无不将一个勤劳聪慧大气的女性展现在我们面前。即使偶尔偏露私心担心妮妮染上虱子、营养不良也充分理解家庭的困境，反倒显出她的可爱与真实来。
但是当生活陷入了真正的困境，丈夫失业，经济困难，家庭内部摩擦不断，纵使又兰再识得大体也无法泰然处之了。长时间背负家庭账目的压力只能在争吵中发泄给丈夫，加之与胡母间逐渐加深的隔阂，又兰最终只能放弃承担这一切而选择了逃避。
胡母
胡母的性格鲜明而简单，在乡下她无疑是一家之主，她干练正直，比两个儿子都要果敢的多。但胡母只是普通乡下农妇，这使得她多少与“城里”间存在着或多或少思维方式的不同，由此也激化了一系列矛盾。胡母见春生被“钱剑如”打伤便直接登临钱府讨问公道，骂掉了钱剑如“许诺”的智清的工作，虽然工作本就是一场空，但却直接激化了婆媳关系的破裂，进一步推进了这个家庭的悲惨遭遇。胡母耿直果敢，却不能完全理解智清与又兰在大城市求生的艰辛与窘境，反而时常起到相反的作用。

智清、又兰与胡母是片中最丰满的三个角色，正是他们形象的多面性使得影片的发展更自然、更贴近真实的情况，使得这个悲伤的故事一步步逐渐推向高潮而丝毫不显得有一丝人为煽情的痕迹，让影片充满了鲜活的现实力量。

小赵和阿珍是影片中两个很引人注目的配角。他们与智清同为在上海艰难打拼的普通底层民众，但他们与智清却有着不同的生活态度。他们之间有很多共同点，年轻而乐观，也同样善良在整部片子压抑揪心的气氛下，小赵和阿珍给智清的家庭带来了一丝分外温暖、明媚的阳光。
小赵 阿珍
小赵虽然在失业时评价这个残忍的年代“只要保留一点点良心就不能生存”，但无疑，小赵依然保留了自己的良心并且生存着。相比智清而言，小赵无疑更加懂得如何在保留自我的情况下求生。阿珍也是同样，当胡母带着春生一家投奔阿珍，不难发现，阿珍简陋的工人宿舍几乎完全是独立于这个残忍浮华社会的另一个世界。这个小小的世界里有很多同小赵阿珍一样的年轻人，把一个孤陋的空间变得春光融融，也正是这样的小世界是时代的唯一一丝希望。

By  Josy.W
For Chinese Film