《天机·富春山居图》：中式邦德奢华感官之旅headerheaderheader





呼啸的飞机与高空入侵的台北博物馆盗窃为影片打开极为“奢华”的帷幕，原本并不可能的任务，因为雄厚财力支持，便成唾手可得的炫技运动，终于引得各路人马出场，在西湖边的“鱼头宴”上让人一探虚实，也让《富春山居图》正式进入一场更多感官刺激的奢华之旅。

带领观众在世界各地追踪线索的人是刘德华，杭州、台北、东京、米兰、迪拜，各种富丽堂皇；飞机、游艇、豪车，各种飞驰电掣。作为一部特工类型片，刘德华所扮演的肖锦汉身上布满詹姆斯·邦德、伊森·亨特、杰森·伯恩甚至哈里或者奥斯汀等等这些国际著名特工的影子。影片中，角色人物绅士优雅，有着令女性着迷的魅力，同时又体力充沛，有着凌厉的搏杀技能以及机智的应变处理能力，他也有一个以字母为代号的领导，时刻等待接受命令，带着不可能的任务奔赴世界各地，完成中国特工对好莱坞特工精神的一次传承与改良。

同时，也在既定情景下导演也顺便完成一次对自己立场的表述——“在我的手上就是我的”当山本对盗窃而来的富春山居图自诩为主的时候，肖锦汉的回击：“不是我的，我不想要；不是你的，一粒沙、一滴水，你也休想得！”则表达出影片的清晰立场，对于失窃的国宝或者领土，大概这是每个国人应该秉承的信念。

当然，影片《富春山居图》的意图并非在于见缝插针的表述个人观点，就故事展现上，亦有其独特的表述方式，快速凌厉的镜头切换，一方面表现阴谋的布局设计之神秘莫测，多国间秘密组织或者神秘个人的对抗和制衡都让故事的发展充满扑朔迷离的不确定感，另一方面则是对视效的提升，海陆追击，高空降落，杀手狙击，绝对大手笔的阵仗，让刘德华追随失窃的国宝在世界各地耍酷，以此来完成角色在任务执行过程的全景展示，让这部影片从形式上，更趋于国际大片的成熟质地。

影片另一方面则更加关切人物的情感线索，佟大为与林志玲之间充满恋母情结与SM感的虐恋，以及刘德华和林志玲与张静初之间充满纠结的三角恋，甚至在肖锦汉被迫消失的时间里，一段大叔与萝莉的纯情之爱，让一次次性命攸关的对抗，找到了情感上的驱动，影片融入的情感元素越多，对剧情的影响也就越大——对林志玲的误杀让刘德华陷入自责和绝望，更要面对特工甚少会面对的对亲人的绑架……如果说这些安排是刘德华在为角色解决困境，也是导演在无所不能的神与有血有肉的人之间，为华语特工找一个合适的位置。

同时，影片也顺带把传统文化也代入情节其中——苏州评弹，越剧，变脸，糅合了舞蹈、杂技和体操的现代格斗，或明或暗出现在奢靡与物质的工业时尚间隙，这种独特的转换，让整个过程充满视觉享受。当然，整部影片所涉猎其他元素也数不胜数，SM，情色、暴力美学，冷兵器，科学技术……单就影片而言，俨然类型片的顶级之作，无论宏大特效或音效细节，3D画面或分场制景，动作感情即使一两句对白的简单过场，镜头之内的事物，所追求之精之美无不到了极端奢侈的地步。影片这种改变突破了以往国产影片的制作格局，尽管这种尝试难免因未成熟而瑕疵，但这场中式邦德奢华感官之旅对华语电影工业而言，绝对是向电影工业潮流的一次迈进。sepsepsep终于遇到专业水军了。。。  。。。这部垃圾电影终于暴露本来面目，千万别去电影院headerheaderheader




特此声明，我很喜欢刘德华。
特此声明，你在这里骂我，骂到嘴巴出屎也没用的，记住，拿钱发帖死全家这个福利，对号入座最灵验，欢迎各位对号入座，哈哈哈。
不约而同的，一大批或相互关注的，或注册只给一部电影——富春山居图——打10分的，或和刘德华有关的，或都是北京的，所谓影迷，跑到我这里跟疯狗一样乱骂，很是开心，给狗咬了总不好咬回去啊，何况这一群狗对我没什么影响。我给0.几分，恐怕看了预告片的正常人都认同。预告片有悬念么？没有！有剧情么？没有！有他们自以为的特效么，哈哈哈我可以笑么?佟大为那扮相，水军们你们真的不想笑么？？？？？？说假话死全家的哦~~~
什么都没有，就不要玷污中国电影四个大字，我D800E拍的效果恐怕不比这个差。我本来很喜欢刘德华，可是现在喜欢不下去了，恭喜你们终于将华仔拖入万劫不复的深渊了，影迷素质如何，电影素质就如何。麻烦你们跟我念，敢不敢？

拿钱发帖，发帖获取利益者，死全家！


有人敢么？