《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》：喜羊羊的美学headerheaderheader





严正抨击《新商报》，未经本人许可即刊登本文第1、3、5段文字内容，并以“格式化”为作者名将影评发表于其1月30日爱看电影版的侵权行径。其责任编辑为王艺静。




《喜羊羊与灰太狼》这个系列影片铸就的一个最离奇的观影效果就是，孩子们在看喜羊羊而成人们在看灰太狼。大家各取所需，各有所爱。

当孩子们在为喜羊羊的勇敢和智慧拍手叫好的时候，成年人们则显然更加关注灰太狼那饱含各种苦涩的眼泪狂奔的情节；当孩子们都希望自己能替换片中的小羊去到那个梦幻的糖果世界的时候，成年人则在为红太狼兼具暴力平底锅和温柔爱夫情的表现而发出会心一笑。



所以喜羊羊与灰太狼之间的争斗，其实不是两种天敌族群之间的对抗，而是代表着孩子与成年人两种世界观的碰撞：孩子既要好好学习，又要不时地向成人施以反抗，体现某种逆反心理；而成人一方面在不停地压制孩子的空间，另一方面又有着不为孩子们所知的私生活。

这就是喜羊羊美学的核心，也是喜羊羊与其他儿童动画和惯常的国产动画最大的区别。为什么在剧场版中，喜羊羊每每总要和灰太狼合作去打败另一个敌人，而这种天敌间的合作并没有让观众感到任何的不适呢？因为他们本来就不是天敌，而是两个人群。

《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》将这种既分离又统一的美学发挥到了极致。它既完美地展现了孩子们的梦想——对英雄的梦想、对魔术的梦想、对异世界的梦想等等，又不失幽默地刻画了一对成人夫妇的恋爱史、离别情和日间常态。它让两类人群的观众都找到了看点和共鸣。能做到这一点，着实不容易。



小灰灰是喜羊羊剧场版系列里的一个重要角色。之所以说它重要，不是因为它的戏份高、台词多，而是说从它的身上可以折射出整部影片的美学。你会发现小灰灰像小羊一样可爱，还经常和小羊呆在一起，和懒羊羊的关系尤其好。其实小灰灰的本质就是一只羊，你会发现，灰太狼和红太狼夫妇其实生了一只披着狼皮的羊。它的出现只是为了表现作为父母一辈的成年人，对小孩子其实还是有不少关照之情的。由此弥补了只有父辈的狼和子辈的羊之间不停歇的斗争关系。小灰灰是灰太狼与喜羊羊之间的桥梁，它被父辈深情的呵护是一把让孩子们认同父辈的钥匙，同时它的可爱又是一把让父辈们认同孩子的钥匙。

从这个意义上说，喜羊羊的亲生父母在本片中的出现实际是多余的。因为在以往的喜羊羊剧情中，无论是TV版还是电影版，它的父母都没有出现过，但实际又是时时出现了的——它父母的代言人其实就是灰太狼和红太狼。为什么这么说呢？请你注意这样一个细节，就是青青草原上除了爷爷辈的慢羊羊以外，就全是小羊们，小羊的父母是集体缺失的。喜羊羊这部动画其实就是把父辈从子辈和祖辈之间剥离开来，变成他们的对立面，进行的一场心理游戏。不然的话，你就无法解释这种集体缺失父母的世界观设定：你难道能说，所有小羊的父母都是科学家，都到外星球去完成任务了么？因此，让一对身为科学家和歌星的喜羊羊的完美父母出现在这部剧场版里，实际反倒错乱了这部影片的世界观。父母在喜羊羊的世界观中本来就不完美，又何必多此一举地完美化呢？



凡是说喜羊羊是小儿科、只是给小孩子看的动画片的人，实际根本没有理解喜羊羊的世界观和它的美学。诚然，喜羊羊这个人物是给小孩子看的，它单纯、可爱、活泼、善良、充满智慧，具备富有教育意义的各种优秀品质；但是灰太狼就不是给小孩子看的，而是给成人设计的一个角色，他是多面的、有暴力倾向、有感情生活并且婚姻观明确，这个东西决计不是小孩子所能完全理解得了的。

我觉得检验一部影片是否完全是给小孩子看的实际是有标准的，那就是是否有角色具备圆形性格（丰富、多面或者对立统一的人性），是否有角色被陷入两难境地（他做出任何决策都不会是最圆满、最完美的，只能有所取舍），以及角色是否要为自己的行为付出了代价。具备上述任何一点，这部影片都不是单纯的给小孩子的玩物。



《兔年顶呱呱》相比喜羊羊前两部剧场版作品的更为成熟，就体现在它表现自己美学的更加彻底和更加明确上。而且在整个故事中融入了更多的幽默元素，更多的社会文化热点，甚至连嫦娥二号奔月的主旋律大背景都被加以利用了。

除了喜羊羊和魔法小兔在树洞里乱逛的一段略显拖沓以外，整体上看影片节奏鲜明、高潮迭起、台词精彩、画面瑰丽、想象力丰富、音乐出彩、内容有嚼头。因此我认为，评价它为近20年来中国国产动画中一部非常精良的作品是一点也不为过的。




相关链接：
点击此处观看inside的调酒房——动漫分馆的其他精彩影评！






严正抨击《新商报》，未经本人许可即刊登本文第1、3、5段文字内容，并以“格式化”为作者名将影评发表于其1月30日爱看电影版的侵权行径。其责任编辑为王艺静。sepsepsep年龄段永远锁定在学龄前的天朝动画片headerheaderheader




动画作为一种艺术的表现形式,并不是仅仅局限于给小屁孩观看的,动画往往也可以表现出深邃的主题;一部构思巧妙,制作精良的动画片可以和同等题材的电影相比,天朝动画往往就是内容幼稚,对白脑残,没有剧情,你看2分钟就能猜到结局是啥;没有丝毫的教育意义,如果天朝动画还是继续走着脑残道路,每天乐此不疲的给祖国花朵播喜洋洋灰太狼蓝猫淘气三千问的话,天朝动画产业也就彻底没救了