千万别说“我娶你过门”——评电影《大武生》headerheaderheader




截至上周日，刚刚上映三天的《大武生》夺取了2190万的票房，在这个动辄就是亿元说话的票房时代，《大武生》可能凭借着众多的女粉丝实现亿元票房这个神话，作为一部商业片，《大武生》上映前有太多的噱头能够帮助它捞够资本，然而这些噱头当中唯独缺少了好交口。当然，笔者是指所谓“隔靴搔痒”的影评人的口碑，而非两位明星粉丝的口碑。

对于高导来说大武生只能算作他的半个作品，全片97分钟里对打戏占将近30分钟，并且不是小打小闹似的“打戏”，而是纯港片咏春派打戏，洪金宝是这部片子的武术指导，于是一龙和二奎就变成了两个小“叶问”，在这近半个小时的片子里洪指导才是“导”，高导充其量算个“指导”。当然，激烈的动作戏是可以由洪家班来完成的，明星甚至连脸都可以不露，因此在片中有明显可以看到吴尊和韩庚出现脸部的时候动作幅度明显下降了，这直接导致真人打出来无论多带感都不会有替身带感，那些拳拳到肉的出击似乎捣在了棉花上。

去掉打戏，把剩下的一个小时“文戏”提出来，从头至尾是按照线性叙事结构铺陈故事的，几乎是一条主线走天下。影片开头片段1展现清末民初孟家满门抄斩，待斩的孟二奎被前来看砍头的一龙和师傅发现，第一个问题就来了，饰演孟二奎童年的演员是著名童星小陶阳，戏里唱的是老生，一龙却说二奎是武生坯子，明显欺负女粉丝不懂行，紧接着师傅把兜帽一拉，转瞬就没了下文，二奎再次出场之时已经是师傅得匾之后，且不说劫法场是什么后果，单说这难度就够师傅喝一壶的了，摄政王下令满门抄斩，摄政王乃何许人也？溥仪他爹！劫法场？眼看就到个了？开玩笑！不过为了剧情需要忽略不计也无可厚非，且陶阳的演技也是值得赞许的，表现面对斩首的残酷场面的二奎拿捏得恰到好处，不屑、气愤、悲叹都诠释得活灵活现。


片段2：师傅余胜英得“武生泰斗”金匾，南方上海丹桂戏院的岳老板前来打擂，余师傅为救徒弟无奈折枪不唱，让出金匾。第二个问题就出现在配音上，元彪饰演的余配出的声音明显南方味道浓郁，于荣光用本音，听起来比余师傅还要北方人。
片段3：二师徒随师傅归隐悬空寺，大武生重情义恩师言三忌。
师徒三人归隐的地方虽未明提，但凡看过走进科学的诸位看官也能知道中国这有这么一个悬于半山之中的千年古寺，既然归隐，找个世人不知道的地方也就罢了，花大笔钱做两个世人都知道的空镜头，足见师傅归隐之“高调”。
二徒弟离师下山，师傅立下三条规矩，一不可学下三滥把式，二不可与花旦苟且，三不可和武生比武。从后来的事情可以看出，这三条规矩基本是给观众听的，就更不要提那“花拳绣腿”的三岔口了。
片段3：二兄弟夺金匾丹桂挑梁，岳江天惨死空允席木兰。
享受了十几年武生泰斗荣耀的岳老板不光得名还得了女徒弟席木兰，眼看就大婚在即。但江湖有云，出来混早晚是要还的，一龙、二奎双枪合璧舔了霸王的胡子，扣下霸王的靴子，挑了霸王的头冠，也想叫岳老板折枪收官，怎奈岳老板是真霸王，戾气太重自刎舞台，女徒弟自此与龙奎二人结下一天二地恨，三江四海仇。此外，还不得不提一提上海租界响当当的大人物——卢局长，要不是女人不能当官的话，真的有必要对这位卢局长做个性别鉴定，再加上徐铮老师那略感中性的嗓音，有那么一丝恍惚，笔者仿佛看见袁四爷再现一般。可惜刘谦这厮是变魔术的好手，却把电影当成近景魔术，对着镜头抖眼眉，明摆着卖萌耍酷，等着影院的众粉丝高喊鉴证奇迹的时刻。
片段4：土包子一近上海滩，席木兰暗挑兄弟情。
就像洪秀全打到南京看眼花花世界就要建国一样，龙奎二人也被大上海这浮华气息包围着，住洋房、开洋车、喝洋酒、跳洋舞、泡西化了的妞，一龙充分的向着这个世界里的其他人炫富，他没有“名爹”，基本是自力更生，所作所为合理合法。稍感不痛快的可能就是二奎，大明星师哥当，自己家仇在身，离开上海只身复仇。
片段5：一龙奸情撞破，二奎北京杀敌。
俗话说“闷声发大财”，人一露富仇家自然跑上来，一龙和“达人评委”伊能静的奸情被卢局长和冯师长撞破，此刻华丽丽的卢局长，一个近景魔术的狂热爱好者用他的手彩从帽子里变出了把手枪，注意！是真手枪，不是玩具冲锋枪！然后伊姐姐就这样华丽丽的下场了，是这部剧里情人角色诠释的最深刻到位的女演员~（掌声响起）。
回到北京的二奎先后杀了六个人，镜头里就展现了4个，飞镖特技没看出来，扔的确实是手里剑，而且还是木叶流的。一剑封喉，出手速度连东方不败也要甘拜下风。

片段6：席木兰三救两兄弟，核桃坠世仇惹对决
所谓三救，一是救一龙免被冯师长枪杀，二是救一龙免被戏班人毒害，三是反串救二奎免除嫌疑。前后两个有意，中间一个无心。有意无心暂且不表，在这个剧情平稳的电影里，三五分钟一段金蝉脱壳李代桃僵的连续剪辑还是颇有节奏感的。且说两兄弟对决一场堪称基情四射，一举手，一投足，一个眼神，一颗泪花，必惹一班腐女连连尖叫，大呼过瘾。
片段7：卢局长起底强娶木兰，二奎偷窥引木兰成奸
铁打的戏院，流水的兵。一龙被打走，二奎成了角儿。此时的卢局长又出来变魔术了！10秒钟连续吐烟！果然用火柴点的雪茄有道具的功效。卢局长提醒二奎，花旦武生不得苟且，紧接着就苟且，似乎卢局长的话和师傅的话一样都是为了点醒（男）观众，注意！该苟且了！要顾全大局，不然没法跟（男）观众交代。
片段8：卢死席逃二奎变哑，龙奎归隐完结大武生
冯骥才说“能人死在能耐上”，所有的坏事都是木兰想的，卢局长干的，到头来席老板还是跟人睡了，善于做道具的卢局长偷鸡不成蚀把米，几个烂核桃收复不了席木兰的心，还让人家拿手里剑了解了小命。终于明白魔术不可靠，道具也不可靠，人死了就见证不了奇迹了。在青浦大劫案上画了一个圈的卢局长，没想到自己被最瞧不起的人刺死了。
二奎得到木兰的身体后就以为天下太平了，三个戏班的演员故技重施，实心眼的二奎喝了药都不忘一句经典台词“我要娶你”结果再也不能说话了。木兰把一切真相都告诉了二奎，原来你师哥是好人，他爱你，你也爱他，你们好好过日子吧！我抱着匾走了~二奎傻了眼，哑巴吃黄连，好在有个师哥不离不弃，打也打不走，踹也踹不走，两人标着膀子，从此过上王子与公主的幸福日子。临了临了才想起来，师傅好像跟咱们约法三章来着...也可能只是个遥远的传说。


也许结了婚的大S再也不适合嫁人，凡是胆敢提起娶席木兰念头的人都是非死即伤，那管你是台湾同胞还是海外侨胞，统统全灭~！不过还是要肯定一下大S同志的，终于没当上花瓶，因为和她抢花瓶的实在太多，卖腐的片地都是，她卖萌力不够，拌帅力不强，只能荣升演技派，可喜可贺。
如果你是想看武生对打的，请来；想看国粹京剧的，别来；
如果你是想看基情四射的，请来；想看激情四射的，别来；
如果你是想看变戏法儿的，请来；想看隔山打牛的，别来。
by_宝饭sepsepsep《大武生》：人生不如戏，戏亦非人生。剧透很严重，情绪很激动。headerheaderheader




中秋的三天假期，一个人，没啥事儿可以做。于是乎，晃晃悠悠进了电影院，看了《大武生》。

说实话，整部电影看下来，最大的感慨就是：洪金宝肯定是收了钱没做事。之所以这么说，是因为电影在宣传时叫嚣的洪金宝武指在电影中完全没有体会到。电影中几场打斗的戏，靠的是各种替身+借位+剪辑完成的。于是乎，能在打斗中看到主演的，几乎是各种特写亮相或者中近景的打斗停顿间隙那紧皱眉头的表情。坑爹啊...为什么会选择进电影院看这么一部之前设想过会坑爹的电影，是因为看了小崔的《新电影传奇》...没错，我一向觉得小崔是中国媒体为数不多的良心之一。但是我忘记了，小崔在做这些栏目的同时，也是需要资金支持的...收了人家的钱，就要替人家说好话么。好比《新电影传奇》以前还给《战国》、《关云长》等片做过交口，《关云长》甚至做了三集...用于谦形容大铁棍子医院的话来说，就是：记吃不记打的玩意儿...没错，我又因为看了《新电影传奇》而不慎进入电影院了。看了一部本来应该沦为粉丝电影的《大武生》。整个观影过程中，不断的有女观众发出：好帅啊~之类的感慨。让我觉得，这个片子要打戏作甚，吴尊和韩庚光膀子站够90分钟一样上坐。

京剧题材的电影时至今日，已经是不多了。《霸王别姬》来了一回绝唱，自此之后，再无王者，以至于孟二奎发现席木兰后背纹着岳江天的楚霸王，怒从心中来，大吼一声：你丫咋不学虞姬去死呢？因为《霸王别姬》在艺术上的空前成功，以至于陈凯歌导演再次想在票房上再成功一回的时候，又想起了京剧。但是《梅兰芳》却换来了半部好戏的遗憾，有人归咎于陈凯歌在艺术与商业间的迷失，有人归咎于陈凯歌背上背着沉重的人文主义的担子...但是归根结底，可能是因为陈凯歌导演的父亲在《霸王别姬》上映一年之后不幸过逝，将那个曾经导演过《黄土地》和《霸王别姬》的陈凯歌一起带到了另一个世界里。
书归正传，这个高晓松啊...
哎...

高晓松作为一个曾经的校园民谣作者，在国内有着绝对的分量。于是乎，他就成为了导演，于是乎，他就成为了中国达人秀的评委，于是乎，他就酒驾蹲班房了。这个惨痛的故事告诉我们：人不能太膨胀了，没有金刚钻甭揽瓷器活，出来混，不是迟早，是肯定要还的。现世报，有木有...唯一本色演出的伊能静，成功的演绎了一个背着老公偷汉子然后被一枪贯心结束了短暂的表演。他冯某人在电影中做了庾澄庆不敢做的事情，倒是也算快哉。整部电影硬伤太多，但是不影响叙事。因为整个故事很是平淡，这些硬伤绝对起到了为故事添彩的作用。如果除去夺牌匾这个事儿的话，故事框架基本可以大部分照搬《叶问前传》。或者其他有关于兄弟反目的电影。电影的开头，孟家为什么被满门抄斩，余胜英是怎么救下孟二奎的，完全没有交待。WTF，高导想让观众脑补啊？又泥马不是侦破片，侦破题材最后还有个解题的环节呢。元彪的普通话无力吐槽了，这口音还能唱戏么...高导，咱电影的制作费用缺到不能给元彪找一位靠谱的配音么...于荣光纵横影视圈也有数十年了，没有大红过，烂片也演过不少，好歹也算德高望重了。人到中年的于荣光总有一种劲儿在，而且谁也拧不过来。导致的结果是，最近这些年，于荣光演谁，观众感觉还是你于荣光。（还有这类毛病的演员，也是人到中年的刘德华天王）吴尊用了配音，这是好事情。之前听到元彪的原声，开始纠结。但是吴尊的配音是广告腔啊，有木有？浑厚的广告腔啊。与此呼应的是韩庚的原声啊，跟吴尊在一起，就是攻受兼备、兄弟情深啊。难怪孟二奎对席木兰说：从小兄弟就睡在一张床上。导致关一龙和老冯的媳妇儿只能在车上搞，因为床上躺着孟二奎啊...关于孟二奎报仇的部分无力吐槽了。顺便告诉大家，杀最后一个王爷，让席木兰一会儿扮成白虎一会儿扮成青龙的戏就是叱咤梨园的武戏《大闹天宫》。关于孟二奎找关一龙单挑导致兄弟关系决裂的决斗部分...除了海量的替身打斗和混乱的剪辑，也就没什么值得称赞的地方了。声称用了洪金宝做武指，重头武戏还做成这样，才让我有了洪金宝拿钱不做事的怀疑。最后的武戏，孟二奎和席木兰在酒窖里的PK。MB啊，席木兰从背后看就是个男人啊？为什么啊？原来还是替身啊。有没有？都似乎替身在打啊打，然后徐熙媛出来亮个相，然后又是宽肩膀的爷们儿的背影在银幕前晃来晃去啊。打完了，终于来点儿香艳的镜头了，孟二奎和席木兰OX了...慢着...是不是太突然了？虽然之前为他俩的感情铺垫了半天，但还是觉得太TM突兀了。特别是，二奎搂着木兰说：阿拉爱侬。然后做插入状的时候，俩人的表情都太苦大仇深了。韩庚也好，徐熙媛也好，都是十万个不愿意。仿佛拍片现场高晓松拿着枪指着他俩说：赶紧开搞，不然把你俩突突了...最后，仨跟包的毒酒复仇计划...于情于理都太傻缺了...最后的最后，席木兰带着武生泰斗的匾额沉船了。她真傻，匾额是木头做的，她淹死了，匾额还浮着呢，岳江天收不到的...席木兰只能带口信了。要想都带过去，只能烧了啊。编剧你行不行啊？最后的最后的最后，哥俩好啊，俩残疾人开班授徒，好好的过日子了。没和旦角苟且吧？你丫咋不点头呢？我草？你来真的了？韩庚露出万受无疆的表情，默默的看着吴尊...吴尊还是那么帅...高导，你确定你进班房不是为了躲仇人么？





其实，影评已经写完了。但是突然想到了刘谦...
凭心而论，这个角色，谁演都差不多，而且肯定会比刘谦好得多。

而且，这部戏，大部分的主演，都不是正儿八经的演员...

高导艺高人胆大，果然又高又硬。