浪漫巴黎最美的8部爱情电影headerheaderheader






浪漫巴黎最美的8部爱情电影
有8部经典爱情电影，或感人、或浪漫、或温馨、或细腻，主角或单纯、或孤僻、或极端、或平凡，但都无一例外地出现在巴黎这座浪漫古城之中，以爱为名，以情动人。

《巴黎宝贝》
推荐度：★★★★★
主演：邓超、珍-玛琪
上映日期：2011年8月25日

电影简介：中国留学生Leo在法国巴黎的浪漫奇遇记。为了留在巴黎追求心仪的法国女孩，Leo想尽了各种办法，同时也闹出不少笑话，在一场精心布局的“宝贝计划”中竟然和三个“情人”在浪漫之都上演了一场“巴黎爱情故事”。伴随着眼泪与欢笑，Leo最终意外地当上了爸爸，戏中的每个人也因此经历了心灵的成长。
点评：爱情让人成长
巴黎是个充满梦想的地方，怀着梦想的中国留学生Leo在那里不经意地遇上了生命中的另一半Amy。为了追求心仪的女孩，Leo不仅大手笔送汽车，甚至在巴黎街头向街头艺人施舍秀爱心，后来还沦落到跑去酒吧打工，只要能每天看见Amy便不惜忍受别人的“虐待”。这段跨越国籍的恋爱以幽默的方式呈现，当中还夹杂着各种情感互动，亲情、友情、父女情……爱以不止一种的形式充斥在荧屏之上。
在那些法国式的爱情中，最初的主动者一般是女人，而最后的觉悟者却是男人。可这部影片却是一反常态，主动的是男人，最后觉悟的不只是女人。这部电影虽然尚未上映，但其多情的一面让人动容。一场恋爱里面往往不只有一个男人与一个女人，除去庸俗的你爱我我爱你之外，更多的还有着一份责任一份担当，让人在懂得如何爱与被爱之间慢慢成长起来。《巴黎宝贝》这部影片升华了爱情这一主题，是一部难得一见的兼容了浪漫、幽默、温馨与感动，别具风味的巴黎爱情大片。

《巴黎夜未眠》（又名《只要在一起》）
推荐度：★★★★★
主演：奥黛丽-塔图、吉约姆-卡内
出品年份：2007年

电影简介：“我们可以亲吻，可以上床，但我们不能相爱。”卡米耶与弗兰克，两个心性孤僻的青年，在共同的朋友费里贝尔，一个没落贵族子弟的家族遗留下来的那座大屋里，偶然同住一段时间。一开始互相排斥，后来慢慢擦出了意想不到的火花。
点评：用爱情融化孤独
每一座城都有心灵孤独的人，巴黎也不例外，事实上，每一个人心灵深处都有着不为人知的孤独的一面。所不同的是选择将这份孤独坦然展示，抑或刻意掩藏。这部电影刻画的是一个无法掩藏孤独的封闭空间，两个心性孤僻的人，即使再不愿意仍要每天朝夕相对。他们一开始继续掩藏孤独的本性，互相排斥，水火不容，接着放松了彼此的警戒，为双方的交往定下了契约：“可以亲吻，可以上床，但不能相爱。”最后终于冲破了防线，不只是身体，心灵也终于能相拥在一起。
影片恰到好处地诠释了爱与孤独的关系：也许每一个人在遇到自己的真爱以前，都会以为自己一个人完全可以耐得起孤独，可是心底深处的寂寞，即使刻意不去触碰，也不见得不会撕心裂肺的痛。如果身边刚好有一个和你有着同样想法的人，不妨把这一份孤独交给最懂你的TA。

《巴黎小情歌》
推荐度：★★★★☆
主演：路易斯-加瑞尔、露德温-塞尼耶
出品年份：2007年

电影简介：伊斯麦和茱莉这对恋人的爱情走到了瓶颈，他们异想天开找来同事爱丽丝来场三人行，想要为绚烂归于平淡的爱情增添更多光彩。却因一场突如其来的意外，被迫暂时划下休止符。旧爱不远，新欢接踵而来；随着巴黎小巷不停转弯的爱情，最后不知道情归何处。
点评：爱可以少一点但要久一点
影片俨然是一部动听的音乐剧，全剧以19首情歌串起，时而欢快，时而阴郁，时而高昂，时而低沉，将周旋在伊斯麦身边来了又去，去了又来的男人，女人串起，谱写着伊斯麦一个个永不满足的情感故事。各种形态的爱情向伊斯麦扑面而来，却没有一个符合他的要求，其实，他不是没有遇上，只是没有珍惜罢了。
每个人在开始一段爱情的时候，都会以为这是最后一段，在结束一段爱情的时候，都会以为那不是自己想要的。可是回过神来也许会发现，真正的爱情一开始便拥有了，只是没有好好珍惜。总是期待着下一段爱情会更好的人只会永远停留在追寻最好的路上，而错过了曾经拥有过的最美丽的风景。

《真爱无价》（又名《巴黎拜金女》）
推荐度：★★★☆☆
主演：奥黛丽-塔图、加德-艾尔马莱
出品年份：2007年

电影简介：艾琳的梦想是结交很多的富家子弟，让他们成为裙下之臣。五星级酒店就是她的活动场所。这天她来到高级饭店，投入有钱人雅克的怀抱，却误打误撞认识了酒店服务生让。艾琳以为让是一个富家子弟，纵情诱惑，二人一夜浪漫后，艾琳才发现让根本不是有钱人，于是愤然离去。后来重遇二人渐渐成为密友，感情也渐渐升温。
点评：爱情没有“理想蓝图”
出入上流社会，耍尽妖媚的招数，艾琳为了捕获富家子弟可谓使出了浑身解数，只是机关算尽的她没想到最后委身于一个普通的服务生下，一下子血本无归。不过再次相遇，艾琳摒去了成见，终于向让打开心扉。在爱情里拥有一张理想的蓝图是好事，但现实总是很难与人的愿望一致，艾琳在误打误撞之下，反而意外地寻获到真爱。
影片像是一首节奏轻快的巴黎爱情小曲，有着各种吸引眼球的视觉要素：美丽的人儿、俊俏的男生、华丽的服饰、巧妙的小心计、颇具曲折的故事。这是一部消遣时光的好电影，看着让人轻松，不需要思考太多。爱情看着复杂，其实也就是这么一回事罢了。

《巴黎烟云》
推荐度：★★★★☆
主演：佩内洛普-克鲁兹、斯图尔特-汤森德
出品年份：2004年

电影简介：1934年，英国剑桥大学圣约翰学院，美丽的英法混血儿吉尔达匆匆躲进教室，与盖伊相遇，一段迅速而热烈的爱情开始了。他们一起远赴巴黎，与舞女米娅一起过着三人的生活。不久第二次世界大战爆发，三人最终因为彼此对时事的看法分歧而离别。
点评：经得起考验才是真爱
一开始，他们的爱就有点异于常人，一男两女，相安无事，让人难以想像一种独占欲如此之强的情感里面可以容许第三者的插足。后来，他们的爱被战火烧得一滴不剩。战争的爆发让简单的生活起了莫大的波澜，再细微的事都有可能酿成最恐怖的后果，一切如多米诺骨牌一样，轻轻一碰便全盘崩坏。之前三人的安稳只是一种虚假的平衡，在战争面前爱情显得微不足道，甚至不堪一击。
通过战争讴歌爱情伟大的电影并不少见，但直面勾勒出人的本性的却是少数，这部影片先是不怕触及三人恋爱的禁区，创造了一个情感的乌托邦，后在战火面前将三人之间的不合赤裸裸地展示出来，这样一个转折让一开始的乌托邦成了笑柄一样的存在。影片让人不禁自问，自己的爱情是不是也能经受得起考验呢？

《巴黎一夜》
推荐度：★★★★★
主演：朱丽叶-比诺什、让-雷诺
出品年份：2002年

电影简介：巴黎的戴高乐机场，罢工平常得像日常生活的一部分，这次飞机延误让许多人滞留在这个制造分离的地方，而一部手机让Rose和Felix两个陌生的人联系在一起。在两个人的接触中，他们开始检讨自己过去的生活，彼此萌生了爱意，分手之后，他们感觉到对方留给自己的影响，于是又重新回到了一起。
点评：不是没有爱只是缺乏沟通
籍着飞机延误之机，两个人失去了不去回顾的借口，现实逼迫着他们直面过去，并且自我反省。一个是总是将自己打扮得像一只花哨公鸡的中产阶级，为了离开政治极端激进的父母，离开并不喜欢她的男友，试图逃离困境，却被困机场。一个是拥有危险血压的商人，父亲对他的误解让他一直和自己的家人疏远，他正在追求一个女人，但是他并不确定自己真的喜欢她。如果没有这一次机会，也许两人就此永远失之交臂。
一段感情结束之后，很少有人愿意去回顾这当中谁做得对做做得错，去责难这个问题本身都是一件多余的事，毕竟过去就让它过去。然而，很多时候，并不是真的存在什么问题，只是放着不管了，解释又欠奉的前提下，便成了一个个问题。这部影片曾经轰动法国，以一种新的方式呼唤人们正视自己的感情。

《情定巴黎》（又名《法兰西之吻》）
推荐度：★★★★★
主演：梅格-瑞恩、凯文-克兰
出品年份：1995年

电影简介：凯特未婚夫查理去巴黎出差，到了法国后却移情别恋。为了赢回爱人的感情，她不顾自己患有飞行恐惧症，决定到法国亲自走一趟。飞机上，凯特认识了法国男子吕克。吕克热心地帮她找回未婚夫，于是两个人一起走遍法国。最终，凯特和吕克之间渐渐产生了爱情，共同演绎了一段浪漫的法国恋情。
点评：正统浪漫爱情电影
凯特一直以为自己深爱着未婚夫查理，可当她不顾飞行恐惧坐飞机到巴黎后，迎接她的只是查理与新欢缠绵的法式之吻。在她心灵需要慰藉之时，身边多了一个愿意为她付出的神秘男子吕克，陪着她走遍了巴黎每一寸土地。一边是对她热度冷却的前度，一边是对她热心帮助的陌生人，凯特的痛在吕克的呵护下逐渐痊愈。影片以细腻的笔触描述着这个并不惊为天人的故事，让每一个观者见证着一段平凡爱情的结束与重新开始。
要体味巴黎爱情的真正浪漫，绝不能错过这部以正统浪漫爱情著称的影片。影片中除了将故事情节娓娓道来之外，还配上了包括巴黎在内的法国美轮美奂的自然景色，从南方普罗斯的葡萄园，到戛纳阳光明媚的沙滩；从蓝色海岸的海滨大道，到中世纪的古堡，观看影片本身就是一次法国视觉之旅。

《情归巴黎》
推荐度：★★★☆☆
主演：哈里森-福特、朱莉娅-奥蒙德
出品年份：1995年

电影简介：年轻的萨布里娜清纯可人，不谙世事，她悄悄爱上了父亲为之工作的富家二少爷。当她远赴巴黎工作，经过2年的磨练重归故里时，已长成了一个精明能干、魅力四射的现代女性。二少爷被她迷住了，但家里却不允许他终止与另一个富家女儿的婚约。大少爷莱纳斯出来替弟弟说情，却在不知不觉中被萨布里娜的纯情吸引，萨布里娜也从他身上看到了二少爷所没有的成熟男人的魅力。经过一番波折，二人携手同游浪漫巴黎。
点评：爱情里做个自信的人
都说自信的女人最漂亮，不甘于承认自己只是一介司机女儿的萨布里娜，敢于闯出了自己的一片天地，出落得精明能干，迷倒众生。曾经二少爷对他正眼不瞧一眼，现在却反过来叫他迷得呼天抢地。法国女子总是能大胆主动的抓住自己的幸福，而在这段情里，显然自信与自立为萨布里娜增色不少。
影片是经典的好莱坞爱情片，最早在50年代推出，90年代重新翻拍，依然带着浓重的梦幻色彩，有人说这是现代的仙度瑞拉，所不同的是灰姑娘得靠巫婆的魔法，而萨布里娜靠的是自己的实力，自信为她赢来了命运与爱情之神的眷顾，影片有着厚重的励志色彩，然而放在巴黎这一奢华背景下，却有着另外一番风味。sepsepsep《巴黎宝贝》：劣质法式浪漫 蛋疼腐女情结headerheaderheader







选择去影院看一部电影可以有若干种理由，其中一种就是反正闲着也是闲着，更何况还是免费观影，于是乎，我就选择了去看这部新上映的《巴黎宝贝》。本以为这是一个浪漫的法式喜剧电影，没想到却让我看的很是蛋疼，让我明白了发生在巴黎的故事不仅可能不浪漫，还可能很脑残。

中国人对浪漫的理解一向很浅薄，时至今日也依然停留在城乡结合部的水平，总以为开开豪车，喝喝咖啡红酒，送送玫瑰就称得上浪漫。巴黎之所以被称为“浪漫之都”，并不是因为它的风景有多好，它的商店餐厅有多雅致，它的艺术活动有多频繁，也不是因为巴黎人观念有多开放，而在于那些生于斯长于斯的法国人渗透至骨子里的浪漫气质。所以像影片中邓超饰演的中国暴发户的富二代与巴黎的气质是格格不入的，尤其当我们看到电影中邓超那肥头肥脑的父母的言行举止时，我们甚至会怀疑，导演是不是要蓄意抹黑中国人的形象。



如果你想看一部浪漫的爱情电影，那本片绝不是你的选择。若非要为这部电影选择一个合适的受众，那只能是腐女，我甚至怀疑电影的创作者就是冲着腐女们的消费力而设置情节的。听听电影院里腐女们那淫荡放肆夸张（对，就是淫荡，我没写错）的笑声吧，简直让人怀疑如今的女人都是怎么了？身为男士，处在这样的笑声中实在是尴尬，但同时又有那么一点窃喜：那些整天花痴欧罗巴金发帅哥的女人们趁早死心吧，正如本片所演，那些真正的极品帅哥大都是喜欢男人的。


搞基的金发帅哥完全是为腐女们度身定制

可人的小萝莉

虽然影片的故事发生在巴黎，但这依然是一部品质不高的喜剧，但因为本片制作精良、音乐优美、演员亮眼，所以也值得一看。邓超在片中搞基、扮女人、跳艳舞，也算是牺牲不少，完全可以博大家一乐。而片中的法国男演员尚-巴堤·莫里耶和中国小萝莉可算作影片最大的亮点。尚-巴堤·莫里耶这种深情的金发帅哥完全是为腐女们度身定制的，他在片中含泪的基情告白成为了影院里的一大高潮。饰演女儿的小萝莉虽然称不上演技出众，但胜在样貌实在可爱，足以博得蜀黍阿姨们的欢心。


美人迟暮

原本对本片最大的期待是珍·玛奇，但《情人》中那个诱惑而倔强的女孩如今已是美人迟暮，虽然演技毋庸置疑，但依然让人感叹岁月无情。而海报上那位穿婚纱的美女则完全是打酱油的角色，与邓超的感情戏完全被两位男演员的基情戏份夺去了风头。