2011年十大惨不忍睹的华语恐怖大烂片headerheaderheader




新世纪华语恐怖影片，由于汇集了《天黑请闭眼》《门》《森冤》《深海寻人》《绝命岛》等腐朽，当真是“吓”死人不偿命，雷死人有钱赚。它们靠合法诈骗充足了自己腰包，侮辱了观众的智商与视力，可恶到了空前境界！偏偏这些片投资极小，票房多数混了千万，容易赚到MONEY，让许多电影人瞧到生财之道。尤其今年300万投资《孤岛惊魂》靠着杨幂挤胸卖奶，瞬间赚得9000万票房，而《夜惊魂》《夺命心跳》《紫宅》的等下三滥垃圾，更喜欢打肿脸充胖子，出来骗一笔算一笔，把市场搞臭！而以下2011年十大恐怖烂片，均是华语恐怖片害群之马，是可忍，孰不可忍？


10.《梦游》彭氏兄弟这对泰国佬混子，《风云2》《鬼使神差》《错爱》《森怨》《童眼》等片真是越拍越狗血！谁叫狗血多了，票房骗到了，让哥两脸皮厚到“天不怕地不怕”！尤其彭顺导演的《B+侦探》就够臭了，居然又弄大烂片《梦游》，他不骗钱不踏实，他骗了钱，更是恬不知耻。瞧《梦游》那叫什么跟什么啊！看老美女李心洁惊悚恐慌瞎梦游，看霍思燕煞有介事跟着鬼混，看老影后鲍起静也跟着分杯羹，废了啊！再瞧那伪3D，除了开头的序幕、中间的浮云、结尾的摩托车相撞飞出去的零件，全片几乎完全可以用2D效果，没有什么太超乎想象的3D场景。而剧情拖沓，对白作呕，主角和凶手之间相互魂牵梦绕，更让人很受伤很受伤！坑爹也不带这么坑的！



9.《敏感事件》《敏感事件》太二了，典型山寨网络版《危情十日》。外国导演吉尔·考夫曼，居然来中国趟浑水，真当烂片能随便忽悠啊？看那冯远征瘦那德行，满脸便秘GAY相，还装腔作势犯傻变态，雷啊。他绑架安以轩假装变态色情，结果对方逃跑好几次，大变态反被自己弄昏，粗制滥造的DV初级雷人作业。表面是一场由斯德哥尔摩效应引发的“禁室培欲”，但是编导的表现相当令人失望。影片中对于“网络炒作”的表现尽显山寨和粗糙，大大低估了国内网络的发展速度。哎呦妈呀！这种恐怖片被完整地拍成了脑残片，真不是一次两次。这种所谓越陷越深的诡异陷阱，要多没劲有多没劲，要多白痴有多白痴，要多幼稚有多幼稚，烂到爆啊！


8.《紫宅》《功夫》《叶问》摄影师潘恒生在香港是高手高手高高手，可《紫宅》太糙，那高清摄影暗了吧唧，让人大跌眼镜、大倒胃口！故事节奏拖沓，闷得难以想象，寒碜。尤其《紫宅》老打着“佟丽娅汪东城激情戏”旗号，试图靠低俗色情诈骗，可问题外国A片，中国人都看腻味了，“艳照门”“兽兽门”都遍地流了，就您这假三级，唬谁啊？不是说精神分裂，就不是好片。关键你看这剧情，一个女人在一个破宅子里来回来去折腾，动不动就乱做噩梦，一惊一乍，还都是幻想，这不扯大了吗？大概外国抽风片《冷血惊魂》《致命ID》《禁闭岛》，乱搞精神分裂、人格分裂、变态杀人，被小众吹成了神作，把潘恒生给教坏了，学坏容易学好难!这不造孽吗？



7.《黑客悲情》很多人评价《黑客帝国》好看，是觉得看了它之后，大多数电影都不好看了。而我觉得《黑客悲情》好看，是因为看了它之后，你会觉得所有的电影都好看。单从对整个电影界的影响力而言，《黑客帝国》与《黑客悲情》高尚与低劣显而易见。《黑客悲情》以其“2B剧情中深入更2B的剧情”让人蛋为之疼，不仅有让人出人意了的剧情，让你猜中了开始却猜不中结局，我感说这是能够保持一万年而不能为人所夺的。而且《悲情》还有小花瓶何杜娟压阵，让你怎么也甭想不明白痛呼：“这破片谁敢投的资？”就凭这些你还等什么呢？这种故事是越来越崩溃的“恐怖”悲情，它不仅仅是烂片中的战斗机！它的存在才是最大的悲情！



6.《夺命心跳》张琦导演会拍吗？能搞出《救我》《夺命心跳》那种爆烂恐怖片？趁早下课，别以为胡编乱造，就能掩耳盗铃！尤其《夺命心跳》最寒碜了，可算把梁家辉、林熙蕾、黄维德、安雅这帮明星都给糟蹋了。随便一堆狗屁和一惊一乍的音效，再配上一个会洗澡照镜子做梦和尖叫的主角，林熙蕾有江一燕心脏，就天天做噩梦，扯！这是一部4D电影，因为看的时候观众可以感受到梁家辉的头疼。俗话说红配绿赛狗屁，现今它们却成了国产恐怖片的两大基本色系。其实像《夺命心跳》这种货色，谁都能预料是烂片！但烂还能突破了想象力！这种全场爆笑的情况不下7、8次的恐怖大烂牌年，也说明了这部电影的搞笑功力确实不俗。一切都是假的，一切都是幻觉，那就别浪费钱搞狗血了，这么摧毁观众视力太卑鄙！


5.《夜惊魂》伟大的导演啊！唐一菲的裸戏到底对推动剧情发展有什么意义？伟大的导演啊！片子里的那个貌似坏蛋的导演，麻烦你也长得邪恶一点，一看大boss还看个屁啊。伟大的导演啊！您能不能不要让蜡烛被吹灭N次，而且每次都是伴随着毫无必要的音乐!伟大的导演啊！能不能不要对那个善良的男演员的眼神重复那么多次，再次要求去掉那些无聊的音乐？伟大的导演啊！片子里面那个女的幕后黑手到底是人是鬼啊？要不是超人。她被插了心脏没事，跑的更欢了，跌下楼没事，八个月后继续活着，您信？鬼TMD信啊？天啊，鬼故事难道是这样的，我颠覆了对鬼故事的理解。希望广电总局在批的时候也照顾一下我们想看恐怖片的人，把那些摆明骗钱的惊悚片摆到文艺片，要不科教片，科幻片更好，谢谢了！



4.《致命请柬》此片的拙劣在于：成本过低、剧情单薄、海报骗人。《致命请柬》从头到尾都是在一个屋子里拍的，然后一帮人从头到尾都在一个小屋子里辩解，你是杀人凶手，不！我不是！你是杀人凶手！no!我也不是，那谁是杀人凶手？坑爹的是结尾是死者自杀的！我去他大爷个球！严重怀疑那个自杀女是潜规则上位的吧，你皮肤不好那拜托把粉涂厚点儿好吗！这戏管化妆的是哪个山寨美容美发学校的？演员个个脸都又黑又油，真是无语！《致命请柬》看得让人心慌慌，看得让人想自残双目，看这种烂片，让人吐槽前都想呕吐，真的可以烂到海枯石烂的境界！极度怀疑编剧和导演的智商有严重问题，他们小时候被海豚亲过？他们长大后被母猪追过？莫非他们脑子被门缝夹过？不言而喻！


3.《床下有人》当男主角瞪大眼睛狂使劲雷人，当《床下有人》制作蹩脚到极限，当观众们看得热血沸腾，他们怎么也HOLD不住，并放声狂笑，太尼玛无敌了！感谢牛朝阳导演，作为一个导演、编剧和音乐人，他在创作了《两只蝴蝶》、《窗外》、《心醉》、《杯水情歌》等脍炙人口、万人喜爱的口水歌后，先拍出了喜剧“神作”《大玩家》，并心痛与大陆恐怖片的陨落，而毅然改行拍出《床下有人》这种看一眼想呕吐，看两眼想打人，看三眼想杀人的“神作”！因为它，我才明白为什么那么多大陆的超级大片会被唾骂、被视为垃圾。原来，真正的原因是：观众根本没发现《床下有人》比那些片更土鳖！为了开创恐怖片的新纪元，牛导苦心编剧发威了，他的纯，他的洁。他的新作就像一颗天屎一样出现在世人眼前。


2.《B区32号》开始女主说男主，你别晃了，我头晕。说的真好啊，我们都晕，你看都引起共鸣了，深入观众的内心啊！而女主从镜子前面走过的时候，镜子里的人影可以停住，阴阴的笑两声，或者来个镜子里人的特效，眼珠翻白一下。这尼玛是人拍出来的片吗？不过《B区32号》还是值得一看的，至少是个国产的东西，电视不是要教育我们爱国么？假如你没看过<B区32号》，你根本不知道国产电影能烂到什么程度。真的!没看过的人根本无法想象。今年新上映的电影《B区32号》，是惊悚电影的一个里程碑。是它，影响了下一代的健康成长；是它，影响了女性幸福生活指数；是它，影响了男性的生长发育程度。还有其他的隐患就不一一细数了。总之，当它结局的时候，所有观众在影院里都听到了蛋碎的声音，全都碎了，碎了。


1.《孤岛惊魂》钟继昌导演用屁股拍片，不是一次两次，更不是一天两天。而他在烂片神作《葬礼揸FIT人》后，再度打造的《孤岛惊魂》，云集了“新四小花旦”之首杨幂、“古惑仔”陈小春、“赤裸特工”安雅、“肉蒲团”叶山豪、照旧恬不知耻下三滥！一只贼小玩具野猪，眼睛还冒着红灯光，它居然能追一群主角乱跑，众人边跑边喊“有怪兽啊”，再看一个破石头，就砸死猪，雷。后面，捆绑、迷昏、二女3P未遂、乱石砸死安雅、无人汽车飞撞！叶山豪飚日语，一男一女彪英文，一群女人比基尼，少儿不宜啊！就见杨幂瞬间掉坑里！复活的陈小春边喊她为妈妈，边学猫叫，拿着锄头自杀，这种“震撼人心”，证明钟继昌导演冷漠的外表下，有一颗“炽热”的心！强烈鄙视这种脑子进水的劣质二傻片，抛开烂得掉渣的故事不说，抛开拙劣虚假的烂技术不说，效果最恶劣。300万投资的《孤岛惊魂》不能算最烂，但它创造了9000万票房，还让杨幂没事闲的挤奶玩低俗，最终造成了十年难以超越的坑爹典范，其恶劣、其卑鄙、其无耻、其丢人现眼、其丧心病狂、其丧尽天良，理应排为2011年烂片首席！这片存在，证明天理难容！我想说这些上映的太棒了，那样恭喜《无极》立刻能成为《指环王》，恭喜《十面埋伏》立即能成为《男儿当自强》，恭喜《江山美人》立刻能成为《勇敢的心》，恭喜《夜宴》立刻能成为《角斗士》，恭喜《战国》《赵氏孤儿》所谓的雷人冤屈更可洗刷了，恭喜《关云长》《新倩女幽魂》《画壁》你们终于不再继续孤单，恭喜那些所谓华语高投资大烂片，你们的最新垫背来了。容易吗？这群破片是“挥一挥衣袖，带走无数票房”，全球影迷则已被雷得外焦里嫩，不是坑爹问题！坑完了爹把娘给坑了，坑完了娘把姑给坑了，坑完了姑把妹给坑了！坑爹坑娘坑姑坑妹，坑坑坑坑坑坑坑坑.....当然，华语恐怖烂片志向很远大的，瞧年底《惊魂游戏》还将搬上银幕，如此小制作居然敢对抗《金陵十三钗》《龙门飞甲》，想复制当年《午夜出租车》票房奇迹？一切尽在不言中！这种“有组织！有秩序！没脑子！”华语片，总是随便打着恐怖片幌子，拉几个青年偶像演员，胡乱凑点假鬼、假惊悚、假特效，弄一个小破屋子，就敢号称华语恐怖力作？动不动就“荒村”、“公寓”、“异度”，时不时就“绝命”“借尸”“回魂”，把鬼神怪统统抓过来，耍了一番白痴，唬谁呢？因此本文隆重鄙视这些腐朽，强烈斥责这些电影人不思进取，大肆圈钱，毫无底线，毫无脸皮，毫无收敛！建议他们下课，建议他们收皮，建议他们不要人不说人话，人不干人事，警告他们装出来的二皮脸，观众HLOD不住是想抽他们的！珍爱生命，远离华语恐怖！阿弥佗佛！无事烧香！善哉！善哉！sepsepsep中国电影乱相：食腐者的天堂headerheaderheader




中国电影在突破底线地制造乱相上一直没有让人失望过，这与其创造力的匮乏形成了一个鲜明的对比。暑期档已经过半，我们看到的是一个因人算不如天算而混乱不堪的档期，政治霸权、精英霸权、金钱霸权轮番登场，被裹挟下的中国电影和电影观众在对彼此的失望中再次渐行渐远。一切混乱都是从《建党伟业》独霸档期开始的，这种枉顾市场规律和观众需求的行为不仅让《建党伟业》票房远未达到预期，还打乱了其他电影的正常部署，他们在《建党伟业》和《变形金刚3》的压迫性优势下左冲右突，仓促应战，顾此失彼。有个做电影的朋友经常跟我说，每部电影都是有它的命的，现在看来，这个暑期档的中国电影的命运都被人为因素改写了。有的是由喜剧改成了悲剧，如拥有豪华阵容的《武侠》，被迫比原定档期提前了一个月上映，在因《建党》造成的习惯性疲软和市场为《变三》蓄力的双重压迫下，票房不足两亿，抛开质量不谈，这种量级的电影止步于这样的票房是不正常的。当然也有由悲剧改成喜剧的，如在《建党》上映两周后开画的《财神客栈》，被空档期折磨得饥不择食的观众让这部本来很平庸的港式喜剧首周就取得了5500万的票房成绩，虽然后劲不足，但也最终票房过亿。真正的黑马是《孤岛惊魂》，凭借着类型优势和杨幂在粉丝中的号召力，这部小成本惊悚片吸金速度惊人，尽管看口碑很差，但《荒岛孤魂》还是取得了超过8000万的票房奇迹，从而将由任达华和吴镇宇主演的《午夜心跳》所保持的3200万的国产惊悚片票房纪录远远地抛在了身后。这个业界神话最近经常被人拿来和另一部同档期电影《钢的琴》的境遇做对比。《钢的琴》是一部被业内和影评人给予极高评价的表现下岗职工生活的小成本电影，上映后也取得了极高的口碑，但最终票房还不足500万。一部看了都说好的电影和一部看了都说烂的电影，在票房上却遭遇冰火两重天，这是偶然还是必然？7月31日，《财神客栈》的导演王晶在他的微博中说：“为什么一定要贬《孤岛惊魂》和《财神客栈》为烂片去抬高《钢的琴》呢？《钢的琴》不是被孤岛与财神杀死的，是被不自量力的发行，与全不到位的宣传杀死的！观众喜欢掏钱看的片就是好片。从三十年代开始，这铁律没改变过！”王晶的话虽然有些不厚道，但也不是完全没道理，《钢的琴》的发行和宣传确实存在问题，但这并不是他所说的“不自量力”和“不到位”，而是完全没自信。《钢的琴》从类型上来说是属于带有喜剧特色的文艺剧情片，但出品方从一开始就很避讳将这部影片以其本来面目投放市场，从一开始的改名风波，到后来与影片风格完全不符的海报和预告片，片方所要做的是将《钢的琴》包装成喜剧动作片推向影院。因为他们知道，在没有细分的中国电影市场上，小成本文艺片的成活机率几近为零。而且由于中国电影市场的高票价政策，限制了看电影这种大众消闲方式难以日常化，观众对电影的选择越来越趋于单一，那就是有大片卖相或明星撑场的影片，这导致中国电影题材越来越单一，越来越好大喜功，而且在制作经费有限的情况下，明星片酬的飙涨也压缩了本应用于提升影片综合质量的成本投入。结果就是，观众花着世界上最昂贵的票价，看着性价比最低的电影。而王晶微博中所说“观众喜欢掏钱看的片就是好片”，则表现了部分中国电影人极端浮躁而愚蠢的创作心态，一边享受着随着中国经济发展而发展的中国电影市场所带来的盈利空间，一边以满足观众最低审美需求为自己的创作标准，以将萝卜卖出人参价为最高追求，烂片当道也就不奇怪了。
其实稍微对电影艺术有些认识的人就不会在票房与影片质量之间划等号，从类型属性上来说，《孤岛惊魂》的票房高于《钢的琴》也属于正常，但电影票房与影片质量长期严重不成比例，对一个国家的电影产业来说是一件很灾难的事情，首先这会抑制有责任感的电影人的创作激情，让越来越多的人甘于平庸，一部烂片取得票房成功，便是在鼓励更多的烂片产生；其次还会培养观众的审美惰性，从而让他们失去对影片质量的辨别能力，从而成为在烂片浸淫下的审美无能者，从而让更多的烂片找到自己的市场。这是一个以透支中国电影的基本信用为前提的恶性循环，长此以往观众将日益背离本土电影，实际上也是一个中国电影为自己掘墓的过程。烂片和烂片观众的相濡以沫，很像是两个食腐者，尽管对方的躯体都是腐朽坏死，当他们依旧在对方身上寻找着虚妄的精神和肉体寄托，其实这种无营养的摄入让双方都已经病入膏肓。其实归根结底对中国电影的拯救还是要靠观众，作一个拒绝烂片的观众，不让中国电影成为食腐者的天堂，人人有责。

《新京报》稿件