《在一起》：畏艾滋患者如虎比病毒更坏headerheaderheader





《在一起》：畏艾滋患者如虎比病毒更坏
有幸提前看了与顾长卫执导，章子怡和郭富城主演的《魔术外传》剧组同期拍摄长达3个月的纪录片《在一起》，之前可以说对本片毫无了解，也毫无期待，谁知短短85分钟的纪录片，竟然让影厅内的关注鸦雀无声，陷入沉思。《在一起》是艾滋病人与剧组人员等一起生活的纪录片。也是国内罕见的题材，片中几位艾滋病患者是真正的艾滋病人。影片用网络聊天、全国寻访、入组拍摄的方式体现艾滋病感染者生活，尤其有真实艾滋病患者进入《魔术外传》剧组与章子怡、郭富城、濮存昕、陶泽如、王宝强、蒋雯丽、蔡国庆……参与拍摄的全过程。

说实话，在看影片之前，虽然说笔者也曾看过《费城故事》、《天使在美国》、《昨天》……这种类型的艾滋题材电影，此类电影都向世人提出了一个道德问题，对于爱滋病人应该象其它病患者一样给予爱护和帮助，对与同性恋群体应该采取什么样的态度……可笔者还是有心理障碍，同片中很多平常人一样，视艾滋如虎，别说拥抱了，即使知道了也会绕道而行那种……看完影片，对自己的无知深感惭愧。影片最强的震撼来自于三、四个未经遮挡的感染者：小孩胡泽涛，刘老师、还有俗家弟子老夏，以及片尾寻找拥抱的街头流浪哥。小涛涛因母婴传播，即使在家中也被隔离，幼稚的说过谁歧视自己，就把病毒传染给谁；刘老师因输血被传播，但一生大爱无私让人感动，老夏问其被传染原因，言到都是报应……片中某些桥段很容易带入观众，年仅12岁的胡泽涛出演《魔术外传》中的角色，委屈而哭，本色以及原型记录和演出让现场不少人动容。老夏暂离剧组去就医，群星欢送，铁骨铮铮的老夏背身流泪也让人热泪。

大部分未露面或经过遮挡的感染者则是过QQ聊天记录或口述的方式记录。艾滋患者的感染经历和生活现状，以及曾遇到的心理危机、歧视等种种困扰是本片最有力的段落。性接触，输血，母婴均是传播途径，可眼下世人畏病如虎，畏病人如虎，总认为这个群体是乱性导致，因此远离、孤立艾滋患者。这种带有道德成分的歧视，极大地迟滞了艾滋病的防治，无疑增加了艾滋病病毒传播的风险；由于歧视，艾滋病病毒感染者被拒工作，生活困难。

《在一起》带有温暖，向观众传递了一个积极的信息，艾滋病并不可怕。反省那段灰色时期，唤醒人们与艾滋病抗争的理性生活态度，是这部影片的意义所在。9月底的联合国千年发展目标大会上，温家宝总理说道：“我非常赞赏乌干达所推崇的那句话：‘我们是同艾滋病作斗争，而不是同艾滋病人作斗争’。”《在一起》的出色，也让我分外期待《魔术外传》。sepsepsep〈中国〉《在一起》（“先锋光芒”影展）：我们有个美丽的期许——不再歧视艾滋病headerheaderheader





1

今晚，是“先锋光芒×陆”的第三部展映电影《在一起》，下班时间虽然乌云汹涌，下起了滂沱暴雨，但有心看这部电影的观众还是如此的踊跃。

今晚，实在很高兴也很意外，我坐在了昨天晚上在观众发言环节备受关注的“老爷爷”旁边，昨晚他的发言评价我还耳犹未尽，哈哈，素质高点的观众对我的观影过程还是有不少良性影响的——相比起昨晚，唉，周边的人不是走来走去，就是整天笑声唠叨，甚至拖掉鞋把脚“高贵”地撑上了椅子……超级难忍！！！



2

今晚，这部借拍摄《最爱》寻找演员的契机记录下了艾滋病患者这个弱势群体在社会中的点滴现实的记录片电影，实在很精彩，感人之至，发人深省，让人落泪。在我脑海中有几个镜头尤为铭刻难忘：

★ 镜头一

当剧组到临汾绿色港湾（红丝带学校）里面物色小演员的时候，采访了一个小女孩。
“你多大了？”、“你有什么家人呢？”、“爸爸、妈妈在哪？”、“妈妈什么时候去世了？”、“你知道妈妈为什么去世吗？”……面对如此多的平常却不愿想起的问题，小女孩渐渐开始扁嘴，不想回答，最后到恐惧记者，哭了起来。摄影师的镜头给小女孩的上半身来了个特写——双手举起来擦眼泪，让我们看到了手臂布满了一粒粒黑色的疙瘩，病发的痛苦开始折磨年幼的生命。

★ 镜头二

仅有的三个愿意露面的艾滋病患者老夏、刘丽萍和胡泽涛，悠闲地坐在一棵繁花怒放的桃花树下，坦然地谈笑风生。关于患病的经历、关于人们的歧视、关于生命的尊严、关于来世的向往，华语间并没有埋怨，也没有胆怯，更多的是一种坦淡的释然和勇敢的坚持——尽管他们生命中的痛不由选择，但至少他们能够选择非苦的态度。

★ 镜头三

剧组跟着胡泽涛来到了他的家，有奶奶、爸爸和继母一起吃火锅。
一家四口围坐在一起吃火锅，父亲和继母习惯性地夹菜给孩子。
记者疑惑：“为什么不是孩子自己夹菜？”
“孩子爱干净，怕他不小心淋到了外面。”父亲尴尬地回答。
这时候的记者继续“逼供”，向胡泽涛说：“你自己想吃什么自己夹菜啊！快夹啊！”
沉默过后的父亲见状也开口允许孩子自己夹菜，但孩子还是怯怯地不敢去夹，再一次鼓励后，他才小心翼翼地用筷子尖夹起一小根粉条，迅速又抽回去。
这组镜头实在很用心，换做是吃饭，效果就会被严重削弱了。火锅的精髓在于热闹和自由：沸腾的火锅恰恰反衬出人们的异常小心宁静，想吃什么就夹什么的自由却被牢牢束缚着。看着孩子渴望却忍耐的眼神，听着大人勉强的解释，再想想无比寻常的吃火锅情景，我的鼻子酸得很，泪珠不停滑落，歧视二字早已从社会侵蚀到家庭。

★ 镜头四

电影《最爱》有一场戏，需要孩子胡泽涛在山上大声地哭。
以前经常听剧组说，和孩子搭戏比较难的就是他们的情绪，喜怒哀乐很难掌控。这次当顾长卫导演和孩子说了两句引导性的话之后，孩子居然没过十来二十秒便很快入戏开始大哭，镜头聚焦着他的脸，泪痕满面，哭声嘹亮，情绪激动，嘶声力竭，看得人们心直痛直痛。
作为一个孩子，居然能够如此快速地“被引导”哭起来，说是演技了得，那是荒唐的。我相信要不是他心中受了委屈，要不是他内心被长久压抑，小小年纪的胡泽涛是不可能做到这样的效果。

★ 镜头五

老夏因为身体不适，出现了耐药性症状，需要马上回到上海服用二级药物控制，需要和整个剧组道别。
老夏是个特别朴实的男人，这病以后他去了寺庙，他自认为这是个惩罚，多次的访问下他都不愿透露自己的患病经历，很含蓄的性格。那天早上，他起来后发现自己全身长出的红疹越来越严重，于是便决定离开剧组。在拍片的大院子里，他话语不多，却坚持逐一拜谢每一个剧组部门，每一个合作的同事老师，一句“我有耐药性”、一句“我要回上海开药”、一句“感谢你们没有歧视我”，简单短促地把老夏激动的心情涌了上来，他转身就走，没回头，不留恋——他真的不敢再奢求太多，因为社会习惯性地剥夺了他太多太多。

★ 镜头六

电影的最后，在街头有个艾滋病患者举着“希望受到关爱和温暖”的牌，希望通过呼吁得到大家的一个善意的拥抱，消除艾滋病在人们中心的恐慌。
当好几个年轻人都在驻步考虑之后，选择了快步走开。一位80岁的老太太上前给了这个艾滋病患者一个深情的拥抱，告诉他：“我80岁了，你要坚持下去，科技进步很快，你会好的！”与其说年迈的老人家可能因为接近终年，而无惧死亡，倒不如相信她领悟到了对生死的阔达和对生命的尊重。
老人的一抱过后，站在旁边犹豫的女青年也上前给了艾滋病患者沉沉的拥抱——爱的传递也许从此开始。

★ 镜头七

电影的最后一个镜头是“科学家首次拍摄到HIV病毒入侵体内细胞”的影像，看着一个看起来势单力薄的HIV病毒，靠近细胞，逐渐吞并，迅速裂变，成长出第二个HIV病毒，然后继续着对生命体的入侵。其速度之快，其威力之大，其效果之严重，正犹如人们的歧视和无知般令人可怕，彼此感染，肆意侵蚀。
这组看似教科片的镜头，诉说着艾滋病的病原本质，也警示着艾滋病歧视的破坏性，意味深长。

3

今晚，在一起看电影的人们都表现出了对电影和对生命该有的敬意，从观影的宁静、观后的掌声，还有令人留步的字幕环节，都表现出了电影本身的震撼力。

《在一起》的电影名字简单但温馨，歧视已经从社会侵蚀到家庭，“在一起”逐渐变得是一种奢望。而电影《最爱》的选角与拍摄给予了艾滋病患者能够和整个剧组工作人员平等和谐相处的权利，实在难得。

也许在不久的将来，他们依旧会面对病魔和死亡，但“在一起”的时光能为他们温存着得病以来最开心、最平等、最幸福的曾经，便已足够。@妖夜

P.S 借此本人想起了陈为军导演的一部聚焦艾滋病患者的纪录片《好死不如赖活着》，算是国内早期此类题材的优秀作品，非常值得推荐，有兴趣可浏览http://i.mtime.com/ororor/blog/1529845/。