【54】《手机》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




话里有话

《手机》 年代：2003年 / 国家：中国 / 导演：冯小刚 / 主演：葛优、徐帆、张国立、范冰冰

俗话说：人生如戏，全靠演技。可是每天都在演戏，也早晚身心俱疲。主持人严守一的工作就是玩转“口活儿”，可是生活中对待感情他也是如此巧舌如簧。他跟费墨合起伙来哄骗各自的爱人，只为了隐瞒在外有小三的事实。“做人要厚道”，成了一句有默契的反语。东窗事发后，费墨把罪魁祸首归结到手机上，觉得这东西让人们的距离近得喘不过气，“手机连着你的嘴，嘴巴连着你的心，拿起手机你就言不由衷。”通讯方式的更新却将人类逐渐异化，妻离子散、事业重创无不是信任危机导致的后果。手机，已然跟手雷无异。刘震云的剧本十分注重细节的雕琢，很多看似无关的情节也都能读出弦外之音。比如严守一看沈雪捉学生时的兴奋劲儿，就表现出他压抑的欲望，因为平时他都是被捉的那个。农村老家来的牛彩云，因表演太实在而被淘汰，“做人不能太实诚”成了莫大的讽刺。
这部电影当年因影射主持人崔永元，而引起了轩然大波。崔永元对此也免不了炮轰导演：“冯小刚拍这么一个电影，其创作初衷非常可疑。我不明白它到底代表了一种什么标准？”如今冯导要开拍《手机2》了，可能这段纠葛也早已经烟消云散了。

亮点
第19分钟，跟情人约会后回家，严守一做足了准备，删掉了短信，散去了香水味，妻子想要亲热也“巧妙”回绝了。谁知费墨的一个电话和武月的一个短信暴露了严守一的秘密，在妻子的要求下，他不得不脱掉内衣，肩膀赫然出现的牙印，让这段原本就摇摇欲坠的婚姻彻底崩塌。


笑点
第34分钟，严守一绘声绘色地模仿同事打电话：“开会呢吧？对。说话不方便吧？啊。那我说你听。行。我想你了。噢。你想我吗？嗯。你昨天真坏。嗨。你亲我一下。嗯，啧。那我亲你一下。啵。”闲扯淡也这么有理有据，也拜严守一丰富而糜烂的生活所赐。值得一提的是，那位被模仿的同事是由张涵予出演的。



相关电影推荐
《一声叹息》2000年
《一声叹息》的片尾字幕结束后，传出几下手机铃声，似乎为《手机》的诞生做了个铺垫。虽然两部电影同为婚外恋题材，但《一声叹息》相对来说更贴近现实本身。多年夫妻，激情退去，摸着对方的手，就像自己的手，早已没有了感觉，而一个年轻又漂亮的女孩，就轻而易举地使这个家庭掀起巨大波澜。男主角梁亚洲的下场，就像给所有蠢蠢欲动的男人们敲响警钟，也许你出轨后未必能像他这样回归家庭，也有可能是一无所有。


加我微信jingyurizhisepsepsep盼新年--开始回顾没完没了的贺岁片《手机》headerheaderheader




（时光网剧情：著名主持人严守一主持一档王牌节目《有一说一》，虽然已经结婚，但与某出版社女编辑武月关系暧昧。妻子余文娟因他不接手机而产生怀疑，进而发现了他俩的私情，立刻提出离婚。离婚后的严守一又认识了戏剧学院台词课老师沈雪，两人从互相厌恶发展为恋人关系，共同拥有了一段幸福快乐的时光。但在此过程中，严守一与武月一直藕断丝连，武月要求严守一为她重新安排工作，并以公布二人的私情相要挟。严守一去电视台做节目，将手机忘在家中，沈雪看到了手机上武月发来的图片，明白了真相，伤心地离开了严守一。严守一因亲人去世回到老家，将手机投入火中，从此精神萎靡不振……武月顶替严守一成为主持人，在家养病的严守一看到请他出面代言的手机，心里一阵恐惧。）


《手机》中说的手机，是符合自然发展规律诞生的事物，像戏中还说了蒸汽机与电话的发明人被严守一弄错，暗中强调二者都是平常的劳动工具，产生于相应年代。只是，现在很多很多事物都不会停留在其自身被发明时的本质用途。这些也实属不可抗拒因素。这部电影还依据其所偏重表达的东西，将手机比作手雷，指的是手机中隐藏的“秘密”越来越多，最终是要爆发出来。相比别的一些信息传递工具，这点确实是手机独占鳌头。本片其实还把电视这个信息媒介也描述了，人物角色在电视上露面也可以“掺假”，也可以被他人用于追踪调查。其实就是说的工具现在发达了，可以利用它们来撒谎、害人，脱离本质用途；也不会再停留于片始那种人要跑好几里，排几十人的长队，只为间接打听亲朋的简单事宜，好比“过年回家吗？”，就别说偷情这方面的啦。

而兵不厌诈同时也是本片要讲明白的事情。费墨被妻子“逮到了”以后，对严守一说：现在不像以前进京赶考，几年回来也没关系，说什么都会被相信，有手机以后离得“太近了”。这句话就是本片一直都在讲的故事，主要人物们之间的关系有几层，几层意义其中之一最关键的，就是追踪与被追踪关系。在此绵绵无期的过程期间，谁的心里其实都不好受……影片里没有任何人或物方面的光彩夺目，各种感情的流露是其表达的重中之重，葛优与张国立老师等更是同台倾力演出，到位之余，都把他们身上的固有喜剧元素损失过半了。

费墨在他们单位开小会那段，所有人都轮流接电话，严守一就此还开玩笑模仿男同事电话中对方可能在说的一些肉麻话（小女生的），费墨马上起身气得要离场，严守一这才停下。这段实际表示这类事情没有什么大惊小怪。部分原因，用费墨在戏中自己说的一点，就是“两人睡一张床几十年，确实有些审美疲劳”。审美疲劳当然还有别的事情，以此类推吧。但他在说这话之前，还是刚开会的这段，被严守一气得不知说到哪和再说什么了，于是就讲：“下期节目干脆就叫“手机”算啦，自己不在台里啊，这个瞎话是张嘴就来。严守一，手机连到你的嘴，嘴巴连到你的心，你拿起手机来就言不由衷，你们这些手机里头有好多不可告人的东西哦，再这个样子下去，你们的手机就不是手机咯，是啥子啊，手雷，是手雷！”开会那段就此结束，这段四川话对白感觉在片中显然不是最严肃尴尬的情景，因为本片难受性质的情节太多。可是，这一番话是本片根源性的，是对在场各路人说的。显然，是讲话人自身知道好些不好的因素存在是有伤大雅的，但之后，费墨自己也未能避开这些因素的困扰。剧尾介绍：费墨后来出国去了爱沙尼亚----形像大幅度转变后换环境是选择之一估计。严守一的主持人工作也被小情人取代，多方情感受刺激，得了场病嗓子哑了，且不再用手机了，跟沈雪也分手了。他那老家侄女也是说变就变，那场面视考试后认识了所谓IT人仕，竟然留了联系方式把她又找过来做手机销售，还找严守一代言。并介绍给严守一一款移动梦网、精确卫星定位的高档手机。十年前来说那是功能很强大的，定位精确到房间号了。可从严守一的表情来看，虽对方提供配音，不用已失声的他说代言词，但敬而远之和害怕始终印在他显得很苍老的脸上。侄女用手机跟他照相，影片到此为止。接着就是片头的那首乡土调歌子响起，当年电话找人有多麻烦的情景又出现在脑海中，就像外地出趟差一样，现在的年轻人很难有所体会。

过往没有的，现在是有了，同时，也产生了新的问题。电影相当于把问题讲解清楚后，却没有给出处理的办法。婚姻审美疲劳，多重情感纠缠等，这些和手机没有直接关联，是精神层面问题。片中严守一的节目，主持过一档针对于此的，在戏中他描述心理疾病的表征时讲了几个临床医学术语，接着他忘记词了，停下来好半天似乎想到什么，看了看观众他像是脱稿产生了下文。他说“问题”的出现有两种形式，一是生活其实很简单，可有人把它搞复杂了；二是生活原本是复杂的，但人又将其看简单了。这段是找到的本片针对社会现象提出问题后为数不多的解答线索。

用手机骗人是遮遮掩掩的，但本片开始就显示了其直白的态度----把人物的妻室、小三、亲密共事等众异性关系都介绍得非常清楚，问题麻烦也油然而生。而相关抉择态度，又显得是比较含蓄模糊：严守一好像只讲过一句，就是女同事沈雪据以往遇事时，比起小情人武月更容易为别人着想，武月显得自私很多，但有激情。至于严守一对自己妻子的“态度”和“行动”，前者简单后者复杂，态度就是婚戒往病床桌上随便一搁那个镜头，没有在意卧床妻子和旁边熟人的看法。“行动”上他显得并不轻率，可谓忙前忙后，工作、生活费等大事都帮着解决。妻子的兄长为此也让刚能坐的孩子看他已离异父亲严守一的电视节目（这样其实不利于新生儿的视力发育，看电视最好等小孩两三岁以后）。

孩子其实是严守一妻子于文娟故意不告诉严守一，在离婚后才生下的。费墨想给孩子起名“严实”，踏实、实在的意思。本片中踏实与实在没有太多空间，只是人们的内心追求，特别是所有女性角色。上述反映存在着很多复杂情感态度，而有没有出路与解脱的办法，甚至是超脱来综合那些各式各样的心理、态度和思想感情问题呢？于台词中，除能找到的几句话粘边，再应该是没有的。不过情节里可看到的，还确实有些提示是值得思考。其实就包括有插曲杨坤唱的东西：“牛三斤你的媳妇叫吕桂花……”，这歌身后同时展现的那个时代之简单气息我们开始就看到了。要是在现存的浮躁等侵蚀之时，“那些气息”能去帮着“综合”一下，说不定改善会值得期待。苦也可以是人生，甚至有些学者认为苦才能真正存在于当下得到幸福。

这时想起费墨对严守一说的“做人要厚道”曾两次出现在本片中。这是一个相对局部的概念，不是终极办法或出路。但苦才是人生这种说法存在的同时，可否加句“厚道也可美好，是一种人生态度。”凡是态度，一般都会长年累月，具有固定性。严守一由从前到后来，再到现在（接本片尾十年后的现在如果有续集就更好显示），表面上的变化是巨大的，内在的人生态度也同样。他片中主持的节目叫《有一说一》，很实在真切的意思，可实实在在于我们眼前的，归根表达的是什么，那么多人物，电影里说的只是现象。其实不妨观察一下非主要人物的情况。好比严守一爱人的哥哥，与戏里某些人比起来表面上厚道，内里也是厚道的。他出现的频率其实也不少，性格被安排得与妹妹较为类似。意思是说严守一的爱人和她的哥哥基本上是厚道人，刚提到的厚道。他们的付出及回报比，总体来说不会较费墨与严守一差，只是他们没有风光体面的生活。但片尾，严守一为奶奶祭祀时旁白讲的之后一段时期发生了三件事值得一提，事情都不喜庆显而易见，这几件事都没有沾染上兄妹俩。沈雪牵扯其中，她离开了应该离开的人，算作开始新的生活。

影片里介绍有限，但可知严守一爱人于文娟属于资质普通内在坚毅，她哥哥和沈雪更偏向属于懂得照顾别人的人----于文娟哥对严守一讲过的话里，还有严守一对沈雪有过的评价都说明问题。三人好像被影片有意安排的很自然普通，严守一和费墨武月的经历结局戏剧性就显得强一些，特别是严守一。旁白介绍他在和沈雪最后吃除夕夜饭时说自己想念国外渺无音讯的费墨，可能暗示亲朋好友疏远他了，也不排除是他主动疏远。这种情况在葛优老师出演的人物中是少有的，但也是本片中一种合乎逻辑的表达。他们貌似谁也没能得到美好生活，且时有戏里提到过的“螳螂捕蝉黄雀在后”。只能比较谁的毛病少些，更“纯粹”一些吧。再作更深入的分析研究不是贺岁片的事情，科学家不断的会来提示我们，相信终会迎来大彻大悟的。

不过，片中的“有得有失”与“终有缺失”是已经被肯定的公理，也是表达重心。永远不要自我感觉太好，想着得道成仙，忍受痛苦为所当为是面对困苦的第一步。所谓的美满不是必然的，过年的时候能开心开心享受享受也是美满了，本片给我类似的感觉。再不妨根据本片，假设身边没谁可以得到真正的幸福，那其实苦中作乐也要讲求方式。



2013.11.30