《急速天使》：除了汤唯，还是汤唯headerheaderheader





对于《急速天使》的兴趣可以说就是为了看汤唯，看完之后，觉得对影片基本上全部的好感也都是来自汤唯。这是我看的第四部汤唯演的电影，也是汤唯主演的第一部以女性角色为主导的电影，也是她与以往角色反差最大的电影，与《色戒》、《月满轩尼诗》、《武侠》中的性格内敛完全不同。《急速天使》中汤唯第一场戏，彪悍的的姐，飞车追劫匪，然后又大打出手，那各种前所未见的神态快把我萌哭了。。。其中三个女性角色的状态，刘若英、汤唯和张柏芝，基本上对应着普通青年、文艺青年、二逼青年。。。韩宰锡我不认识，听说演韩剧很有名，他那句“我们中国人……”什么的引发了全体笑场，而且散场时大家都在一边谦让着一边念叨着他那句“好男人都在后面”。。。郑佩佩天雷滚滚，姜武继续当他年度酱油帝，何炅老师则奉献了动画片配音质感的赛场解说，林志颖如吃了防腐剂一般妖孽。。。这些都是浮云，我的眼里只有汤唯。。。

作为一部体育片，《急速天使》的情节很套路化，宿敌的恩怨、内心的阴影，基本没什么惊喜之处，但故事也没什么缺漏，最大的缺陷在于作为本来应该构成影片视觉体系主要亮点的赛车部分太寒酸了点，一是内容少，只有开场的飞车和最后赛场决战，其实在影片的中段起码还应该有一场赛车的，这就导致影片的竞技内容和比赛模式先天没有成型。另外是制作比较简陋，特别是最后一场，基本上是在靠特效在撑场，而且CG效果还比较假，太缺乏临场感了。比较奇怪的这部电影的宣传，没见什么大动静，根本没多少人知道汤唯演了这样的一部赛车电影，这电影基本上就是在电影院里裸奔。不知道如此低调是否与汤唯的敏感身份有关。sepsepsep《极速天使》：我猜他们是这样忽悠你的headerheaderheader





文/是俊
马楚成真的不会拍女人。《极速天使》在大荧幕上最大的问题不是天真的情节，狗血的讲述，和自我感觉良好其实完全不着调的表演艺术，我最不能接受的就是它把这群虽然有点老但还算优质的女演员拍得很丑。景别丑，打光丑，连化妆造型也丑。

我猜他们是这么忽悠卡司的。

对刘若英：演这个戏，可以很好地展现你在现在的独立阶段（啊特别是你爱的男人始终没有抛弃家庭跟了你）所应当展现的那种女王气质，然后呢，这个女王她又曾经是个受害者，很无辜。啊，你看，被最好的姐妹，夺夫之痛。这是女人最大的痛。但是呢她挺过来了。她酗酒，你看好酷的恶习。喝得昏天黑地手都会抖噢。手抖怎么开车呢？这时候关键的妹妹出现了，妹妹啊，最无辜的这么一个角色啊，一出场腿就没了。是姐姐的错啊，这个姐姐啊本来就很无辜了，但是为了亲情，一咬牙，就干了。这抖着手呢，酒说戒就戒了，丁点儿不含糊。奇女子啊有没有？

对张柏芝：你看啊，这个戏呢你算是特别出演。本来你刚复出，也不适宜太商业太口味重的动作。这个戏里这个女人呢，不算太好，但是也坏不到哪儿去。这个反派，是每个戏里最重要的那个角色。考虑到你演负面的角色其实挺少的，这也算是一种转变吧。而且这个女人在最后尝到被欺骗的滋味以后，认识了自我，最终找到了自我。我们可以给你安排一些符合你现在状况的台词，也是借助这个电影做一个说明嘛。比如“我终于离开了那个利用我的男人”“我决定独自生活”什么的。这些你演起来，很真情流露的啊。非你莫属了。

对汤唯：《色•戒》以后你动作就很小了，不过《月满轩尼诗》、《武侠》都是不错的角色。这次我们更希望，你借这个戏，通过自身的青春活力，把那些本性率真的东西，与现在影坛这帮老女人的浓妆艳抹做个比对，一定能碰撞出火花。赛车，速度，给不给劲儿？带不带感？我们还有刘若英，张柏芝，还请到林志颖做特别的技术顾问，在剧中也是本色出演。跟你搭戏的韩宰锡你认识吧？韩剧里面老演帅哥的。当然配你还是稍微弱了一点，到时候你尽量控制得柔美一些，啊，给你们的感情戏多一些遐想的空间嘛。当然最好的是，这个戏最后，你是大赢家。

对韩宰锡：语言不是问题，我们有配音的。那么多年你的韩剧都是配音来的，观众都以为你中国人。另外你的对头是北村一辉，明显没你帅，但是为了配合我们这个漫画气质，啊，他是比较合适的。你看，剧里面的女人都喜欢你。不喜欢你的也崇拜你。这和你向来的路线也是比较吻合的。正常发挥就好了。注意你是为了家族，啊，为了全局的利益在最开始舍弃小爱，这是多么富有牺牲精神的一种高尚道德啊。啊，最后终于被真爱打败，很爷们儿，啊，很赞思密达。还有你的一号妞是汤唯，认识伐？

对林志颖：这戏你什么都不用干，就说说赛车，丢点专业术语够他们吃三年了。另外我们特别给你安排一场真开的戏。在大马路上，真赛车，上道！怎么样？

对何炅：何老师，你就跟去现场拍一条主持范儿就够了。其他都录音，我们后期把画面根据您的配音剪好就成。不耽误您录快乐本本营。来让小颖给您说说。。

对程依：我觉得你跟一堆腕儿放在一起，很合适啊！