《野草莓》：1969年的爱情headerheaderheader




先是想起了伯格曼的同名代表作，不过俩片根本没关系，后来又很自然的想起《山楂树之恋》——二者都是“文革”为背景的所谓“纯爱”故事，这题材本来在国内的电影环境中就很少见，能过审更不容易，看到《野草莓》就想起《山楂树之恋》，这不算鲁迅讽刺过的“从短袖子立马想到私生子”的龌龊想象力吧？
《山楂树之恋》显然是一次对于“文革”的异质书写，某种意义上，甚至可以与《阳光灿烂的日子》作比——姜文带来的是男性荷尔蒙爆棚的青春成长，张艺谋则是用一个韩剧式的“纯爱”故事来结构全片，基本上，宏大的历史背景和民族伤痛都被这两位大导演隐到了通俗剧的深处。就此而言，《野草莓》倒是扣准了当时的历史脉搏，对于极权浩劫的批判，一直贯穿在电影里。

前半部分让我想起瓦伊达的《大理石人》《铁人》这些电影，女主角的丈夫是一个被宣传机器制造出来的“英雄”，于是她也开始背负“英雄”的十字架——一是“文革”时的话语环境，“高、大、全”横行的时代，事事上纲上线，英雄竖起来了就不可能倒掉，甚至无法容忍丝毫的人性缺点（吊诡的是，个中英雄事迹都是吹出来的）；再者，中国本来就有绵长的封建历史（取官方教科书意义上的词意），夫权从来就和政权结合在一起，作了“英雄”的遗孀，就成了政权的垫脚石，贞节牌坊就是这么来的，几千年过去了，哪能说倒就倒？
接下来的主体故事发生在兵工厂，空间上就颇具禁忌意味。女主角迅速陷入男性的权力之网中，她被厂领导看上了，而真正跟她两情相悦的男主角，只能与她偷尝禁果，展开一段禁忌的地下之恋。男主角是个枪械师，不断重复的射击动作让影片“硝烟味”浓郁，女主角则承担了报靶员的工作，从精神分析上说，男性的动作性极具攻击，女性则温柔承受，这似乎也暗合了两性的位置。
领导的粗暴干涉使得女主角的命运急转直下，《野草莓》没有《天浴》那么触目惊心，但“文革”显然不像表面上变现得那么“禁欲”，事实上，利用权力蹂躏女性的男性领导干部在十年浩劫期间不胜枚举，《野草莓》还算表现得比较节制，但厂领导一旦怒起来，女下属立刻就沦为了待蹂躏的羔羊，毫无反抗能力——极权体制下，数亿生灵涂炭，遑论一个弱女子的个体独立意志？所谓“妇女解放”，在一个个人根本都未被解放的社会里，无非是一个假大空的宣传口径而已。
有简介说本片的故事发生在1970年代初，不过片中有播报珍宝岛冲突新闻的情节，照此来看，似乎应是1969发生的故事。这么场禁忌之恋，肯定不会有好结果，最后不无黑色荒诞的残酷结局，也给这段恋情划伤了悲伤的句号。
多年以后的超现实情节，意涵上我理解是对当下的观照——历史照进现实，但是影调上有些违和，殊为可惜。sepsepsep《野草莓》：被时代裹挟的悲情headerheaderheader





特殊政治环境下，人们的欲望往往被压抑，然而本能的驱使和对自由的向往，总会催生出很多别样的故事。谢晋导演的《芙蓉镇》如是，《山楂树之恋》如此、《野草莓》也如此。与《山楂树之恋》相比，《野草莓》中的欲望更加赤裸和外显，而被异化的权利和人对个人的压迫也显得更加直接，从而带来更加强的冲击力。

《野草莓》改编自辽宁著名作家孙春平在2001年发表了小说《地下爱情》，应当说给影片提供了蛮扎实的故事基础。而包括导演、编剧、演员基本都出自北京电影学院，学院派出身给影片带上了鲜明的印记。比如很规整的画面，很有学院派的风格。此外，就影片本身来说，学院派并不代表了匠气，如影片结局超现实的指涉、野草莓在片中的隐喻等等，都是让《野草莓》变得些许灵动的地方。

影片故事发生在上世纪70年前后，特殊的社会政治环境给予影片的就是一种特别的叙事情绪，而影片所追问的主题就更加直击人心，爱情在社会中，到底算个什么？罗雪梅作为逝去英雄的妻子，被政治裹挟，离开了普通的生活。她被再塑造，以一个抽象化了的政治人物登上了讲台，四处宣传丈夫的英雄事迹。仅仅从人性的角度看，对于一个女性来说，这都是残忍不堪的。她不仅仅要强人丧夫的悲恸，还要不断的去回忆过去强化这份悲痛。而这一切，都要归因到当时的社会。意识形态和宣传的需要，不断的将人的需求放置到最后，而个人在集体的召唤之下，就更加显得渺小不堪。

影片中有段故事更加明白的渲染了这一点，兵工厂厂长似乎认定了罗雪梅作为寡妇的命运，在他看来，罗雪梅不能再嫁，也无法再拥有爱情。原因就在于以后罗雪梅做讲演的时候，他们不好再介绍她为英雄的妻子，宣传效果要大打折扣。在个人和集体利益面前，厂长这个体制的代表，彻底的漠视了他人的欲望，而以一种道德规范的姿态对他人的生活横加干涉。

然而吊诡的是，作为体制代表的他们，在生活中却丝毫不掩饰自己的欲望。电影中厂长不仅仅干涉罗雪梅的私人生活，而且试图占有罗雪梅。在看到罗雪梅和祝福忠的情欲苗头后，更利用权利试图将祝福忠调离，清除自己面前的障碍。在这里，权利和政治，再次成为了阶层的分割器，掌权者无所不能，而无权利的普通人，则只能成为体制和政治的牺牲品。

电影中罗雪梅和祝福忠的情爱被描绘的隐晦又热火，像极了强压之下人们的欲望状态，被压抑又喷薄欲出，当欲望压抑到最终释放的时候，也正是悲剧的降临之时。二人的死亡宣告了个人对抗体制的失败，也宣告了所谓“异类”在当时环境下的不被接纳。两个普通人的死亡，对个体而言，是一出悲情的爱情绝唱，但对当时的社会而言，只是重归平静而已。

确切的说，《野草莓》里有学院派的创作坚守和理想主义情节在其中，文化人的色彩更加浓厚一些。但或许是囿于经费、以及创作经验的稀少，这部作品呈现出了这样那样的缺点，包括隐喻和故事本身的处理，画面的电影性、演员的表演等等。尽管如此，但影片所呈现的时代特色和反思，还是值得一看。