电影营销：黑色海报黑暗侵袭（多图）headerheaderheader





文：院影电


我们平时看海报，都会注意到海报里明星扎堆，比如《建国大业》《十月围城》《七十二家房客》等，也或者是一个大明星霸占整个海报位置，比如《孤岛惊魂》，不论多个还是单个都因为影片有明星效应，而《孤岛惊魂》这部在2011年度里轰动电影界的烂片，诞生了新类型片种：粉丝电影，这一功劳几乎归属于杨幂。但如果影片是情色电影的话，海报里的明星大小却有可能是其次的，海报设计除了让脱星妖艳外，更让海报隐隐约约布满女性的胸脯或臀部，比如《玉蒲团之偷情宝鉴》、还有情色皇帝丁度巴拉斯的情色系列，这些也只是博取观众眼球罢了。

明星扎堆和或者一人霸占海报都是出于商业考虑，设计这些类型电影海报大多并没考虑到艺术化。海报难道就只能看明星而已吗？绝对不是，海报如衣服，衣服可以千奇百怪，因此海报可以更加艺术化，想要艺术，就不能只从明星头像下手，大多从影片本身特质入手，要和影片主题相呼应。因此可以从其他方面入手，比如颜色方面，有红橙黄绿青蓝紫，海报可以五颜六色，可以清一色等等，也可以考虑具有象征性的东西（如《夺命金》的飞蛾扑火），因此如果你想看到一张电影海报有艺术感，最好就看海报的颜色，颜色会让海报生动起来。

怎样的海报才能和影片主题吻合呢，于是演变成怎样的颜色和海报相呼应，否则如果是一部恐怖片，你却把海报设计成五光十色，很明显和影片属性相违背。如果是一部喜剧片，你却把海报染得黑漆漆的，就会适得其反，那就南辕北辙了。

海报如果按照色泽来分的话，我们常看到的海报有黄色海报，比如《建国大业》《新少林寺》《夺命金》等片的海报，深黄色就居多；也有暗灰色，比如《集结号》《辛亥革命》等等；还有绿色，比如《绿灯侠》《绿巨人》《无敌浩克》；再有蓝色，比如今年国内引进的垃圾科幻片《天际线》，和世界级科幻杰作《阿凡达》，和动画片《蓝精灵》。

但诸多颜色之中，黑色荣登第一宝座，成为诸多电影海报中被引用最多的一个。

有三种电影的海报大多呈现黑色：

1片名带有黑字的电影（尤其是港片）：《黑金》、《黑社会》、《黑社会2以和为贵》、《黑道风云》、《黑白战场》、《黑白森林》、《蝙蝠侠前传2黑暗骑士》、《黑夜传说》等等

2宿命电影：《铁三角》、《撕票》（《夺命金》）预告海报、《报应》预告海报、《神探》等等

3其他电影：《致命魔术》、《夺命深渊》、《死亡之旅》、《罪恶之城》、《理发师陶德》、《狼人》《超级8》、《暮色3月食》、《月球》、《蝴蝶效应3》、《天使与魔鬼》、《死神来了4》等等

4恐怖电影：部分烂得令人发指的国内恐怖片海报就做得非常糟糕，也最喜欢引用黑色，而恰恰相反的是，国外恐怖片海报黑色的情况不算多（比如《电锯惊魂》系列就几乎不走这一路线），而国内却用得泛滥，实在令人气愤，海报不但做得烂，影片也拍得屎。这很值得让电影人思考的，国内恐怖片经常一次又一次打击观众进影院的信心，忽悠了一次又一次，从《午夜出租车》历经《荒村公寓》《午夜心跳》《夜惊魂》到《B区32号》《孤岛惊魂》《紫宅》《密室之不可告人》再到《床下有人》《密室之不可靠岸》…



姐妹篇

电影营销：海报标语是不是噱头
电影营销：新片傍老片 烂片傍佳片
被香港三级的外语佳作
英国眼中的电影电影“18禁”

下一页

片名带有黑字的电影（尤其是港片）：《黑金》、《黑社会》、《黑社会2以和为贵》、《黑道风云》、《黑白战场》、《黑白森林》、《蝙蝠侠前传2黑暗骑士》、《黑夜传说》等等

片名带有黑字的电影（尤其是港片）：《黑金》、《黑社会》、《黑社会2以和为贵》、《黑道风云》、《黑白战场》、《黑白森林》、《蝙蝠侠前传2黑暗骑士》、《黑夜传说》等等











下一页

从《午夜出租车》历经《荒村公寓》《午夜心跳》《夜惊魂》到《B区32号》《孤岛惊魂》《紫宅》《密室之不可告人》再到《床下有人》《密室之不可靠岸》…

从《午夜出租车》历经《荒村公寓》《午夜心跳》《夜惊魂》到《B区32号》《孤岛惊魂》《紫宅》《密室之不可告人》再到《床下有人》《密室之不可靠岸》…













下一页

宿命电影：《铁三角》、《撕票》（《夺命金》）预告海报、《报应》预告海报、《神探》等等

宿命电影：《铁三角》、《撕票》（《夺命金》）预告海报、《报应》预告海报、《神探》等等





下一页

其他电影：《致命魔术》、《夺命深渊》、《死亡之旅》、《罪恶之城》、《理发师陶德》、《狼人》《超级8》、《暮色3月食》、《月球》、《蝴蝶效应3》、《天使与魔鬼》、《死神来了4》等等


其他电影：《致命魔术》、《夺命深渊》、《死亡之旅》、《罪恶之城》、《理发师陶德》、《狼人》《超级8》、《暮色3月食》、《月球》、《蝴蝶效应3》、《天使与魔鬼》、《死神来了4》等等





















电影营销：海报标语是不是噱头
电影营销：新片傍老片 烂片傍佳片
被香港三级的外语佳作
英国眼中的电影电影“18禁”sepsepsep2011年度奇葩片巅峰之神作——《B区32号》headerheaderheader





恩，你没看错，的确是传说中的这部被《第十放映室》冠为2011年度奇葩片之首的《B区32号》！作为日韩恐怖片爱好者的我，对恐怖片始终没有国产的定义，因为所谓的国产恐怖片几乎无一例外是奇葩片，如当年看的那部海报疯狂抄袭的《异度公寓》，看完后彻底绝望！然而经过《第十放映室》的一番评论，看到了这部史上投资回报率最高的片，又经过前几天看的奇葩《夜店诡谈》，直接激发起了我国产奇葩片的观看欲，今日终于一睹芳容！
《夜店诡谈》我直接看最后夜勤病栋一篇，看得津津有味，但是这片看了10分钟后我彻底绝望，完全后期是在快进中度过，而且更可喜的是快进后的镜头大部分时间居然和快进前一模一样！与本片相比，《夜店诡谈》犹如冥火之与皓月，奇葩程度完全不能同日而语！
下面就结合图来吐槽一下！国产奇葩片似乎都有这么一些典型特点，一是海报做足噱头。恐怖片的海报我最爱的是韩国的，非常具有恐怖美学的美感，虽然也有血腥，也有女鬼，但却不觉恶心！而此片海报更像泰国风，女鬼更显惊悚，一张吊死鬼，一张白眼人头，唯一要说明的是本片是恐怖片，而不是喜剧片！！
二是宣传语嫉妒牛逼！ 看图上文字，《鬼影实录》亚洲版！自从《鬼影实录》票房飘红受好评后，各种伪纪录恐怖片相继而来。而本片我看到有个介绍是亚洲第一部伪记录恐怖片！尼玛！当鬼片大国日本不存在啊！日版《鬼影实录》早就有了！不仅日本，宇宙第一大国思密达大寒冥国也有《废家》这部片，这部是看了，的确是伪记录型，虽然不喜这类型！
再看影片简介文字，邓紫衣据说是亚洲鬼后！我了个擦！我看了这么多亚洲鬼片，从未听闻过这货！一搜索，貌似作品全是国产奇葩片！完全是奇葩片之后啊！



3个领衔主演，结果演员表一共3人，还有TAE这样的货！制片主任：王六九！现场制片：王二九！编剧：张二！窝巢这是大学生拍的吧！这是艺名还是真名啊！我看是艺名吧，但能不能起个听起来好一点的啊！真是二啊！各种数字！无吐槽无语，真是惊天地泣鬼神一般的名字！

怀着无比期待的心情，满心期待着海报中那一个至少能证明这部片是恐怖片的女鬼来看这一幕，第一晚，没来啊！；第二晚，还是没来啊！！；第三晚，没来啊，没来啊，还是没来啊！第四晚，一定是我迎接女鬼的诚意不够吧！……第十晚，果然寡人是被骗了，不会来了，妥妥儿的！操蛋啊！这叫神马鬼片啊！这个夜晚镜头出现了无数遍，就看到这女的在屋子里人吓人！
屋里没灯啊！晚上受到惊吓第一反应是开灯吧！整部片房间里就这么一台微弱的台灯灯光，我了个擦，这还叫别墅啊！别野啊！连买电灯的钱都没啊！晚上一货在屋子里梦游这叫恐怖片啊！然后DV固定位置拍摄这叫伪纪录片啊！这是监视器啊导演！

全片就始终处于这种DV镜头下，时而有人拿着，时而就这么搁着，这算是干嘛？这是为了拍到鬼？这低成本低的令人发指了吧！据传这货制作成本1W美元，看完全片，想了想，要租车，要租破烂别墅，要付演员费用，够了吧！这货要神马剧本，要神马摄像，要神马后期，随便哪家自己拿个DV拍的都比你好！张二，你这编剧我服了，剧本纯神作！演员都是奇葩，就算在家里聊家常都比这货好一万倍！

最后的贞相大白就是房东的复仇啊！卧槽了啊！这也是恐怖复仇片啊！连个面具都没得啊，连个女鬼都没得啊，海报那货到底是什么一个存在啊！就这么发现了事情真相啊，这就是闹鬼10天啊！纯坑爹啊！这就是国产恐怖片啊！
于是片子就这么结束了……
于是我们看到这货的票房高达1600W人民币！
于是我们看到了这货成了投资收益比最高的影片，没有之一！
于是我看到了各种吐槽，各种1分评价……
于是我在想一个问题，当初去电影院观看此片的各位影迷是不是就是抱着一种吐槽的心态去的，还是还是对国产恐怖片抱着一丝幻想，想亲眼在电影院感受一下海报那货的现身？我想这片不会像《孤岛惊魂》那样是靠粉丝效应吧？神作！国产电影史上的绝对神作！让我知道了这样的一坨影像也可以美其名曰：电影！
真的影迷，敢于直面惨淡的影像。我承认我能接受血腥暴力恐怖恶心，能接受《下水道人鱼》，能接受各种奇葩片，但我真的不能接受此片了！这货居然能有1600W票房，倒贴100RMB让我去看我都不会看！我不知道当时在电影院的大家如何度过这近乎90分钟的无聊与无奈，是不是每个人都会怀着一种无比悲愤的心情，想拿刀杀了这片的主创人员，亦或是赶紧在电影院防火制造惊悚混乱，来完结这沉寂如死的氛围！
于是我想这货怎么能在电影院上映，怎么做的宣传，怎么做的预告片，怎么通过审核的！！！这是我有生以来二十多年纵观国产片的奇葩之最，脑残程度绝对令人发指，如果你把这叫做所谓的伪纪录片，你让《第九区》情何以堪！这不是电影，这是摄像头的偷拍录像带！

于是，我看到了这货居然还有摄影指导！随便路上找一路人都比这货能指导！
我的人生观价值观世界观彻底颠覆了，这是电影，这是奇葩神作！！！！1600W票房！大家都去拍吧！