只为途中与你相遇—我看《西藏天空》headerheaderheader




只为途中与你相遇—我看《西藏天空》lilianlu
电影艺术的魅力在于，导演用他的内心、领悟、技巧诠释着一个故事，而观影的每个人却可以有不同的感受，正所谓一千个人眼里有一千个哈姆雷特。而我们爱上某部电影，也许只是爱上了影片中那个自己或他人的影子。今天的上海，潮湿闷热，可是走出影院的心情却是清澄明净，因为喜欢《西藏天空》。历史的洪流轰轰烈烈地往前簇拥着，相对而言，个人力量实在过于薄弱。所以尽管影片对农奴制度、和平解放、叛逃事件、文革运动等等，大部分时间在轻描淡写，但还是看到了背后的凝重与不安。只是如果不过分带上政治烙印、宗教问题、民族矛盾，可不可以说，这部片子只是纯纯粹粹地讲述了两个藏族男人40年的爱恨情仇，充满文艺情调，更何况藏地天空这样蓝、星光这样亮、风景这样美！40年前的少爷和仆人虽然基于年岁相当，互为友爱，但是表面上的功夫也需做足。主子高高在上，仆人言听计从。身份的悬殊，导致两个人渐行渐远。少爷继续过着富足的生活，而仆人则以少爷替身名义出家修行。当解放军入藏后，他们两个人的思想观念也发生了变化。（虽然少爷的改变略有突兀，但我暗自猜想是因为剪辑的缘故）少爷开始同情解放军，也愿意慢慢融入新社会；仆人起初则是一味愚忠活佛，为修来世不断诵经祈福。然而在发生一系列的事件后，两个人的命运都发生了转变。原本愚忠的仆人终于恨得要举枪击杀少爷，仇恨让他忘记了曾经固守的等级观念。无奈中，少爷只得远走他国，仆人则还俗恢复本名。也许日子原本可以这样平淡渡过，但是故事总是需要不断冲突与制造煽情点。于是为了喜欢的女人以及意外出生的女儿，少爷重返家乡执教。尽管女人、仆人都未曾真正原谅、接纳他，但是他还是默默地支持下来、渡过了一次次难关。其实对于他的做法，说是渐悟也好，顿悟也罢，谁又能说得清。最后的结尾，是两个男人重新站在了当年的山坡上，穿过四十年的风尘岁月，越过四十年的爱恨情仇，再次坦然面对布达拉宫，而仆人在少年时曾许下的来世愿望早已实现。纵观整部片子，我觉得其实少爷才是亮点，才是中心。他的出彩演绎，把原本是主角的普布也压了下去。我身边的朋友也低低地说，丹增一定可以拿影帝。仓央嘉措曾经说过“世间事旧得不能再旧了，却依旧落花流水。”诚然，很多时候，你只是回过头时，才会惊觉你曾经经历过的一切，都是人生中美好的过往。而更为美好的是，身边始终有人陪伴。我们总是逃不开一些东西，比如在憧憬爱的岁月里邂逅莉香；比如在日渐成熟的时光里遭遇《西藏天空》。我一路行走，只为途中与你相遇，而当华美的叶片落尽，生命的脉络才历历可见！sepsepsep《西藏天空》---属于西藏的那抹蓝headerheaderheader







许久没有看过这样一部震撼心灵的影片了。
有人说，人一生一定要去一次西藏，那里可以洗涤心灵。天有多纯净，心就有多纯净。普布从小有一颗好奇心，年少的他因为一次好奇汽车是何物而冒犯了西藏的制度，因为被活佛第一次惩罚。丹增是旧西藏时期的世袭贵族少爷，也是普布的主人，他带着普布去看布达拉宫的电灯，无意触怒了山神，暴雨骤降，也因此顶替主人受到了第二次活佛的惩罚。此时，普布与丹增结下了不解的因缘，而两人的命运，似乎已经被上天注定。

“普布，你相信有来世么？”“相信，来世我希望有暖和的屋子，明亮的房子。”“这些现在已经有了啊。”是的，此时普布最大的愿望就是人人都可以平等。普布换了名字，以丹增的名字剃度出家，为的就是给主人祈福，而丹增本人则离开西藏外出学习。

50年代，解放军和平解放了西藏，这也是汉人开始涌入西藏的开端。汉文化与藏文化的文化冲突，致使藏民们开始很难融入到这个所谓的新社会环境当中去，这时因为给普布治病，他们结识了解放军军医杨谨。藏民们包括普布，都坚信是活佛致使普布头疼，并不相信所谓的“西方神药”，这也证明了他们一生对活佛的敬畏与虔诚。

西藏暴乱，杨医生流产，活佛逃离西藏，丹增致使了普布妹妹央金怀孕而被普布开枪打下悬崖，这一系列的故事，使我感到普布与丹增两个人的角色正在反转。普布越来越充满憎恶，丹增反而更加可以接受这个新环境，而这一切的一切，都是因为两人童年所处的环境以及接受的教育的不同。

活佛达赖死后，丹增回到了西藏教书，希望自己来弥补当初犯得错误。一次大雨之中，丹增像当时普布一样把自己绑在柱子山赎罪，而央金为了救他自己掉下悬崖生命垂危。在病床最后一刻，央金希望带上丹增用一年心血积攒下来的钱买的项链，而丹增在路上不小心把它摔得七零八落，也许，这就是宿命。

电影尾声，普布与丹增找到了活佛转世，问道普布为丹增赎的罪是否足够了，是否可以换回自己的名字。“你的心觉得可以，就可以了。”他俩像大多数礼拜一样，虔诚的一路礼拜，终于看到了布达拉宫的电灯。
科学的不足够发达，因而产生了宗教。而宗教更多的是一种心灵的寄托。藏民们淳朴而虔诚的相信着活佛，相信着今世修的福来世可以享受，也相信着人可以转世，这一切的一切都是源于信仰。其实，我一直不明白汉族人为何要强行把我们大汉的思想植入到少数民族当中，新疆，西藏等地都有着自己古老的信仰，而我们偏要破坏他们，我并不理解。
很多人告诉我，去了西藏后，会感觉到当今的社会有多么浮躁，是的，因为西藏现在还基本保存着原始的民风与信仰。希望几十年几百年后，我们还能看到那些最真实的西藏，也还能看见属于西藏的那抹最纯净的蓝。