《窃听风云2》：一次伟大的复仇headerheaderheader




文/公元1874坦白说，两年前的《窃听风云》我是不怎么喜欢的。那部电影尽管叙事沉稳，演员发挥良好，但这应该算是电影的基本要求而非亮点（或者说大家对华语电影的要求已经降低到这个层面了？），整个故事波澜不惊，一群警察窃听嫌疑人、发现股票内幕、贪心、接着被贪心害，这样的故事更像是《法制晚报》一类的社会版上的内容。这个故事警醒而富于教育意义，但我对麦庄的要求应该是要放到《无间道》那个层面的，于是像《窃听风云》这样平铺直叙的电影，我只能给一个及格分数。好在电影票房不错，有了第二集的续集，所以我很期待另起炉灶的续集，因为这次古天乐、吴彦祖和刘青云三位主演不再都是警察，他们有着各自的身份，针锋相对，势均力敌，这样的格局看起来，会比第一集好玩许多。看完了《窃听风云2》，我确然感觉到，它的确是在各方面都超越了第一集，尤其是在叙事上。第一集是没有什么包袱的，故事的转折点是他们发现股票的内幕交易，故事纠结的核心点在于“警察应该不应该贪赃枉法”上；而第二集则要高明许多，变成了三层的推进：第一层，一场车祸引发出“谁在窃听刘青云”的疑问；接着逐渐解开第一层，转而进入第二层：“吴彦祖为什么要窃听刘青云？”，接着在揭开第二层的过程里凸显出第三层：“吴彦祖为什么要对付地主会？他的真正目的是什么？”观众会在这三层悬疑的逐渐揭露里获得观影的快感，而且情绪一直被提起来，加上麦庄对于每一层故事设计的精致，让我在电影院里有一种迫不及待想知晓真相的欲望。这是一个有那么一点荡气回肠意味的故事。吴彦祖是整个故事的核心人物，刘青云只是一个跟其他地主会的人一样的棋子（从每个人手机一样那场戏上可以体现出这个角色的“可有可无”性，换成任何一个地主会的人都行），而古天乐则是推动整个故事向前发展的行动派。我在看《窃听风云2》之前，无论如何没有想到这会是一个复仇的故事，而且是那么伟大的复仇。吴彦祖这次的角色十分让人喜欢，他身负杀父之仇，孤身一人对抗势力庞大的地主会，从一开始就没想过活着离开。而他一切的所作所为，不是为了自己能有钱，而是要把地主会的钱吐给慈善基金，再让那些被749套牢的股民能够有松一口气的机会。他精心设计了整个局，最终用自己的杀生取义完成了这个局的最后一步：指控地主会的龙头老大同叔。孤身复仇+独善其身+兼济天下+杀生取义，这四种帅到掉渣的元素都放在了吴彦祖饰演的司马念祖身上，使他毫无疑问的成为《窃听风云2》里光芒最为闪耀的角色。而古天乐饰演的何智强督察，虽然戏份不多，但古天乐亦交出了一份不错的功课。白发唏嘘，胡子拉渣，何智强是一个正义到能把自己老婆亲手送进监狱的人，他的刚正不阿，令司马念祖选中他作为事件的推进人物。何智强背对妻子的颤抖、拯救司马念祖时的义无反顾、拆开信封发现时自己家中钥匙时候的惊慌以及最后抱着妻子时的感动，古天乐在有限的戏份里，有棱有角的刻画出了一个反恐队督察的角色。很久没有见到古天乐演绎这样的警察，回想了下十多年前的《刑事侦缉档案》，竟然让我有一种恍如隔世的感觉。当年的愣头青，如今也已经蜕变成这样一个成熟老道的中年男人。我喜欢《窃听风云2》的故事，除了叙事的高明之外，对白的精准也很值得推崇。例如对司马念祖的刻画，对白的狠劲、痞劲简单明了，公路边与何智强的对决、最后与同叔的对决都很能体现出司马念祖的性格；而地主会里几个角色亦能通过对白凸显出两种不同的性格比较，在鲜明的人物特点下，让这部群戏不至于乱成一锅粥。而我最最喜欢《窃听风云2》的一点，还是在于故事的主题。司马念祖的复仇，并非单单为了自己的父亲，他更是为那些因为被遥控股市的庄家们所害得血本无归的人们讨一个公道。公道，这个词对于华语电影来说显得很难得，因为我们有太多的复仇故事了，太多纠结于个人成败得失的电影了，而这一次，《窃听风云2》的立意要高许多，更大气，更能让我们对司马念祖这样伟大的、以身殉道复仇者心悦诚服。最喜欢的电影最后一幕，在投影仪的光芒下，司马念祖一家三口其乐融融，吃着爆米花，温馨的看着电影。这一幕即是送给电影里的司马念祖，也是送给台下坐着、和他们一样的观众们。看完整部电影，心情仍然因电影而起伏不定的观众们，面对这个镜头，自然会感慨：谁令他们家破人亡？为什么他们不能选择这样的生活？……此情此景，怎能不让观众恻隐唏嘘。sepsepsep《窃听风云Ⅱ》：更火爆的，更戏剧的headerheaderheader












看完《窃听风云Ⅱ》，朋友问：怎么样？我脱口说：“比1好。”
从影院打车回家，20分钟。到家给朋友发了条微博：“应该还是不如1吧。”
这20分钟，可能就是两部《窃听风云》的差别了。


2是要比1好看的。第一部实际是剧情片，戏进得很稳，比如开场，单只讲如何安装窃听装置，烘染气氛，没情节，没台词，便铺足几分钟。好这口的会觉得：这才是戏！但反过来，可能会让心急的观众不耐烦了。第二部就要快得多，节奏犹如鼓点，一上来就进故事，观众落座未定，当头便是三大主角两两相抗的两场精彩好戏，追逐、跟踪、爆炸……先声夺人；紧接着，剧情的翻转、人物的立场变换和相互角力安排得目不暇接，再配搭上不俗的动作场面，说夸张点是“分分钟有戏”；且文武张弛之间，很见章法。就今年而言，绝对是年度最具水准的一部情节力作。
只是……
“怎么样？”
“嗯……比1好。”


但接下来的20分钟，我一直忍不住想去想清楚那个“只是”。


其实何必呢？人家给了你好戏，你看了好戏，就这么简单。非要多想一层，算不算庸人自扰？
硬要找一个理由的话——只好说：它是《窃听风云》系列作的第二部。
《窃听风云Ⅰ》是近年来港片一部难得的开拓性作品。其实单以自身水准论，它也没有好到一个多了不得的地步，但在我看来，它是港片里有诚意、有追求的那个部分，在藉着《无间道》系列重整旗鼓，努力挥别过去的辉煌，而与新时代的气象对接的过程中，第一次在传统的黑帮、杀手、犯罪等等题材之外开拓出新的突破点，而将金融纳入到港片的江湖中来。
这里说到“江湖”两个字，并不是比喻。“江湖”从来就是港片的一大支点。港片风格杂糅，题材多样，但万变不离其宗，这个“宗”，就是江湖。这一个江湖，既是气质，也是规则，更包括道义。用“江湖”去解读电影里的那个世界，是港片地气的来源。从前是嬉笑怒骂，平民英雄，现在为了进内地，不得不整衣敛容了，但只要装得进这个“江湖”，港片有别于内地电影的那一份草根气就在。
这是港片的特色，也是局限。毕竟“江湖”两个字不是万能的，不是什么都能够装得下。远的不说了，单说麦庄上一部被人骂得狗血淋头的《关云长》。无论历史上的关羽是什么样子，这个形象演变到今天，早已成了一个庙堂气很重的人物。不是不可以重新解读——这是艺术的权利，无须在这上头责难——而是麦庄赖之以为生存根本的江湖视角，对上了关二哥，根本就是扞格不入。麦庄的阐述欲望，在这里反而加倍放大了自家的短处，以致偌大一个天下被演绎成个过家家式的蜗角之争，生生把戏说说成了儿戏。
从这个角度讲，无论《关云长》败得多惨，都不妨碍我对麦庄的评价。不过是跨行玩了次票而已，看戏还得是本色当行。麦庄组合的特色，除了立足于江湖，其次就是着眼于人物自身的困境，赋予角色以某种深深沉溺其中不能自拔的状态，再藉由人物的困境发力，去构架冲突，挖掘剧力。这种戏的理念，让麦庄的电影总是显得动机饱满，感情充沛，人物较之一般港片拥有更完整的自我空间和更自主的参与能力，而正因为这样，在这个基础之上所建立起来的戏剧冲突，也要超越一般港片的简单正邪对立而变得复杂得多。《窃听风云Ⅰ》正是麦庄在继《无间道》系列的成功之后，最开正戏路，且在上述两个方面均有开拓性呈现的作品。只是就戏论戏，不少处理稍嫌刻露和轻率，这除了不可避免的迎合的姿态以外，很可能是因为金融作为一种新被接纳入“江湖”里来的题材，有其自身的特性，需要与港片相对成熟的警匪、犯罪片模式（以及商业性）互相砥砺，各尽其长，以期达成一种个性化的平衡的缘故。总之，一部《窃听风云》，筚路蓝缕，未竟全功。
所以，在看《窃听风云Ⅱ》之前，我对它是有期待的。麦庄是有心人，做续集也不尽是比之前集堆砌更多明星、更大场面的例牌思路。譬如《无间道Ⅱ》，比之第一集是一个非常惊人的变化，既实现与前作的成功对接，在制作思路上又完全跳出前作的强大框框，令人击节。因此，我很期待《窃听风云Ⅱ》能在前作的基础上更进一步，为港片在新的制作环境下吸纳新题材、打开新局面，提供一个更为成熟的范本。






我承认，这不是一个公平的标准。人家只用心拍人家的就好，做什么要来迎合你的期待？
换了是别人拍，《窃听风云Ⅱ》已经足够让我叫好了。但这部是麦庄的戏——在我看来，麦庄是现今香港最重要的那批电影人里，对于类型同时具有遵从和反叛的双重态度的极少数。在他们的影片里，类似于“焦灼”或“不安分”的气质可能要远远强过通常意义上的“求好”“求精”的趋向。（在这一点上，不妨来比较体会一下尔冬升的作品——他也是《窃听风云》系列的幕后大佬——在类似的现实化的影像风格之下，后者就明显要更加持重和规范。）这种相对于固有类型的“不安分”，我把它看做是麦庄电影的第三个特色。
（只是……）
（那么，是这里了……）
《窃听风云Ⅱ》很好看，很火爆。但是，它显得“安分”了。对于一个刚刚被开掘出来的题材而言，“安分”往往意味着偏离，意味着它并没有走在最对的轨道上。
表面上，刘青云、古天乐、吴彦祖三大型男由前集的同一阵营一分为三，在本集里形成鼎足之势，互相斗法、设局，冲突升级，剧情要更激烈而更富于变化。实际却显得保守，是避难趋易。一是，这种文斗、智斗，文戏武拍，“于无声处听惊雷”的戏码，自90年代银河开风气，《暗战》做先声以来，历经十多年，已隐然成为香港商业片的一个主流趋势（这其中利弊互见，且有诸多不得已处，这里就不展开细说了）。《窃听风云Ⅰ》最精彩的，是其中极具现实性的那个部分，与情节自然交融，发挥出真实而残酷的剧力。然而续集却改弦更张，改变风格，由现实一头扎到更加戏剧化的“暗战”模式里来（其间的差别，仿佛便是布莱恩·德·帕尔马和吴宇森的两集《碟中谍》的差别）。就这一点而言，有珠玉在前，《窃听风云Ⅱ》并未能另出新意（而且，可能是为优先情节设置起见，三大主角的角力，其重心有明显的失衡），而在这个过程里，损失的却是《窃听》这个系列最为弥足珍贵的东西。
另一方面，《窃听风云Ⅱ》事实上停止了对于金融这个新题材的更深入开掘。是的，比之前作，本集里所涉及的金融界人物级别更高、阵仗更大，胡枫、曾江、“地主会”……无不牵一发而动香港股市全身。但事实上，金融在前作里，是毫无争议的核心；但在本集，更多却被推成了背景，它是人物行为的动机、斗法的手段，却和最核心的部分很难说发生质的关联。在前作里，非但金融和人物命运息息相关，人物的思考方式、行为方式，无一不是金融的（而同时又不减故事的扎实好看，这是第一集非常难得的地方）；但在第二集里，金融这个概念，是可以被替换掉的，三大主角可以被置换到其他的环境里，而不会损失现有作品的精彩程度。换句话说，《窃听风云Ⅰ》，是麦庄在警匪犯罪类型之下开掘出新的题材和分支，虽然从属于前者，但难能的是保持了自己相当程度的独立性，两者互相激发，并行不悖；而到了本集里，后者的独立性很明显在消失，有尚未成熟的对“金融、商业、犯罪”模式的探索在被传统而强大的警匪交锋体系吞噬掉的感觉。个人觉得，这是《窃听风云Ⅱ》的精彩之下，最让我感觉到可惜的事情。


从影院打车回家。20分钟。
“怎么样？”
“……应该还是不如1吧。”我想。