放了你，也放了我自己headerheaderheader





冲着林依晨去看的，她还是延续了她以往傻大姐的风格

不过她好像瘦了，看起来真漂亮

她跟艾伦的感情挺老套的

帅气的他和别人在一起了，丢下了曾经爱着的她

她从此伤心，难过，一蹶不振，多亏了她姨妈

让她背诵守则，要怎么对待男人，看清他们的本质

帮助她走出阴影，

但是导致她最后差点失去喜欢的陆哲瀚

感情的世界里，伤害是在所难免的，重要的是我们该如何面对

分手后，我还认识你，不过不想再见你，

你过的好，我不会祝福你，你过的不好，我不会嘲笑你。

因为我们从此陌生。你的世界不再有我，我的世界不再有你。

我不能再珍惜你，抱歉，我失去的，也是你失去的...

没人会真正因为一段过往而永远无法释怀。

人都有自愈能力。心灵的伤口如同肌肤的伤口，

没有什么特效药，需要时间慢慢复原。

但如果你自己折磨自己，伤口处理不当，又怎么能完好如初呢

放过自己，翻过成长日记中这沉重的一页，

过几年你再读，是完全不一样的感觉。

多年以后，当我又开始回忆那些失去的人或事时，

我一定会豁达的抿着嘴微笑，微笑着回忆一切，

包括你，包括曾经迷失过自我的自己。sepsepsep很可爱的小青春电影headerheaderheader




“因为是你，让我觉得一切都是有可能的...”
虽然，在爱的世界里，我们难免会受到伤害。有时候，我们会因为下意识的要保护自己而选择逃避，往往就因为这样，我们与“那个人”擦身而过...
无论你是否相信有真爱，无论你是否有资本。只要你勇敢一点，你就会发现：爱情，是多么美好的~~~