也许有人用拍电影洗钱，但绝对不会是这部headerheaderheader




​​文/芳菲小猪
​

​
最近这几年，电影行业火了，票房爆炸式增长，广大观众的参与度高了，对电影行业都有了些许的了解。正因如此，每当观众看电影的时候，凡是遇到了那种大投资、大手笔，大制作的烂片，都会下意识的骂上一句“这电影是用来洗钱的吧”。这种说法，观众的本意并非真的认为烂片就是用来“洗钱”的，而是对一部投资巨大的电影所呈现出来的效果不满意，认为钱没有花在刀刃上，看不到大投资呈现出来的视听效果。
然而，这种话说得多了，总会有人信以为真，再加上公知们的危言耸听，结果导致有些观众真的认为拍电影只要是烂片就一定会洗钱。渐渐的，也就形成了一种刻板偏见。那么，拍电影到底有没有洗钱的行为呢？这一点猪姐并不知情，因为我所参与的电影项目，基本上没有见过类似的现象，而且我也没有绝对的证据证明这种行为的存在。
不过，同时我也无法否认这种行为的存在。毕竟，买票房、刷好评、幽灵场甚至以电影搅动资本市场圈钱的行为大有人在。弄虚作假这种事，恐怕每个人从小到大也都做过，所以我不能妄言完全不存在。只是，如果一部还没有上映的电影，就遭遇到了洗钱、偷税、天价片酬等一系列的负面攻击，这显然是有问题的，也是不合理的。而这部被恶意诋毁的电影，便是8月17日才将登陆院线，但如今却已经在风口浪尖的《大轰炸》！
最近这段时间，有关《大轰炸》的负面新闻此起彼伏，这对于一部即将面世的电影来说，无疑是毁灭性的打击。而电影又在上映前紧锣密鼓的筹备中，还有很多特效和剪辑工作正在继续。但媒体的狂轰滥炸，已经令整个剧组焦头烂额，为了让自己的心血不至付诸东流，也为了让观众可以看到这部汇聚了众多明星大腕的爱国主义历史题材电影作品，《大轰炸》剧组紧急召开了说明会，对网络上流传的种种谣言进行统一的回复、回击。
​

​
导演萧锋、监制江海洋和执行制片人王丁悉数亮相，不仅回顾了电影的拍摄历程，更加对网络流言发表了各自的观点和看法。执行制片人王丁针对网上流传的拍摄这部电影“花了10亿”和“天价片酬”问题明确予以回击，直言这部电影的总摄制资金不超过1.5个亿，他不知道网上所谓“10个亿”的数字是怎么来的。同时对于天价片酬问题，他表示由于参演的明星很多是因为电影关乎民族大义的情怀与精神同意参演的，这部电影不仅没有天价片酬，相反片酬甚至是以普遍低于市场行情价格谈妥的。
而监制江海洋更是直言自己的这部电影不仅没有洗钱，不会洗钱，更加没有钱可以洗。因为这部电影诞生的非常坎坷，拍摄的年限很长，期间还因不可抗力的缘故导致了资方资金链断裂！！！因为别说洗钱，这部电影根本就没有钱，只是为了放着这样一部有爱国主义教育意义的电影不至于烂尾，整个剧组从牙缝里抠钱才完成的拍摄。
而在猪姐看来，也许真的有电影拍出来就是为了洗钱，但确定一定以及肯定不会是《大轰炸》。首先说，《大轰炸》这部电影主旨是为了表现一段屈辱却又满怀希望的历史：二战中四大轰炸之一的“重庆大轰炸”，这是日本侵略军对中国本土进行的以战略威慑为主的无差别轰炸，轰炸的目标除了政治、军事设施，还包括平民医院民房在内的所有建筑。
​

​
这样具有厚重感的题材，它的历史意义和纪念意义远高于商业性，因此很可能并不会被大多数观众所接受认可，拍这样的电影洗钱，那得是多傻的投资方才能做出的事情？就算洗钱，也应该是用那种无厘头纯搞笑拍起来简单的电影来洗吧，谁会费这么大劲去解读历史题材然后拍出来用于洗钱，换了你是有钱的土财主，你会用这样的电影洗钱么？那你也洗不干净多少吧！
其次，拍摄这部电影，参演的明星大腕非常多。咱们就不说外籍演员布鲁斯威利斯、宋承宪了，只说国内演员如范伟、冯远征、刘烨、吴刚……这都是有口皆碑的实力派明星，你说他们参与了一个立项混乱，偷税漏税，天价片酬，甚至存在洗钱行为的剧组，你信么？别忘了还有客串的陈道明这样有口皆碑的正人君子，把这些人集合在一起就为了洗钱偷税，这不只是对这些演员人格的侮辱和污蔑，这更是对广大观众网民智商的侮辱。
从开机伊始，《大轰炸》这部电影就肩负着还原历史，勿忘国难，展现中国空军飞行员爱国气节，表现那个时期人民的抗战情操的使命。这样的爱国主义题材电影受到了攻击和污蔑，显然是一小撮人别有用心的。然而不管你作为一个从业者还是吃瓜群众，都应该擦亮眼睛，认清事实，分清利弊，不要让这些网络上的杂音和毫无依据的谣言，去玷污数十位明星演员夜以继日的工作，剧组2000多名工作人员的辛苦付出和将历史搬上银幕的理想。sepsepsep《大轰炸》终于定档上映，剧组洗钱传闻不实？headerheaderheader




《大轰炸》终于定档上映，剧组洗钱传闻不实？
2016年，《叶问3》票房造假事件曝光后，“大银幕”被推向了舆论的顶端，并使得这部由刘烨、布鲁斯·威利斯、宋承宪、阿德里安·布洛迪、谢霆锋、范伟、吴刚、冯远征、张钧甯、耿乐、陈道明、刘晓庆、吕良伟、黄圣依等30位大牌明星主演的电影《大轰炸》一度“失踪”，几近烂尾。坊间传闻，《大轰炸》胎死腹中，不仅票房没“炸裂”，还搭上了自己的“性命”。

时隔两年后的2018年6月，《大轰炸》在上海国际电影节期间又强势召开了首次发布会，并且公布了最新的海报。至此，关于《大轰炸》不能上映的消息，便就此终结。可是，网传“花了十个亿”的《大轰炸》仍旧有着强势的话题——洗黑钱、资本与电影人博弈等。特别是随着崔永元先生的大爆料，《大轰炸》又被卷入到娱乐的风口浪尖。有意思的是，在6月27日，电影《大轰炸》的摄制组及主创团队联合发表了一份声明文件，表示不存在剧组黑心洗钱等传闻。一方面是网友带着“证据”的指责，另一方面是集体的回应。那么，《大轰炸》到底有没有涉及这些问题？

让我们回到2016年。《叶问3》事件后，参与《大轰炸》的公司陷入到了危机之中，其中发行公司大银幕更是走上了解散之路。随即，关于《大轰炸》“不差钱”的信息，铺天盖地的席卷而出。从已知的信息来看，《大轰炸》的投资方也一再强调“不差钱”。但是，从剧组的信息来看，没有不差钱，只有差钱。早些年，导演萧锋便在微博上撰文称自称是“中国最穷导演”——“2015年的拍摄，如同坐过山车起起落落，数度面对资方停止投资而濒临绝境。首次停止投资，我凭一己之力买下急需付款的两辆十轮卡当道具车。搭建主场景朝天门码头之时，投资方再次停止投资，使数百名置景工人无法开工，并不富裕的我不顾一切用自己的多年积蓄顶了上去。”

按照导演的说法，又联系当时的情境来说，《大轰炸》“差钱”的事情可能真的存在。如果这种“差钱”的事情存在，那么《大轰炸》“洗钱”之事就成了不攻自破的谣传。当然，对于钱的问题，此次说明会也予以了解释。《大轰炸》方表示，资金都是严格按照“一周一报”的方式——这一周报下一周拍摄用款，每一笔钱都有详细的账目，并且强调“我们没用过的钱，不能硬扯到《大轰炸》上，说什么通过剧组洗钱，我们不认！因为，这不是事实。当一个剧组常常拍摄资金不到位，备用金一直寥寥无几，处于杯水车薪的状况，剧组怎么洗？用什么洗？”另外一种说法，剧组“差钱”导致拍摄的延误，是导演萧锋耗尽个人存款才使得《大轰炸》最终完成。从该片的实际情况来看，《大轰炸》应该是“差钱”，而“差”在了资金的断裂问题，从而使得上映一直延期。

除此之外，从《大轰炸》率先发布的预告片来看，确实秉持了电影工业的手法，较好地完成了一次《大轰炸》的书写。片中，枪林弹雨、飞机追逐等大场面，不仅抛弃了“五毛钱”特效，还有了真实之感，称得上“品质”之作。也正是这份严格的态度，让人更加的期待《大轰炸》了，既是因为该片创作者没有因为资金问题降低电影的品质，仍旧以品位、品质和责任为核心，保证制作水准；又是因为从他们身上看到了一个个有信仰、有情怀、有担当、有良心的电影人的身影。