赢家headerheaderheader




筷子兄弟再次出击，应该说和老男孩走的是不同的路线，老男孩是写意为主技术为辅，而这个则明显增多了画面方面的追求，甚至，还有点特效了，这可能也是导演自己想走的必经之路，不试试真家伙，老用必杀武器怀旧主打，口碑是有了，但恐怕对自己的提高有限，这个大概是刻意锻炼自己，所以技术性毫无疑问是升高了。但对于一个短片来说，时间太有限，画面感觉占得时间多了，叙事无疑就弱化了点，他的故事比较互相分离，几个段落之间的联系也并不算紧密，排列的有点乱序而且实在来去匆匆。但不管怎么说，不是昙花一现，筷子兄弟还是比较有希望的，希望继续加油，下次尽量把时间再放长些吧，毕竟随着野心的增加，半个小时实在是太捉襟见肘了。。。sepsepsep赢家headerheaderheader




筷子兄弟的赢家.
流泪了,感动了,震颤了灵魂.舟舟评价得很对,从老男孩到赢家,其实筷子兄弟只是用了很短很短的故事,来讲了一个每个人都经历过的故事每个人都懂得的道理.那是我们自己的生活,而我们自己对于它,只能是无言.而他们,可以把这份感情,这份感情背后的酸甜苦辣,展现出来,变成一个大锤子,来敲打我们最本真的内心.吹拂开那颗心表面厚厚的灰尘,像一个梦一样,告诉我们其实你的心,要的不是这样的,不是这样的,真的不是这样的.其实这很残忍,有些人,惯性太大,无力刹车,却被提醒着"你走错了!".这样的人该怎么办呢?
昨天在跟卡卡聊天,说到我的改变,我们的改变.想想自己,其实现在还是单纯的,率真的坚持着最真实的自己,虽然会被周围的人说很自私很自我很任性等等,但是我真的有在follow my heart.我很怕,很怕有一天,再长大,长大到丢掉自己的心,忘记什么是自己真正想要的,不再懂得去品位生活最本质的意义,不知不觉让心蒙上灰尘,变成一个真正的社会人.
如果赢家算一部电影的话,能给它打到9分.作为业余演员,其中的表演已经相当难得了.关键是剧本也相当好.赞.总体评价赢家比老男孩好看.老男孩相形之下更像是一部怀旧的照相簿子,而赢家能带来更深层次的思考.