关于《东成西就2011》的精彩headerheaderheader





看完《东成西就2011》，大感欣慰，因为葡萄浪漫之心不死，于是我跟宇木林他们说：“这个电影拍得真他妈好！”宇木林却很奇怪地望着我，说《东成西就2011》口碑很差啊，豆瓣评分只有3.8。于是我恍然大悟，“港片迷”这个名词，即将成为历史，或者说，已经成为历史。所以许多人一看谭维维披着床单一样的披风，头戴安全帽，就认定它是烂片了。
可想当初，葡萄的烂片有过多么辉煌的历史啊，我们当年冲着周星驰去看《大话西游》，很久很久以后才知道这个片子在香港票房惨败，可是若干年之后，它又红了，所有无厘头台词都被奉为经典，无论装逼青年还是二逼青年都像嚼口香糖一样嚼它们。那个时候，我们可以忍受《东成西就》里梁朝伟反复刺杀张学友不成，嘴里一直骂“香蕉你个芭拉！”；那个时候，我们会为吴孟达全裸用符咒条围成短裙穿在身上而爆笑不止；那个时候蓝洁瑛还没有疯，还是妖艳的蜘蛛精；那个时候，特效做得比现在烂得多。但是换在这部《东成西就2011》里，一切就都成了“烂”了，因为大家都不习惯以这样的形式观赏电影，总觉得出来个耍宝的苏永康就是糟蹋，更何况那些老歌说不定也只是“老调重弹”，完全没什么吸引力。
但是回过头来看一看，刘镇伟自始至终都在聊一个主题——错爱。在他的电影里，是没有天长地久的，他可以把“爱情”这个东西，套上无数的无厘头桥段，和一个大而俗套的天马行空的壳子，但剥干净了，也还是那些小柔情。一个男人，倘若到这个年纪，有了这样的经历，还在纠结于“错爱”与“真爱”等量的价值观，那么这部新片，就真的还是保持住了它应有的节操。古往今来，刘镇伟都是一样一样的，紫霞仙子爱上至尊宝是错爱，唐僧爱上妖精是错爱，赵薇爱上女扮男装的王菲公主是错爱，周伯通爱上段王爷是错爱，这一次，让莫文蔚爱上陈奕迅的时候，他把“错爱”这个主题提升到了极致。失恋过的人，都应该知道，这世上虽然有很多的王小贱作陪，但只有头脑简单，受社会主义教育毒害过深的糙人才会认定“那只是一个有点娘炮的直男”，更多的错爱者，畸恋者，终究会发现原来“在那桃花盛开的地方”并没有真命天子或者天女在一直等你，更多的也许是冷血杀手，把你心脏捅成饺子馅儿。葡萄于是再次站在女人的立场，秉承以往一贯的冷笑话宗旨，用极度形象化的故事诠释了“执迷不悟”这个词。
片中的陈奕迅对莫文蔚讲：“你每一世都会爱上我，所以每一世都死在我手里！”
没错啊，葡萄的风格，葡萄的讲述，最后还会来一个所谓的小清新点评，烘托“即便错了也要爱”的美好。相信我，葡萄不是王晶，虽然后者现在也拍那些过时到找不着北的无厘头片子，但那件小丑服底下可是空空如也什么都没有的。就葡萄的坚持来讲，现在比从前更艰难，因为他有过《大话西游》大起大落的经历，就应该知道如今很多观众都对你花七八分钟的时间讲那几个天神如何杀强匪救强匪不感冒了，他们或者从来没经历过，甚至已经忘记当初是怎么对“般若波罗密”反复好多次都不觉得烦，欧阳锋掉了一只靴子砸死王重阳都觉得很好笑了。拍电影，尤其是港片，既然特技和剧本的精细程度拼不过老美，那就得保留一份情怀，千万不要被那些“糙人”吓退三尺，从此开始装逼生涯。要知道，邱礼涛在回归之后还拍了《降头》和《三不管》，杜大炮从来都是我行我素，了解内行是怎么看他的门道的，所以葡萄兄必定也要有这样的坚持，才能将“错爱进行到底”。大情大性与大喜大悲，是葡萄无论用穿越时空、天降神兵、假凤虚凰还是江湖纷争都冲淡不掉的理想表白，不管故事是怎么讲的，里头有多夸张的桥段，剥开内里，还是一颗滚烫的真心，这就够了。
还有，还有那些“怀旧金曲”，很多人不以为然啊，因为他们觉得这片子本身就是拍错了，而赞它的影评人必定是收了红包的。但也许他们不知道，那些收红包的影评人，也许是观影资历比你们深许多许多的港影迷呢？还有我这样没收钱，却手痒想赞一赞的呢？如果说这个电影有不精彩的地方，大抵就是星光都不太耀眼吧，你要跟从前张国荣林青霞王祖贤刘嘉玲那一批去比，是有些掉价了。可是谁知道葡萄当初其实是随便拍了一部《东成西就》来给王家卫弥补《东邪西毒》资金不足的问题呢？你以为《大话西游》又是花多久拍出来的？当年香港电影人即便圈钱用的是老套路，也都有一颗真心向明月啊！
还有，说句倚老卖老的话，那些看到陈奕迅与影子的天神造型还没联想到《白发魔女传》里那个反派的观众给这片子差评，我还真是一点也不奇怪。应该还有不少人都不知道温拿五虎是边各玩意儿的，要知道，阿B当时还没跟那个以前还叫作章容舫现在叫章小蕙的女人离婚咧！当《东成西就2011》的一个宣传给我留言，说什么“各花入各眼”之类的话，我都要笑出来了，多么没底气的话啊，生生儿自行否定了葡萄大师的半生心血，他的“错爱”电影之旅，恐怕会走得愈发艰难。不过葡萄兄，我挺你呐！sepsepsep《东成西就2011》影评の哭笑不得headerheaderheader




刘镇伟是个很聪明的导演，在上次经历《越光宝盒》因排片导致的票房失利之后（排在贺岁档尾期，差些变成“头七”），就立刻将这次的《东成西就2011》就调至贺岁档前期，预备打响贺岁喜剧的第一炮。可众人皆知的是，在2002年《无限复活》之后，刘镇伟就再也拿不出像样的作品了，而他在几部巅峰喜剧上创下的名气，也被后来的《情癫大圣》、《机器侠》等片一而再再而三地摧毁，可见正是这种口碑的慢性自杀，才是他近几年票房不得志的主要原因。所以看到《东成西就2011》，言明是去影院寻开心，事实上则是拿出票价做一场影片质量的对赌。

然而，我对喜剧的定位是只要是笑就行，哭也没问题，但不笑就是大忌。而像我这种笑点低的人，已算是在这次对赌中为刘镇伟做出最大的让步，可人算不如天算。《东成西就2011》做到了烂喜剧极致，可谓真是让人哭不得、笑不能。整部电影下来，就像只苍蝇一直在寻觅有缝的蛋，而使用一切可以使用的段子，一切可以击中观众神经的方法来完成这项任务，从电影开篇不惜余力地将所有想得到的包袱都扔向观众，可就这因为这样直来直去，缺少适当的烘托铺垫，致使全片笑点不到位，泪点很散漫，看得人险些面部瘫痪。

其实这种一开始就想让观众大笑的喜剧，起头就注定着失败。这一点不要拿周星驰为例，因为单单看周星驰的那张脸就可以让人大笑不已，所以就以专业喜剧演员不多的美国喜剧《预产期》为例，看这部电影的时候，观众是先要经历一个沉闷但却用于铺垫的开头，之后扎克•加利费安纳基斯耍宝般地出场，与小罗伯特•唐尼碰头，这一处观众小笑，接着检验旅行箱，从此过渡到二人飞机上讨论定时炸弹，被人扔下飞机并列入黑名单，这一幕则会让观众大笑不止。喜剧就需要这样一种包袱的安插、铺垫并释放的过程，而这一点恰恰就是《东成西就2011》所欠缺的。《东成西就2011》开场就是那首让人记忆犹新并热血沸腾的《谁是大英雄》，接着莫文蔚自我介绍后到便利店买虾饺和烧卖，这一段除了安插片中的线索“一见钟情的温度”，其余都与剧情无关，也就是特意安插的一个包袱，这段包袱中像什么虾饺爱上烧卖、香蕉船、非诚勿扰、我叫QQ之类的，完全就是突如其来，向着观众挤眉弄眼、抓痒挠腮。就这没有铺垫，单纯的感官搞笑，自然引不来观众的会心大笑，最多就是冷笑、苦笑，甚至泪奔。

但刘镇伟毕竟还有他辉煌的当初，在前半段安插的几个旧段子，倒也有些功效，譬如抢救劫匪那一段，重复式搞笑在《月光宝盒》和《越光宝盒》中都有用过，输血也是《回魂夜》中玩过的把戏，可这些在《东成西就2011》中再出现一遍，就权当怀念。但最可恨的是，影片到了后半段，连旧段子也不见踪影，只剩下大量的垃圾特效和谈情说爱。故事看上去一波三折，实际都不知他在讲什么，最后到了结尾，又想在人生观和恋爱观上拔上一种高度，所谓的积极意义、后现代理论着实令人哭笑不得。

演员方面，全明星阵容叫的有些寒酸，60位明星，其中还要算上两个小孩，以及一些现在已不具备吸金能力的明星。而其他的，像Eason，他是把我“吸”进电影院的动力之一，搞怪一向是他的强项，因此很负责的完成了这次无需演技的任务；莫文蔚则依旧身陷花瓶中；方力申、郑伊健充当典型的酱油；邓丽欣近几年一直都在寻求突破，这次演最终BOSS，可看上去不叫突破，也应该叫“自杀”才对；“惊鸿一幕”的杨幂嘛，看她的电影不多，但一部《孤岛惊魂》，能在自己很火的时候接下这部电影，我认为她充分证明了中国盲目追星的人太多这一比电影还要恐怖的现象。





观完《东成西就2011》，坐我身旁陪我一起看的朋友问我；“你看懂这部电影讲的是什么故事了吗”，我话：“这部电影讲了不止一个故事，是三个，第一个是天神下凡记，第二个是廉价版天使爱美丽，第三个是山寨版轮回除魔记，你好彩啊，花一部票钱，睇三部电影，超抵啦！”

の听懂好莱坞先生话的人，绝不脑残！！！！！！