《环形使者》：删减坏了一部戏（剧透）headerheaderheader






这部影片的北美的评价爆棚，但在国内评价却不温不火，在北美片长是118分钟，在国内是110分钟。综合了下网友有一些评论，国内删减了不少暴力情色吸毒的戏，加了些上海外滩的几场戏，一些突兀的置入广告，北美版许晴是没有一句话台词的，大陆版许晴话多了许多，综合来看大陆版应该是删了如下镜头：
1、把舞女的戏全给删光了，包括露点的戏，在这里有提到小Joe从小被母亲抛弃的话，还有要送她一半银子养小孩的戏，还有电影中老Joe要杀的第二个小孩就是舞女的，所以他见到后会比较惊讶。
2、小Joe吸毒的戏被删了个精光，包括在舞女那、在农场那的呕吐都很厉害，所以在大陆版有段小Joe呕吐的戏看得也比较莫名，其实也是吸毒害的，北美版反映的小Joe基本就是个从小被母亲抛弃的，除了杀人、攒银子、吸毒外没别的爱好的人，基本是一个无可救药的人，而大陆版由于删减了吸毒与母亲抛弃的戏，小Joe的形象正面了许多。
3、小Joe来上海的戏，北美版是在上海过着挥霍的戏，然后到了到第6年钱花光了还混黑社会当杀手，直到遇到许晴，许晴帮他戒了毒瘾，据说这里有段小Joe过渡到半老Joe再到老Joe的戏比较有意思，而大陆版直接就到了上海观光外加置入广告了，而那段不断闪回的老乔不断颤抖的戏大家会看得莫名其妙。

几段删减下来基本全戏的核心思想都遭受了影响，人物的出处、心理走向都变得不一样了，小Joe的形象、上海的形象都比较正面了，直接影响了老Joe的形象与杀人动机，直到看到最后小Joe的自杀时也没那么震撼了。在北美版中我们就比较好理解了，小Joe在sara身上看到了些许希望，一个他渴望的失去的母爱，虽然小魔鬼长大后不一定会成为好人，但有一个关爱他的母亲在，至少他的母亲努力过，就有可能不会成为魔鬼。

个人评价：B+

2012年12月27日增加截图~~~sepsepsep【环形使者】从哆啦A梦的时光机说起headerheaderheader












大雄忘记写作业，被老师罚又被麻麻骂，一气之下小脑瓜里蹦出一个idea，坐上哆啦A梦的时光机去未来世界找初中生大雄帮忙写作业；后来高中生大雄来到现在世界训斥初中生大雄，都是因为“你”不好好学习才害“我”考试得0分；接着大学生大雄也来了，他训斥高中生大雄说都是因为“你”不好好学习......这集哆啦A梦提出的两个问题恰好是环形使者面临的，任何行为都会在未来或者历史的生死簿描上一笔；未来的“我”跟现在的“我”到底是不是同一个人，在拥有不同主观能动性的情况下会作何反应。看哆啦A梦的孩纸当然不会将动画片上升到哲学概念研究一番，个人认为这种单纯傻乐看片方式也同样适用于环形使者，此环形避开了难以解释的哲学问题，反而体现出科幻片趣味性的一再循环。




环形使者有可能掀起新一轮的哲学思辨混战，即便口水达不到盗梦空间的浪高也起码是源代码级别。但个人认为这片子不属于烧脑片范畴。作为科幻片它不可避免涉及到身份同一性和因果关系等哲学问题，但导演莱恩·约翰逊选择的是随意操纵历史和未来这种简单粗暴的科幻电影理论解决方案。开篇囧瑟夫的旁白一段接着一段，这些都是为整个故事设立提纲，就像哆啦A梦口袋里的假如电话亭，假如时光机只存在于布鲁斯·威利斯的时间而囧瑟夫对那玩意摸都没摸过；假如未来是一个民不聊生，恶棍控制高端穿越技术的世界，而环形使者必须射杀30年后的自己；未来的“我”会因现在的“我”行事上的改变而篡改记忆...影片中类似假设很多，如此故事就容易圆了，也不会让观众嫌弃电影满墙裂缝没堵严实。这样看来环形使者基本没遇到类似罗拉快跑和蝴蝶效应的平行宇宙难题，环形题材内部比较，十二猴子还要比它高端一点。这就是个人认为此片不值得影迷在图纸上画蜘蛛网找联系等烧脑行为的原因，既然一切规则都是导演和编剧定的，而这些规则又没有媲美那些经典科幻片的海量信息，“哪些时间点有关联，为啥未来的我要那样而不这样...”一切都没有讨论的必要了，况且科幻片一直都在带领影迷否定科学。



环形使者没有值得骄傲的原创元素，但它是高质量科幻片在电影业循环的一部分，这在科幻电影已不再梦幻、科幻片动作片傻傻分不清楚的当今影坛已不多见。莱恩·约翰逊的履历表尚属白纸阶段（不否认追凶和绝命毒师是很多影迷心目中的经典），环形使者特效运用少、未来武器和交通工具设计粗劣、继续启用一碰到独立制作就变廉价劳动力的囧瑟夫，以及剧情走向等都出卖了这部披着大片外衣的科幻片其实是部独立制作，除了制片方的融资能力值得称道，观众也有幸看到了一部很有80年代气质的科幻片。生于70年代的莱恩·约翰逊一定像JJ艾布拉姆斯一样泡在录像带里长大，环形使者显示出他对卡神、斯神、莱神等神的模仿能力和对科幻精髓的领悟力，他深知古老科幻片迷人要领又精通现代电影技术，将独立科幻片商业化易如反掌。此片在北美口碑走高，如票房稍有建树，完全有资格加入月球、第九区等独立科幻片向商业转化的成功案例，从八零年代到二十一世纪，或许环形使者就代表着科幻趣味性的环形。


囧瑟夫和老布，虽然两个都演“我”，但观众看片时还是会有一个侧重点，就像静香看大雄和胖虎打仗总是希望大雄赢。另外，因两个来自不同时空的“我”的部分经历并不相同，行为目的会有矛盾，双方的主观能动性能否连接也是个考验演技的难题。就外形而言，两人长得八竿子打不着，多亏剧情设置比较巧妙和可信才能自圆其说。囧瑟夫为了外形尽量接近老布顶个大浓妆拍整部戏，个人觉得囧瑟夫完全可以不修饰外形，反正怎么画都不像老布，还不如让故事和人物说话，行为和性格才是观众判断是不是同一人的关键，有没有同一性听天命。现在眉毛被画成两条虫子，看到就想笑很容易出戏，化妆师还嫌他的脸不够囧吗？就演技而言，老年老布敌不过青年囧瑟夫，所以饰演同一个角色囧瑟夫是英雄老布是狗熊，囧瑟夫与艾米莉·布朗特火花四溅，老布周边的人事则成了观影紧张之余喘口气的休止符。