动画片《藏獒多吉》：民族动画的乐与路headerheaderheader




动画片《藏獒多吉》：民族动画的乐与路sepsepsep《藏獒多吉》观后感与影院被搭讪有感headerheaderheader





今晚看了动画电影《藏獒多吉》，这是我第一次在电影院看日本电影，只能用卓越来形容！可以说是我今年看过最棒的电影。剧情稳扎稳打，画面异常精细，结局可用壮烈灿烂来形容。十足的非低龄向内涵动画。这样一部精彩的电影，影院居然给了少得可怜的场次，实在很无奈，如果院线愿意把功夫熊猫一半的待遇给藏獒多吉，这部电影一定会取得巨大的成绩。

日本创造+中国制造
《藏獒多吉》号称中日合拍的动画电影，我相信绘画上大量的工作是国人完成的，但人物设定、编剧、音乐、导演——整部电影的灵魂全是资深日本大师掌控的。虽然这表明了国内动画在创造力上还有待成长，但另一方面也保证了影片不会出现《喜羊羊》那种令人发止的低幼弱智剧情。日本电影一贯的沉稳、写意、留白和残酷冲突得到了充分体现。整部片的剧情台词和口型，其实都是按日语来的，最明显的一个例子是邻居小男孩喊田劲的名字，但随后又慌忙说对不起，而田劲说，没关系你可以叫我田劲。这让中国人很难理解，但我很清楚这段情节是日语语境特有的，因为日本人会讲究这个，一般人称呼是姓+さん，但关系好的男子间是称呼姓+君，所以原台词，他一定是喊了田劲田君。

完美造型+瑰丽背景
开场15分钟剧情较平静，我还没入戏，但此时我印象最深刻的就是画面，该片的人物造型设定是殿堂级漫画大师浦泽直树（作品《怪物》《20世纪少年》《PLUTA》）。 人物的细节非常漂亮，我们原来小时候看动画都知道，漫画上很精致的人物，一到动画片里就粗糙了，因为动画片画面太多，不可能每个画面都像漫画一样慢慢绘制，而藏獒多吉中无论人物怎么动，其细节都毫不丢失，作为2D手绘动画来说，这是个了不起的成就。此外背景以及一些道具的绘制非常认真，细腻程度达到油画级别，看过高清版宫崎骏电影的朋友肯定明白我在说什么。


精彩配乐+激烈战斗
本片的音乐充分烘托了高原雄浑的气势，而几场藏獒战斗戏在紧张音乐的烘托下让人心深深感到震慑。之前说到开场15分钟我没入戏，因为从15分钟第一场多吉单挑群獒开始，直到之后的多场战斗，把我牢牢吸住了，影院里那些小朋友都被吓哭了。日本人描绘的战斗即便是动画也有一个特点，那就是写实、残酷、壮烈，杀你就是真杀你，必须见血，说咬碎你就咬碎你，那种硬碰硬的感觉给观众带来了强大的感官冲击，一种灿烂的毁灭。

比藏獒大几倍的怪兽“罗刹”咬死人和藏獒的场面很激烈，当怪兽罗刹咬住藏獒多吉的整个身体，多吉内脏骨头碎裂的声音发出来的那一瞬间，连我也很震到了，浑身是血的藏獒多吉被抛到地上时，全场每一个观众都清楚我们的多吉必须死了，让最后多吉临死前最后一搏显得格外壮烈。最后雪崩，多吉用最后一口气带着男主角跳过雪山悬崖，那一刻朝阳升起，金色的阳光照耀在多吉身上，无比绚烂~慢镜头！一切情感已到沸点。多吉在跳到一半时已经力竭死亡，靠着最后一跃的惯性将男主角带到悬崖对面，多吉的身体重重的撞在悬崖上，男主角田劲爬上悬崖，多吉悄然坠下。

不要骂我剧透，本片7月15日开始上映，已长达半月，今天是最后一场，永远在影院看不到了。我原以为本片7月12日上映，当日还专程带了MM去看，结果被告知拷贝有问题延后三天，改看武侠。谁知13号开始就是多事之秋，直至今日最后一天才有空去欣赏这部久违的佳作。
无心插柳柳成荫 被搭讪的有趣经历
这场观影还有一个有趣的经历，那就是我被一个OL装的职场女性搭讪。

事情经过是这样的，当我在排队买票时，隔壁有个女性在跟朋友讨论看什么电影好，我听她们讨论的内容，发现她们是菜鸟影迷，根本就不知道看什么，对放映的电影完全没概念。她们这种观众我很了解，基本是赶上哪场看哪场。而我看电影是有明确的目的性，一定是为了具体的一部电影，并且会对正在上映的每一部电影的评价都有详细了解。
我有一个习惯，在影院售票口买票排队时，我不喜欢站着发呆，我特别喜欢用自己的爱好去影响别人的购票选择，我会主动跟排队的人聊天，然后推荐他们看我想看的电影，告诉他们这部电影的特色和精彩之处，凭着我资深影迷的底子，说得头头是道。如果他们要看一部我不喜欢的电影，我会把那部电影批评的一无是处后再送上我的推荐。我很幸运的每次都成功了，我总是能说服那些选片困难的茫然观影者改变选择，去看我自己想看的电影。目前被我说服过的人已经超过两位数，而且我总结出了经验，情侣的话，只需要说服女方，因为她们才具有最终决定权。

于是我便向她们离我最近的一人推荐藏獒多吉，当时那位OL装女性说她从来不看动画片，我故技重施，寥寥几句，就将她们的兴趣从变形金刚3成功转移到藏獒多吉上。就连温总理关注该片制作的新闻段子我都扯出来了（事实如此）。并向她们特别强调这场是全武汉市最后一场藏獒多吉。于是她们便跟着我买了同一场的票。入场时我根本没注意到她们。等到散场时，那位OL装女性突然又找上了我，这让我很意外，她说这部电影真的很好看，非常谢谢我向她推荐这部精彩的电影，接着她开始问我为什么来看这场电影，为什么一个人来（靠~这问题不回答），我赶着走，不是很想搭理她，简单几个字敷衍回答下，但她还是缠着我不走，就这么顿了一会，她便开口找我要电话，我迟疑了一下，这难道是搭讪吗？汗，居然会有女性找男性搭讪啊。她又说了一遍，并拿出手机，让我把号报给她，于是我便报给她了，这样还不够，她还给我拨了过来。并表示希望下次有什么好看的电影可以找我一起看。我就说了两个字“哦，好”然后迅速闪了。


由此引发的个人感悟
老实说，我偶然会搭讪女孩，09年影院搭讪一次，10年超市搭讪一次，今年还没开过张。但是被搭讪确实是第一次，之前唯一一次类似经历是大学时代我在火车上救了一个女孩，离别时她塞了张写了她姓名学校电话的的小纸条给我。那个女孩白皙漂亮成绩也好，现在毕业在广州当英语老师。
火车上的女孩会给我塞小纸条，是因为在茫茫人海中我是唯一帮助她的人，她发自心底的感激我才这么做。那么这个电影院的OL女为什么要搭讪我呢？一定也有理由，回来的路上我一直在思考这个问题，我一定有某一个特点吸引了她，我想了一下，认为是我对电影的丰富见解，我侃侃而谈，态度淡定又满怀自信 ，虽然聊的是我熟悉的领域，对我是小意思，但对她而言却是一个全新的概念，这可能让她觉得我是一个很有内涵很有水平的人，同时我很热情主动向人推荐更好的选择，乐于助人并充满活力。再加上这部电影确实很精彩，强化了她对我好感，于是当我们再次见面时，她渴望认识我并主动搭讪我要电话。


以上是我的推测，未必是事实。但有一个道理却让我顿悟了，那就是——女人会被那些拥有出众才华或卓越额技能的男人吸引，在自己熟悉的领域里有优秀表现的男人，会展现出强大的魅力。这种魅力会吸引女人，让她们渴望接近你。所以女孩们会喜欢那些绽放光芒的男人，而不是一天到晚粘着女孩说我好喜欢你的男人。而我这么多年来其实一直都属于后者那种，多年来我喜欢的女孩们都知道我很喜欢她，非常喜欢她，但我有什么优点，我有什么特长，我有什么与众不同卓越的地方，我从来没向她们展示过。这才是我在感情上最致命的问题。一个不展现出吸引力的人自然是无法吸引别人的。


于是我想起了稻盛和夫那句经典的话：改变思维方式，人生就会发生180度的转变！
（摘自稻盛和夫《活法》第一卷）