多年之后的一面镜子—电影玉观音headerheaderheader







重新看了电影《玉观音》，赵薇是自己很喜欢的女演员。许鞍华是自己很欣赏的导演。
这部电影在当年被媒体一边倒的批为烂片。可是现在看来还真是有如一些网友说的观众被媒体忽悠的意思。
电影和电视剧的区别在于，电影具有相对的有限性。电影本身的时间和观众的观影时间都是有限，这就使得对于电影的要求更加高，电影是个讲究精华的艺术。大部分时候电影靠的悟性来欣赏，电视剧靠的是代入。看电视剧的时候你干什么都可以，反正你总接的上。而观影需要沉静，在一个个造价昂贵的镜头中你需要时刻保持一种警惕性，不让自己分神的警惕性，不要错过任何一个好的镜头，好片子尤其要如此。就此或许也可以稍微的解释一下为什么很多人在看过电视剧后再看电影都说干嚼无味。
有人说这部电影注定是要失败的，因为许鞍华的风格，因为赵薇和谢霆锋当时在媒体中的刻板印象，还因为有一个拍得不错的电视剧。话确实是有道理。我是不喜欢电视剧版本的，孙俪不多说，她身上始终缺少一种大气。何润东的做作感不是一般的强烈，想做坏孩子，却没有坏孩子的相。最关键的是毛杰不是一个坏到很流气的男人，否则安心也不会喜欢他。他的坏是很纯粹很烂漫的，很清澈的。不是何润东演的那个带些小混混的样子。
当然这么说可能也有偏颇之处。但是今天看来赵薇和谢霆锋演得其实不差。赵薇的安心很具有艺术感，沉静中带着一种向善的和隐忍的力量，一个眼神和一个动作间都很到位，虽然不是很流畅，但是在情人妻子母亲之间的角色转换让人信服。这对于当年的赵薇是很不容易的，她当时其实已经具备优秀演员的素质。可是有些媒体对她的误读和恶意曲解不是一年两年，对她的打压也成了公开的秘密。现在媒体开始给予她肯定的声音，我觉得也不奇怪。赵薇注定是一个符号式的人物，纵然诋毁与荣耀并存，但是这并不妨碍她成为一个优秀的演员。或许还会成为一个伟大的演员。
说说许导吧，电影杂志上对于她的评价是一个纯粹做电影的人。她在学院派和电影圈内的成就有目共睹，但在商业圈里面总是欠缺火候。电影票房跟很多事情有关系，况且有时候一些所谓的电影票房数字还是假的。作为一个观众，我感动于她对于电影的态度的同时，我也感动于她所信仰和她所关注的。那是种美好的沉静的力量和深刻的人文关怀精神。
电影看完之后，我在片尾的那一段哭了。我自己问自己为什么会哭，可是却说不出特别的感觉。其实电影本身还是缺陷很多的。可是我不知道为什么，我相信认真看过这部片子的会有和我同样的感觉。这部电影有种曲折幽深，置之死地而后生的力量，每一个人物背后都有一种属于自己本身的力量。杨瑞有杨瑞的，安心有安心的，毛杰有毛杰的，潘队有潘队，铁军有铁军的，很少有这样一部电影让我对每个人都印象深刻。
我一直在想，玉观音这个名字是什么意思。后来我悟出了一点。安心的苦难和安心的沉静，正是观音给人的感觉。在天地之间，在宇宙之间，苦难需要沉静来过渡。
电影的音乐虽然不出色，但是提升了影片本身的力量，对于这样一部影片和它本来的预算，已经是足以匹配了。
我是个好事的人，我翻了当年的评价，不知是真是假，说海岩不满电影版本的玉观音。我想如果他真这样说，那就是他不懂电影。
现在再看，当年很多批评这部电影的理由现在看来都是站不脚的，甚至有些可笑。
每部电影都有每部电影的命运。这部电影的命运就是多年之后再看它，它就像一面镜子，照亮了世间百态，照亮了那个和这个伪艺术泛滥的年代，也照亮了一个导演，一个演员个人的跌转起伏。sepsepsep〈中国香港〉《玉观音》：浅谈两句许鞍华导演headerheaderheader







今天看到一则新闻，关于第18届香港电影评论学会大奖的揭晓，主办方从2011年在影院正式上映并作公开售票的57部香港电影中评选出得奖电影。去年备受关注和一致叫好的《桃姐》终究是大热，最佳电影和最佳女演员都双双擒获了，当然，许鞍华导演的电影永远只能在评论性奖项和影评人的口中成为至高无上的佳品。

许鞍华是我最喜欢最尊敬的导演人之一，数数她曾经的作品，三是多年来一直坚持独立，关注社会群体，风格细腻朴实，这么多年来从未拍过一部能够真正称得上“烂片”的作品。

作为一名电影导演，姑且不论获奖情况，单单是烂片零记录，都已经极为难得了；作为一名香港导演，三十几年来都不涉足商业，又没有得罪同行和媒体，能够如此坚持独立，精神可嘉；作为一名女性导演，除了电影事业上的被认可，除了电影精神上的固守，她行事低调朴实的作风，良心与责任并存的品质，即便出席国际性的电影节和颁奖宴会，穿着依旧土气不讲究，说话依旧简单笨拙，我不得不对其个人的品质内涵致以最高的敬意。

即便是当年备受媒体攻击毒害的《玉观音》，从表现上看来，改编自当年热门的电视剧故事，还起用了赵薇、谢霆锋等的明星演员，但其实电影从制作到表现都并非商业运作的，依旧是一部彻头彻尾的许鞍华作品。

当年非常火热的电视剧我本人没有看过，也许拍得非常好，但许鞍华拍摄的电影比我想象中的还悲，更悲。

人们在命运之前可以选择挣扎与反抗，像安心那样，但挣扎与反抗之后，我们总是要最终低头屈服。安心虽然表现出极度顽强的抗争精神，但她还是不得不在丈夫问孩子是谁的时候说出了谎言，她还是不得不在遇见自己喜欢的杨瑞时又害怕命运的捉弄，她还是不得不在最后关头选择了自动消失的结局——为的都是躲避命运的安排，为了都是与早已安排好的命运相错开，而安心对生命的顽强抗争，恰恰反衬出了这点无奈。

整部电影都保留了许鞍华导演一贯的电影风格，剧情冲突处理流畅，情感表达细腻，充实的生活气息和命运质感，但确的就是少了些值得咀嚼的亮点。@妖夜