时光网520，港片520（时光头图图集）headerheaderheader






图文/院影电

5月20号，很有意义的一天。我发觉这天非同寻常有两个原因，一个是去年的今天我截了时光网头图《旺角黑夜》，今年同一天我同样截了《旺角黑夜》，同一天，我做了同一件我爱好做的事情，爱上了我天天爱看的港片。（但昨晚我竟看了玛丽莲梦露的《热情似火》）。我没去香港，就更没去过旺角，此话流露出了我多少心声，我想去香港戏院睇戏，睇午夜场，睇肉蒲团（当然要带上一个女的），睇电锯惊魂系列（也要带上一个女的），睇杜琪峰的黑社会（当然是杜琪峰迷，银河映像迷），我更想睇睇《97古惑仔战无不胜》（想亲自体会到当年这部片首映日，舞狮和盗版满天飞的热闹场景，《香港电影的秘密》这本书有频繁提起这部片的点滴），我当然更想睇睇《阿飞正传》，了解当年戏院系唔系观众睇到唔好嘎戏份就用刀刮花座椅）......

下面的图片我都放在我的相册中了，无意间我发现我已经上传了5千多张图片，时光是我家，写帖靠大家！



作为一个影迷，期待每天都是新片的首映日，就相当于一个六合彩迷盼望着天天都是开码日，我很想很想时光穿越回到1992，1993年这两年的香港戏院，感受一下几乎两三天一部新港片上映的快乐日子，现在可谓饥不择食，一年才50部，也即是一周才1部，这叫港片迷怎活？

既然是和今天有关，我就说一下从去年这一天开始到今天，我所截过的电影头图，尤其是银河映像头图，也即是银河映像作品首映日的概况了。

这一年内，我换了部分头像，从七十二家租客的林家栋到文雀的林家栋。可见我对这位演员的强烈期待和支持，可惜如今的他就像当年的张家辉都是烂泥扶不上墙。



2010.5.20，那时我的积分3208，等级剧本统筹
2011.5.20，此时我的积分7974，等级助理编剧


这部片尔冬升获得了金像奖最佳导演，击败了大事件的杜琪峰，方中信和吴彦祖也双提名金像影帝，和功夫的星爷同台对抗，结果都输给了2046的伟仔。







2010.4.17-2011.4.17，我小时候还真有个梦想是穿上警察的制服，但我不想当警察。







这是2010年的截图，我很记得在2011年4月份，我在反复温习着程小东作品，每次看到倩女幽魂，东方不败等经典作品时，作为港片迷，我也曾经付出过，爱护过。



程小东动作设计的喋血双雄




卧虎藏龙，八爷的动作结晶



徐克的青蛇，不得不让我想起程小东的白蛇



我很记得无间道的首映日期，2002.12.12.但是我并没有在首映日期在内陆戏院看片，那时互联网正旺，我是后来才在网吧和电视台频繁看到这部改变整个警匪格局的新港片。以前感慨过这部片，那时读书周末都在网吧看上一两眼余文乐和陈冠希对望的眼神，谁想跟他换，我想。



很久之前，我在电视台看小马哥倒下来的时候，我的眼睛湿润了，还有阿郎的故事
2010年的截图


自小喜欢周星驰，过度到喜欢梁朝伟，到今天喜欢任达华，或许是自己长大了，喜欢MANMAN的男人，不喜欢幼小的，伟仔再也不是我喜欢那一款了。






这部片让我最大感触的是，爱情呀，理想呀，异乡呀，文化呀。茶煲。我很记得是电视台看的，但当时并没有多大的体会。


上图是时光网改版时候截下来的，那一天我一直在关注着时光，与时光同在，因为我也为时光网做了一件很有意义的事情，也是我第一次。

碰巧昨晚，我还真的看了热情似火。结尾追逐打闹可谓经典。

下一页 银河映像



上面，峰爷，杜琪峰，峰哥，2011年他疯了，拍完单身男女，又拍高海拔之恋2，一个1955年出生的老男人，今时今日是56岁，竟能拍出质量如此上乘的爱情片。

下面几部佳品《枪火》《神探》《暗战》《非常突然》《PTU》《十万火急》《一个字头的诞生》



大家发现问题没，枪火首映是11.19，时光显示是20.




银河作品有段时间，有种乏味的感觉，再经典的电影，有时候也会审美疲劳



有机会的话，如果有暗战3多好呀




下面十万火急，这部片上映之前，香港某著名大夏还真的出现了火灾，杜琪峰刚好致敬怀念了一番。这部片是银河映像开创之前的集体结晶。





当时我用的头像就是大D


多谢编辑推荐出去哈






上面的枪火向七武士致敬



当年的昆汀有多爱黑社会

下一页其他图集sepsepsep顾盼生姿的天后风华---独爱郑秀文headerheaderheader




有人说，在网络下载猖獗的今天，也只有她能够吸引各类人士买她的唱片、听她的演唱会；有人说，不会演戏的她偏偏就能够主演最卖座的爱情轻喜剧电影；有人说，她是香港目前最后一位能够称霸唱片界、舞台界、电影界的跨世纪天后；还有人说，香港电影女演员们息影的、结婚的、离婚的都与电影渐行渐远，而若非因为那部本身就很糟糕的《长恨歌》，她们也不会是这一番寂寥的景象。

我承认她的歌喉并非得天独厚，她却能把每一首歌演唱得味道独特而饱含感情。我亦知道电影里她所扮演的女主角大多都是那些略带神经质的都市女性，她却总是有一种令人轻松愉悦的魔法。而我并未有机会亲自感受她那极具爆发力的舞台表现，也不确定她是否有这个能力和必要来拯救“香港电影”这个名词。只是，郑秀文的每一个角色都将会是我那年少国度里最受爱戴的天后，郑秀文的每一部电影更会是我这幼小心灵里最永恒的灿烂骄阳！

《孤男寡女》2000年、《瘦身男女》2001年、《龙凤斗》2004年
杜琪峰之于郑秀文，就好比张艺谋之于巩俐、王家卫之于张曼玉、尔冬升之于张柏芝。杜sir电影里的女主角总是如流水般走马观花，而郑秀文却能成为那个独一无二，一次又一次以绝对女主角的身份霸占了银河映像首席杜女郎的称号。
毫无疑问，2000年的《孤男寡女》，量身定做般为郑秀文闯出了一条康庄大道。次年的《瘦身男女》是她最为人津津乐道的银幕经典。时隔三年，《龙凤斗》更成为杜sir、郑秀文、刘德华铁三角组合最华丽的一次演绎。似乎，杜琪峰打通了郑秀文的任督二脉，一身绝世武功艳压群芳。而每次在杜sir的私人生日聚会上，郑秀文都演唱那首令她登顶金像奖最佳电影歌曲的《终身美丽》，这样的恩情值得我们为之动容。



《夏日的么么茶》 2000年08月12日
那时候的香港电影还没有惨到一败涂地，亦未被内地的审查弄得不伦不类。而《夏日的么么茶》里不断出现的大背景沙滩、海浪、夏日，都来自彼时香港电影最生生不息的元气。那时候的郑秀文刚处于最具活力的新生时期，不论在舞台上百变造型，还是于电影里轻声低语，她的一颦一笑都是触动我们的每一个理由。
多少年以后，这样一部沉稳而朝气的喜剧电影、这样一段跌宕而纯粹的爱情故事，已然是我们记忆深处最难以抹去的一道光华。此时此刻，郑秀文，便是我这一辈子都无法忘怀的名字。



《钟无艳》 2001年01月18日
也许，华语电影里再也不会出现这样豪华的卡司阵容。老、中、青三代香港女演员，强到没边的梅艳芳反串出演“齐宣王”已是香港电影史的绝唱，而张柏芝的爱恨纠葛早也超越了她自身的演技与修养。唯独留下郑秀文一人披星戴月、独自高歌。这样的喧哗与寂寥自是《钟无艳》这绝无仅有的一次狂欢。
在2002年，郑秀文以《同居蜜友》、《瘦身男女》、《钟无艳》三部电影同时提名香港电影金像奖「最佳女主角」奖项，成为城中一时佳话。更凭借《钟无艳》勇夺第八届香港电影评论学会「最佳女演员」影后奖项，亦是对她表演的肯定。



《同居蜜友》 2001年06月09日
尽管与郑秀文搭戏的是大名鼎鼎的影帝梁朝伟，但《同居蜜友》却是很少被提及的郑秀文电影。并非因为这部电影男女主角表演风格错乱，那个香港市井通菜哥、泼妇少棠绝对是他们所扮演角色中的唯一。也不是由于他们的气场不搭调，那样的爱情对手戏无疑是一种相当美妙的化学反应。只是，如此惟妙惟肖的演绎也难以掩盖电影情节平平这个致命的不足。
不过，从电影《同居蜜友》上映一周票房便超过当时的《珍珠港》和《古墓丽影》来看，于是乎，我们再一次领略到郑秀文引领香港都市爱情片的绝对魅力。



《我左眼见到鬼》 2002年07月13日
不要以为《我左眼见到鬼》是部吓人不要命的鬼片便对之望而却步。看过之后，才发现，杜sir就是换着法子玩转爱情片、想着心思打造郑秀文。而那句“切！有多爱？才认识七天，还不就是爱他的钱！”几乎成为当时最精彩的爱情告白。
至于杜琪峰+韦家辉的黄金搭档，男主角从华仔换成了任贤齐、再到银河映像另一位常胜将军的刘青云，如此保驾护航，郑秀文在表演上如鱼得水、挥洒自如，更练就了一身“铁打的一姐、流水的一哥”的真功夫。





《长恨歌》 2005年09月08日
在此之前，郑秀文以每年两至三部的电影创作保证了她“香港影坛最具号召力及片酬最高的女星”的头衔。一如早年的张曼玉在演尽了纯情少女以后力求突破，郑秀文也希望有一个不一样的局面。
如果电影《长恨歌》以原著那般大气而悠长的上海弄堂史诗气质来拍，也不至于落得个如斯田地。然而，电影结构松散、人物苍白，就连关锦鹏最擅长营造的老上海的年代气氛都显得那么滑稽。错不在郑秀文蹩脚的普通话对白、也不在她表演的状态上。她的全身心投入却换来一片嘘声，结果放下一切、息影三年。这般现实的幽怨哀叹比电影本身更叫人心酸。



《大搜查》 2008年12月23日
倘或以先行版预告片的气质、再加之早前《看电影》杂志透露的剧照、剧情来看，《大搜查》必然会是郑秀文一次华丽的复出。然而电影上映日期一拖再拖、演员被召回剧组一拍再拍。最终上画的电影成片也只是内地审核制度下的畸形产儿。不过，与《长恨歌》截然相反的是，这次的所有矛头全部指向了审核制度，而一边倒地把赞誉留给了郑秀文的表演。
也许真是如此吧，太多人想念她在银幕上行路的姿态，太多人怀念起她在电影里的卓越风华。在如今这个出不了天后的浮躁世界里，我们太需要郑秀文带给我们一种绝对的气场与力量。而往后的岁月中，我们有理由相信她在属于自己的那一片电影天空之上，必定会超越前人，开创一个新的世纪！