《爱》：即使不相信全世界，我们依然可以相信爱headerheaderheader




《爱》：即使不相信全世界，我们依然可以相信爱

他是豪门的花花公子，他有洁癖，却迷恋她的味道，想念她的好，想念她的外套，想念她身上的味道。他从来没见过父亲，所以只有他最明白从来没见过父亲的小孩子对父亲有多么渴望。

她是富商包养的小娇妻，为了经济压力步入上层社会，代价是她青春傲人的相貌与身体。她在陌生又火辣的身体间穿行，留下身体的记忆，带走心灵的空虚。老富商下面（性）不行，小帅哥上面（心）不行，真的行只有那纯如清水的小伙子的一颗真心。她是物质社会里被物化后内心人格分裂的美女缩影，她是尚未被金钱腐蚀到骨头里的一次理想化人性复苏！

他是物质的富足者，拥有一切却不拥有健硕的青春，他只渴望一个形式上华丽的家庭，却一次次被现实拒之门外，他真诚得可爱，苍老得可怜，他带上花镜读分手信，他一定会打动你那颗时而苍老、时而年少的心。

他有语言障碍，但没有爱情障碍。他纯得像纯天然的绿色食品，他善良纯真得像高级矿泉水。他的初吻是洗刷女孩污浊往事的细雨，他的戒指是描写女孩温暖未来的语句！

她是单身母亲，她在社会底层苦苦挣扎，为自己，也为了孩子，她外强中干，她是女版混蛋，她的内心也有一颗受伤的心，她有多坚硬，就有多柔软，她有多冰冷，就有多火辣，她有多少掩饰，他就有多少真诚！

她是富家女，只爱他一人。她的心头被她深爱的他插了一刀，然而真正能战胜一切的唯有爱，只有爱能抚平她的伤痛，只有爱能给她重新开始的勇气，只有爱能她充满温暖地与他一起去面对他犯下的过错，只有爱才能创作更博大的爱！

她是她的闺蜜，她爱上最好女朋友的男朋友，一时的爱，一世的债，身边的人用爱支撑起她重拾生活的信心，她没有错，她只是因为有一颗渴望真爱的心，和你和我和他和她的心，一模一样。

他时常抱怨老婆磨叨，时不时还会在自家饭店活儿忙的时候跑出去，但老婆和孩子对于他却是绝对重于一切。
她总是埋怨老公种种不足，时常还数落斥责相加，甚至还喊着要和他离婚，但她心中老公正是她一生也离不开的人。

他是一个怀揣梦想的年轻人，他是也会容易犯错的年轻人，但他有一颗对于爱情和梦想即使海枯石烂天崩地裂也无法改变的执着，他是多少感慨岁月蹉跎时的中年人的回忆，他是物质发达道德崩溃时代中逆流而行的坚守与勇气！

他是一位台湾中年男性电影导演，他精心于镜头设计，擅长于还原生活本态。他既有直逼生活与人心真像的艺术追求，他又有兼顾悲喜交加商业片法则的创作技法。他洞察世态炎凉，他熟知人心百味。他既有成熟的视野，又有青春的体温。他拍出了爱如热茶般的细腻，也拍出了爱如烈酒般的灼热！他用电影表达了自己，证明了自己，也完整了自己。他叫钮承泽。

它是一部电影，涵盖了上面种种爱情景象；它是一部电影，由上述台湾导演制造。它告诉那些依然被生活抽打着后背努力生活的我们：即使不相信全世界，我们依然可以相信爱！它的名字叫做：《爱》！





有肉吃跟着你
情人天天过节        2012-2-14sepsepsep《爱》——谁知道爱是什么headerheaderheader




这部片子很畸形，源于片中的每个人的内心世界都很畸形。当然这只是个人观点。
好多人对于此片的评价都是从真爱角度进行分析，然后不断的强调，看完这部电影后明白了真爱或是又相信了爱爱是平凡故事很治愈云云。估计豆导就是从这个角度下手的。

这个片子里的人太多，并且有环环相扣之意，他爱她她爱他他和她有一腿她和他好上了这种剧情确实狗血，一定要把片子的所有人都扯上若有若无的关系才可以，但这貌似就是文艺青年心中标准的台湾纯爱小清新电影。
那就从小宽这个角色开始分析吧。
阮经天对这个角色塑造的强差人意，尤其是在结巴的扮演上。但他确实把纯情小男生感觉演绎了出来，倒八字眉应该是发挥了很大的作用。方柔伊身上所散发的成熟女性的魅力应该便是促使小宽爱上她的原因，他看她可以坦然地述说自己的糜烂的生活，在自己面前露出难有的脆弱一面，像小鹿般闪烁的眼神是再精致的妆容再华丽的伪装都无法掩盖的。这似乎让他感到心疼。方柔伊应该就是小宽的情窦初开，不然这个世界除了台湾不可能有这么纯情的男生。很多女生喜欢花花公子纨绔子弟花言巧语出手大方，这好像成了社会发展之必然，但谁心里没有一个少年，纯洁一丝不染，多少年后回忆起来在心里最柔软的地方找到他。本来我想如果方柔伊抛弃了小宽和他再不见面，小宽应该也会逐步走方柔伊的发展道路，看清了世界的变化无常，变得成熟、冷漠、百毒不侵，如果真是这样我会恨不得爬进电视机扇她一巴掌。幸好她没有。

然后是方柔伊。
这是一个标准的婊子角色，抱歉我爆粗口了，但是粗口表明了我难掩的厌恶。虽然这种人物形象在当今社会一抓一大把，并且已经成为了过时的话题。从大学时期都开始被包养，吃喝拉撒全不用操心，虽然男朋友一个比一个丑但是一个比一个有钱，这是她的生活方式，有钱花有卡刷有人疼她觉得活得很快乐。方柔伊回忆儿时喜欢的男生时仿若隔世，那段另我印象深刻。也许她每一刻都想着逃离现在的生活，精神上的压力让她像要决堤，可总有些莫名的自己编造的理由阻拦自己，离开了他我就没钱花了我就要自食其力了，我不要。后来她终于打算脱离男人自力更生，其实我觉得这一段很扯，好像婊子还要立牌坊一样，若是她一直沦落下去应该更带感。咳这不参个人感情。经历世俗的女人都对呆头呆脑的纯情男人有莫名的好感，谁知道为什么。

到陆平。
豆导真是苦逼了啊，饰演一个寂寞又有钱的中年男人居然如此出彩。以为可以用钱和某药物圈住爱的女人，却不慎被没钱的小伙子戴了绿帽子。对他没什么好说的，成熟男人内心一般都比较变态，常人理解不了，我也不妄加揣摩了。

再到小霓。
我不得不吐槽台湾人的口音，没有字幕就跟听泰语感觉是一样的，咩咩的什么也不懂。郭采洁我挺喜欢，有点女神范在我心中，角色塑造的也不错。父亲女儿相依为命总觉得更凄惨，女儿缺少母爱父亲却不能给予，以至于小霓对阿凯过分依赖却不知爱该如何表达。本就缺乏安全感，却被告知闺蜜怀上了自己男友的孩子，撕心裂肺还略带些麻木。小霓的父亲本就是废柴，靠钱充面子混人缘，却还是被小女友抛弃，这爷俩儿在这点上确实有共鸣。但寂寞的人却寂寞在不同点上，即使都是被伤害却不能相依取暖。晚上睡觉梦到两人一起去死，带着对阿凯的爱与恨冲入河中，你若不属于我，我也不能让别人拥有你，这是我爱的方式，是我对你眷恋，是我内心寂寞不知该如何释放，或是即使你恨我也要让你记住我。这是小霓报复自己的方式，失去的闺蜜和男友的她也在崩溃的边缘不知所措。

阿凯我没什么好说的。他隐约可以代表一类人：有梦想却好似黄粱一梦。他对自己梦想的阐述是我记忆尤新的。

宜珈也是个纠结的角色，因为意涵也是女神所以我不忍说她变态。
未婚先孕，对阿凯的感情难以形容，对朋友小霓似乎也不怎么在乎，这似乎是个沦丧的女青年，时间关系我也不加分析了。最后小霓和宜珈和好确实太狗血了，我若是小霓便记恨她一辈子，或是逼她打胎，台湾的女生怎么可能这么容易就冰释前嫌。

Mark。
这是一个悲催的角色我觉得。至始至终只有一个英文名，被翻墙头的屌丝女金小叶赖上，被警察叔叔批斗，被小朋友认作爸爸，还在警察叔叔的督促下为了小儿子的内心健康发展亲了金小叶。一吻定情吧，不然这么没几天他们就好上了呢。这是电影中唯一一个较为正常的角色。

金小叶。
赵薇确实老了，并且我对她的所有印象就是天真傻缺的小燕子，拗不过来了。一个人抚养儿子的寂寞女人，曾被人抛弃，连婚估计都没结就注定要一个人照顾孩子一辈子。在北京这种寸土寸金的地儿苟延残喘，房子不发工资不高，没朋友没男人，唯一支持她生活的就是她儿子。所以当马克吻她的时候，她似乎已经觉得要全心全意对待另一个男人了，傻女人好容易忘记了上一个走出了伤痛，却奋不顾身的爱上下一个即使被伤害。我要吐槽的是她儿子的亲爸爸是陆平吗，太狗血了，是不是暗示方柔伊便是金小叶的曾经。

其实这些人都是某类人的代表，之所以说片子很畸形，角色很畸形，是以为生活在当代的我们，所有人，在平常的外表下都掩盖着一颗畸形的内心，只有我们最清楚。
这个片子其实一点也不科学，分分钟都带着做作的假味儿。可是却不敢否认这就是如今的生活，冲刺着不知名的爱意，可谁又知道爱究竟是什么。
最后祝大家看这部台湾清新纯爱电影看得开心。抱着笔记本坐了一下午的人屁股疼爆了。