《狄仁杰之神都龙王》：武侠风骨犹存，破案悬念涣散headerheaderheader



文：OneMyRoad


《狄仁杰之神都龙王》作为徐克继《狄仁杰之通天帝国》后的第二部以神探“狄仁杰”为故事核心人物的影片，在第一部良好的口碑下，让人期待。与此同时，影片中的视觉效果极佳，水下3D名不虚传。影片中的打斗戏份充分体现了徐克对于武侠题材影片深厚的指导功力，而这一部具有魔幻风格的影片，天马行空的想象，尤以其中一段水下骑马飞奔的桥段，使得这部影片具有一种别样的徐氏武侠风味——浪漫主义的武侠风骨。
影片中的场景设置延续了徐克导演的浪漫唯美的武侠风格，多处出现的花瓣飘落的场景加之布景与构图都极富美感。整个故事的背景神都“洛阳”，其环境构造也深具东方文化的审美经验，与《青蛇》中的故事发生地有着有着异曲同工之美，不得不说，徐克一直在传承着其导演的艺术风格的意象与审美观念。其武术指导方面，尉迟真金这一人物的动作戏份做到了极致，眼花缭乱的武打招数体现了徐氏武侠的经典之韵。
本片集结了中日韩的诸多明星，以打造出一部具有国际视野的中国式神探侦破类型的系列影片。除了由近些年炙手可热的几位偶像明星——冯绍峰、林更新、赵又廷以及Angelababy，还有韩国影星金范的加盟。影片中主要的反方人物为东岛人，实则以日式的风格来设定，不论是忍者的造型、打斗方式、语言交流方式，还是其佩戴的面具造型，都极具岛国风范。Angelababy饰演的银睿姬作为大唐的花魁，其身世也来自扶余国。徐克想要与其团队打造出一个具有国际化的中国神探狄仁杰，然而，这些人物仅仅徘徊在东南亚国家，没有金发碧眼的老外，的确有些局限。国际化等同于东南亚，因而，难以以国际化的视角来看待这位中国神探。



说到神探，赵又廷饰演的狄仁杰是影片的核心人物，这一位中国神探，确实有其过人之处：他能洞察一切微小的事物，甚至可以在脑海中急速还原构造出立体的犯罪现场与视觉图景。当然，人无完人，所以在编剧那一关，将其不谙水性着力凸出：狄仁杰在影片中的诸多段落都与水有关，其短处则更为形象。这便是编剧故意为之。
人物设置方面，影片不可缺少的就是尉迟真金、沙陀忠以及银睿姬。银睿姬是整个案件得以告破的关键，正是她将自己的情郎茶庄少东家“元镇”被人陷害的真相告知狄仁杰才让“下蛊”之毒迎刃而解。然而，Angelababy还是花瓶一个，楚楚可怜、娇弱无力的面部表情一而再、再而三的出现在大荧幕上，其人物设定与之前高群书导演的《一场风花雪月的事》中青涩稚嫩、试图寻找自己的真爱的女警吕月月如出一辙，同时，在这部戏中她的另一个情人也是一位韩国演员在熙。这就难免将其拿出来比较，只不过一个在古代，一个在现代，但她永远都逃不出一样的表情、一样的演技的魔咒，甚至连情人对象都还是个韩国人。

不过，令人惊喜的部分则是由陈坤扮演的疯癫太医，其颠覆性的表演将这一开放的人物形象塑造的极为逗趣，成为影片幽默点的主要部分。

然而，既然影片定位于神探的断案奇遇，那么影片应该着力强化其推理破案的情节描画，而不是一味地强化狄仁杰能够迅速洞察先知这一本事，以至于弱化了案件的推理过程而丧失了本该着重被强化的侦探悬疑类电影的关键元素——悬念。众所周知，悬念对于一部侦探悬疑片来说至关重要，能起到引人入胜，层层深入的作用，让观众不到最后一刻都无法判断故事的真相。然而，从胡东扮演的终极大BOSS——东岛国头目霍义出现的那一刻，整个故事对的谜底已然解开，也就是打败霍义。影片中，霍义这一人物形象因其长相太过异化，与一般人有着鲜明的不同，其妆容也透着一股邪气，很容易在一般人中凸出。于是，当金范这一关键人物被救治，说出问题所在，影片该有的悬念部分大白天下。
这时，仅仅只剩下水下怪兽“龙王”鳌皇还未露面。当狄仁杰一行人来到蝙蝠岛上，鳌皇依旧没出现真容，但鳌皇其实在影片开头将唐朝的船只击毁时就已初见端倪，也只是不知其长相。不过，当这只怪兽鳌皇出现的那一刻，其长相像极了电鳐与乌贼的合体，不免让人联系《汉江怪物》里的水怪，其造型虽然不太相似，但是其血盆大口还是有着惊人的雷同。笔者不知道是否其后期的制作有《汉江怪物》的幕后团队参与，但是当影片结束后的职工名单里确实出现不少韩国人的名字。这样一来，将要发生的故事就剩下视觉特效、几个人物的插科打诨、水中打戏以及鳌皇的长相。


总的来说，影片的故事情节有着诸多弊端，相比第一部《狄仁杰之通天帝国》，这部影片的故事稍显逊色，情节方面不紧凑、稍有怠慢，人物之间情感线索不明确，不过情有可原——为了视觉特效的凸显，而忽视了对剧本的深究。不过，这部影片确实能够提供强烈的视觉震撼，尽情享受精彩的3D特效、水下3D中的打斗场景、翻江倒海倾军船的震撼画面也够值回票价。需要说明的是，该片的投资成本为1.5亿（这1.5亿是制作费），对于一部涉及水下3D的魔幻电影来说，能用比较少的成本达到如此的视觉效果实属不易，甚至与大多好莱坞巨制的3D影片相比，这一部影片也毫不逊色。作为一部纯商业化的武侠魔幻侦探题材影片，视觉奇观的打造已具备国际化的水准，而商业片最大的体现价值便在票房上，能卖钱才是硬道理。
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）sepsepsep怪力十相，唯我独狂：暴走徐克武侠元素headerheaderheader







“徐克虽固执己见，却非抱守成见者。”——吴宝玲（香港造型设计师）

在蝶变中惊醒，在蜀山间翱翔，在妖兽旁起舞，在日出东方后继续轻狂
起起伏伏电影路，不输武侠世界的甜咸酸苦
神都龙王后的他，以返老还童的壮士野心再启人生新航路
他是华语永远的暴走客，徐老怪
谨以此文初探徐克30年武侠路中的狂怪步调


注：1.片中出现了很多非徐克执导作品，但均有他在影片制作过程的参与，包括监制，编剧身份，以及电影工作室参与创作的作品，鉴于徐克的创作特点，这些作品经常也被观众视为正宗的老怪出品，带有明显的徐克气质，因此放在其中进行分析。

2.某些由徐克执导的影片并非纯正的武侠片，但在立意及创作情怀上，或元素使用都能体现徐克创作的延续性和代表性，也放入其中简述。




第一相：狂妖魅鬼

《新蜀山剑侠》及《蜀山传》之血魔
徐克的魔幻武侠故事中，恶势力入侵或主导的开局往往使整个故事在被动和弥补式的防御中进行，对于现实社会的暗讽显而易见，《新蜀山剑侠》作为老怪赌气拍出的特技最多的电影，以机动傀儡式的血魔为代表，虽然特技特效以及布景在现在看来都十分简陋，但在当时仍然是改变香港电影特技制作格局的作品；由韦恩斯坦参与投资的《蜀山传》则在CG制作上几近疯魔，但在剧情上甚至比20年前的《蜀山传》还要薄弱。


两版中均有良民从恶，郑少秋饰演的丁引，刘松仁饰演的昆仑派晓如及古天乐饰演的丹辰子先后入魔，且多以悲剧收场，徐克的理念中，一旦从恶，很难再得到回头机会，徐克无论在哪种风格的武侠中都能借个体引发人性及世事高度的探讨。


洪金宝在两版蜀山传中都一人分饰两角，《蜀山剑侠传》中扮演了白眉和东蜀兵，《蜀山传》中扮演了人型化的血魔和不再幽默的白眉。


林熙蕾在《蜀山传》中饰演的赤尸也颇具亮点，开片与古天乐之间的“调情”为影片开出了一条副线，而这小妖甚至想与幽泉血魔争抢毁灭蜀山之功，让人联想到后来的赤焰金龟。




《青蛇》之蛇妖白素贞&小青
《青蛇》继续反转传统影像中的角色属性，白蛇青蛇都被刻画成了纯真的良妖，其中，不同与爱得痴迷，爱得无私的白素贞，小青是一个更具思辨性，更加现实的蛇精形象，同时由于修为不足，对于人世间的很多情感问题也难以理解，其中尤以白素贞对许仙的痴情让之嫉妒和迷惑，于是我们看到了她与法海似是过招，实为调情的内涵段落，张曼玉出色的表演使本片的更多光芒散发在了小青这个配角身上，事实上，小青也在延续着徐克故事中的那些旁观者，他们身上往往被寄托了更多的作者思考。  延伸阅读：青蛇法海戏水段落分析




《倩女幽魂》、《倩女幽魂：道道道》之树精姥姥&黑山老妖
相信在很多人眼里，他（她）才是倩女幽魂系列最闪耀的主角，饰演这个香港鬼片史头号反派的刘兆铭也是徐克处女作《蝶变》中男一号方红叶的扮演者，无论外形还是声音，这个角色在制造徐克电影男女性征错乱的个体上，塑造了难以逾越的高峰，此后的《新仙鹤神针》中的张铁林，新版《倩女幽魂》中的惠英红亦是中规中矩的模仿。


《倩女幽魂3：道道道》中姥姥闪亮回归，还带来了不少精妙的好句子，修行得道放大招。




《倩女幽魂2：人间道》之尸鬼&蜈蚣精
影片前段由狰狞的尸鬼配合主角进行喜剧色彩的发挥，捉迷藏式的惊险诙谐的剧情与前作小倩洗澡一段几乎是如出一辙，徐克对于爪牙形状夸张的妖兽确实情有独钟。


与徐克长期保持良好合作的老戏骨刘洵，在《人间道》中饰演的千足蜈蚣精是经典程度不让姥姥的形象，不同于前半段以喜剧色彩为主，后半段伴随这一反派的登场，极强的恐怖感笼罩着所有剧情，变身大佛和最终原型出窍，都在递进着这个老妖身上的毁灭系数，好在学友哥的生死打趣有效避免了观众神经错乱的可能。



第二相：凶虫残兽

《蝶变》之杀人蝴蝶
徐克处女作《蝶变》带有冰冷诡异的气质，除去整个大厮杀式江湖的影响外，就要看老怪独家反转形象制造出的恐怖夺命蝴蝶群了，片中通过口述和回忆戏的铺垫，使得一旦黑蝴蝶出现，便让人不寒而栗，《蝶变》良好的悬疑感也得益于在蝴蝶这一元素上的加工。而科学武侠的概念其实在此处早已初现端倪，陈可辛的《武侠》也只是顺流而下。




《新仙鹤神针》之遁地巨龟
白云飞为医治九大门派所中剧毒，以长笛诱出遁地巨龟一只，未过三招便被制服，仅有喷火一瞬稍有亮点，整体感觉让人迅速联想到《倩女幽魂》系列，徐克当时一贯的地底情结。




《通天帝国》之赤焰金龟
能够引起人体自燃的西域毒虫，以黄磷为食，遇到烈日便会自燃，一般用白磷水浸泡后分泌出的液体为剧毒，以直接饮用，皮肤渗入的方式可致死，在《通天帝国》中这种小型高能甲虫被沙陀忠带到中原，并主导了自己的复仇大业，全片几次自燃的递进中，赤焰金龟逐渐显露真容，在看过了诸多丑陋巨兽后，这种外形亲切，却具备惊人杀伤性的小虫，成功扩展了徐克奇妙动物王国的领地。




《神都龙王》之鳌皇
片中制造开头海上突袭的水怪，在影片最后半个小时中成为绝对主角，鳌皇是东岛人的最后杀器，却并不受人控制，这种以蝠鲼为原型制造的海中巨兽一方面让人联想到好莱坞海洋怪兽的形象，另一方面也可以和由韩国制造的汉江怪物进行比对，同样也有韩国特效队伍参与制作的鳌皇可谓目前最具视觉震撼力的华语银幕巨兽，最后在天朝毒弹的引诱下死去实在让人心痛。



第三相：荒乡异岭

《新蜀山剑侠》之巴蜀鬼域
在为新艺城拍摄了多部卖座喜剧后，徐克联手邹文怀，耗资2000万拍摄的这部《新蜀山剑侠》可以说是老怪真正热衷的创作方向，与同为新艺城“奋斗房七人组”成员的杜琪峰相同，徐克也在不知不觉中走出了一条双向电影模式，一方面生活喜剧及各类时装剧始终在徐克的履历表上定期出现，另一方面，各类奇诡多变却也能领衔时代的武侠作品主导了徐克最大的创作热情，《新蜀山剑侠》是电影工作室成立之前的一次试刀，片中利用模型和实景的组接，呈现出一个侠鬼并行的暗黑武侠世界，受制于技术水平，现在看来片中的模型运用十分出戏，但对于影片整体风格的把握，徐克几乎不需要花多少心思，便能重现《地狱无门》式的战栗气质。




《倩女幽魂》系列之兰若寺
作为女鬼群聚，狩猎的鬼巢，兰若寺可谓妖气冲天，鬼魅重重，《倩女幽魂1》开场的浴池猎食段落彻底暴露了兰若寺的真实属性，随后观众便随着这开门见山的设计，同男主角宁采臣一直处在累积惊恐的过程中，而妖鬼以本为佛祖护佑的寺庙为据点，也表现了极强的黑暗性，当然也有徐克隐隐的控诉，在历史上也确有此寺庙，位于山西太原西南城郊。





《新龙门客栈》、《龙门飞甲》之边关沙漠
中国西北地区大片的荒漠为华语武侠片提供了天然的决斗场，同时也将大漠的豪情和悲壮植入到每个侠客身上，如同西部片的神韵杂交武侠片的灵魂，《东邪西毒》，《双旗镇刀客》等无不留决绝的态度于西北，而在中国古代的历史地位中，西北地区往往成为西域与中土交流中转的地带，同时也是朝廷打压异己，流放罪臣的首选地区，《新龙门客栈》、《龙门飞甲》分别表明了其中的这些特点，《龙门飞甲》中升级的人物关系复杂度也并没有超出大漠的承受范围，倒是《大话西游》似的无边无际可以在其中真正发光。






《通天帝国》之鬼市
对于徐克而言，鬼市是狄仁杰注定的归宿，在营造这一重要场景时，没有出现固定的光源，整体的阴郁诡异在闪烁的灯影下更具表现力，第一次进入鬼市探案时，首先进入镜头的是鬼市内常住民的进食镜头，而他们在吃什么并没有标明，紧接着一个六手琴师十分夺眼，隐居其中的太医汪驴是易容高手，为狄一行提供了极其难寻的赤焰金龟线索，徐克制造了这个进出口都难以寻找的死宫，拉开了大唐都城中的纵向距离，最后初试水戏也是在为《神都龙王》做准备吧。





《神都龙王》之蝙蝠岛
作为《神都龙王》的压轴场景，蝙蝠岛的视觉直观感受略显平淡，但结合3D特效与东岛人在其中设下的据点进入故事，配合着大量cult元素的植入，蝙蝠岛仍然留下了全片很多精华段落，包括各类毒花毒虫，悬崖大对决，人体蛊虫栽植等，此岛间于大唐和东岛国之间，鲜有人重视，岛上常年盘旋大量蝙蝠，隐蔽性和恐怖感俱佳。




第四相：梦影幻光

《新蜀山剑侠》之玄幻武侠初登场
《新蜀山剑侠》是华语武侠片史上最早以蓝布景拍摄的作品，徐克当时借鉴了自己的美国校友乔治卢卡斯《星球大战》中的设计来拍摄了片尾紫青双剑大战血魔附身的丁引一段，在当时堪称港产片中最恢弘的玄幻场面，徐克技术控出身，严重的技术瘾和好胜心最终在30年中让其始终鹤立鸡群。





《青蛇》之妖影迷离
秀美的江南水乡景致，斑斓的影像中，缭绕的云雾，流转的烟花楼阁都有了一种捉摸不定的迷离感，青红滤镜的使用将凡间的浮夸与蛇妖的纯粹融于一体，加上后端佛光洪潮的冲击，《青蛇》的光影有了足够的美艳和潇飒。





《东方不败2：风云再起》之日出东方
延续了前作凝重而华丽的色调，《东方不败2：风云再起》的癫狂与浪漫“变本加厉”，尤其是在塑造东方不败的形象时，大量切换了日升日落镜头，配合船爆等高能剧情，将这一时代孤雄的悲壮和宿命感表现得鲜活有力，虽然剧情上的薄弱几乎毁掉了东方不败这一原本完满的角色塑造，但在声光运用上，《风云再起》对得起自己续作的名号。





《蜀山传》之CG狂潮
90年代后期，武侠片开始移入数码特效，1998年刘伟强的《风云雄霸天下》便是先行者，而到了徐克手中，这种严重依赖特效创作电影的模式被他进行了最为极端的尝试，他也表示《蜀山传》完成了《新蜀山剑侠》时未了的心愿，而延伸到如今的3D及IMAX技术，徐克则认为《蜀山传》的3D化会是不错的选择，当然，绝大多数观众应该是不以为然，因为那几乎是他的最潦草故事。





《神都龙王》之黑水幻象
操控全球唯一一台水下3D摄影机，徐克再次抢下一个技术第一的勋章，开场和结尾两次海战给予了这台设备充分的发挥空间，尤其开场的悬疑营造完全是媲美好莱坞工业的设计水准，鳌皇出海虽然有加勒比海盗2的影子，但水中骑马的设计也足够新颖。



第五相：左敌右友

《蝶变》之楚原遗风
《蝶变》的故事在比照邵氏武侠时，最具相通性的当属楚原的浪漫悬疑武侠，片中一出场便被设置成受害人和求助者形象的沈青成为了最终的大反派，身穿胄甲在结尾发起大反攻时，仍然隐藏着他逐渐显露的凶残，只靠眼神传达了身份的转变，类似的在楚原电影中也屡见不鲜，包括《楚留香》中的无花和尚，《天涯明月刀》中的燕南飞等，与十色旗主田风一面之缘发展出的牵强情谊瞬间转化成你死我亡的大决战时，徐克江湖的残酷真正展露。




《新龙门客栈》之冰与火之歌
周淮安、金镶玉与邱莫言的三角关系最具化学反应的一环当属火娘金镶玉与冰美人邱莫言，二者冰火不容的状态到最后也是在危机生死，一死两伤时才得以化解，有些人的出现的确注定了另一些人的结局，这也是徐克的武侠网络准则。




《龙门飞甲》之护送基情
《龙门飞甲》最大的剧情翻转无疑是素慧容的黑化，由凌雁秋护送过程中，二人的关系变化颇为微妙，而素慧容对凌雁秋是否动了真情，在我看徐克有意将这一条支线发展出“东方不败2：风云再起”式的意味，最后二人相继身死，也比对出一种难言的凄美。




《神都龙王》之沙陀忠前传
《神都龙王》给本人留下最深印象的除了鳌皇，便是沙陀忠的形象逆转，也许通过两部狄仁杰电影，观众也已经看透了大理寺的规则，无论是大理寺卿还是少卿，正式负责人永远是被狄仁杰踩在脚下，最多玩一些小基情时，也会被狄仁杰的不断出风头冲淡，倒是沙陀忠的形象转变留下了巨大空白，在前传中与狄仁杰看似忠心不二，合作关系良好，但实际则是愈善愈亦堕落，至于林更新到底有没有演技能被激发，就不做猜想了。




第六相：血喷骨碎

《地狱无门》之食人岛
在徐克早期的cult三部曲中，《地狱无门》的口味堪称最浓重，开片即开门见山展现了食人岛猎杀小队的一次狩猎，此后全岛民对人肉的如饥似渴令人迅速赶到了绝望，虽然主角的介入使得观众的情绪得到和缓，但全片对于人体的屠宰切割及食肉镜头都赤裸裸地不断呈现，为本片强力的标上了徐克最狂放的cult情怀。




《笑傲江湖2：东方不败》之吸星大法大血喷
令狐冲这一剑刺出了本片最血腥段落，东方不败这次血喷甚至完爆所有东瀛武士片，徐克在两部东方不败电影中也花大量精力展现了日本国元素，从服装到角色，甚至是历史事件，这之后任我行被万针穿身也显得口味清淡。




《新龙门客栈》之奇袭剔骨
曹少卿最后兵败如山倒，说白了还是死在了人肉屠夫的遁地快刀之下，作为徐克武侠中塑造最为鲜活的反面角色之一，他的死亡段落不得不说也是尤为经典。




《新火烧红莲寺》之暗道腰斩
由林岭东执导，徐克监制的《新火烧红莲寺》大玩了一把机关艺术，在被朝廷设计为大型监狱的红莲寺中，各种意想不到的机关暗器层出不穷，虽然剧情上仍旧薄弱，但在整体场景的把握以及大量爆炸戏份（多得让迈克尔贝都会给跪）的左右下，本片的可看性得到了最大提升，神功鹰犬翠河与洪熙官在火药房前遇陷阱，翠河在机关中被拦腰斩断，cult味十足，要知道本片在当时是普及到小学放映的大众武侠片。




第七相：神兵奇刃

《新火烧红莲寺》之彩墨刀纸
《新火烧红莲寺》中的大反派神公在片尾一出手就完爆了洪熙官和方世玉的虎鹤双形，其修炼的气功可让他借助周身任何器物转化为杀伤力极强的飞刃，喜爱书法绘画的神公随手挥起的白纸和墨滴都成了杀气十足的新颖兵器，令人大开眼界。





《新仙鹤神针》之长笛&琵琶
梅艳芳与关之琳在片中可谓绝代双娇的最好演绎，两人使用的武器分别为长笛与琵琶，都是以音带刃，最大程度扩展了杀伤范围，两人对决戏技惊四座，片尾白云飞潇洒回眸，吹奏长笛，欲与曹雄同归于尽，与林青霞在《东方不败》中的纵身一跃乃是异曲同工。


“看透看破纷纷事 随缘随情上路网 悠悠红尘中只有你 知心知音人同步”本片主题曲唱出的也是整个故事在“音”与“情”上的辗转流连。




《七剑》之七剑
七剑的电影故事中，徐克仿佛回到了《蝶变》，《新蜀山剑侠》的年代，刻意放大了以兵刃剑客等的名号构建江湖形象的模式，其实《蝶变》中的三代江湖大杀阵，以及《新蜀山剑侠》中的门派观念都在自然的延续着华语武侠片中一定量的无法抹去的符号，固然如今有各式反类型的尝试，但华人看武侠，要看的还是有生命力，经得起重复炫耀的国族元素，七剑所在的满清给予了徐克一个新的角度，最后的票房失利让这个本可再现《黄飞鸿》系列辉煌的方向延续到了略显尴尬的电视剧荧幕，片中几件兵器不做一一解述，个人最喜的属天瀑剑与日月剑，此二剑自身变化最为多段，表现力最为突出。





《龙门飞甲》之三子剑&连环镖&金蚕丝&乾坤圈
作为新千年以来，徐克出品，且在质量和票房上双飞的一部自我总结和再启的纯正武侠片，《龙门飞甲》除了精良的特效，新颖的3D技术以及一众新生代的奇妙组合外，最多人眼球的无疑是花样繁多的兵剑，这其中又以雨化田的三子剑，顾少堂的连环镖，布鲁嘟的乾坤圈以及素慧容的金蚕丝最为奇异。

西厂厂公雨化田的三子剑和他的为人一样阴险难防，剑一出鞘，两侧的佩剑便可飞出，形成三方围攻之势，赵怀安初次对招雨化田时，也是无从破招，此剑攻防皆备，可谓本片头号神兵。


春哥不仅刷得了大刀，也甩得开飞镖，豪侠顾少棠的连环镖是在3D效果下表现力最强的武器，当扔出飞镖时，镖可一环套一环，即使没有击中目标，也可以当作下一轮飞镖的“中转站”，借力打力，难以盯防，不过个人认为这件武器配合这个角色略显不协调。


鞑靼公主布鲁嘟的使用的乾坤圈为双环，内外皆有刀刃，外形类似于《新火烧红莲寺》中的血滴子，乾坤圈还可控制敌人关节，遇高处可借其攀爬，布鲁嘟善用暗器和毒物，丰满了这一异域奇女子的手段。素慧容的西域金蚕丝和她本人的身份一样深藏不露，虽细如毫发，却锋利无比，此兵器直到最后才从素慧容的衣袖中使出，而她最终也不幸惨死在自己的丝网中。




第八相：疯争乱斗
《新蜀山剑侠》之混合技法小试牛刀
徐克的武侠动作场面设计从处女作的初露锋芒，承接邵氏风格，到此后几乎始终都是领衔影坛的前卫出手，老爷与香港几位最主要的武术指导都曾展开过合作，这也符合徐克厌恶固守形式，不断追求新意的精神，其中包括硬桥硬马的南派刘家良（《双龙会》，《七剑》），雷厉风行的飘逸程小东（《倩女幽魂》系列，《东方不败》系列，《新龙门客栈》），灵巧戏耍的风趣袁和平（《黄飞鸿2：男儿当自强》，《双龙会》），炫酷搏杀的格斗甄子丹（《七剑》，《黄飞鸿2：男儿当自强》，《新龙门客栈》），当然还有名门大哥洪金宝（《蜀山传》 ，《蜀山：新蜀山剑侠》，《豪门夜宴》），在《新蜀山剑侠》中，配合全新特技水准，各式凌空打斗以及元奎、洪家宝的元家班斗法，配以各类爆炸场面切换过度，使得本片相交后来走火入魔的《蜀山传》。






《黄飞鸿之二：男儿当自强》之竹杖布棍
袁和平提携之下，甄子丹入主黄飞鸿系列出演反派，两代功夫巨星的对决精彩度无需赘言，《男儿当自强》的文戏和立意同样相较前作有了鲜明提升，甄子丹饰演的纳兰元述表现出的西式文质彬彬和内在难以掩饰的凶狠都十分夺目，八爷亲自监督动作设计，配合出色剪辑，武术的硬柔相交相容最终相克，一气呵成，最后的剑戟片式飚血戏也十分过瘾。






《新龙门客栈》之沙漠大厮杀
在徐克参与重制的诸多武侠作品中，在视觉表现力和故事性的平衡感上说，《新龙门客栈》可谓一座高峰，与胡金铨原版不同，徐克的新版不仅新在内容，也新在气质，和之前的儒雅潇洒，风度翩翩不同，《新龙门客栈》的角色多为性格鲜明，为一己漂泊于江湖，直到最后的江湖与朝廷再度对决，才能看出这个武侠世界的一丝分明，沙漠大厮杀一场中变化多端的机位，凌厉迅猛的剪辑，快镜慢镜的组接，配合夕阳狂沙的绝致配景，展露了徐克心中真正的浪漫杀戮时刻，程小东刻意虚化了影片中打斗戏的具体路数，给了几位有功底的主演最大的发挥空间。




《刀》之链子刀大战链子刀
杀气腾腾的《刀》可谓徐克又一次那观众当猴耍的实验走位武侠作品，在故事上最大程度还原了被翻拍无数次的张彻原版，本片的武打戏几乎都已经超越了眼花缭乱之类的修饰词涵盖的范围，绝大部分画面都是在疾风闪电般的旋转对砍中进行，熊欣欣与赵文卓片尾稍作自我介绍，三句台词便点明了杀父、复仇的关系，就此便是无仁义的疯狂斩杀，接近二人的无论飞沙还是活人，都难以幸免，徐克表露了他最不受限制的一次情绪发泄，作为深受黑泽明和胡金铨，张彻等人影响的香港武侠最强势继位者，徐克同时表现出了自己的无所谓和自信心，在黑泽明的阶层属性，胡金铨的历史观以及张彻的武侠格局里，徐克成为了只是徐克的新领袖。



第九相：幸男怨女


《新仙鹤神针》之等一片白云
简单的说，徐克的武侠，女的多表里不一，往往多愁善感，男的多耿直好运，常常幸免于难，《新仙鹤神针》中装疯卖傻赚尽艳福的马君武不仅在最后得到了蓝小蝶给予自己一夫二妻的特许，还有一个更超凡的公主之身白云飞供其在点苍派的小山头幸福等待。




《青蛇》之为爱赴黄泉
小青手刃许仙时，对他说：“你应该和姐姐永远在一起”，于是白蛇与许仙终于人鬼同伦，而到最后，没有如愿的只有小青自己，徐克借小青的视角看透人间浮沉，孽缘虽尽，好在有情人终成眷属，无情人继续迷途。




《新龙门客栈》之情火烧不尽
邱莫言命丧流沙，情断大漠，无处复还，只有一把斩断往昔的烈火可以解救弃爱的陌路侠客，周淮安、金镶玉的消失与重生都不是来自强敌的来袭，而是来自羁绊的绝灭。




《龙门飞甲》之命里不知缘难结
“相濡以沫，不如相忘于江湖。”难的不是忘，而是相忘，徐克的大漠再回首，殊不知用情更加小心细腻，处处点到为止不说，还两两相扣，最后最具出世气质的凌雁秋带着重伤也要为心爱之人留下一个完满的背影，顾少棠原地守候，赵怀安继续锄奸惩恶，正名侠义。说到底，大侠，狂匪，奸兵，异族皆可恋，但不是都可恋满结缘。




彩蛋：《笑傲江湖2：东方不败》之悬崖诀别...




第十相：仁武趣侠

《蝶变》之方红叶
在徐克处女作中，我们便看到了一个异于传统武侠片的特有主角，一个不会武功，但深諳江湖之道的江湖写手方红叶，凭借一套记述江湖奇闻异事及重大变革的红叶手札成为了“圈内人”，但这位机智的浪子就算偶尔展露自己的才华和气场，也绝少做出伤及他人，尤其是伤及自己的事，在眼看时间走向失控的时刻，方红叶果断选择借自己特殊的身份全身而退，留给众多争权夺利的所谓大侠一个继续神秘的背影，与上文所述的“幸男怨女”概念类似，徐克处女作中的主人翁走得和老怪一样难以喘测却也潇洒从容。




《笑傲江湖》系列之令狐冲
徐克虽然以诡秘黑暗的影像气质创作了自己的早期作品，但归根结底我们仍然发现，这个善于自嘲又十分自信的徐克，还是在表现乐观豁达的情怀时最得心应手，令狐冲的独孤九剑如同徐克自弹自唱《沧海一声笑》般欢欣狂放。




《黄飞鸿》系列之黄飞鸿
仁武趣侠四个字用在黄飞鸿身上可谓绝妙，作为天字第一号爱国主义教育系列武侠片，徐克的《黄飞鸿》系列对于这一功夫大师的再创作，也释放了他心中的民族意识，满清的特殊时代，给与了黄飞鸿与形形色色功夫高手一一过招的可能，黄飞鸿的说辞每每引发的不是台上对手的思考和改变，而是一旁的宦官奸臣，抑或平民百姓的觉醒，到了《西域雄狮》时，洪金宝也对这种被徐克用烂的套路进行了诙谐的嘲讽，黄飞鸿不杀敌但却是银幕的永恒胜者，他的仁打动对手，他的趣团结亲友。《龙门飞甲》时，徐克曾说李连杰不再傻里傻气，现在回想起来，黄飞鸿身上最迷人的并非高尚的人格，出众的武艺，而是不经修饰的纯真和与生俱来的豪情，侠之大者，为国为民，想来也是后话而已。




《通天帝国》之狄仁杰
徐克始终强调自己武侠观当中的浪漫主义成分，武侠的精气是一个人的，不属于所谓江湖，于是我们看到了以朝野为自己武侠世界的狄仁杰的出现，作为一个心怀江山社稷，借断案除恶稳定封建秩序的朝臣，狄仁杰没有选择相忘于江湖，而是走上了更适合自己的“大隐隐于市”的道路，《神都龙王》告诉了我们狄仁杰走进权力中心的“清毒”功能，拔刀相助，伸张正义，他照做不误，同时他也结交各类体制外的狐朋狗友，凡利于自己断案的皆能为友，此刻我们能想到江湖中的陆小凤以及西洋的福尔摩斯，《通天帝国》结尾，狄仁杰把最后的背影留在了永久黑暗的鬼市之中，那里是他新的江湖，也许也是最好的。


电影圈也是个江湖，真正靠什么行走，我想，应该是唯我独尊之后的惺惺相惜吧。

新蜀山剑侠（1983）


桃姐（2011）