【太极1】德伦努力了，国富尽力了headerheaderheader




关于【太极】的段子不少，自打开拍伊始，它就是一部风雨不断的电影这可能也是今年中国电影里营销的做的最好的一部，虽不至于上天入地，但绝对值得同业视为标杆好好研究终于闹着上画了，看过了所谓的上集，感觉说实话，热闹是挺热闹，但也不过就那么回事儿。虽说早就知道预告或者片花儿不一定和影片实质内容是成正比的，但是落差大成【太极】这样的，着实也不多见奉劝诸位好基友别被说好的片花儿里那骨子离经叛道劲儿给蒙圈了，这电影依旧讲的是一个老套且循规蹈矩的二愣子武学奇才的成学之路，早年月金庸古龙等诸位大师著过不少这样的故事，【太极】绝对没半点创新出彩不过新瓶装老酒，我还是佩服国富老师给这个很一般很一般很一般的故事换上了一个还不错的外包装，月饼做的比脸还大点插几根蜡烛也能当生日蛋糕卖，就这么点简单的道理，先从排场上唬住你，中国的观众真的很吃这一套看片的时候难免会把这戏跟【功夫】比，虽说我挚爱的火云邪神5分钟不到就挂了吧，比着比着就比不下去了，内核的领会精神实在差的不是一星半点。俗话说外练筋骨皮，内练一口气。小冯导演还停留在【跳出去】那种RPG定点FARM的思维方式呢，怎么跟周星星这种已经在整ONLINE且有完整世界观的比扣上题，我的意思就是此片真心无法作为电影来评判，着实是一个古朴憨厚的RPG游戏构造。但谁说RPG就无经典，牛逼的RPG也是要有节奏的，而更重要的就是剧情任务的设定是否丰满和连贯，【太极】或许使用了一个影片的新格式，但是并未跳出一个讲故事的固有老旧模式，过多的点缀反而成了累赘，说白了全成了虚招儿【太极】主角杨露禅定位为一怪咖，换我说要不是史上有真人，本片里的杨露禅不如改名杨露丝（LOSER），出身一定要爹不待见娘早死，筋骨奇特但是身患隐疾，不是脉络尽断就是染上旷世奇毒，总而言之就是迟早挂点，此时就得有个华丽丽的世外高人出场，高人一般还都有个二八年华的待字闺中的黄花大闺女，奸情。。啊不，爱情就顺道产生了，来点误会，闹点别扭，感情纠葛一下，然后BOSS就该登场了，按照每关一小BOSS，三关一大BOSS的顺序，逐一来被我们的LOSER击破，世界就被拯救了，屁民们在片尾可劲儿的撒花儿鼓掌，然后LOSER就不再是LOSER，该是那个携妹子骑白马浪迹天涯（画面不是草原就是黄沙）的大侠了反正我是没从08年奥运武术冠军身上看出他哪怪来，郭靖啊张无忌什么的不也是这个养成路线么。说到底了，不就还是想KUSO么，但是KUSO也是要有态度的啊，不是你整一移动城堡就叫PUNK的好么，彭于晏你也不是板着一张娃娃脸，那就叫腹黑的好么，你绑个绷带满脸血缩在公堂上，我差点就给你脑补台词“打发点啊。。。”根基不稳，任何上层建筑都会成为豆腐渣。杨LOSER的开场不错，不过3D效果随着第一场也就打完吃饭去了。身家背景的介绍段落使用了黑白默戏的手法十分讨巧，此处值得夸，否则凭脚后跟都知道这段得被拍的多么百转千回的俗套，陈家村全民习武的设定就开始让我产生强烈的既视感，没错儿【功夫】那会儿所有的房客就这阵势，高手在民间从来都是惊喜爆棚处，但到了【太极】这就用拙了，梗没藏住就谈不上是个梗了，这是剧设的问题，没有“三四层楼那么高咯”的自行放下身段，张家鲁和程孝泽还端着一个有模有样的架势，导致剧情的推进非常的不自然，比找个新疆人来演英国人还不自然。。BABY作为本片女一号的初登场非常非常的不惊艳，还不如冯大少爷的铆钉马甲LOOK呢（这场戏肯定不是国富老师拍的吧），宅男粉们的代入感立刻就少了半管血，没有代入感你整多少个主观视角的镜头也是没有用的啊，摄影师们四菜白扛啊，谁要看熊乃瑾在后景摆姿势啊，何况她还总是被摆在陈思成后面啊，她到底是来干嘛滴的啊另一个致命伤是没有一气呵成感，游戏大一点我系统会提示我换张光碟放进光驱就行了，玩到什么程度全由我自行决定，【太极】这一分为二确实拉动了内需 制造了悬念，但是整部第一集完全搞成了第二集的大片花儿这有点胡来了或者说控制力稍弱吧。说好的丹尼吴和冯绍峰绝对只在下半场，有些事儿是不能说的秘密，但是明显都戏不够FLASH来凑了，为什么还要把槽点都留在下半呢？总而言之这样的一部电影看完，娱乐性不错，某句日常生活用语估计会火，最牛逼的还是宣发，一招一式都挺好，可惜二脉就是不通，一个姓任一个姓督，真的只能说可惜。导演很努力，但有些事儿吧，还是得凭经验和天份来说话，所幸华谊的导演计划里有个挂金牌的监制在坐阵，不过这金牌也不是免死的吧，扔到市场里，终归是浪淘沙。据说明年有第三集，恩。。。估计又该有新段子了。sepsepsep以极致的游戏化求粉headerheaderheader










简单地猜想，绝大部分看完《太极：从零开始》后从影厅走出的观众，脑子里印象最深刻的不是情节，不是角色，不是打斗，不是如乌龟一般的巨型拆屋机，而是电影中无处不在的那些“零碎”--人名，地名，方位，招式，速度，重心，血槽以及卡通化的转场。当然，可能还有那句被重复无数次的王宝强式台词。

这一切，似乎让《太极》常规被认为是部功夫片的身份模糊起来，而逐渐显露出它开山立派的内在野心。

依托着后期制作而显得十分出挑的设计细节，坦率说并不新鲜。定格出招名是带有教学性质功夫片最传统的元素，打斗时分屏出现“VS”字样则要再晚一些。



人物和物件头上浮动着名字，并随着宿主而移动，声音配上效果字。其实都是大量低成本片会使用的玩法。由于素材效果不够，所以要硬加点东西来夺人眼球。但成功案例并不算多，往往反而显得别扭。如09年的《倔强萝卜》中设置了一对双胞胎老汉，每次头顶字幕在谁是二舅谁是三舅上反复犹豫，但根本没人会在乎。08年《棒子老虎鸡》开场曾志伟交待工作一段，所有信息都有图标以半透明悬空出现，仅只是晃一下就算。




但《太极》不是山寨喜剧，它有一定投资，元素够，卡司够，内核正经，有些奇观，还有洪金宝任着武指，即便是讲一个正常偷拳的故事，可看的东西也不缺。而它却在这些外部手法的使用上，非常地疯。

这一疯，让这部电影往前迈了一步，摆脱了依赖故事、感情、主题这些东西的状态，牢牢抓了一样法宝：游戏感。

本来这和影片中很多固有内容是会互相抵消的，即便故事主线是再正常不过的"悲惨少年立志拜师"，人物成长的铺垫也需要尽可能让观众感同身受才好。而过于杂糅的感觉，确实会有导致整部电影显得轻浮的危险。编导最终作出了方向性的选择——这部电影要给年轻观众看，让他们觉得亲切的方式，绝不是让角色和他们离得够近，而是够远！

演员熊欣欣出现时，除了角色“勤伯”和本名外，更要在旁边标注一个“《黄飞鸿》首集大反派”，暂且不去论其实那是任世官的问题。这行字幕无疑是坦然地戳破了荧幕上营造出来的那个气泡，他就是个演员，这就是一出戏。不用相信什么，坐下来看秀。拜师就是闯关，成长就是打怪物打洋人泡师妹。有多惨，不重要，有多爽，见疗效。

这就是真正的游戏感，所有RPG开始的方式，无非都是直接代入。玩家在乎的，是那种似乎完全自己就可以操纵的快乐。就像那些准确抓住用户口味的微博一样，即便知道一个个段子和信息后的目的是营销，依然忍不住关注，因为你确实感兴趣。

所以怪咖从来都没有困惑或疑虑，他母亲死前跟他说“你是奇才，你一辈子就做好一件事就够了”。他就这样贯彻下去，见谁都是一套词。在这样强悍而无赖的设定之下，抱怨角色性格扁平什么的似乎有点自讨没趣。反而是在文戏上最花篇幅去塑造的彭于晏这个反派，其伤痛和仇恨都显得别扭，好在彭于晏从骨子里散发出一股纯真的邪气，弥补了一点。

从类型上看，其实这些形式多少也影响了传统意义上武术的展览，撇开演员技能参差不齐是否要补拙不谈。双方交起手来，如果画面上不停闪现各种补充信息，眼球很容易被这些拉过去，而无暇顾及武指和剪辑在表现身体对抗上的各种逻辑（所以片中出现慢镜的几率相当高）。不过倒不用就此说篡改了什么核心忘了什么本，电影本来就是个一直在杂交中进化的事物。1929年《女侠白玫瑰》中侠士们扎着英雄巾，上面还加顶牛仔帽，拿着宝剑耍西式花剑，挺刺和撩拨像模像样。西部片，欧洲剑侠片，戏曲，马戏，各种能想到能看到的东西通通被吸收进来。

随便贴张20年前《天子传奇》的打斗。



这样的画面，技术上早就可以实现。可即便是叶伟信的《龙虎门》由纯正港漫改编，动作部分也是实打。

《太极》值得被肯定的就在这，已经有了场面卡司动作，即便成片略有不足，要不要冒险弄得这么花哨（毕竟还不是奇幻类打斗与斗法）。但对我而言，这些附加的不是太超前，而是等了太久。

不管是冯德伦，还是陈国富，都显示出了一种清晰的态度。即便这次尝试失败了，那也比按部就班做个小镇乱斗片要强，至少可以说一句，我试过。

这就是太极的精神。








北京话叫找补。