陈凯歌的无极2.0headerheaderheader




好像自从进入21世纪后，陈凯歌的导演生涯就陷入了一个怪圈。每一部电影都拍得美轮美奂，从布景到音乐到色调再到服饰，无一不是精益求精。而它们都有一个共同的特点——评价不高。

这里的评价可不只是指挑剔的影评人，似乎连普通的观众都抛弃了陈凯歌。比起娄烨电影的曲高和寡，或者冯小刚电影的大赚特赚，陈凯歌两头都没捞着，再也没有重现过当初《霸王别姬》的风光。

在普通民众的记忆里，陈凯歌走下坡路的拐点好像是在05年的《无极》，当年被口诛笔伐的烂片极尽特效唯美之能事，汇聚了中日韩的大腕明星，最后在大家心里留下印象最深的，反而是《一个馒头引发的血案》。

不过这几年，也有不少影评人为《无极》翻案，尽管算不上经典好片，但是《无极》也远远差没有到被万人踩的烂片的地步，剧本、台词和立意的过于超前，从某种程度上也导致了该片的失败。

不知道陈凯歌是不是听到了这样的讯息，也许是觉得《无极》的春天快到了，自己也想为当年的《无极》正名，所以又照葫芦画瓢的拍了这么一部《妖猫传》。在观影的两个小时中如坐针毡的我觉得，其实这部电影应该有个副标题，叫《无极2.0》。

整部《妖猫传》几乎是延续了《无极》当年的失败套路，重现的大唐长安恢弘气派，每一座庭院都流淌着用人民币堆出来的极致美丽。角色的衣着，整体的色调，无一不让人觉得赏心悦目。我相信在特效和道具上，这部电影的每一分钱都是花到了刀刃上的。更不用说在襄阳唐城影视基地花重金打造的550多亩大唐盛景令人叹为观止。

可是这些表面的美丽依旧掩盖不住影片骨子里的先天不足，首先是剧本就让人觉得如鲠在喉。很简单的一个故事——因为一只猫妖，引发两位男主对当年杨贵妃之死的真相追寻，为观众勾勒出一副凄美的爱情悲剧。剧本对梦枕貘的原著改编甚多，所以对原著先按下不谈。不过大名鼎鼎的《饮食男女》编剧王蕙玲是怎么把这么一个简单的故事写成一出支线众多闷到要死的剧本的？出场人物的众多，让观众在两个小时之内很难抓住重点，只能在导演的镜头下走马观花的看一个又一个角色出场退场。

当然一部电影的失败不能全是编剧的锅，导演也有不可推卸的责任。别的不说，黄轩全程尬聊情绪随时都激动到自我放飞是怎么回事， 染谷将太也是全程蜜汁微笑，恐怕最像猫妖的不是别人，正是空海和尚自己吧。演员都是好的，即使不算资深的老戏骨，但多多少少也是有些演技的。尬演成这个样子，我只能觉得是导演的锅了。一个导演是如何把刘佩琦、秦昊这些演技派拉到一起然后看他们在镜头面前上演剧场版《演员的诞生》的，这真的很让我费解。

看完电影离场的时候，坐我旁边的那对夫妻均是长出一口气，吐槽电影“又臭又长”，我想，这应该是陈凯歌导演生涯里的又一次失败吧。而且这一次失败还和以往不同。他尝试过口碑尚可的《梅兰芳》，尝试过春秋题材的《赵氏孤儿》，尝试过不知所云的《道士下山》。但这次的失败，却是重蹈了十多年前《无极》的旧辙。这意味着当年拍出《风月》和《霸王别姬》的陈凯歌，在这十多年间，及无长进。

当张艺谋因为08奥运的经典被封为“国师”之时，当田壮壮抽离导演身份拿到金马奖表演奖项提名的时候，同为第五代导演的陈凯歌，真的该认真考虑一下自己接下来的路子了。

个人微信公众号：Novak指南。关于音乐、电影、游戏和小说的各类吐槽和推荐。sepsepsep《妖猫传》：玄幻肥妃风流，解谜马嵬兵变headerheaderheader




8分。作为邪灵片，叙事视觉和叙事结构颇为讲究，通过写绝唱《长恨歌》的白乐天和倭国来朝的空海和尚探寻妖猫害人案的真相，揭秘前朝轶事，解谜马嵬兵变，“导播”了一代帝妃倾倒众生的传奇和“极乐之乐”帝王家宴会的盛世豪奢。李隆基、晁衡、安禄山、李白、白龙、丹龙、白居易皆成情痴，野史正史皆被梦枕貘这位膜拜大唐的异乡人戏说，肥妃风流被陈凯歌这位钟爱情殇的幻术大师玄幻，天马行空的想象力匹配“建一座城，为一部电影”的千金一掷和勃勃雄心。若台词再精而不冗、表演再庄而不癫；设疑解疑再波澜横生些，如让《长恨歌》中的名句和语焉不详处，与邪灵杀人案和前朝疑案紧密呼应；破案缉凶再险象环生些，如让妖猫和空海成势均力敌的对手，斗智斗勇也斗法——则这部上海电影学院院长的言情巨制可另成景象。
（杨晓林：上海上海电影评论学会电影眼评分榜短评）