一九四二：人权高于主权的明证headerheaderheader







冯小刚的《一九四二》有些让人失望。作为一个宏观题材，在全景式展望的背后，是各条线之间的相互脱节，故事主次不清，人物形象不够饱满，观影印象不深刻......

可能是期望过高，而且《集结号》、《唐山大地震》还算不错的铺垫，都让人以为冯小刚可以充分驾驭这样一个大的题材，但期望愈高失望愈大，因为是前期的宣传太高，所以就感到没那么好了。其实，即便是《集结号》与《唐山大地震》，域向跟大陆的导演出品比还算可以，如果跟境外欧美导演的佳作比，差距也不是一星半点。所以，感觉冯小刚还是多拍一些喜剧片为好。

以上算是一个简略的观影感受，这不代表《一九四二》就没有意义，恰恰相反，《一九四二》留给人的反思太多了。用一部电影，引起举国讨论，并有所思考，这样的功劳，是怎么夸耀都不为过的。凭这一点，《一九四二》就很值得一看。更多的话题，在电影之外。

1942年，中原大饥荒，史书记载死亡300万人。这是一个令人震惊的数字，而且让人心痛，这距今不过才80年。而如果没有《一九四二》，中原大饥荒这件事，怕还会继续被尘封在纸堆里而少人问津。1942年的中原河南，全省3000万人，死亡300万，1/10的比例，而在豫北的重灾区，比例还会更高。

《一九四二》的剧本在1993年即到冯小刚的手上，最终拍成，中间却用去了18年的光景，想当年，冯小刚的皮肤还是光洁无暇的时候吧。不知道，被搁置的18年之中，有多少是政治的成分。因为提到饥荒，不仅仅是1942年被人忘记了，在之后不到20年的时间，在共和国的1959年-1962年三年自然灾害期间发生的饥荒及饿死人的事情，我们也被选择性地遗忘了，或者说是被选择性地没有被告知，想知道却无法知道真想吧。在这后一个三年自然灾害里，中国大地上死去的人数更多，达到2000万以上，是1942年的几何倍级以上。而到目前，具体死亡了多少人，也无法真实知道，只要杨继绳老师的《墓碑》为人留下了珍贵的史料，但因为是个人立史，尚需要更多的佐证与资料补充。看《一九四二》就必然让人想到1959-1962，怕这也是《一九四二》被延误1年的原因之一。

其实，对于饥荒与死亡，诺贝尔经济学奖诺获得者阿玛蒂亚·森在他的研究中已经给出了充分的解释。森认为，自然灾害是不会让人死亡的，无论是旱还是涝，或者是其他灾难，大自然是不会让人死亡的。森认为，自然灾害中让人死亡的根本原因是不公正的权力与制度，而不是自然灾害自身，饥荒不仅源于食物的缺乏，更源于食物分配机制上的不平等。孔子云“君子不患寡而患不公”，而大抵是这个意思。森认为，即使是最贫穷的国家，只要政府采取了得当的干预措施，也能顺利渡过严重的水旱灾荒。要政府认真努力，饥荒实际上不难预防与救治。由此，他的结论是：“事实是显著的：在骇人听闻的世界饥荒史上，从来没有一个独立、民主而又保障新闻自由的国家发生过真正的饥荒。无论找到哪里，我们都找不到这一规律的例外。” 他还以印度为例指出，印度的最后一次饥荒发生在1943 年，而自1947 年独立，有了多党制和新闻自由之后，便和其他民主国家一样，再也没有出现过某些专制社会、殖民地、一党制或军事独裁国家一再出现的大饥荒。想一下目前的朝鲜，还有非洲上的国家，就真的会发现，饥荒与饿死的人情况，就仅仅发生在专治的国家与时期内。1959-1962年时期大陆所造成的大面积饿死人的现象，也正如当时的极左思潮的泛滥密切相关。这也是我们必须深思的地方，如果在中国再也不出现那样的历史时期，就必须在政治上不走回头路，持续保持改革与开放。这个话题本来可以挖的更深一些，但限于篇幅与文章发表所能有的尺度，就不再继续说下去了。或许，以后换个场合，或者换个引子，可以将这一话题好好地阐释一下。

因为这是一篇影评，还是回到《一九四二》上，以影片中一位主人公的视角来说道说道，这便是阿德勒安·布罗迪饰演的美国《时代》周刊驻华记者白修德（本名西奥多·H·怀特 Theodore White）。其实，在当年，中原旱灾的严酷，很大程度上就是依赖白修德才得以缓解的。当时，白修德从1942年战时的陪都重庆来到了河南，亲眼目睹了遍地哀鸿、饿殍盈野，看到人相食，野狗吞噬尸骨的情况，他忠实地记录下了这一切，并且绕过了当时的新闻审查，直接在美国《时代》周刊上进行发表。当时正好是宋美龄访美期间，一时引起轰动，也让宋美龄颜面大失，勃然大怒。之后蒋介石接见了白修德，并且迅速展开了援救，赈粮被运到了灾区，饿死人的情况得以缓解。中国时任总统蒋介石在接见白修德时表示，认可了白的做法，并指出他做的记录比当时中央派往河南的调查员更有效。

白修德的做法，在美国的大刊上直接发文，然后以国际压力向中国政府施压，这实际上是对主权的一种干涉。何况，白修德的做法还是绕过了中国的新闻审查，从制度上就不符合中国的规定。这种做法已经超出了一个记者应该做的事，需要更大的悲悯与同情心才能做到。何况，在当时，不仅当时还是之后，白修德都是以亲共而存在的，并且为此在之后受到了美国反共的麦卡锡主义的迫害。无论是个人立场，还是报道的手法，还是报道的内容，白修德在当时的做法都不为中国政府所能容忍。好在，白修德没有私心，而且他也只有这样做，才能真正地去帮到灾难中的河南。即便是到了今天，作为中国人，都应该去感谢白修德，如果不是因为，还不知道河南将会继续死去多少人。

如果站在民族的角度，这就是一个悖论，认同了白修德，就是对自己主权的一种妥协与暂时性放弃。而坚持主权，则灾区中的人还将会继续挨饿受冻下去，冻馁贫困，不知死伤凡几。而要正视这个问题，就必须要认清楚，新闻媒体的“第四权力”的说法的含义，它出乎于立法权、行政权和司法权三权分立之外，形成自成体系的一种权力，独立而自洽，自成一格，并发挥作用。而且可以超出国境，只对真实与客观负责。它关注的是最根本的人权。那么，人权高于主权，就会成为必然的。其实，在目前的国际社会上，人权高于主权，已经成为一种普世价值，但这种价值观还没有被充分认识到。在我国，包括我们身边的很多具体的个人，都还无法去接受这一观点。

但白修德的做法充分证明了这一点。无论接受还是不接受，在现实面前，都无法更改。我想，这就是观看《一九四二》的副产品之一，值得我们去好好地思考。sepsepsep《温故1942》.写在电影拍摄完成之前的疑问和期待headerheaderheader





冯小刚是我喜欢的导演，刘震云是我尊敬的作家。1942河南旱灾，是好的题材。我也对电影人坚持不懈努力，想拍摄下这片土地上所发生过的苦难表示敬意。

然而在敬意之外，不能不产生疑问。根据现在的消息，电影的一条线索是“国民党蒋介石政权对这件事的态度和处理方式，对于国民党政权的腐败不是简单批判，而是尽可能站在历史人物的内心去思考”。

看到很多网友朋友说为什么不拍三年自然灾害，损害更严重。更多的人直接提出了批评和讽刺。也有少数网友理性的指出民国时期的灾害一样是灾害，受害的一样是最普通的民众。
的确。一场灾难，上千万人流离失所，三百万人饿殍于野。在这一巨大的、苦难的事实面前，任何政治纷争已经不重要了。重要的是记住这场苦难，尽一切可能避免这种苦难重新发生。然而我们记住了嘛？

恰恰相反！
我们离这段苦难的历史越来越远了，我们对苦难的反思越来越淡了。到了一种苦难一再重复到麻木的地步！到了一种甚至过往的苦难不可言的地步！到了一种我们的书本上、电视上、报纸上歌舞升平，假装过去的苦难不存在的地步！

正因为如此，可能爱之深，责之切吧。我讨厌《温故1942》把“国民党的态度和处理方式“作为一条线索进行所谓的批判。并不是说国民党的腐败不能批判，不值得批判。而是批判要出自公心，这一点，在目前#$%$#%做不到。
能做到的是什么呢？能做到的就是客观、中立、真实，这也是我对影片的期待。如果像我这样的普通观众，欣赏完影片之后能为这片土地上曾发生的苦难感到深刻的沉重和反思，而不是陷入到对国民党政治正确与否的这些虚伪浮夸的争论中去。那我觉得，这就是我内心对伟大电影作品的定义了。

电影还没拍摄完成。影响越大、能力越大、责任越大，相信冯导和剧组的工作会尽全力。会比我期待的更好。