大脚的美丽headerheaderheader




大脚的美丽
——感动源自真诚
当一双大脚印入我眼帘的时候，我感到了他的力量。
“师者，所以传道、授业、解惑也！”韩愈《师说》道出了师者的责任。然而这个“美丽的大脚”却不仅仅是一位老师、更是一位慈母、一个女人。
老师，像一支蜡烛，燃烧了自己却点亮了学生们前进的路，作为老师，只能用“呕心沥血”来形容， 虽然她的能力有限，但是她还是竭尽自己所能，为山村的孩子谋求读书的机会、争取更好的条件，你难以想像一个弱女人在“财主”赵老板的淫威下恁是喝下了一瓶白酒，其目的只是为了酬得给学生买电脑的另外的1000元人民币。也就是她对孩子们全身心的爱才使得她为了孩子而牺牲自己几乎一切，而这一切里面就包括她做女人的幸福。
编剧还安排了另一个女人夏雨，她与张美丽是截然不同的两个世界的人，她是来自繁华都市北京的老师，与美丽有着不同的人生阅历与文化水平，但他也来到了那个穷山辟水的地方，从此两个本不相交的平行线相交在了一起。两个女性心灵上从隔膜到理解、尊重并最终融合的一个转化过程。夏雨因为躲避并不幸福的婚姻从北京志愿来到了这个穷乡僻壤。她的到来给这个很久没有下过雨的山村带来的不仅是知识的滋润，也是外面世界的气息。夏雨以一种城里人的眼光来打量张美丽，起初觉得她是不可思议的，但渐渐的，通过张美丽洗坏她衣服后的愧疚，为她千方百计弄来桔子水等等生活细节，她意识到张完全是发自内心的真诚，她渐渐被感化了。尤其后来张为了筹集买电脑的钱，和杨面粉喝酒结果醉后不幸遭到杨的凌辱时，夏雨完全被这个普通女人身上所体现的伟大无私深深折服。同为女人，她终于理解了张美丽的艰辛和不易，并流下了由衷的感动泪水。
本片的主旨也更加深刻地展现在了观众的面前。导演杨亚洲有意刻画两人，正是因为夏雨是都市文化的符号载体，张美丽则是山乡文化的象征，两人之间的对手戏其实就是两种文化的冲突和碰撞。夏雨作为亲历者，对这两种文化都进行了审视和质疑。她固然被张美丽的无私宽怀所打动，但也对张美丽所特有的山乡文化的落后因子表示了否定。她极力主张张美丽应该和王树挑明关系，提出一个女人应有的正当要求。片尾当弥留之际的张美丽的话语让夏雨为这个女人所能拥有的容忍和承受力深深震撼，她不由自主地痛哭流涕，其实多少也是对山乡文化对个体的不尊重和不公平表示了无声的抗议。最终美丽的真诚让夏雨选择了山乡。片末夏雨从黄土坡上跳了下去，镜头前是尘土满面、泪眼斑斑的夏雨，她以自己的行动表示了对张美丽高尚品格的致敬和对片土地最亲近的接触。从这点看，杨亚洲毕竟始终站在真情的一面。
影片具备较强的观赏性。纯朴的语言，质感的人物造型，再加上黄土自身所具有的那份力量，颇具视觉美感和冲击力。影片大量采用了俯视镜头，从而展示了一个开阔浑厚的故事场景，为渲染人物个性起了陪衬作用。构图上工整又不乏力度，常常是那么高远自在的蓝天白云，压得那么低矮的地平线和破旧的学校，很有安宁的意境。杨亚洲偏好逆光拍摄，阳光下干涸的土地，两个女人在为了自己的命运投掷篮球，远处的夕阳，给黄土高原平添了一种雄浑梦幻的味道。小孩子的童声唱和不时响起，从开头到结尾，仿佛来自天际，缥缈空灵，很有煽情效果。
黄土是干涸的，但是观众的眼睛与心灵在此时却是湿润的，对于导演来说，他是成功的，对于美丽来说她是成功的，对于夏雨来说她是成功的，对于我们来说什么是成功呢？sepsepsep有牺牲，也没有胜利headerheaderheader






呐喊在为什么总是好人在受伤害的事实，不平残酷的世道，倒不如去表明人是心甘情愿的去承载去接受去富有勇气富有自尊的接受这样的生活。至少它可以这样去引诱最是天真的群体盲目的去行善，就让善多一点吧。艺术的真实，总是结构化的真实。如果它若要去推崇好人，就必然不能将好人总是受伤害的事实点出。它必须要隐掉这样的实际，而是将人主动接受主动选择其人的勇敢表现出来。因为点出好人总是受到伤害总会带来这样的效果，在表现力上它消解甚至解构了颠覆了为什么要去做一个好人。而隐掉这样的事实，依着某一类艺术真实去表现，但却不可避免的造成了对天真善良们的引诱。——谁的生活不是充满着苦难，在奉献自身在牺牲掉自己里得到满足，什么时候它自身的意义可以被颠覆时，试问这样的好人谁又能给之以正确的评价？现实与艺术总是对立。现实永远是匮乏的，而艺术却恰正是对这匮乏的现实的理想化。文化不加以节制的运用霸权，总是使得天真善良者上当受骗。在鼓动个人要去行善的时候，能不能饶过孩子？放过普通人？尽管影片有某种不体面的怂恿，但在这些怂恿中毕竟还算真诚的表现了人物甘于牺牲的环境的苦难。尽管影片依然不免有某种悲悯格调，仍然是某种可怜类的东西。虽然它最后被结构成夏雨城市文化的代表者在面对着这类落后的乡村时自觉流露的某种自我优越感，自我与这落后生活的对立，并由最后的融为一体宣告着人物的进步与及好人精神的传承。但在一种最初的接受中，它还是容易被理解为某种人与人之间天生不平等的暧昧表述。这是很让影片自身难堪的。影片不无表现力表现出一种落后地区渴望政府在场的情绪，并甚至因为实际的缺席，而却在某一类生活的在场中的不满和甚至怨愤。这怨愤当然是不敢的，但如若将它视为某种整体性的东西，那就不再是对于个人受到国家刑罚时那种不忿，而是象征移置为整体性的好人为何总是要受伤害应激性的创伤中。将爱情的失落当做牺牲的一种，认为爱情和婚姻是一种很有价值的东西，并因而将之视为好人受到伤害的砝码。不若去富于勇气的理解和接受爱情本身的匮乏，婚姻本身的空洞。为什么文化总是在推崇着去救救谁，或者谁来救救他的东西？恐怕都是因为环境本身是的确是存在不公平的，正是有这么多的不公平的存在，所以才需要这么多的好人要甘于牺牲，也要有这么的好人需要被援救。秩序本身并不能导致公平，因此只能发动人的善念去补足秩序不可能导致公平的地方，或者说公平缺席的地方。这便是这个文化的基本环境所在吧。推崇牺牲奉献，因为不推崇牺牲奉献就显然更不公平。援救好人，因为不援救好人总是好人在受到伤害。为什么不能去明显表明量力行善？为什么不能去表明牺牲应该为值得牺牲的群体？都是因为这会造成群体内部的分裂与对立。以道德意识结构着生活现实。于是便造成好人在主流权力话语的缺席，无耻厚颜者的胜利——永恒的胜利。