上·位headerheaderheader




陪酒陪唱的小妹是如何成功上位的。sepsepsep《夏日恋神马》夏日爱情记headerheaderheader




港台、内地联合拍摄的爱情喜剧，挺好玩的，各个人物性格鲜明，画面清新亮丽。剧情也不错，有细致感动的一面，也有搞笑囧囧的演出。中国电影里，还是比较招人喜欢的电影类型之一，不错，\(^o^)/~




阿泽，阿犬和小肥这三个不同身份嗜好的“现代少男”各自在香港的不同角落过着平淡普通的生活，三人的最大的共同特征就是他们都是单身已久的“光棍一族”，但都渴望爱情。
自诩为“有梦青年”的阿泽，白天在手机铺帮人贴手机膜赚取微薄手工费，晚上则在一高档社区当保安，日夜不间断地打工以维持生活，当然还要供养他的梦想。阿泽的好友阿犬是长期挂在网上的“全职宅男”，他化名“暖暖”在网上各大论坛网页帮人解答爱情疑难杂症，但其实自己面对女孩却非常胆小。阿犬家中清一色全是男性，连吉娃娃狗都是公的，个性懦弱的他更被所有人欺负，但其实阿犬内心非常渴望女性的温柔，对斯文淑女类型的女生最没有抵抗力。
三人偶遇模特们拍摄外景，并分别对小予、琦琦和carol动心。相处过程中，阿泽成为了小予的保姆，却饱受刁难，小予对阿泽产生好感。阿犬喜欢上了外表善良的carol，慢慢的才发现其内心恶毒，并对女助手倾心。小肥则喜欢上单纯的拜金女琦琦，细心的他让彼此之间渐生好感。
酒会上，阿泽误认为小予拜金，伤心离去。T台秀上，小予看到阿泽拍有自己生活照的万花筒，放弃演出，和阿泽坠入爱河。阿犬则和善良的女助手热恋。琦琦得知小肥的富二代身份后，而后悔不已。

伊儿的《夏日恋神马》影评