《太极侠》：自古擂台出打星headerheaderheader




比起飞来飞去的古装大侠，时装功夫片的英雄很少有机会通篇施展拳脚，因为黑白两道都有枪，你硬要哼哼哈嘿打通关，故事难免拧巴。既要炫耀主角武术全能，又要不显得一厢情愿，擂台比武是个不错的借口。顺理成章隔离枪械不说，还能以车轮战形式呈现多种格斗花样，而且比起警匪、黑帮等题材，对主角的演技要求也相对宽松。比利时动作明星尚格云顿刚出道时，就连拍了《格斗之王》等好几部擂台片，令招牌的回旋踢名扬影坛，事业走下坡路时，也用《魔宫传奇》证明腿功不老，吴京、托尼·贾、斯考特·阿金斯都演过黑市拳手，可见擂台片和功夫明星真乃最佳拍档。《太极侠》里的陈虎和年轻时的老尚一样，有空手道比赛冠军的头衔，过硬的身手无可挑剔，同样吃亏在演技和功夫不成正比，难以诠释复杂的性格变化。《太极侠》在剧作上，弱化了主角的性格孤光，并未着力表现痛苦的沉沦和艰难的救赎，只是简单勾勒一个涉世不深的年轻人迷失自我又回头是岸，轻描淡写，充分照顾了陈虎演技的木讷。前半段，他是不愠不怒，不急不躁，时刻都牢记五讲四美的憨小伙，天然呆式念着“知错知错”的台词，意外涌出一抹喜感来；他表现沉溺暴力杀戮，也不怕用力过猛，只要卯足了劲眉头紧锁，脸部扭曲，目露杀气，自然就有一份透心的寒意；结局大彻大悟之际，又只需摆出正义凛然的太极起手式，也隐约露出些宗师气度。稚嫩的主角、单调的斗殴并不足以撑起一部电影，所以还有莫文蔚破案、找内奸这一条支线。此外，基努·里维斯从头至尾装酷演出，比《黑客帝国》还救世主，也叫人在潜移默化中比较并意识到，陈虎好歹还是演了些悲喜表情的。作为一部货真价实的中美合拍片，《太极侠》里有深山寺院，也有霓虹夜店，有北京胡同，也有香港码头，有反黑警花，也有美国大亨，有太极玄学，也有现代搏击，杂糅了多种类型片的感觉。这么多东西混在一起，本来很容易制造出四不像，比如好莱坞拍唐人街背景的犯罪片，或是主角学习中国武术的打斗片，经常平衡不好传统与时尚、东方与西方的风格关系，搞得不伦不类。《太极侠》的应对之策，是拉开不同元素的空间距离。陈虎在基努·里维斯和莫文蔚安排下，不断坐飞机来往于北京香港，保证了前者的京味市井味儿，与后者高级警员办案的精英味之间，互不犯冲，不会出现类似《表姐你好野》那样“老港撞正老同志”的戏闹场面，还顺便突出了里维斯角色的富裕，夸赞了香港警察的干练高效。黑拳擂台虽地处香港，但被老外所把持，又设置在荒郊野外，且直播是“屏蔽了中国境内”的，给人的感觉，笼中生死斗的野蛮，与治安良好的东方明珠隔着老远老远。片中语言丰富，英语、粤语、京片子、中式英语、港味国语、港味英语混着来，演员都用原声，人物根据情况自由变换语言，而非一刀切的配音，同样在很大程度上消除了风格乱炖的不适感。名为《太极侠》，其实（至少是传统的银幕范式）太极招数寥寥，倒是各派功夫你方唱罢我登场，很有点武术大观的味道。比武大会上指名道姓的南北派功夫不提了，黑拳格斗中至少有空手道，跆拳道，桑博，摔跤，格雷西柔术，踢拳，甚至还有一两招猪木打法。陈虎是自幼习武的真功夫，一班龙套也都是硬桥硬马的练家子，连场过招下，十分罕见的展示了许多令人大饱眼福的全身画面和数秒的长镜头，专业武行们的身体素质和职业技能一览无余。袁和平的动作指导只算中规中矩，也许他并不长于设计MMA搏斗，但如今华语功夫片里，除了一群筋骨都没拉开的青春偶像吊着钢丝耍花枪，就是身手迟钝的老一辈用特写和快速剪辑弥补力不从心，时装功夫片佳作奇缺。相比之下，《太极侠》里充满爆发力的分经错骨，媲美真杀实战的拳肉相撞，顿时立出鸡群好几个头。职业打星和业余的差距有多大，从陈虎与里维斯的终极决杀可以一窥究竟。里维斯不是武行，所以镜头常集中在他上半身，踢个高腿要剪成两截才不露破绽，不但破天荒用了好几处升格，连出招的频率和难度系数，也与此前任何一场不在一个档次，钢丝痕迹也尤其明显。对于里维斯的粉丝来说，只有将之当做《黑客帝国》番外篇，这场颇有点反高潮的对抗，才会有足够吸引力。但我相信，里维斯亲自上阵，并不只是为了“大反派总要在最后出手”的套路，这一战在结构上，酷似《黑客帝国3》结尾尼奥与史密斯的较量，都是正方屡次受挫，又受了一记重击，才瞬间领悟杀手锏击毙对手。不同的是，当年俊朗的救世主英雄，如今已是暴戾阴森的复仇恶魔，《黑客帝国》将里维斯的事业推上高峰，如今他自导自演这么一出，以《太极侠》身体力行提携陈虎之意，十分明确，更挂名监制后者主演的《功夫侠》。正值当打之年的陈虎，真能借此东风，扶摇直上成为动作巨星吗？换了几年前，笔者肯定不看好，毕竟新世纪来纯动作片越来越不吃香，但当下时节，影迷纷纷哀叹真功夫打星后继乏人，突然杀出这么一员猛将来，还真得两说呢。文/方聿南sepsepsep【动作片】《太极侠》：太急的折腾虾headerheaderheader





自从我国步入老年化社会以后，打太极的人越来越多了。于是，打太极主意的人也越来越多了，以太极为主题的电影也也越来越多了。再于是，就没那个什么了，因为大家都越来越麻木了……
携《黑客帝国》的余热（这温度看来比较持久），基努·里维斯导演了自己的处女作《太极侠》，一部没太多新意的功夫片。对于一位导演新人来说，大家并未报太大期望，何况基努还是个只有微弱中国血统的鬼佬，能拍出还不算太跑调的功夫题材，已是不易。


影片的剧情乏善可陈，一个打黑拳的故事，只是把黑拳国际化、产业化、科技化多少有点创新性。毕竟那脏兮兮的擂台不适合衣冠楚楚的基努，也不太适合高贵气质的太极拳。整部片子就是所谓太极门传人挑战各路壮汉、打手的单挑PK车轮战，除了间隙摆出的几个标志性pose以外，似乎跟太极拳没什么太大的关系，丝毫看不出四两拨千斤的精髓所在。对手的门路更是无门无派，不愧都是些打黑拳的。
满以为最后的大BOSS会异常强大，可导演基努亲自上阵却带来了负效果，绵软无力的身手让人以为基努才是名副其实的中老年公园流太极侠。除了他以绝对身高优势占尽便宜以外，真没看出他在大决斗中有啥理由可打那么久的。致胜的绝招居然是“龟波气功”式气宗招式，看来中华武术是要立誓要与力学原理抗争到底了。字幕显示这次武术指导仍是曾给基努带来辉煌的袁和平，可对于这至关重要的片尾一战，我实在有种上当的感觉。看来身体发福的基努摘掉墨镜，褪去风衣，纵然当上了老板，已是不复“当年之勇”了。


话说这片子的插入式广告是有点嚣张的，XX快递这下可真火了，让男主角反复的喊其八字企业口号估计也只能用另外八个字来形容了，“前无古人，后无来者。”
门上字迹分明的“北京城建规划XX协会”这次也出名了，但不知出的是善名还是恶名。放着600年历史的古道观不闻不问不说，批准让开发商拆迁古迹兴建项目也不说了，居然要求人家老道士自己出钱修缮古观以获取文物古迹的授牌。这也就算了，居然极端无耻的以陈林虎在XXTV现场直播的全国性武术比赛上违背体育道德为由，认定其已无权代表传统武术太极门的传人，并以此为充分理由推论“灵空观”没有资格被评定为文物古迹。
观众不禁要问了，若古建的主人必须要有良好的个人道德与素质才能保住文物古迹资格的话，以此类推，我们的故宫博物院、少林寺甚至中N海岂不是都要因为其管理者或主人的素质低下而不得不面临拆迁改造的前景了。这京城的规划管理部门未免也太儿戏了，古建命运跟人品挂钩，这是哪门子事儿啊？看到协会主任与开发商笑意盈盈的熟络样，我们顿时明了，这背后的潜规则是可以凌驾于文物古迹保护法的。作为建筑规划的同业人员，我感到脸红与汗颜，这违背职业道德与公众利益的行为，即便在最后皆大欢喜的结局面前，也显得那么的刺眼与不和谐，如芒在背。


最后说说演员吧。让一个有着鲁豫长相的矮个子演员充当男一号，这得要多大勇气啊！果然是初生牛犊不怕虎，基导敢如此用人的确不凡。还好陈虎的功夫比较扎实，这从一定程度上缓解了相貌上的先天不足。“少林寺师傅”于海再次出演门派掌门，可让一个老和尚专业户改演老道士，怎么看怎么别扭，总把他打出的太极拳误认为少林七十二绝技。任达华就不提了，这酱油打得酸溜溜的一股醋味。莫文蔚也许是因为与导演本人的脸型比较相像才入选的，唯一的亮点是她满嘴的广东话。最抢眼的是黄健翔，他在转播中大声斥责陈林虎违背体育道德与武术精神，强烈表达应剥夺其参赛资格时，我笑场了。太不符合黄健翔的做人风格了，这才叫做非本色演出，真正的好演员。


再次回到文首，过于泛滥的“太极”元素电影接连上映，有种“太急”的感觉，“相煎何太急”啊。况且这一系列电影都打着“太极”的招牌，却只有“太极拳”的噱头与门面，离道家“太极”哲学含义的挖掘还有很大的一段距离，连浅尝辄止都谈不上。打来打去也只有貌似花哨的招式与造型，缺乏“顺其自然、以柔克刚、圆融贯通”的太极精神与内涵。充其量只是部平庸的功夫片，难以给人留下惊鸿的印象。
希望以后若干的XX侠们不要只顾着武术修行与杀富济贫，偶尔的还是探究一下招式背后的哲学与人文思考吧。只有那样，老祖宗的庙才不会被人家拆哦。