天后的另一面——华丽外衣下的无奈和辛酸headerheaderheader







容祖儿演天后，我觉得还是少了一点大明星的派头，她本人是歌星，歌星演歌星自然是合适不过的，可是演天后，就是另一回事，“天后”自有天后的在观众心目中的形象，她是不是太单薄了点呢？
但这部片子要描述的是明星的真实生活，还是在一定程度上反应了娱乐圈的生活状况， 故事中的J（静怡，容祖儿饰），在台上光华耀眼，栩栩生辉，在外前呼后拥，豪车名宅，在外人看来是奢华舒适，令无数人倾倒仰慕。但是背地里，她的生活是充满了无奈和苦恼的，甚至是不幸的。在舞台上下，她被经纪人Manson牢牢控制，一举一动都在他的监控之下，出了舞台，又要被观众和媒体追踪，没有了自己的生活空间。 到头来，只有瞎了双眼的盲人按摩师成了她唯一可以信任的人。

她跟盲人按摩师之间的爱情似乎有点牵强，似乎是导演刻意把他们拉到一起的，且不要说一个天后会不会这么轻易地爱上一个按摩师，就算她自己没有偏见不计较是否门当户对，那胡歌扮演的盲人有没有足够的勇气去接受她的爱也值得怀疑。总之到最后是走到自杀这一步，到最后还是表面上阴险毒辣卑鄙无耻的经纪人MANSON 说出了真话， 在成名之前，她们都过着普通人的生活，可以跟男友去吃饭拍拖看电影，她们自己拼了命地往娱乐圈里挤，挤进去了还不算，还要往最高处爬，爬到最高处了，又说我的生活怎么给毁了，我要自由！这人怎么就这么矛盾呢？


演员跟经纪人之间会有矛盾恐怕很多人都有体会，MANSON也不是百分百的坏人，其实他是有两面性的一个角色，一方面他为了挣钱是不择手段，他为了捧静怡 打击了另一个女星时那种无情和毒辣也是够卑鄙的。但在静怡自杀后他跟她说出了一番话来看他还是有他实在的一面，要知道谁也没有逼你签约，你自己自愿签的合同，要进娱乐圈做大明星，就要做好心理上的准备，牺牲某些个人的自由和普通人的生活方式，这也就是人们常说的：有得必有失。

另一对恋人Red 和她的男友，原来是甜蜜恩爱的一对儿，过着虽然平淡但却自由自在的小日子，可是自从Red 被Manson 看中，登上了红磡的演唱台，危机便接踵而至，怀疑、争吵、冷落、分离不可避免的疏离，爱情受到了最严酷的考验。Manson甚至还公然说， 你们迟早都要散的，也许他看过了太多这样的悲欢离合的故事，从他把名片递给正在幼儿园唱歌的Red那一刻起，他已经预知了这一对恋人会分离的结局，而Red 在台上唱《Are  you  Okay》的时候，充满忧伤，声泪具下，似乎也预感到跟恋人的爱情已经走到了尽头。 到后来她平静地把钥匙交给了男友，男友虽然不舍追过来拥抱她，可是最终他们的爱情能不能经受住考研呢？ 这就是影片留给观众思考的问题。sepsepsep回到未来headerheaderheader




华丽背后……