《听风者》：如果连心也能听得见headerheaderheader








《风声》电影终章，周迅扮演的顾晓梦在密码里留下一句伤感的遗言，“我不怕死，怕的是爱我者不知我为何而死。”这句话不仅没有将谍战人员的内心世界消解至庸俗，反使得之前习惯性刻板凸出的牺牲精神多了一层人性的注脚。如今在《听风者》里，这句话又无声地出现了，只是对象变成了在火炉边默默发呆焚字的郭兴中。而亦这可算作是《无间道》复兴起势十年后，麦庄竭力将自身所能投入内地市场中的一种坦诚表白。

相比起《看风》和《捕风》，《听风》算是麦家小说《暗算》中最传奇，也最意味深长的一部。对于这群“靠耳朵打江山”的特殊战士，小说最大限度地渲染了他们，特别是主角瞎子阿炳在听觉上令人难以置信的特长。对细小声音捕捉的精准，对不同音频音色微弱差异的辨析，以娱乐角度论，文字事无巨细地描写701这个机构神秘、复杂的工作状态后，无论这个特殊技能被写得多么地“奇幻”，都能让读者接受到某种“真实”感。且因结果是如此神奇，让人向往其间，也冲淡了密码战中枯燥的一面。而对于影视这门视听艺术来说，他人无法亲身体会的听风过程，正好在直观表现平台上有了大展手脚之地。于是才会有了《听风者》20分钟处，何兵清早出门同701人员玩的那场跟踪与反跟踪的游戏。喧闹集市上每个角落被放大的声音，标示着位置与方向的改变，标示着以各自轨迹移动的路人。将这些信息尽收耳底后迅速作出判断的何兵，才能轻松以残障之躯甩掉4,5个健康的人。

原著故事本身并不适合直接拍，戏剧性高潮“找到敌台”对于观众来说只是一瞬，这其间琐碎的铺垫要有一番调整才能整体化。电视剧版的《暗算》强化的是阿炳对周围的试探与敌意慢慢妥协这条线，以及有关“国家利益”主题中体制与个人的关系。《听风者》作为电影，篇幅限制更大，于是几乎删除了所有不相关背景，乃至于另起炉灶编情节，更显著更单纯去突出的是：感情。



说到底，无论我们如何去以类型片的标准看待《听风者》，背景中蕴含着的主旋律情怀，是不能也没有必要去回避的，这毕竟是在信仰与信念中坚持的厮杀。但角色设定中的那个反差却也不能轻易抹去，不然则戏剧性则荡然无存。何兵原本是个混迹于上海滩小痞子，靠着点手艺混饭吃。张学宁召其进入701算是威逼利诱都用上，要让他成长为一名全心全意的共产主义战士，需要不短的时间。所以何兵的主动性，自然是来自于对一个特殊对象的移情。就这点而言，明星化的主角阵容，是搭得颇为漂亮的。

周迅以她特有的语调与表情，稳稳带起了整部电影的节奏。张学宁换了很多套衣服，以各种方式笑，却几乎没有一次表露出自己真心所想。在不平常的事情前，在不寻常的人面前，这个优秀女子留下了她能留下的最好一面。即便是梁朝伟，也无法从她飘忽的口气里定下来什么。在不愿袒露的人这里，再好的耳朵也听不见她的心声。无论他怎么努力，有些事注定和他无缘。这种无差别的伤感，不独属于这个时代。在电影最后“锄奸”与“出殡”交叉剪辑的华彩段落中，《听风者》又一次使用了歌剧《诺玛》中的《圣洁女神》（Casta Diva）作为贯穿配乐。这个以在爱情中进退两难为主题的咏叹调，被大量电影选用。大概是因为其中那包含着的伤感悲怆，声声鸣泣，可以超越一切语言，一切形式，一切无言与隔阂。在编导刻意模糊和隔阂了这场争斗双方的真正矛盾后，让尘归尘，土归土。

而对很多人而言，这部电影另一个价值，是让梁朝伟有机会重新回归到十三点的状态里，哪怕只有那么一小会。sepsepsep听风者——一杯喝下去并不舒适的白开水headerheaderheader




作为梁朝伟的绝对影迷，没有比观看听风者更悲催的事了，老梁并不卖力的演着谁都可以演的角色，破烂的配音让他每次张口我都要跳戏。

首先说故事，本来暗算最精彩的并不是第一部分，麦庄拿第一部改编本来也是败笔，再说改编的毫无高潮，有矛盾的才算故事，电影并没有突出任何矛盾，敌人塑造的毫无特点，让人丝毫感觉不出紧张，谍战片没有紧张感就是最大的败笔。

再说感情戏，香港人近些年集体迷失，突然不会谈情说爱了，从TVB电视剧开始就烂的一渣，人物对白模式化，港味化，内心戏太少，完全脱离我们所了解的生活，这种根部烂到了上面的电影，包括得奖无数的桃姐，那种港式对白不下一点耐心的品味简直无法入戏，主要是太做作太模式化，让人一看就知道是港片，这次听风者对白更烂，范晓萱和梁朝伟，梁朝伟和周迅，周迅与王学兵，没有一点火花，简单的让观众不知所措，在那种紧张的环境下，就那么在一起了，就那么相爱了，就那么简单么？

再说导演，麦庄离开了刘伟强变得不会讲故事，从关云长到窃听风云，都太过一般，这部听风者凭心而论还不如关云长，刘伟强其实也烂，他们三人只是走狗屎运遇到了无间道，把本身烂片之王的刘伟强捧上了神坛，但三人合作的伤城，完全没有无间道犀利的影子，分开后，各自拍的电影也是乱七八糟，一部电影说明不了什么，得多部综合起来看，港人真不擅长拍内地题材的电影，因为文化背景，个人学识，生存的环境造就了他们不懂得拿捏这类题材，相比之下，风声简直是极品。

再说演员，演员尽力了，但是剧本导演不给力，也实在没办法，周迅梁朝伟王学兵想发挥都没有发挥的地方，尤其梁朝伟这角色，完全可以找任何人来演，老梁啊，你可长点心吧，再这么胡乱拍下去，快和尼古拉斯凯奇一样了，变成烂片之王，非得找那些不靠谱的香港导演么？香港除了王家卫外对你来说基本没有可信任的导演，相比之下，大陆导演都比较稳妥。不要继续堕落下去了。。

当然本片也不是完全没有亮点，灯光摄影美术指导背景音乐剪接这些依然是香港人的优势长项，也只有这个了。

总结整部电影，不断的跳戏，不断的挑战观众耐心，一杯温吞白开水喝俩小时是极不舒服的。