《亲密敌人》：商界中棋逢对手，情场上欲拒还迎headerheaderheader








徐静蕾自导自演的商战爱情喜剧《亲密敌人》选择在12月23日上映，这需要很大的勇气，环顾2011年的12月份，前半个月是《鸿门宴》一片独大，后半个月就是《金陵十三钗》和《龙门飞甲》双雄争霸。因为两部大片的同时上映，很多中小型电影都退避三舍，能够有胆量停留在12月下旬的片子不多，《亲密敌人》就算是一部，并且先声夺人，给到笔者的最直观印象就是，这片有足够的信心敢在这个档期硬碰硬，说明徐静蕾对自己的影片有充足的信心，鉴于徐静蕾前两部作品爆发的商业潜力，《亲密敌人》更值得被看好。

1、 商场如战场
电影看毕，《亲密敌人》在整体水准上要超越《杜拉拉升职记》，这就如同杜拉拉从小职员升职为部门主管一样，整体水平有很高的变化。《亲密敌人》奔赴香港、伦敦、成都等多个国家和地区拍摄，在近期的华语片中还算是少有的，因为现在的华语大片基本还是以古装和战争大片为主，能够有外国背景电影不同，这也是给观众提供了更好的观影选择，终于不用再穿越会古代了。看着香港、伦敦等地的繁华大都市，《亲密敌人》就透着时尚鲜活的气息，这也让整部影片在贺岁档显得卓尔不群。

《亲密敌人》两条线索，一条商业线索，一条爱情线索。商业线索是徐静蕾和黄立行各自效力的投资银行共同瞄准了一家矿业公司，都想把这家矿业公司收购，两只老虎看着一块肥肉，争夺战一触即发，徐静蕾和黄立行是这个收购计划的执行者，两人原本是恋人，但分手了，这种复杂而纠结的关系注定这场商战是要硝烟弥漫，弄不好就是两败俱伤了。

商战戏要拍得好看，不能单纯依靠一些高端名词和香车广厦的装饰，《亲密敌人》首先把整个环境设置为一个商业战争，但影片的内核还是一对恋人分分合合的爱情故事，特别不同的一点就是两人是这场战争中两边阵营的指挥者，各自其实都很了解对方，打起来也还有点渐入佳境的感觉，但一方受伤的话，伤心指数也会直线加重，这即是所谓的“亲密敌人”。

2、 情场伤不起
因为刚分手，因为是敌对，所有徐静蕾饰演的艾米和黄立行饰演的戴瑞克关系就很微妙，时而见面亲近，时而各怀鬼胎，这种打法确实让双方都比较痛苦，但也会产生很多喜剧效果，两人在商业上的较量都憋着一股子坏劲，想方设法让对方求饶，但却又明明还爱着对方，这种尴尬的境地就足以造成不小的喜剧气场了。

艾米和戴瑞克的分手原因不是为别的，就是最初戴瑞克陪伴艾米的时间太少，一年在一起的时间还不到两个月，没结婚都是如此，何况结婚之后。但这另一方面也说，两人没有尖锐不可调和的矛盾，其实复合是有可能的，但现在站到不同的阵营，使他们本来消退的恨意又浓浓爆发了出来。两位商业高手过招自然是让人防不胜防，魔高一尺道高一丈，你有张良计，我有过墙梯，总之就是打得毫无还手之力为止，这种商业竞争让观众看到了商界的残酷性，也大大增强了电影娱乐观赏效果，一举两得。但原本作为恋人的两位主人公，打人的和挨打的都不好受，表面上害怕和对方亲近，但内心有克制不住想念，这种欲拒还迎、欲说还休的局面很容易使人入戏，所以说，爱情才是最伤人的武器。

结语。
《亲密敌人》最显著的进步是植入广告不生硬了，之前《杜拉拉升职记》的广告如排山倒海袭来，观众防不胜防。这次《亲密敌人》的广告植入是有节制的，而且植入不生硬，不会有那种纯粹打广告的嫌疑，至少还是让人能感到这是有点和剧情挂钩的，这样也不会使人反感。除了两位主演精彩的交锋好戏，钟丽缇、李治廷也在片中有不错的表演，李治廷饰演的财经名博很有商业头脑，但他更喜欢做商业调查，能给给到网民一个真相和商业公平，是一个很有理想和抱负的年轻人，角色很讨巧。

就整体而言，《亲密敌人》的娱乐效果上佳，而且国内也很缺少此类商战电影，在贺岁档中动作片和战争片始终处于主导地位，希望此次《亲密敌人》能够在贺岁档突出重围。
崔汀/文sepsepsep《亲密敌人》：徐静蕾+时尚养眼+浪漫爱情+商战headerheaderheader





《亲密敌人》将于12月23日全国重磅上映。敬请期待！！！！！


徐静蕾在去年那部大获成功的《杜拉拉升职记》后再次联手黄立行，自导自演了这部《亲密敌人》，配角升级为成名已久的梁咏琪和钟丽缇，老徐本人的主导权也更加明显。影片仍是职场题材，讲述商业并购大战的对手曾是情人。影片在圣诞节前公映，这既是险招，又是妙招，在年底观众大量涌入电影院的时候，这样的浪漫喜剧在两部超级大片之中，实际上是奇货可居，不难争取到白领、家庭观众和情侣们。


老徐电影中的时尚知性都市女性


亲密“爱人”


亲密“敌人”