《影子爱人》：从阳光公主到暗黑女王headerheaderheader






你是不是曾经幻想过自己是个公主，正等骑白马的英俊王子来找你，然后穿上蓬蓬的公主裙，骄傲的转圈。这部电影能满足大部分女性观众的此类幻想。或许你会觉得这种王子爱上灰姑娘的故事有些狗血，但如果你真的跟随镜头进入这个故事的时候，你就会为这个完美的大团圆结局感动。《影子爱人》讲述的是这样一个王子与灰姑娘的爱情故事，虽然不能身临其境，但也是符合大多数女性观众喜欢看浪漫爱情的胃口。
其实目前已是两个孩子母亲的张柏芝确实不适合扮嫩了，也不适合演哭戏，所以富家女paris这个冷艳又富有神秘感的强势女人更适合她。而秦芯这个单纯清澈的女子就不再适合她了，虽然年龄上差距并不大，在化妆技术上容易实现，但秦芯的表现总是让人感觉面部表情过于浮夸，表演的痕迹过重，缺乏《星愿》里的那股子自然萌劲儿。张柏芝的女王扮相也比较令人惊艳，虽然强势却不失柔美。所以说女人要在适当的时候扮演适当的角色，公主固然好，但不能扮一辈子，用此生大部分时间做个唯我独尊的女王也不错。

张柏芝扮演的女主角秦芯是个家境普通的女子，她好就好命在外貌酷似富家女paris，所以阴差阳错的进入了上流社会，过上了一段做梦才会有的生活，并且收获了自己的爱情。这样的童话故事里才有的情节对女性观众很有诱惑。管你是未婚、热恋、还是已婚，这样的糖衣炮弹总能一击命中你那最最敏感的神经，并且打得你晕头转向。户头上突然多了一百万的存款；坐豪车住别墅；穿礼服开爬梯；总之，女孩子想要的一切都会在这部影片中实现。这样一桌豪华梦想大餐摆在女孩面前，定能让她们片刻忘却现实的骨感。这种梦幻的剧情虽然失真，却不会让你失望。影片是关锦鹏监制的作品，并非他亲自执导筒，所以在女性细腻情感上的表现其实并没有想象中好。
再说说张柏芝饰演的另一个角色paris。这个角色是个强势女人，而且是个富有又漂亮的女强人，绝对是现下白富美的最完美代表。她是个从小就如同生活在王宫里的公主，家里是老大，除了父亲，所有人都对他俯首称臣。也正是这样霸道的性格成就了她在家族公司一把手的地位。她这种女性的经历和生活无疑也是许多女孩向往的，因为有句话说的好，每个女孩的心中都住着一个女王，他们希望自己的男人穿着女仆装变成自己的男佣。如果说“公主梦”是每个女人梦想的阳光版的话，那“女王梦”就是暗黑版。她满足了每个女人虐人的小倾向，她们希望自己的男人在别人面前是只狼，在自己面前是条狗。“滚”和“给你两个选择”是女王经常发出的号施令，这些对那些阴柔小受男简直受用至极。paris这个角色在影片中的表现绝对是女性观众教育自己伴侣的最好教材——对男人，就要狠一点。除了召之即来挥之即去外，还要身兼事业上助理，生活上的保姆，高兴时的乖宝宝，发泄时的玩具熊。
这不是被挂上烂片女王的反转之作，但至少是她宣布息影前首部大银幕作品，能够触动我对她曾经清纯过往的怀念，觉得她身为离异母亲必然相当艰辛，处在娱乐圈的风口浪尖处，生活不适偶像剧，真的不容易。sepsepsep《影子爱人》：不浪漫，不天真，不靠谱headerheaderheader










关锦鹏曾表示《影子爱人》是一场关于爱情的博弈战。本片采取三条线索进行叙事，笼统的讲述了三对恋人的爱情故事。这个不到100分钟的故事，无论是在剧情，运镜，音乐，主题还是细节上都平庸到极点，就算是有大明星张柏芝，权相佑，景甜，张韶涵等也无法改变此片沦为烂片的命运。
没有看过《幸福额度》，但估计和林志玲所饰演的角色大同小异，一人分饰两角，看似在考验演技，实际上两人在剧中不过最后一个场景匆匆碰面而已。个性的鲜明成为塑造人物的有力武器，一个是高高在上，孤傲冷艳的富家女，一个是平凡善良的灰姑娘，这类丑小鸭瞬间变成白天鹅的故事实在不少见，说白了整个一偶像剧的套路。比如《流星花园》《王子变青蛙》《一起来看流星雨》等等（多年不看偶像剧，值得提很早以前的了）。不同的是本片给女主角一种能预知危险的特意功能，还穿插入了抗战时期外婆外公的故事，简单几笔勾画，却将这段跨时段爱情讲的细腻，动人。
至艳照门事件过后，张柏芝无论是在家庭还是事业上都在走下坡路，从《无价之宝》《极速天使》《杨门女将》《最强囍事》到这部《影子爱人》，烂片一部接着一部，看来张柏芝也该被称为“烂片女王”了。他和陈冠希的恩怨情仇，和谢霆锋的分分合合我们暂且不提，娱乐圈的事谁能说的清楚呢，还不是自己愚乐一下。说这部电影是张柏芝一个的电影一点也不为过，整部电影都围绕着paris这个人物进行，虽然她出场不过短短几分钟，但她的大名响彻贯穿整部影片，就算是大帅哥权相佑在他面前也是一片帅的鲜绿鲜绿的嫩叶。无论是paris还是秦芯，张柏芝在气场上完全压过权相佑。不知道为什么权相佑会选择这部《影子爱人》作为进军中国内地的电影处女作，他给我的记忆一直停留在韩剧《天国的阶梯》里，那也是我看的第一部韩剧。
故事从主人公的讲述中娓娓道来，在开头就给女主人公paris的“消失”提供了契机，这场雪灾将所有的目光都聚在一个名叫paris的人身上。随后男主角权正喷熏的登场，名车，尊称，脾气暴躁，一下子将男主角的身份性格刻画的很明显。接下来女主角，也就是另一个paris开始登场，据说两个人相似指数是百万分之四十九，很幸运，他们在这百万分之四十九里面。秦芯简单一个出场，简单一句台词，性格刻画的再明显不过，她善良，爱花，还有些花痴和自恋。这样的电影里总是会有一个有权有势的“恶霸”，间接促使这种灰姑娘故事的形成，所以，董傲年出场了。从他喝茶不急不慢的步骤中可以看出，这是一个老谋深算的野心家，一开口就讲的是“合久必分，分久必合”的古训。有关情节发展的人物基本出现，故事也就开始了。一个公司里面，老大病危，老二肯定要出来准备篡位，但在篡位的过程中受到老大女儿这个障碍。然而这个老大的女儿蛮横高傲，玩起了失踪，在逼迫下，这时候长相相似的秦芯被安排假扮paris，让这个老二只得无话可说。短短七天的相处，这位原本属于paris的影子却抢走了paris的爱人。 说简单点就是屌丝女王代替白富美赢得高富帅。这是条主线，还有丁春诚、景甜饰演的一对欢喜冤家，和张韶涵、井柏然饰演的抗战时期至死不渝的爱情。本人觉得，这两段爱情完全可以独立成段，夹杂在一起了，就什么都不是了。当然，这点也体现了国产片商业中对讲清故事能力的缺乏，或者说是没有好的故事可讲，总是习惯将某些电影电视剧情的组成部分夹杂在一起，进行一糅合，外加上明星的助阵，就组成了另一部电影。这种电影当然毫无艺术价值可讲，完全追求商业利益，忽略了电影本身的艺术魅力。有什么样的观众就有什么样的电影，《孤岛惊魂》的票房奇迹就证明了脑残粉丝的力量也是不容小觑的，这是一个大众愚乐的年代，这类烂的花样百出的电影，这不是第一部，当然也不会是最后一部。
关于剧情有很多不合理或者说让人想不通之处，比如秦芯为什么会答应去假扮paris，是因为权正喷熏长得帅，是因为姐姐的花店不被收购（下次换个理由，不要动不动就收购别人的房产），是因为paris的父亲可怜，还是因为那一百万？还有最后权正喷熏在面临选择时，明明跟paris道歉了，为了自己的利益不愿放弃，可为什么最后他又和秦芯在一起？是他突然想通了，还是paris把他给甩了。对paris那种为达目的不择手段的女强人来说，她是不会让他俩得逞的，不是么？再比如，paris是如何知道他们找秦芯假扮她的？知道paris会回来，她表妹为什么还要秦芯继续假扮……举不胜举啊，最后得出结论：这是一部不必带着脑子去观看的电影，带着脑子去看，那一定是你对智商的一种侮辱。
故事不接地气，既不浪漫也不天真更不靠谱，在人们生活越来越快餐化的今天，这种电影只能如浮云一般很快的消失在大众眼中。




















（主题曲  萧敬腾——第六感）






（张柏芝 - 相爱不能爱）