笑到吐血的国产奇葩片——《夜店诡谈》截图吐槽headerheaderheader





在我印象中，国产恐怖片几乎可以与奇葩片划上等号，为什么大家都懂的。虽然以前也看过几部所谓的国产恐怖片，但是却没有一部像这部那样令我捧腹大笑，捧腹吐槽！看到很多人评这部片子1分，但我分类中给予了此片印象及导演较高的分，以表达令我捧腹的敬意！
此片分三个故事，前面两个直接忽略了，我们直接进入第三个——夜勤病栋！这和谐词汇都来了~于是我们也进入了一段国产奇葩片的旅程！

……有这货出现就像对你说，搞笑片开始了……



这就是传说中开始致敬电影中的角色了……剪刀手、杰克逊等都来了~

尼玛！这是什么货啊！这是恐怖片还是游戏介绍啊！这是《植物大战僵尸》的广告啊！这是在向这游戏致敬啊！导演你喜欢玩这货啊！

看到这一幕，我第一次石化！尼玛这又是致敬印度R3啊！僵尸歌舞啊！这不是僵尸舞娘啊！这杰克逊后面的是一坨什么货啊！

开始跳了！我了个擦啊！这就是传说中的中式cult吗？这就是传说中的奇葩片啊！

于是乎，镜头又来到这里，这就是游戏与现实的呼应啊！大家都在跳舞！

这货看起来非常享受、非常期待啊！这就是制服诱惑啊！这是神马恐怖片啊！

这货是传说中的大哥级狠角色？

又致敬了一坨美国英雄！导演！别再致敬了，我受不了了！服了！绝望了！冻结了！

古有小李飞刀，今有护士飞针！霸气侧漏啊！


我了个擦！大杀器来了！这就是传说中的针筒大炮！这就是传说中的定海神针！

一大波僵尸正在赶来……


导演在最后也不放过我！导演！我第二次石化了！！！ 菊花急急如律令！菊花移魂大法！
就算请我看什么特效美国大片我也不会看，这片简直就是奇葩之王！国产片的出路找到了，奇葩片才是王道！吐槽，笑死，这就是中式cult，国产奇葩片的无穷魅力！
受不了了，吐血推荐的好片啊！！！！
我发现快hold不住了，能hold住《下水道人鱼》和《两女一杯》的我居然感觉快hold不住这货了！！！sepsepsep尼玛啊，《夜店诡谈》不看会死啊！headerheaderheader




尼玛啊，失踪啊，有木有，希区柯克有木有，致命ID有木有，寂静岭有木有！你死了，活着的是你妹啊，有木有！你妹死了，活着的是你啊，有木有！你和你妹都死了，你全家精神病有木有！精神病患者有木有！沉默的羔羊有木有！催眠有木有！记忆碎片有木有！美丽心灵有木有！搏击俱乐部有木有！剪刀男有木有！有木有啊！有木有啊！全都分裂了有木有！小姨子的屁股有姐夫一半有木有！尼玛啊，单行道啊，穿越啊，有木有，罗伯特•赞米吉斯有木有啊，回到未来有木有啊！恐怖油轮有木有！大话西游有木有！ 尼玛啊，穿越啊，步步惊心啊！尼玛啊，电话亭啊，黑客帝国有木有！尼玛啊，时空怪圈啊，黑洞频率有木有！尼玛啊，超时空啊，怕怕啊，坐个船去有木有！尼玛啊，开车啊，有木有！有木有！穿越啦！穿越啦！ 12个猴子有木有！费城实验有木有！时光倒流70年有木有！时光机器有木有！触不到的恋人有木有！蝴蝶效应有木有！尼玛父女在一起河蟹20年，乱了有木有！尼玛啊，夜勤啊，还病栋啊，18禁有木有！SM有木有！鬼畜有木有！蕾丝有木有！针管有木有！灌肠有木有！尼玛啊，日和有木有！萝莉有木有！熟女有木有！尼玛啊，石榴姐，重口味有木有！有木有！尼玛啊，致敬啊！28天有木有！回魂夜有木有！十三号星期五有木有！猛鬼街有木有！天生杀人狂有木有！超人有木有！蜘蛛侠有木有！蝙蝠侠有木有！杀出个黎明有木有！生化危机有木有！尼玛啊，定海神针有木有！菊花急急如律令有木有！尼玛啊，爆笑啊，大师啊，周星驰有木有！赵本山有木有！郭德纲有木有！周立波有木有！迈克杰克逊有木有！尼玛，拼盘有木有！卤煮有木有！乱炖有木有！一锅粥有木有！尼玛啊，三段式，爆笑有木有！可乐撒裤子上有木有！菊花都松了有木有！给别人讲了一天还爆笑有木有！嘴歪了，有木有！尼玛啊，不看过不好节有木有！把妹必看有木有！看了还想再看有木有！花一个电影钱，看一百场电影有木有！不白花钱有木有！真值了有木有！尼玛啊，情人节包场有木有！有木有！有木有！尼玛啊，不包场老子是你儿子有木有！有木有！尼玛啊，导演有才有木有！有木有！有木有！尼玛啊，老子现在还在笑，有木有！有木有！尼玛啊，老子手都哆嗦了！有木有！有木有！不看没有谈资啊，有木有！有木有！尼玛啊，不看会死啊！有木有！真的会死啊，有木有！有木有！有木有！