小痞子的“軒轅”路 《黃金大劫案》headerheaderheader




不知道有多少人是和我一樣，是在絲毫沒看過“黃金大劫案”的宣傳片情況下走進電影院去看的這部片子。

最初去看這部電影的動力是因為導演“寧浩”，從“瘋狂的石頭”開始我就是寧導演忠實的粉絲，每每只要有他的電影上映，我必然一定是要去看。於是在寧浩的《無人區》真的是“無人區”後，漫無目的看著電影档期單的我，發現“黃金”上映的時間錶後，便絲毫沒有猶豫的選擇去看了首場放映。

我至今清楚的記得，那一天坐在電影院裡的我，聽到身邊坐著的一對情侶說著這樣的對話，女的問男友“主角叫雷佳音的演過什麼？”男友迴答“不知道，可能是新人吧！反正看宣傳還行，先看著呗！”

面對身邊如此對話的情侶，我也忍不住疑問起來“雷佳音”？究竟是誰？當時隻是覺得名字很是熟悉，但面容卻對不上號！但，等到影片正式放映後，看到小東北和神父第一個照面後，我才恍然大悟，原來是我一直覺得很會做戲，卻一直被無營養偶像劇消耗演技的“品如哥哥”。

就這樣帶著意外驚喜且審視新的“寧男郎”的心，我開始認真走進“大劫案”的世界。

一直都很珮服寧浩選演員的眼光，從郭濤，徐崢，黃渤，；劉樺到雷佳音，幾乎每一部影片寧浩手中都能將演員自身看不到的潛能挖掘出來，這種潛能放在雷佳音飾演的小東北身上也是亦然。

雖然，很多寧浩迷說“黃金大劫案”讓他們失望的看到一個妥協在電影製度下的寧浩，可我覺得這樣的評價對寧浩與整個故事而言都很是有些“吹毛求疵”，縱觀整部影片的結搆，是一部爆笑點很是不錯的輕松幽默商业片，緊湊的情節，討喜的劇情，骨子裡卻隱含著並不輕松的“愛國”話題。

擁有這麼多優秀元素的“黃金大劫案”我實在想不出它哪裡不夠被大眾認可一個“好”？於是，面對關於對它的批評，我只能歸功於是太多人總是想故作深刻才使得它備受爭議，也許很多時候變的並不是寧浩的藝術，而是我們看寧浩的心......

真的沒有必要總是將深刻和內涵，這樣的詞匯固定的綁架在一個導演身上，電影終歸只是一門生意，不是真正的藝術！叫好不叫座的影片，最終成就的只能是“王傢衛”，可叫好又叫座的卻只能是“鳳毛麟角”，在喜歡雞蛋裡面挑骨頭的“專傢”面前，我們這些只是為消遣而去娛樂“電影”的普通人，在我看來真就沒有必要也跟著勁勁兒的在“專傢”揹後繼續裝深沉了。

在說了這麼多整部片子的感受後，現在，我認真說說自己對片子中“小東北”的認識。

小東北這個人物很真實，就是不嫁接在偽滿洲國的時代揹景下，他都是那麼的真實，這種真實，是我能從雷佳音飾演的小東北身上，真實的看到現今生活中我們擁有的樣子！我們和他一樣，都是希望自己的爹媽可以吃點好的，讓他們能夠有一個安逸些的生活而去努力生活，唯一不同的是我們沒有生活在他所處的亂世且也不是一個痞子......

從來沒有任何一個規定說過，亂世活著的人一定就是要去做英雄，也從來沒有任何一個製度可以強製人去屈從普世的價值觀。

只有27歲的小東北，生於淪陷的山河之地，整日守著瘋瘋癲癲活在舊日記憶中老爹的他，誰能真的可以去要求這樣一個人要去懂得做英雄的道理？小東北，一個不過只想在亂世裡完好活著的小人物，這樣的一個人就和現今求生於職場的我們一樣，不過是為了一口飯，一張牀而去努力活著而已，故此他開場說的“有吃有喝做哪門子亂”“錢比臉貴，臉可以不要”等等這樣的話，我真就是可以完全站在理解的角度全部吸收，想想小東北開場說的這些話，何嚐不是現今很多人的心聲，現今有著小東北開場思想的人何嚐不是大有人在！小東北的自白，就是一場拷問大眾沉睡良知的自問自答。

但就是小東北這樣一個下三濫的混混，卻有著非常善良的一面，雷佳音說小東北這個角色的複雜性在於，導演要求這個人物是要有“痞子，慫，英雄”這三點矛盾的結郃，於是因著這樣複雜的組郃性，我們看到了小東北這個人物，可以人渣到連街邊小乞丐的東西都騙，讓人看了有想揍死他衝動。也能為他有一顆善良的心，為被抓住受過酷刑的救國會聯絡人用棉被墊腳而感到訢慰的善良。就算貪生怕死，但卻又非常孝順自己的老爹。就這樣一個複雜且不高大全的人物，最後能夠成為英雄，在我看來，能夠成就小東北英雄之路最重要的因素，是他骨子裡至始至終都有的民族傲氣，雖然這種傲氣一開始並不明顯，可在故事的逐漸髮展中，麵對小東北最後的改變，我的心也跟著澎湃起來。

聽著最後在救國會集體義士的墳前，小東北說的“黃金我是拿不著了，但我保證日本人也取不走，你們先歇著，完事兒，我來陪大夥！”這種轉變就是一種徹底的昇華，當小東北麵對五哥槍子前說出“我以我血薦軒轅，你懂嗎？”時，我便看到了在那一刻小東北被喚醒的民族性，曾經在獄中他認為是空話這句口號，成了他自己對五哥的反問，而“這世上，命比錢重要，還有些事，比命更重要！”這樣的認識的加深，除了是小東北自身具有的老實民族性、不畏強暴的氣節外，在我看來更深的一層意義還有起到拷問熒幕前觀影我們良知的作用！

事實上每一個人的沉睡的心都是很容易被喚醒的。如同小東北決心一人赴死前說的那句“該走的人不是我，這噶的，是俺們的！”一樣，活在現世的我們可曾如此想過這樣的問題，小東北最後明白的實際意義，就是他懂得了身份的迴歸，以及民族歸屬感的意義。

但至今我都清晰的記得，當我被小東北這種清醒感動後，在與友人談論到這樣的身份認知問題時，友人隻迴了一句話“這樣的認知不是所有人都會具有的，現今仍舊有太多的人都是最初的小東北！”友人當時的話，至今都會成為我每每重看“黃金大劫案”時反複的思攷。

我慶倖於渾渾噩噩的小東北，最終是明白了很多人一生都不曾明白的東西，他找迴了自己身份歸屬認知，以至於最後他的這種熱血感染到了認為他是關公走了麥城的土匪，雖然土匪嘴上說小東北是“胳膊擰不過大腿”說他不過就是一個“中指”可最終他們還是選擇和他站在一個陣營，我想最後土匪們的認知也是被小東北的氣勢所喚醒的吧！

影片的結尾處小東北坐著空曠的電影院裡，看著逝去之人音容相貌的畫麵流淚，寧浩這樣一個和《天堂電影院》最後的情節很相似處理方式將我的淚點徹底催動，國仇傢恨，這四個字真就是太過沉重了。但它卻是我們這個民族走過的路中真實存在過的，這四個字雖然沉重，但卻不能是被我們麻木跳過的！

當我說：沒有人規定27歲的人就要做亂世英雄時。我真正的目的是希望這句話可以反思引申成對自我的反問：也沒有人可以規定因現世的安逸，我們就可將一切記憶都拋之腦後！

麵對小東北，我相信雷佳音自己說的那句“再也不可能再演齣27歲的小東北”，一個演員一生隻有一次演到命中註定的那個角色的機會，小東北之餘雷佳音的意義便是他等到這份命中註定。雷佳音用自己人生中最年輕的生命狀態釋放在小東北這個角色身上，這樣的心血演繹是雷佳音演藝生命中的值得，也是我們的倖福......

最後的最後，關於雷佳音飾演的小東北，我還是用魯迅先生的話最為結束吧！

“寄意寒星荃不察，我以我血薦軒轅！”sepsepsep《黄金》与《匹夫》：讲好故事才是电影的王道headerheaderheader






『时光影谈』2012年第3期
《黄金》与《匹夫》：讲好故事才是电影的王道



影谈嘉宾： 赛人（时光网特约影评人，国产电影研究专家）
图宾根木匠（时光网特约影评人，电影学博士）
风间隼（时光网特约影评人）
栏目策划： 时光网影评频道
撰文整理： 玄曦皓
责任编辑： 玄曦皓


在媒体的热炒下，这个春季档变成了国产中生代对抗美国好莱坞的保卫战。但是平心而论，宁浩、杨树鹏、管虎等中生代导演和他们的中等成本影片，显然无法与《泰坦尼克》《超级战舰》《复仇者联盟》等商业大作在票房市场上“死磕”。大家迫不及待的将他们视为国产电影的尊严，对他们寄予过高的票房希望，颇有一点强人所难的味道，同时也是极为不理智的情感冲动。

客观来说，宁浩的《黄金大劫案》，杨树鹏的《匹夫》，管虎的《杀生》，以及即将上映的张杨的《飞越老人院》、王小帅的《我11》都各具特色，且代表了当下国内年轻导演的最高水平。比之那些靠夸张甚至虚假宣传将观众“忽悠”进影院的电影来说，这几部电影可谓可圈可点。诚然，他们在影片的创作上还存在着这样那样的问题，但是我们的确也需要给他们成长的空间与时间。不应焦急地揠苗助长，也不应盲目地棒喝骂杀。


说《黄金》：很可惜，这只是个不及格的故事

凭借着《疯狂的石头》和《疯狂的赛车》，宁浩让人眼前一亮，但是这两部电影中的故事都很薄弱，观众们看的只是热闹。宁浩自己则说：“我不是个会讲故事的人。”相比而言，“文艺青年”时期的宁浩所拍出的第一部电影《香火》才真的是一个好故事。“疯狂系列”之后，《黄金大劫案》重回线性叙事，只是这一次，宁浩却讲出了一个不及格的故事。

赛人：宁浩以前讲的最好的故事就是他的第一部电影《香火》（2003），那个电影讲故事讲得最好。后面的两部帮助他火起来的电影《疯狂的石头》（2006）《疯狂的赛车》（2009），其实我们观众看的不是他的故事，而是热闹。这两个片子就是为了故事而故事，而不是真正的在讲故事，而《香火》的整个故事是大于人物的。看过故事之后，你开始认可其中的人物。“疯狂”系列则是人物走在前面，比如说《疯狂的赛车》中，九孔一来，就先亮相，每个人物都一直不停的在亮相。宁浩自己就是从一个文艺青年，变成了现在这样的一个社会青年——普通的社会青年。

图宾根木匠：我前两天刚看过了宁浩最新的那本书《混大成人》，在书里，包括时光网的专访中，宁浩一再提到，他很强调成长。我猜测他的意思——当然这并不一定是他的本意——就是他觉得多线索叙事我玩熟了，我不能老玩这个，我要成长。但是就多线索叙事这一种手法来说，其实空间还是很大的吧？

赛人：小津安二郎一辈子都在拍家庭戏，一直拍，拍到死，还在拍，真可谓至死方休，可是他也没敢说他把这种套路的电影玩熟了。就宁浩来说，多线索叙事他还没走到那个境界。多线索叙事，我觉得最厉害的就是罗伯特·奥尔特曼（编者注：Robert Altman，1925——2006，美国电影导演，是迄今为止仅有的两位囊括戛纳金棕榈奖、威尼斯金狮奖、柏林金熊奖的导演，另一位是意大利传奇导演米开朗琪罗·安东尼奥尼），全世界无人能比。他的短片集，根据雷蒙德·卡佛的小说改编的电影，好看、轻松、搞笑。


美国导演罗伯特·奥尔特曼

图宾根木匠：从《黄金》中我可以看到很多借鉴的东西，特别是最后关于历史的颠覆，最后一场大屠杀，把日本人都杀完，很像《无耻混蛋》最后的一场大屠杀。片子里的鸟山，本身就是借鉴瓦尔兹（克里斯托弗·瓦尔兹，在《无耻混蛋》中饰演纳粹“犹太猎人”），这一点来说就是很像。借鉴是没有问题的，黑泽明可以把《李尔王》拍成《乱》，直接拿莎翁剧过来改编，但能够让人信服。

风间隼：《黄金大劫案》这次最让我感到惊讶的就是，宁浩以前那些关于电影最驾轻就熟的东西，这一次在电影中反而都很弱，镜头里面好像除了那几个演员在对戏之外，你看不到其他的元素。故事肯定是不及格的，而且一些电影本身的元素，它甚至还不如《匹夫》玩得好。

图宾根木匠：在叙事上，一直到做了一个假的防空警报，把那个黄金给截下来，从那往后，我就开始不理解了，我不知道情节的内部逻辑、戏剧冲突是怎么样的。

下一页  宁浩不是一个有想象力的导演

电影新人雷佳音在片中出演“小东北”

赛人：《黄金》主要是两种审美情趣不能够融合，一方面他有悲情的东西在里面，革命党人化装成一个剧组在那里搞革命，这本身就有悲情的元素，另外小东北他父亲的死，也都是悲情的一面；另一方面像防空警报，还有纸糊的装甲车，这都是玩乐、嬉戏的一面，这两种情绪没有能够融合在一起。这是这部电影最重要的问题。

风间隼：另外这部电影的美工做的很差，因为太干净了，你很难想象小东北和他的父亲要有房子住，包括他后面搞的剧组组成的救国会，搞出一些电影的特效，就更假了。你或者就搞出一些卡通或者说动漫的趣味也可以，否则真的很难让观众体认这些人怎么样面对压力，怎么样去抗日的情节，趣味的没有，写实的也没有，所以就变得很尴尬。

图宾根木匠：这片子里的爱情戏，我也觉得挺奇怪的，就是小东北和富家千金，那个角色设计成满洲银行行长的女儿，这个线索后来就没用了，他们父女之间，应该是有冲突有矛盾的，但是没有展开，就是没有用这些东西。然后怎么突然劫黄金的时候她又在车上当会计， 然后又把她放回去了，不知道这里面是什么逻辑。

最后杀死那个日本将军以后，鸟山好像就接班了，这是怎么回事？这难道叫彻底荒诞？但是你骨子里又是个现实主义的东西。宁浩所有的作品都是现实主义的，包括《疯狂的石头》，或者我们说是批判现实主义。

赛人：他的电影会接一些地气，但是也仅仅是接一些地气而已，但是和真正的现实主义还是有一些距离的。

图宾根木匠：我觉得他的故事是现实主义的，但是他的表现形式不是现实主义的。这是两层皮，他的核跟他的皮还是不一样的。因为他试图在《黄金》里面给我们讲一个有历史质感的故事，他并不是完全架空的。《匹夫》我可以理解为它就是完全架空的，你那样编，我接受，你最后杀亲王，我觉得可以，本身我觉得就是玩。但是《黄金》你最后怎么杀怎么弄，我没办法接受，因为不应该是这样的。严肃的和荒诞的是不一样的，《黄金》没有搞到一起去。

风间隼：他那种美工，那种廉价的环境，看起来，自然而然的就把他当成一种架空的东西，但是我当时看的第一感觉就想起来《我爱夜来香》，就是以前的那种抗日戏，也是一看就能看出来那是棚里拍出来的，但是他的特点在于玩趣味，各种各样的漫画造型。还有《横扫千军》，都是走漫画风的。你要是不讲写实的话，你弄出趣味来，这个片子，就是写实也没写好，趣味也没做出来。


《黄金大劫案》投资5000万，但是美工效果却显得较为粗糙

赛人：《黄金》里面的很多设定还是奔着趣味去的，比如说像那个大胖女的的出场，还有范伟的出场，包括教堂里小东北在装耶稣，他都是在制造趣味。《阳光灿烂的日子》本来也是很现实的，那种质感，那种时代的呼吸，但是本身我还是觉得那个片子是很浪漫的。他的质感做得很好，让你一看，就能够进入到那个历史的氛围当中。但是你看完之后就会发现，他不是个现实主义的作品，他还是一个很浪漫的。宁浩是另外一种，好像会接一些社会现实的东西，但是他对这个社会现实没有去深入，没有真正的去观察。现实主义是一定要观察社会的，他缺乏这个东西。现实主义也成为了一件衣裳，被他披在身上而已。

图宾根木匠：听说宁浩导演是一个很注重细节的人，会画草图、琢磨情节线等等，但是从《黄金大劫案》去看，他内部的很多逻辑都是不成立的，我不知道为什么会呈现这么一种局面，很明显的硬伤太多了，基本的人物关系不成立。

赛人：我觉得这个电影很大的寓意挺好玩的，就是拍电影是为了抢钱呢，还是救国呢？拍电影本身就是抢钱，是不是？这个电影的内核就是通过“拍电影”来抢钱。抢了之后再怎么样呢？最后，钱变成水了。我不知道《黄金大劫案》的寓意是不是这样的，最后钱变成水了。

下一页  说《匹夫》：有亮点，但恶趣味做足了会更好

身为投资人和主演，黄晓明对《匹夫》至关重要

说《匹夫》：有亮点，但恶趣味做足了会更好

《匹夫》是杨树鹏的第三部电影（《烽火》《我的唐朝兄弟》），也是他试图进一步树立个人风格的电影。在《匹夫》中，杨树鹏延续了《唐朝》的匪性义气与黑色幽默，并且很多的小细节都被雕琢得颇具特色。只是，这些小亮点没能汇合成一股集中的力量，而仅仅停留在了表面，变成了一些虚浮的视觉奇观。

赛人：《匹夫》以前最早是要做“地道战”，阵容已经基本敲定了，赵薇、王学圻等，后来换成了现在这个样子。地道是已经做好的，然后从那个项目转到了这个项目。除了地道，影片中有些突兀的设置了一个大佛，这有点像《通天帝国》。这一点借鉴倒是无所谓，但是前提是要跟叙事构成关联才行，然而《匹夫》中的大佛和叙事并没有构成关联，基本上属于无意义的设置。我们先不管象征上的意义，首先这个大佛出现在影片中，就要在叙事上起作用。因为归根结底，这毕竟还是一个情节剧。

图宾根木匠：我原来想的是，最后杀亲王的时候，是不是大佛有一定的暗示、线索或者其他的辅助，结果什么也没有。只是有个人说了句“佛挡道”，后面跟着又来了句“这不是佛挡道”，这很难让人明白其中有什么意义。

赛人：从细节来说，《匹夫》每一点都做了出来，每一场戏都有小亮点，但这些亮点没有像开水一样的形成沸点。电影中四场戏，第一场戏是劫狱，第二场戏是抢银行，第三场戏是打日本鬼子，第四场戏是劫持人质。每一场戏都应该是递进的，一场戏比一场戏激烈，一场比一场更High。在每一场戏的铺陈中，人物的性格出来，人物的命运也出来，然后到最后一个大结局。前面三场戏的时候，或者说前面两场戏的时候，就应该让观众喜欢上主要人物了。到最后一场戏，来一个爆发，或者死，或者跑，将这个人物形象进行升华，这样才会让观众觉得，看这样的故事、看这样的电影很舒服。结果《匹夫》一步比一步差，一路走下来把观众的情绪都带没了。

图宾根木匠：总体而言，在基本的、戏剧的古典叙事层面上，开端，高潮，结尾，每一部分都顺承下来，形成一条线，但是《匹夫》没有做好。

赛人：就应该一个比一个High，每一场戏都做足。结果显示的结果是到最后就一点劲儿也没有了，而且所有的人物都没出来，每个角色都是在那里一晃而过。尤其像穿校服的那个角色，出来闪了一下就不见了。导演说这是他的恶趣味，这没问题，但是恶趣味也要做足。只要做足了，做够了，你可以恶趣味。就像《罪恶之城》里面，那个校服女多酷，那才叫真正的恶趣味。

风间隼：《匹夫》其实是奔着这个路子去的，但是可惜的是没做够。我个人还是挺喜欢杨树鹏的，包括他的上部电影《我的唐朝兄弟》。本身而言，他还是奔着商业的路子去的，是面对观众的。他想学黑泽明，虽然还没学到，但在现阶段能够学到一点皮毛就已经非常不错了。像他现在一些表现手法，那种声嘶力竭的、四字一句的表现方式。人的那种生存状态，那种挣命的状态，其实日本电影里有很多。我觉得杨树鹏比宁浩、管虎更适合商业片的一点就在于，他的主角总是两个伙伴、一群伙伴，都是群戏。他都在讲男人间的兄弟义气、情谊，我觉得这种情感的表达是很适合商业片的定位的。我比较喜欢杨树鹏的很重要的一点，在于他非常喜欢拍动作戏，像《我的唐朝兄弟》里那些马战的戏，包括《匹夫》中开头的戏，都做得可圈可点，至少在国内的这些导演里算是非常出色的。

图宾根木匠：我觉得《匹夫》的摄影师非常出色，摄影师曹郁为这部电影加分加了很多的，尤其是在地道里的那些画面，拍的都很好。另外杨树鹏在地道里的一些调度也是不错的，尤其是偏长镜头的一些场面调度，他还是花了很多功夫的。


《匹夫》中让人啧啧称奇的地道长镜头，3分5秒
杨树鹏亲自解析长镜头拍摄过程（点击阅读）

赛人：《匹夫》地道里的设计，有很多东西只构成了奇观，而没有对叙事提供作用。契诃夫说，如果你要出现一个枪，那么在这个故事中，枪一定要响，也就是说要成为叙事的一部分。但是《匹夫》没有做到这一点，就像骑自行车发电的设定，只是给人提供了一个视觉的奇观，没有融入到整体的叙事中去。最重要的细节就是，黄晓明咬掉了三个手指头，你剩下两个手指头，要怎么打枪，怎么做动作，你两个手指头和三个手指头肯定是不一样的，带来一些便利啊，或者是一些障碍啊，你要有个展示。要是觉得手指头不好拍，也可以这样，黄晓明不咬手指头，而是扳起来脚，咔嚓咔嚓咬脚趾头，你要是真敢这么拍，黄晓明绝对大火了！

这两个电影都存在这样的问题——都是停在表面的，奇观性的东西，《黄金大劫案》是为了痞而痞，《匹夫》是为了酷而酷。有很多细节都可以把文章做得更足的，但是他没有做到。

下一页  《黄金》PK《匹夫》：不明智的两败俱伤




《黄金》PK《匹夫》：不明智的两败俱伤

《黄金大劫案》与《匹夫》好像一对双胞胎，他们同一天上映，他们的导演都是70后，他们都选择了抗日的题材而又用一种“非主旋律”的手法去展现，他们的视角都聚焦在小人物与大事件，甚至《黄金大劫案》的第一句台词就给《匹夫》做了“前导宣传”。这种种的相互关联，没有能够帮助两部影片拿到预期中的票房，反而又上演了一次不明智的两败俱伤。

赛人：《黄金大劫案》中最搞笑的还是第一句台词“你是匹夫吗？” 这部片子我看得很早，我是几个月前看的，其中就有这句台词。他是料到自己要跟《匹夫》对抗呢，还是碰巧了？而且这句台词还是影片的第一句台词。当时看的时候还不觉得好笑，因为那时候还没有《黄金》和《匹夫》在商业上的碰撞。

风间隼：《黄金大劫案》从宣传上来说，就很明确，是以宁浩为卖点。

图宾根木匠：而且《黄金大劫案》在做宣传的时候，始终都在强调《无人区》，这个策略很明显，因为宁浩是有同情分的，他是被禁过的。

赛人：我觉得这个策略就是针对影迷而言的，普通观众会因为这个而进电影院吗？我觉得不会的。

图宾根木匠：但是影迷群体中会有口碑，大家口口相传，就形成了一个话题——你看，宁浩是曾经被禁过的导演。

赛人：这种反法西斯的片子，风格比较独特的，就是昆汀的《无耻混蛋》，还有就是小时候最爱看的《虎口脱险》，两个小人物，其中一个本来是大人物，结果把他生生变成了一个小人物，这样两个人在一起，本来也不想去，但是你不去干不行。这个戏剧冲突就出来了。

图宾根木匠：选抗日题材，我估计也可能不是这些年轻导演的本意，他们本身不是为了去拍抗日题材而去拍抗日题材，应该是环境影响。首先，你要政治上正确，然后你再去讲故事。

赛人：商业电影要想卖座，就是两个要素，性和暴力，其实还应该加上一个，就是政治。政治做得好的话，绝对很卖座，就像韩国的很多片子，就是政治上做的非常好。《杀人回忆》别人看着是悬疑，实际上是讲政治。

图宾根木匠：像最近很火的《阳关姐妹淘》，那个也是政治题材很浓的电影，就是以光州事件为背景的。这部片子里面有一代人的集体回忆，政治的伤痛都在里面。

就市场而言，同类型、同题材、过于同质化的电影在同一档期、同一天上映不是一个很明智的选择。像《十三钗》和《龙门》毕竟还不是一个题材的东西，相对来说还好一点。现在电影这么多，你想躲是躲不掉的，每天都有电影在上映。但是你要避的是和你一模一样的东西，从各方面看都很类似，又赶在一起上映，结果一定是两败俱伤的。

下一页  宁浩与杨树鹏：中生代导演需要成长的空间与时间




宁浩与杨树鹏：中生代导演需要成长的空间与时间

这次所谓的“国产中生代”对抗好莱坞的“市场保卫战”，很大程度上是因为媒体的盲目热炒。就实际情况而言，包括《黄金》与《匹夫》在内的这批国产中等成本电影，是无法与好莱坞大片相抗衡的。国内的中生代导演还处于“发育期”，但是却因为人才的断层而被早早的赋予了“中国电影拯救者”的身份，这对他们的发展是不利的。

宁浩与杨树鹏们所需要做的事情，是尽可能地摆脱外界的干扰，专心致志地投入到创作中去，讲出好故事，拍出好电影。另一方面，作为媒体与观众，不应盲目热捧也不应一味谩骂，而应该在提出合理批评的同时，给他们足够的空间与时间。毕竟，好莱坞用了一个世纪才取得了今天的霸主地位，而我们才刚刚上路。

风间隼：看到《黄金大劫案》《匹夫》这样的电影，我觉得中国的类型片走到了一个相对正确的道路上，至少应该是这样子。但是就还只是刚上路而已，要继续走下去，形成自己的段子，自己的风格，丰富文本上的内容，还是需要很长的路要走，现在基本上还是靠抄袭一些其他电影段子来表现。大家都在热捧宁浩，说他有天分，而他也只不过是用的国外已经成型的套路，只不过是抄的更好一点，你要说他自己创造了什么东西，那还真是没有。

赛人：中国电影目前面临的还是人才问题，从中国第一代导演一直到第五代，每一代都会有二十个以上成熟的导演，这二十个会有四五个很优秀，这四五个里面，会有一两个是国际级的。像孙瑜，陈凯歌，他们叙事的方式都是国际化的。但是从第五代以后，到第六代，就没有这么一拨儿人，出现了断层。从88年以后，就一直断层，人才上不去。

图宾根木匠：宁浩和杨树鹏应该算是内地70后导演中有才华的。对于宁浩而言，我个人说他是有一个“宁浩悖论”。我对宁浩是很有同情心的，最开始看《疯狂的石头》，我个人是很喜欢的。但是你现在看看《黄金》这个样子，其实我个人心理是很矛盾的。一方面，我不希望把他给骂杀了，或者说是特别的攻击他，但是另一方面我又觉得，他如果是这样走下去，貌似这条路会偏离我所认为的正确的电影道路。我觉得正确的电影道路就是，起码你要照顾观众，起码你要能够讲出有逻辑的、没有逻辑硬伤的故事。

宁浩也说了，年轻导演的生存空间很令人堪忧，被挤得很紧，没有出头的机会。但是另一种情况是宁浩一出来，大家赶紧捧你，给你砸钱，你赶紧给我拍一个大片，大家都拼命地拔。年轻导演不出来的时候，就拼命挤你，你不能出头。等到你一有机会，赶紧拽，票房赶紧给我过亿，过两亿、三亿，你赶紧去抗击好莱坞，抗击什么《泰坦尼克》。但是他没有这个责任，他也没有这个能力。你像现在媒体宣传的什么中生代对抗好莱坞两只船，细细算下来，你拿什么打？拿什么对抗？明眼人都知道这是打不过的。所以说，心态要摆正。

赛人：对于宁浩他们来讲，主要还是应该把精力放在创作和制作上，要去好好想一想，下一步应该怎么去做。

图宾根木匠：《黄金》一出来，大家给他赋予了太多的意义——好莱坞狼来了，你要抗击国外大片。这些东西都不重要，重要的是你先能够拍一个过关的电影，能够讲一个及格的故事。你所有的技术手段都应该为你的故事服务，也就是形式要为内容服务。

赛人：以前苏联的罗姆（编者注：米哈依尔·伊里奇·罗姆，1901——1971，苏联电影导演、剧作家，著名导演安德烈·塔可夫斯基的老师）就讲：找到一个好的故事，直接把故事讲出来，这个故事本身就蕴含着东西，不要想形式，你只要讲故事就行了。你是个有生活经历的人，你把这个故事讲清楚，这个故事本身就能够代表你。塔可夫斯基为什么要拍《伊万的童年》？因为他对这个故事感兴趣，故事不复杂，是个逻辑非常强硬的故事，但贵在清楚、明白、动人。

图宾根木匠：从宁浩对于小段子的熟练运用上能够看得出，中国电影的小品化是个趋势。似乎在90分钟的单位时间里讲一个足够精彩的，有开端、高潮、结尾的故事，对于中国电影来说，就是一件很困难的事情。

风间隼：其实当年的香港电影也是这样，也是一个贯通的、前后衔接的东西，用段子拼起来，最后给你一个结尾，然后就完了。

赛人：中国电影还是和以前比，进入新世纪以后，是中国电影最黑暗的时期，烂片从来没有这么多过。和五六十年代的电影相比，那时候的电影起码在叙事上是没有问题的，是成立的。《董存瑞》《小兵张嘎》也是讲英雄成长的故事，你会看到这些故事各方面都很到位。但是看《黄金》讲英雄成长，就缺乏说服力，人物就不那么可爱。

图宾根木匠：现在观众的审美品位也是有问题的，烂片为什么能存在，如果观众都不买单的话，烂片的生存空间也就没了。还是有人买单，所以才会存活下来。如果我们从电影环境和电影市场来说，烂电影不是制作人拍出来的，而是观众拍出来的。

我觉得我们开放市场，好莱坞多进来是好事，大不了重新推倒了再洗牌吧！就像宁浩接受采访的时候说的，泰国也许是个例子，好莱坞统治了一段时间后，他自己的电影就起来了。像现在泰国的恐怖片，故事讲得都很顺畅，很多鬼也不是鬼，就是靠悬念和出人意料的包袱来结构剧情的。还有一些动作片、小清新片，现在都是很有质量的。

中国电影人不应该自甘堕落。傻逼中的牛逼还是傻逼，牛逼中的傻逼还是牛逼，宁可做牛逼中的傻逼，也不要做傻逼中的牛逼。对于一个电影导演而言，电影就应该比天都大，一切都应该为电影负责。目前很多人对电影缺乏敬畏，很多导演谈起电影来，都缺乏敬畏之心。电影之于你，究竟意味着什么，很多中国导演都没有搞明白。而且这些导演，他们之间的交流与合作，不如好莱坞的电影人合作那么顺畅。比如说像彼得·杰克逊和斯皮尔伯格，这种在好莱坞这么有影响力、有话语权的导演，仍旧能够非常好的沟通、交流、合作，并且对年轻人进行帮助与提携。

中国的年轻导演，首先应该互相帮助。其次一些功成名就的导演，应该去监制一些年轻人的作品，提携一下年轻的电影人。本身人才就很匮乏，如果互相之间在筑起壁垒，那么肯定是不利于整个圈子的发展的。

[相关阅读] 独家对话宁浩：从“疯狂”岁月到“黄金”时代 独家对话杨树鹏：崇拜黑泽明，用诚意拍好片