《霸道明皇爱上我，怒操范bb》headerheaderheader



好多人说BB演的杨贵肥不符合历史，在这里我要为范爷辩解一下：唐人“丰肥浓丽、热烈放姿”，以肥为，世人公认。唐朝第一人杨贵妃身材就很丰腴，据野史考证称：杨贵妃身高1.64米，体重138斤，也有说杨贵妃身高1.55米，体重120斤的，但杨贵妃究竟有多胖，至今无法考证，只能从唐代诗词、书画、雕塑、陶俑及各类艺术作品中寻得一丝痕迹。比如唐人绘制的“贵妃出浴图”就给后人留下了尺幅春光。我想说人家贵妃的那种胖，就是维娜斯那种肉感线条美 ，并不是相扑那种赘肉美，而且她的胖也就是和一般的梅妃那种纤瘦美相比而来的丰润罢了，所以说是丰满比较恰当，史书记载杨玉环通晓音律，能歌善舞。 赵飞燕因该属于时装模特那种骨感美 杨玉环就是汽车模特丰满型 ，再说现在年轻人不都喜欢丰满型的吗？？丰满不代表胖。以此类推我范爷的杨玉环我还是比较中意的。
再者是黎明演绎的唐明皇李隆基，从外形上还挺不错，唐高宗与武则天的嫡孙，生的气宇轩昂，善骑射，通音律，并具有卓越的政治才干，他先是平定韦式集团的淫魔篡权，然后贬逐太平公主后登上皇位，随后励精图治，任用贤才，在贞观之治的基础上，开创了历史上有名的开元盛世，也是唐朝在位最久的皇帝，可惜晚节不保，最后乱伦了自己儿子的老婆是他人生永远抹不去的黑点。然后我想说你能看的出来黎明比范冰冰大了整整34岁吗？这个且不谈，我一直认为黎明还是有一点演技的，然而片中黎明的中瘫表演配上中2台词让人频频出戏，可能是太久没演戏了，还没找到状态融入角色，唏嘘。最后吴尊演绎黎明儿子寿王李瑁简直帅到没朋友的说，可惜演技为0，历史上的寿王是个悲剧的人物，本来与不到17岁杨玉环成亲，也算是奉了御旨。日子过的还算美满。武惠妃死后，寂寞的唐玄宗开始寻觅新的爱人。可宫中佳丽三千，他偏偏看中了自己的儿媳——杨玉环。于是就有了进梨园、入道观、纳为妃的故事桥段。但是，对于寿王而言，这是何其的痛苦与难言。父亲是一国之君，却抢了自己的妻子，这好比在天下人面前，扒光了寿王的衣服，当街巡游一般。寿王却不敢反抗，更无力反抗。只能眼睁睁的看着自己心爱的女人，离自己越来越远,爱妃的李瑁在极度委屈和万般无奈之中，鸾孤凤单地默默等待了4年半。言归正传，说完角色聊电影本身，我不知道为啥电影要以外国淫的视角来看待中国唐朝圣女杨贵妃？是为了凸显我大天朝即将与国际接轨的高逼格吗？电影开篇之后感觉一部史诗历史爱情大片即将上演，可是电影毫无逻辑，剧情支离破碎，剪辑乱七八糟，台词雷人不止，场面大而虚无，场景华而不实，特效继续走５毛，演员都是在演唐朝面瘫侠，而且基情4射，这TM就是范骚的个人古装COS美颜秀嘛！可喜的是毯星在经历恋爱洗礼后终于拍电影了，还是一部彻头彻尾的大烂片，这种电视剧半成品质就别拿到影院献B了，所谓投资上亿六年初心打造千年光阴，原来你们6年就搞了这么一个鬼啊！只能说：我操。BB为我大天朝烂片贡献数十年了，敬业精神真心可佩，所谓不改初衷是英雄，范爷真英雄也，为我朝烂片操碎了心，我给跪了。以前还能看看颜，现在颜都被肉毒杆菌搞瘫掉了，什么表情都可以用眼神去传递了，在这里只求爷就别笑了，太僵硬了，真心受不鸟了，还好我们还有胸可以看，可能也只剩胸了（之前武媚娘被各种剪成大头贴，这次电影里还不一次放完大招）。然而我就纳闷，Ｂ姐你这杨贵肥和之前的武则天确定不是演绎的同一个人？同样玛丽苏剧情同样演绎着白莲花，你呀到底是有多白啊？观众把你还看不清？洗洗睡吧！看完《道士下山》走马观花的情节，只记得志玲姐姐的叫床和宝宝的傻笑抽风，看完杨茶婊只记得我威武的范爷马上雄风，这年头见过床震、车震、船震、地震、张震、田震、摩震（摩天轮做爱）、山震（就是跑到大山顶上最高顶，去震山，当然，都是不出名的山，安静的，没人的，净些人你也没法震）、蹦极震、再高端一点的甚至飞机震或者跳伞空中震，这“马震”还是头一回（此时全场观众大笑，力压隔壁厅的《煎饼侠》），哈哈，真是大开眼界，大开眼界啊！电影结尾让人大跌眼镜，杨茶婊和我大唐明皇帝天翻地覆，乌云遮地，干柴烈火，欲仙欲死，不知天地为何物，我唐明皇肯定是吃了精壮BB大补丹，以70来岁的好体力，一口气用一场激烈的性高潮直接让我范爷去见阎王老子了，哈哈，无力吐槽了。总之这就是一部超级搞笑的电影，让人可以肆无忌惮的放生大笑，最后谁能告诉我为毛贵肥这么喜欢吃冰镇荔枝？？？？sepsepsep华语大片“消失代”：盘点那些难产、失踪的国产电影headerheaderheader



​文/梦见乌鸦

在前不久落幕的第8届上海电影节上，各家新片的大秀场，那些拍摄完毕等待上映、或者正处于拍摄期中电影，甚至那些还未开拍，电影信息在本次电影节上首次公开的电影项目，都选择在上海电影节这个百家争鸣的展台上纷纷亮相，怒刷存在感。

其中有两部电影值得关注一下，一部由范冰冰、黎明、吴尊等主演，十庆导演，张艺谋、田壮壮联合执导的古装史诗大片《王朝的女人·杨贵妃》。另一部是曹保平导演，邓超、段奕宏、郭涛影帝“三黄蛋”的犯罪悬疑片《烈日灼心》。两部电影的特殊之处就在于它们存在于观众记忆中的作品，一些经常关注华语电影新闻的朋友或许会从自己的记忆库中查找出这部电影多年之前的信息，它们曾经闹得沸沸扬扬，曾经一度下落不明，如今又“满血复活”。


作为“失而复得”的华语片，命运多舛的《王朝的女人·杨贵妃》《烈日灼心》并非个例，这些千呼万唤始出来的电影在华语影坛不在少数。当年王家卫的《一代宗师》拍摄周期长达6年，被影迷戏称为“一代失踪”。但该片终究还是姗姗来迟。与《杨贵妃》类似的还有侯孝贤的《聂隐娘》，后者一度传出中止拍摄，却在戛纳电影节上大放异彩，最终定档7月31日。还有吴宇森的《太平轮（下）》，虽然早已拍摄完毕，但受到上集失利的影响，随着该片在五一档中临时撤退，并定于暑期档7月30日公映。

随着电影市场日新月异的发展以及观众欣赏口味逐年变化，华语电影最不缺的就是电影项目，无论是IP改编，还是原创新作，每年有大量电影被传出立项、开拍，然而其中也有一部分作品在声势之后便消失不见，华语电影中那些久久“难产”的项目也是外界议论的焦点，虽然成片一直未见，但这些传说中的共同构成了华语大片的“消失代”。但以《王朝的女人·杨贵妃》、《聂隐娘》这些为首的电影已经算是幸运儿。有的电影至今下落不明，有的电影前期声势太大但突然失踪，其中更是不乏早已拍罢的作品，这些电影何时能够公众于世还属于水中明月镜中花，更不要说那些早早传出启动或者等待开拍的项目，至今了无音讯。

华语影坛中“消失代”，有一个共同点，几乎每一部都是掷地有声的野心之作，但这些作品何至今不见庐山真容？现在就让我们一同挖掘这些消失大片的背后秘密，探寻这些失踪电影的来龙去脉，讲述电影失踪的背后故事。


“消失代”之千呼万唤始出来
这些电影一度被认为是已经流产的作品，但如今终于浮出水面，有的甚至确定公映日期，它们是经历“难产”后成功降生的幸运儿。

《王朝的女人·杨贵妃》
导演：十庆 张艺谋 田壮壮
主演：范冰冰 黎明 吴尊 吴刚
开机时间：2011年
目前状况：刚刚定于2015年7月30日公映


《杨贵妃》这个项目早在2010年左右就开始筹备，这是一部中日韩三方投资的电影，最初的名字是《盛唐危机》，当时范冰冰就已被确定为杨贵妃的扮演者，导演为《我的野蛮女友》的韩国名导郭在容，那个时候韩国导演来中国拍戏绝对是新鲜事一桩，且电影走国际大片路线。2011年11月该片开机不久之后，郭在容放弃执导该片的消息就掀起一阵大波，导演对外界解释是由于在中日投资方的干预下，双方在不断修改剧本，如今面目全非的剧本自己已经无力接拍。不过后来郭在容又否认曾经这样说过，是由于身体不适才退出剧组。如今来华拍片的韩国导演不下少数，郭在容本人也凭借《我的野蛮女友》在内地站稳脚跟。但《杨贵妃》的风波远没有结束。

郭在容之后，内地第五代著名导演田壮壮接过导筒，但投资方中途撤资，导致该片便在大众面前消失了大概两年之久，期间甚至传出过电影流产和张艺谋执导该片的消息。在2013年底该片重现于世，导演不是田壮壮、也并非张艺谋，而是十庆。十庆是何许人也？他是资深的国学研究家及散文家，也是张艺谋的好友兼编剧，张艺谋和田壮壮都表示，十庆是他们多年的挚友。他们共同组成了该片的导演组，目的都是为了能支持导演十庆更好地完成该片。


如今，《杨贵妃》在上海电影节上亮相定档，首款正式预告片也揭开了电影冰山一角，一直以来神秘的古装大片终于正式公开。而这部经历了换导演、投资方放鸽子等停摆事件后，最后多人共同执导的电影真实效果最终如何，电影公映之后再说判定。


《太平轮（下）》
导演：吴宇森
主演：章子怡 佟大为 金城武 长泽雅美
开机时间：2013年7月
目前状况：上部失败，下部定于7月30日

《太平轮》这个项目，本身就很难产，虽然上部在去年得以公映，但由于各种原因，导致该片的下部的露面，实则难上加难。

吴宇森是2014年贺岁档中最没落的身影，耗资4亿的《太平轮（上）》遭遇滑铁卢，甚至娱乐新闻都上不了头条，已然证明时过境迁，岁月的无情，击败了暴力导演的执念。出于自己对《阿拉伯的劳伦斯》的喜爱，《太平轮》这个项目是吴宇森一直打算拍摄的那种年代史诗巨制。该片自《赤壁》之后便开始筹备，由于遇到资金、剧本、以及导演健康等问题，这一筹备就是5年的光景。最终这部战争情感史诗被一分为二，首部票房失利波及到第二部，从而一个严肃的问题摆在片方面前，《太平轮（下）》究竟该以何种姿态亮相？

早在去年9月，两部《太平轮》就分别定档与贺岁档与次年的五一档，如今五一档已过，《太平轮（下）》踪迹未见。上映是一定的，但电影留给片方一道非常困难的选择题，究竟是继续大张旗鼓的营销扭转上部的颓势，还是完全放弃宣传任凭其自生自灭，少亏一点是一点。从目前来看，出品方乐视影业后者的可能性更大一些。据片方透露，《太平轮（下）》有望于年内暑期上映，但至今仍然毫无音讯。而《太平轮（下）》目前唯一的动向就是请到了吴宇森的老友徐克协助，为下部重新进行了剪辑，故事进行了重新解构，镜头语言也做了重新的梳理，以希望能在电影观感上请回上部流失的观众。

得了大片癌的吴宇森终于意识到将一部电影剪成两部是多难看，于是亲自找了徐克来为下集剪片，也是蛮拼的。


《刺客聂隐娘》
导演：侯孝贤
主演：舒淇 张震 妻夫木聪
开机时间：2012年9月
目前状况：定档7月31日

《聂隐娘》与《杨贵妃》不愧是一对“难姐难妹”，两部开机时间都差不多，中途都经历了各种各样的波折，开始定档的日子也相差无几，但《聂隐娘》随后撤档，8月27日。

台湾名导侯孝贤早在2007年10月就公布了该片的消息，事到如今侯导为该片前前后后一共忙活了8年的光景，生生的将侯孝贤逼成了王家卫，电影难产程度与后者有的一拼。这部耗资8000万的古装大片在2013年曾传出资金不足停机的消息，后追加资金并传出杀青照证实该片已于去年拍罢，算上后期制作但还是没有赶上2014年。在2015年该片正式命名为《刺客聂隐娘》，已于今年5月率先亮相戛纳电影节，并成功摘得第68届戛纳电影节最佳导演奖，赚足了曝光率。随即片方趁热打铁，定档7月31日，但目前暂时还没有一款正式预告露出（仅有一个片段）。可以肯定的是，影迷心中的大神对于市场范围来说还是相对小众。虽然武侠片时过境迁，但瘦死的骆驼比马大，且侯孝贤的风格并不是如很多文艺大导那般晦涩，届时观众将会在欣赏到一部别具一格的文艺武侠片。


《烈日灼心》
导演：曹保平
主演：邓超 段奕宏 郭涛 王珞丹
开机时间：2013年
目前状况： 搭载上海电影节复活，并定档于8月27日

由执导《李米的猜想》新导演曹保平导演的新片《烈日灼心》网罗了邓超、段奕宏、郭涛三大实力派男星，还有人气女星王珞丹加盟。去年也是定档11月，但电影的主演高虎爆出吸毒也是让电影临时撤档。比起如《捉妖记》、《道士下山》这些要么补拍、要么删减镜头的作品，作为学院派导演曹保平筹备四年之久的野心之作，《烈日灼心》遭遇演员事件之后一沉默就是大半年，让影迷有些奇怪。好消息是该片已在本次上海电影节亮相，也是该片撤档之后的首度公开，最终三位主演共揽影帝这噱头引发了不小的争议，但无论怎样该片的声势从半死不活的状态再度炒热升温，电影节刚刚结束，《烈日灼心》立刻定档于8月27日，另一部“复活”的大片《聂隐娘》撞了个满怀。
其实还挺期待这部电影，毕竟曹保平的水准不是盖的，而且据看过本片的小伙伴来说，电影确实不错，演的也好。


《君子道》
监制：文隽
主演：黎明 高圆圆 马天宇
开机时间：2009年10月
目前状况：消失6年突然出现

《君子道》是电视剧《上海滩》后传，由TVB制作拍摄，著名电影人文隽监制，黎明饰演死而复生的许文强，而高圆圆则是扮演黑道大姐凤骁，并且电影开机之后便在各大媒体上高调宣传，且开放电影探班。


但这部电影奇特的地方在于，从头到尾就没有一条关于导演的信息，更神奇的是，电影从大连转场上海之后，就突然的、毫无防备的就这么消失了，乃至整个剧组一点音讯都没有，倘若不是文隽、高圆圆等人频频亮相，搞不好会被人怀疑该片全体成员被外星人抓走了。多年之后，《君子道》已经被影迷淡忘，电影重见天日的可能性非常小，有些网友在网上爆料，导演其实是一名商人，因为喜爱《上海滩》这个题材，买下了版权圆自己的导演梦，由于是第一次做导演，不知成功还是失败所以没有宣传。目前看来，几乎是失败了。

但更具脑洞的是，这部消失足足6年的《君子道》在近日又突然毫无征兆的出现了！！几篇新闻通告宣告这部电影的归来，并且定档今年国庆，让人感到十分意外，而且截至目前，电影的导演信息依旧是空白。该片能否如期公映暂且不得而知，但电影最终是漂流了几年之后回来了，而这6年之间究竟发生了什么事情，恐怕没有爆料的话永远会是个迷。

“消失代”之未完成的烂尾楼
这些电影特点在于早已有了开机消息，却从未听说有过杀青的动向，也不知道拍完没有，电影至今了无音讯，甚至整个剧组都下落不明。

《人鱼帝国》
导演：厄文·克什纳 迈克尔·弗兰奇等
主演：欧嘉·柯瑞兰寇 施艳飞 杨幂
开机时间：2009年12月
目前状况：真正的完蛋！

《人鱼帝国》堪称华语电影界的一朵奇葩，曾经一度沸沸扬扬，如今早无声息，而关于该片的各种爆料以及负面新闻要比电影本身更加好看，以至于该片成为了外行老板投资电影失败的典型案例。

该片在2008年就以先导海报的形式和观众见面，并且高调请来了《帝国反击战》的导演厄文·克什纳与乌克兰美女，“邦女郎”欧嘉·柯瑞兰寇，看这架势就是要拍摄一部国际级大片。2009年开机之后，虽然对外宣布的演职员表上有刘烨、胡军等熟悉的中国面孔，但影片并未对媒体开放探班，所以外界并不知道电影具体拍摄到什么程度。该片曾于2012年放出过预告片，并且随着厄文·克什纳的仙游，导演一栏也换做旁人，甚至还流出当时大红大紫的杨幂出演该片的剧照。

随后电影再度没有消息，取而代之的是铺天盖地的负面消息。其中包括《纽约时报》曝光该片的投资方E-magine实际上是内地的皮包公司，电影的导演之一乔纳森·劳伦斯爆料自己是该片的第六位导演，并且大肆吐槽电影片方业余，整部电影拍摄非常混乱，自己合约期满之后立刻撂挑子，而电影还是没有拍完。

而据国内媒体曝光电影失踪的真正是由于混乱的进程和连番换主创导致战线太长，投资方彻底没钱了。这一消息也几乎宣判的电影的死刑，并告诫那些一夜暴富的商人，拍电影真的不是过家家。


《追风》
导演：杨德昌
主演：成龙
开机时间：2002年
目前状况：未完成的遗作

凭借着《牯岭街少年杀人事件》《一一》而成名的台湾著名导演杨德昌在获得戛纳电影节最佳导演之后，便开始筹备这部叫做《追风》的电影。如今回眸，只能留下无限遗憾。

《追风》是一部武侠动画片，杨德昌希望通过这部作品能够建立起如同宫崎骏吉卜力那样的具有中国风特色的亚洲动画品牌，单是这个噱头就足以让影迷翘首以待。背景设置在一千年前的开封，以成龙为人物原型。该片让杨德昌投入了生命最后几年的全部时间与精力，且做工细腻耗资巨大，从之后曝光的《追风》片段来看，影片的确是极富中国古典绘画艺术特色。但影片投入2亿新台币之后只完成十几分钟的片段，这让投资商叫苦不迭。在资金断链和疾病的双重打击下，《追风》随着杨德昌的2007年的逝世而成为未完成的遗作。

因为影片制作规模过于庞大，这个项目无人接手，成为一部未完成的遗作，杨德昌的美好夙愿也永远的停留在2007年。

《长江图》
导演：杨超
主演：辛芷蕾 秦昊
开机时间：2011年12月
目前状况：拍摄之后便没有了消息

这是一部关于长江的爱情史诗，由来自《旅程》的第六代新锐导演杨超执导。电影拍摄实则不走寻常路，由于剧本出色，该片早在2006年便拿到了鹿特丹电影节的剧本资助，并且于2009年拿到了法国的电影基金，并于两年之后在上海开机。但这部电影在爆出几张剧照之后便再也没有了消息，甚至外界不了解电影到底拍完了没有，实实在在的失踪电影。

“消失代”之拍摄完成未上映
这些电影其实早已拍摄完毕，但由于场内场外的各种原因，成片迟迟未能于观众见面，或者它们会如《杨贵妃》、《聂隐娘》这样伺机而出，终于迎来公映的一天，但从目前来看这些电影暂时未有上映的消息。

《一个勺子》
导演：陈建斌
主演：陈建斌 王学兵
开机时间：2014年7月
目前状况：因王学兵吸毒事件临时撤档

在第51届金马奖上大放异彩的《一个勺子》是陈建斌自编自导自演的作品，电影根据小说《奔跑的月光》改编，陈建斌更凭借本片获得金马奖最佳男演员奖，本来电影踌躇满志静待五一档公映，没想到半路杀出个劣迹艺人王学兵，导致电影临时撤档。

不仅如此，该片的场外肥皂剧接连不断，先是片方走煽情路线希望博得大众的同情，随后学兵同志因证据不足被释放，但片方却集体禁言，也不知道他们葫芦里买的什么药。可以肯定的是没有哪个片方愿意用这种方式炒作，但这一身骚是惹上了。电影还是有很大的机会重见天日，但具体公映时期还是个迷。

《胜利》
导演：张猛
主演：黄海波 张歆艺
开机时间：2013年
目前状况：主演黄海波嫖娼，电影前途未知

又属于片方躺枪的类型，来自《钢的琴》的导演张猛的最新作品，本打算高高兴兴的在2014年公映，结果主演黄海波捅了娄子，而且不当不正，恰好赶在电影参加去年上海节的高调亮相时期出的差池，顿时从精品文艺片变成了围观对象。

本片原名《我的身上有刺青》，讲述一个刑满释放的东北大汉开幼儿园的故事，按理说结合当下属于“实景回放”的话题之作，定会大热。但有关部门一纸禁令让本片进入到纠结的休止符状态。没辙，黄海波作为电影的男一号，这类独立电影打算替换演员几乎是不可能完成的任务，一个黑色幽默的故事却在现实中遭遇到真正的“黑色幽默”。


《冰封之永恒之门》
导演：叶伟民
主演：甄子丹 王宝强 黄圣依
开机时间：2013年3月
目前状况：好死不如赖活着

《冰封：重生之门》在2014年遭遇口碑与票房的双双失利，但好歹凭借主创的名声收入了1.4亿，代价就是透支了几位主演的信誉度，导致第二部《永恒之门》的处境非常微妙。作为两部连拍的电影，《永恒之门》导演换成了《朝内81号》的叶伟民，但据知情人士透露，该片其实是由于中途经历了换导演等波折之后，片方与甄子丹合作太愉快根本停不下来，拍摄了大量用处不大但又舍不得丢掉的素材才将一部电影硬生生的拆成了两部。

这就是一部自己“作”的电影，但俗话说好死不如赖活着，终究捂在锅里的还是要拿出来的，不过片方需要努力下一番功夫让上部流失的观众重新回到电影院。

《无问西东》
导演：李芳芳
主演：章子怡 黄晓明 王力宏 张震 陈楚生
开机时间：2013年
目前状况：几乎音信皆无

这是一部发生在民国时期的青春片，是为了纪念清华大学百年校庆的电影，不过距离清华校庆已经过了4年了，这部电影还没有公映的意思。耐人寻味的是量级非同一般，且并无任何题材敏感或主创不良记录，电影导演李芳芳曾执导过口碑优秀的《80后》，也绝非等闲之辈，电影筹备期长达14个月，稍微包装一下就是一部现象级大片。

但电影自从开拍不久几篇新闻之后，还于去年亮相过中国电影新力量推介盛典，随后便音信皆无。据小道消息称，该片粗剪版效果无法令片方满意，一直在修改中。

《放浪记》
导演：关锦鹏
主演：赵薇 陈冲 瑛太
开机时间：2012年
目前状况：2016年可能公映

这部电影的消失让人有些看不懂了，本片是赵薇与香港导演关锦鹏的二度合作，关锦鹏监制《致青春》之后，赵薇投桃报李加盟其新片《放浪记》，因此电影的开拍时间是在《致青春》之后，这一晃都过去多少年了，电影还是没有公映。

故事讲述一位戏剧明星台下命运比舞台戏剧性更加曲折的人生故事，赵薇与陈冲分饰两位戏剧明星，同时还欲邀请日本明星瑛太、韩国的朱镇模加盟，让这部文艺片卖相十足。有消息称该片打算在明年上映，但并未获得官方证实。


“消失代”之拍还是不拍是个问题
这些电影是难产电影中得“老大难”，它们早早就传出了拍摄计划，其中不乏筹备多年的野心之作。但电影目前还没有任何拍摄计划，在如今如火如荼的市场环境下，新的电影项目、热门IP层数不穷，内地影市最不缺的就是新项目，而这些处于计划期的老古董，它们还有机会进入电影市场吗？

《在清朝》
导演：贾樟柯
主演：未知
目前状况：没有任何开机动向

《在清朝》是导演贾樟柯原本计划在2012年拍摄完成的电影，在他完成《24城记》之后就开始筹备，也是这位独立电影出身的导演第一部商业武侠片。可事到如今4年过去了，期间各类报道时不时见诸于报端，甚至还有过贾樟柯完成了服装设计，并邀请谭盾出任电影音乐制作人的消息。但事实上呢，贾樟柯频频带着《天注定》《山河故人》参加各类电影节，一时间风光无限，但电影还是没有开拍。谁也不知道老贾打着什么算牌，如今他是否还有兴趣重拾这个项目，就要看贾樟柯的下一步动作了。

《华工血泪史》
导演：待定
主演：待定
目前状况：几经易手之后，电影还会开拍吗

这部电影大概是华语电影史上最“难产”的项目，筹备期横跨近40年。该片的起因在于武侠大导演胡金铨1980年在美国游历时的见证了19世纪美国西部铁路的发展历程和中国劳工的辛酸历史，随即完成《华工血泪史》的剧本。由于该片投资甚巨，当时香港电影公司没有一个可以承担，便被搁置。90年代之后胡金铨筹到一定的资金，打算开始启动这个项目，没想到撒手人寰。随后到了新世纪初，闯荡好莱坞成功的吴宇森打算完成祖师爷的遗志，并开始筹备该片，当时演员一度圈定为周润发与尼古拉斯·凯奇。

但随着《风语者》的失败，《华工血泪史》的融资也出现了问题。如今看来，吴宇森大概已经没有精力完成该片了。目前来自《岁月神偷》《三城记》的夫妻导演张婉婷和罗启锐也打算继续筹备该片，但苦于该片的题材以及投资巨大，暂时还没有确切消息。或许《华工血泪史》将成为华语电影史上一个无法完成的执念。

另外不得不说一下，笔者因工作的原因看过了如今《华工血泪史》的最新剧本，可以说是我看过大量剧本中最好的剧本之一，真希望电影能够拍出来。

《双刃》
导演：罗布·科恩
主演：皮尔斯·布鲁斯南
目前状况：完全失踪

这部电影是在曾经一度中美合拍大片沸沸扬扬之际立项的作品，以一把中国春秋战国时丢失的珍贵古剑为线索，讲述了一个发生在中美两国之间的寻宝故事。该片的导演是曾在《木乃伊3》里与中方有过愉快合作经历的罗布·科恩，并在2010年曝出将由皮尔斯·布鲁斯南主演，制片人也是曾凭借《百万美元宝贝》夺得奥斯卡的艾伯特·鲁迪。可随着合拍风的降温，加之《绝命逃亡》的失败，影片逐渐淡出了公众视线，打算重见天日几乎需要奇迹。

《飞虎群英》
导演：吴宇森
主演：汤姆·克鲁斯
目前状况：无限期搁置

吴宇森在2009年就公布了拍摄该片的计划，并拉来了中影的投资，这部讲述二战期间飞虎队在华作战的空战题材电影预计耗资1亿美金，将会填补华语电影史上空战电影的空白，据说电影有望邀请汤姆·克鲁斯或连姆·尼森主演。2010年之后吴宇森在筹备《太平轮》之时，着手也在准备着《飞虎群英》拍摄计划。没想到导演身心疲惫病倒，进入休息调整期。复出之后吴宇森一头扎进了《太平轮》的拍摄之中，加之后者公映后的焦头烂额状态，《飞虎群英》只能无限期搁置了。

《九龍城寨》
导演：郭子健
主演：甄子丹
目前状况：无限期搁置

原本吴宇森和杜琪峰都打算拍的电影，最终花落郭子建。故事描写香港殖民地时代位于今九龙城区的一座围城之中龙蛇混杂、黑白两道为非作歹、贪赃枉法的故事，不出意外甄子丹照例会拳打城寨土豪。目前郭子建正在撰写《西游列国》和《悟空传》的剧本，本片开机反倒没了动静。

《太极3巅峰在望》
导演：冯德伦
主演：彭于晏 梁家辉 杨颖 袁晓超
目前状况：真的会拍吗？

该片是冯德伦《太极》三部曲的最后一部，原本打算前两部连拍，最后一部伺机而动，没想到2012年《太极：从零开始》与《太极：英雄崛起》两部电影票房加起来也只有2亿多，数字虽不算难看，但终究没有达到预期，导致这部《太极3巅峰在望》进入到一个非常尴尬的搁置期。

以当下的眼光来看，在如今烂片成群的华语电影当中，当年的《太极》算不上烂片，电影的故事也远未展开，无奈时过境迁，如今冯德伦全心投入到美剧《穷山恶水》的制作中，他是否还会对该片有兴趣？而电影的主演，当年力捧的武打小生袁晓超，主演了两部《太极》之后如流星一般踪迹不见。

《沙门空海》
导演：陈凯歌
主演：黄晓明 姚晨
目前状况：开机遥遥无期

《王朝女人·杨贵妃》几经波折之后得以顺利公映，另外两部杨贵妃题材的作品恐怕就没那么幸运了。其中之一便是陈凯歌的《沙门空海》。这是一部中日合拍的巨制，改编自日本魔幻小说超人气作家梦枕貘的《沙门空海之大唐鬼宴》，讲述了因杨贵妃之死而引发的一连串诡异而柔情的事件。陈凯歌与陈红夫妇自《赵氏孤儿》之后便开始筹备，直到《搜索》、《道士下山》两部作品都拍出来了，《沙门空海》还只是停留在纸面上。


另一部就是中美合拍的《欲望大明宫》，是一部中美合拍电影，当时已经确定为《训练日》《伸冤人》的导演安东尼·福奎阿，甚至还传出请章子怡出任女主角，当时恰逢范冰冰版《杨贵妃》也爆出消息，一时间引发热议不断，但影片的消息也就是到此戛然而止，之后就未曾再有过相关报道。

欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilm