《幸福额度》：只属于林志玲的电影headerheaderheader




文/公元1874看完《幸福额度》，我一直在想一个问题：谁比林志玲更适合片中的角色？想了一会儿，没有答案。这是一部在两个女主角的人选上完全属于林志玲的电影。两个双胞胎李晓红莫晓青，姐姐艳力四射，让陈坤这样的富二代一见钟情，拼了命也要把其追到手娶回家；妹妹勤俭持家，有一个常被人骗的好心笨男友过得家徒四壁却也乐得其所。一个把男人当成刷卡机，口口声声“男人的价值取决于他信用卡的额度”，却也陷进一段俗套但常见的婚外恋，成为一个小三；另一个被贫贱夫妻百事哀所刺激得办卡装大款，效仿姐姐想嫁个有钱人。很难想象，把角色给了别人，还会那么有说服力吗？片中的姐妹花不仅把男人们迷得团团转，更出现在各种奢华上流场合，稍微不济，本片便沦为一部失去地心引力的装逼电影。但，幸好主角是林志玲，于是，我们看到林志玲在家里孤独时一个人喝红酒不会觉得装逼，我们看到林志玲在高档餐厅和男人耳语厮磨不会觉得装逼，我们看到林志玲打开自己奢华的衣帽间不会觉得装逼，甚至我们看到最后西式味道十足的婚礼也完全不会觉得在装逼……这一切，皆因主角是林志玲。当然，有人会说林志玲老了，也有人会说林志玲？很一般嘛……生物有多样性，我尊重你的看法，但我必须认为林志玲是具有“不可替代性”的。上周看一部电影，里面也有女主角端着红酒在家里自己喝闷酒的情节，但那个场面极其难看和装逼。那部电影叫《星空》，女主角叫刘若英。看了之后我明白，原来有的明星一辈子也做不了某些举动，刘若英喝红酒和林志玲喝红酒，完全就是一个土包子怨妇和漂亮女白领的区别。说起来，刘若英近年来在大银幕上扮演的多是这种整天一副死了全家的丧气脸，而林志玲却足够多变，《赤壁》里的小乔（处女秀惊人的好），《刺陵》里的女作家（片子太烂就林志玲和道明叔是个亮点），《决战刹马镇》的村妇（看，林志玲演村妇，也比刘若英演白领舒服养眼），比起多年如一日的刘若英，林志玲至少带给观众许多惊喜。在这部《幸福额度》里，所有男人都是围绕着林志玲转的。这其实是一部有着泛女权主义思维的电影（我猜导演一定不会想这么多），里面的姐妹俩，身边存在着四个痴迷她们的男人，而姐妹俩在片中所做的事就是：花她们的钱，然后决定跟谁在一起。很多这种类型的爱情电影，到最后肯定会为了真爱而不是为了钱，但《幸福额度》却反其道而行之，李晓红最后能面对陈坤说，我爱的就是你的钱。问题是，作为观众的我，竟然一点都不觉得反感。原因很简单，这话从林志玲口中说出来，你一点都不会觉得突兀。这么漂亮的一个女人，你要没个十亿八亿的，你好意思追人家嘛？！虽然这部电影的剧情实在乏善可陈（我看到原剧本，故事是完整的，但上映版进行了大幅度更改），乏善可陈到我简直没法用超过三句话来给你概括故事，而影片在原剧本里最核心的“刷信用卡装大款嫁豪门”的戏肉，在这个最终版里也被淡化，甚至淡化到连莫晓青为什么会办信用卡都成了影片的一个硬伤-----因为，按照目前的故事脉络发展，她根本没必要装大款。而且，影片还存在着几处剪辑的硬伤，如酒会李晓红和中年男吵架的段落，分明就是几段戏拼凑在一起的，林志玲手的角度每切换一次都不同。但是这些问题都不足以影响我喜欢这部电影，因为，这部电影拍出了国产都市爱情剧难得的洋气。《幸福额度》的美术、服装都极其具有好莱坞水准，再加上林志玲、陈坤、杨佑宁等一干靓女型男（廖凡其实也挺型男的，但本片里太挫了就不提了）让本片的质感立马上了一个台阶，角色的服装和搭配得益的场景，让本片在“时尚”范儿上击溃了许多自以为很时尚的爱情电影如《杜拉拉升职记》之流，本片里林志玲的各种漂亮衣服穿在身上，绝对不会出现《杜拉拉升职记》里老徐把名牌比基尼穿成动物园山寨货的感觉。是的，有人说《幸福额度》不接地气儿，我完全同意。而这部电影也不需要接地气儿，他讲述的不过就是一个离人民群众很远很远的爱情故事。毕竟这个世界上，没有那么多如陈坤一样手持无限额度信用卡还帅成这样的男人，更没有那么多能如林志玲让人第一眼相对就迷得如痴如醉的女人。它只是一个像好莱坞的《假结婚》《亚瑟》这样情节虚假却看得人乐呵的电影所看齐的一部都市爱情电影，而观众做的，就是在电影院的一个半小时别想那么多，尽情欣赏这阙富丽堂皇流光魅影的爱情童话，然后走出电影院，该干嘛干嘛。sepsepsep《幸福额度》影评の让时尚告诉你对与错headerheaderheader




陈正道在拍过《盛夏光年》之后，很长一段时间都处于无业游民状态，由此可知文艺片对一个新人导演的伤害有多深。好在2010年，救死扶伤的彭sir再次行侠仗义，将四夜奇谭系列里的三部短片的导演筒都交予陈正道手中。三拍成名，陈正道立马风生水起，却自作聪明地抛掉文艺，转战商业，《幸福额度》就是他的第一部商业电影。可怜他天生文艺手，偏画商业像。《幸福额度》挑战着时尚这一中国一直以来都不缺人气但杀伤力极大的题材，再配上爱情与金钱的命题。并花大价钱打造其贵族气质，但终究是披着时尚谈感情，拿起算盘讲清新。《幸福额度》很成功吗？就让时尚告诉你一部时尚电影的对与错。



金钱与男人 Money and man


“金钱与爱情”是二十一世纪人们谈腻了“战争与爱情”后的新潮话题，《幸福额度》在开篇的定格画面中就提出了这样的问题，“要王子还是房子，要幸福，还是衣服”，这句话浅显但不失哲理，把“坐著寶馬哭，還是騎著單車笑”設問得更現實、更實際，更考究人心。金錢與愛情開了戰，《幸福额度》则就一直围绕着这个战，它是电影的主命题、总思想，但可惜只分到了电影的半分羹。由林志玲一人二角地扮演双胞胎姐姐晓红和妹妹晓青，二人性格迥异、身材迥异、身份迥异，林志玲对这两个角色的处理还算用心，起码能区分，只是声音同样嗲得让人发毛。片中晓红围绕着是继续做小三还是嫁个富宅男的难题（这也算难题？其他姐妹们可能会气死！），晓青则在痴心富二代和真爱男友之间周旋（这映射了主命题）。两段三角恋各据半边，看似复杂，其实完全可以简单区分开来——姐姐晓红的部分与《单身男女》相似，“男人与男人”，辉煌无限、挥霍无穷，凸显时尚，不切实际，也是全片最薄弱、最荒谬的部分，明显是为商业做打算而为之；妹妹晓青的部分则是探讨“金钱与爱情”的假设性实践，很实际，也更容易深入，并时不时荡漾着清新，生活的情趣，文艺昭彰。

“金钱与爱情”、“男人与男人”，总称“金钱与男人”。第一个最难平分，也不好作答，影片直到结尾也没有给出客观性的答案，只明言追求幸福，便把这个难题抛给了幸福观的抉择；而第二个优势太过明显了，陈坤饰演的富宅男即帅气又老实、即天真又多钱，导演陈正道唔有仇富地把他打造成花心男，反而使得他完美无瑕，与老气、坏脾气，还刚离了婚的落魄富商比起来，更显其出色与优质，很难想象这也可以成为难题并占据着该片大半部分。《幸福额度》解决了一个不是难题的难题，却留下并复杂了一个必须解答的命题。大费周章地将一个现实问题讲成一组童话，且还叙事乏味，结构松散，唯有一些笑料还算新鲜，让人看得轻松，但想从爱情角度看出点眉目的观众可以提前离座了。

时尚为主、爱情为辅 The first fashion，Second love


一部叫《少女香奈儿》的电影曾告诉我们，时尚电影可以剧情老套、节奏平缓，只要时尚能延伸过剧情成为电影的核心，通过时尚的号召力让电影大卖，并对时尚界带来影响，这便是时尚电影的成功。本质上，时尚电影就是Model show，时时要先发制人，物色到潮流的气味，再以俗不可耐的剧情来包装时尚，引领出有寓意的新潮，时尚电影的最大贡献便是如此。可所谓的中国时尚电影的短板，即时尚拿不来谈资，都是过往云烟，随着电影生，随着电影散。不卖妆容，卖内心。时尚那些调调都在电影里胎死腹中，而爱情成为謀杀时尚的唯一借口。《幸福额度》本来卖的也是内心，可它的“内心”既唔有《与时尚同居》的纯情，也唔有《杜拉拉升职记》的激情（床戏，床戏！），观众也只能三心二意地顺着剧情，观赏电影里的风景。而《幸福额度》人设与景致的不接地气，倒成了营造时尚气息的法门，風景自然而然地变得时尚、端庄、华丽。更重要的是，陈正道对时尚的捕捉虽不新鲜，但善于玩味。如片中杨佑宁（果真戏里戏外都是处女座）换座位那场戏，几个用于切换的场景都是十分华丽、典雅，即使这不可能是一家餐厅拥有的多种不同风格的座位，但这些虚无的东西也让电影中的时尚有了谈起的资本，而晓红的一排服饰的标价也是俗得别有一番风味。從時尚角度來看，《幸福额度》作为一部时尚电影，本该被口水淹没，却歪打正着地做到了成功。







什么是幸福，幸福又值多少额度。吴青峰这样写：“幸福就是，不因为去追求过多的幸福而感到不幸福”，原来用一部电影的时间都讲不来一首歌的真谛。这部电影不冷静，它时尚，它浮夸，它讲不清所以。我们的情感也不冷静，它躁动，它不安，它欲望不已。我们所谓的幸福其实就是在寻找抚平我们不冷静的情感的一种自私的奢求。上帝怜悯我们的爱情，我们又想要金钱的垂青，上帝给予我们贫穷的恻隐，我们又想索要更多。这样，无止境的幸福只能用无穷的寂寞和痛楚来填补，不知足就永远享受不到幸福的光临，不知足就永远在尝受痛苦有多苦。我们懂得，让时尚告诉你时尚电影的对与错；也该懂得，让心口一瞬那甜甜的滋味告诉你幸福挑选的对与错。孩童未能谛得太多，但一颗糖果，就是一种幸福，一次满足。
（上午写得太匆忙，写得好烂，明知无可救药，但也修改、润色了一下。以上所读是修改后的版本。）

の听懂好莱坞先生话的人，绝不脑残！！！！！！