《给野兽献花》：被无厘头糟蹋的卧底故事headerheaderheader




尽管还未到年关，国产电影已达六百部，票房早早就超过一百亿，如此强势的数字统计带来不了欢欣，反倒是说不出口的痛楚，因为其畸形样态让人担忧。题材的狭窄，现实主义的没落，类型走向的偏激，都是需要解决的问题。而这些缺陷在中小成本的电影中尤其明显，比如这部《给野兽献花》。本来是一个不错的警匪故事，因受限于检查门槛，只好穿越到上海滩的屋檐下去藏躲，结果便呈现出一派貌似黄泥巴与咖啡混合调制的乱象，既模糊了脸面，又脏了鞋底。

犯罪片本来是商业电影的重要类型，因为它最方便营造正邪之间的戏剧冲突，将人物命运置于激烈的环境里，在跌宕起伏的剧情中满足观众暴力宣泄的心态。但是犯罪片一遇到中国的现实，就成为死路一条，被套上笼子，举步维艰地前进。所以，一旦遇到这类题材，创作者就赶紧跑回民国时期的上海滩去寻找隐身衣。但问题是，这种时代的跨越容易造成布景和美术的困难，如果不了解当初的时代面貌，就很容易闹笑话。《给野兽献花》一开始就用字幕交代这是1946年的上海，但是人物穿的格子衬衫、女人的筒靴、贴罚单的警察、歌舞厅里一口京腔的老板等细节，明显就是我们当下的城市景象。这种环境的错乱造成了陌生化效果，就像穿着西装唱京剧一样，总有别扭的感觉。

如果说这是一部无厘头电影，那么任何的真假反串都可被认为是艺术手段。但事实上，《给野兽献花》只不过是带有一些无厘头色彩的犯罪片，而不是纯正的喜剧片。这也是现在很多商业电影的套路，生怕观众感到无聊，不管什么样的故事，都要在其中塞入一些搞笑桥段。殊不知，没有挠到痒处的献媚反而会引起厌恶。《给野兽献花》中出现了“外貌协会”等时髦话语，用“无间道”指代卧底，女孩的名字叫YOYO，上厕所时大吃冰淇淋，这些情节虽营造了幽默效果，但游离于整个故事的严肃氛围之外，给人以粗制滥造的印象。

在叙事上，电影以一个卧底警察为主角，实际上讲述的是黑帮组织内部的生存故事，警与匪之间的对戏并不强烈。如果说开头是讲一个富二代青年的独立自强，那么随着他潜入黑帮内部，电影就开始从他的视角来展现香草堂堂主李光辉（陈宝辕）的人格魅力。他的善良、自律、隐忍与高傲混合在一起，在关键时刻又爆发出枭雄的阴狠。这种亦正亦邪的形象富有质感，反而盖过了房祖名饰演的警察刘美力。

如果去掉影像细节上的粗糙，单纯从故事本身来看，《给野兽献花》其实是非常精彩的。电影铺展了两条斗智线索，一条是警察与黑帮的“卧底与反卧底”的斗争，一条是堂主与夺权者的“利用与反利用”的斗争。这样便形成了三股势力，李光辉既要面对警察的调查，同时还要面对熊五（高捷）的算计。由于电影对警察形象进行了很大的丑化和戏谑，他们既呆傻又胆怯，所以李光辉最大的敌人其实是熊五以及想要夺位的胜虎。这样的故事架构非常有意思，如果再进行一些细腻加工，增强复杂性，就能成为一部完整的剧情片。但这毕竟是一个新导演的作品，气势和手段还不成熟。

电影中最精彩的地方是李光辉在香堂大会上手刃胜虎，嚣张者在瞬间成为死尸，大佬的威严彰显得淋漓尽致。其所营造的血腥肃杀气氛，一扫之前的无厘头欢闹，将喜剧变为正剧。但接着，电影又走向疲沓，最后的高潮戏过于沉闷，人物对话太多，枪战场面毫无张力，及时赶来的女主角成为“最后一刻营救”的英雄，使堂主活下来。最后，影片又在结局里制造了惊喜，原来整个事件只不过是警察与堂主联合起来布的局，这算是对黑道人物形象的又一次翻案。

在大众传媒环境下，电影的严肃性完全被解构，是创作者跟着市场走，而不是作品引领市场前进，但越是这样越容易被大众抛弃。《给野兽献花》有一个很个性的名字，但除此之外，它的内容陷入玩弄情色和大搞无厘头的俗套中，我们看不出主题和灵魂是什么。在花里胡哨的包装下，叙事与人物完全被使劲挤出的笑声糟蹋了，这也就是目前国产电影的现状。（文/陈令孤）2012/11/21sepsepsep《给野兽鲜花》被嫌弃的娘炮老大的后半生headerheaderheader




“单身男女都是野兽，也许初恋的时候是天使，经过失恋、痛苦受伤以后就变成了……同性恋。”给野兽献花，想要掰弯一个直男，恰似老虎屁股摸不得，不是件容易的事。影片以旧上海为背景，讲述了被嫌弃的娘炮老大后半生的凄美爱情故事。影片围绕黑老大爱上小警察展开，巧妙地利用片头的菊花暗示、不碰女人揭示、以公事之由贴近小警察企图近水楼台先得月细细展示，直至因爱而乱了自己事业步伐，导致一系列下属忤逆的冲突产生。笔者感慨于黑老大用情至深的同时，不禁感慨，该片在基腐的道路上走得够远的。

当然如果说这是一部主打同爱的文艺电影，上述都微不足道。问题在于，影片是一部标准黑帮题材动作喜剧，制作精良超出想象、场景设置非常地道、动作枪击火爆激烈、演员卡司搭配合宜、台词包袱笑点不断。影片用最一本正经的方式讲述着一个最不正经的故事，堪比最佳喜剧演员演绎着一场最出色的戏。只有演员不动声色，才能引发全场爆笑的最佳结果。而后，发人深省。

影片从娘炮老大感情和事业两条线并行推进，勉强可以讲是从搞笑和动作两条线并行推进。这两条线具有同等的份量和厚重感。感情线直指同性恋于社会关系中弱势地位，即使是黑帮老大喜好断背也免不了被歧视，不得不迎着下属的闲言碎语生活。而且本身在感情中，谁先动情谁先死，你可以利用自己的权势能力将对方留在你的身边，却不敢直白真情害怕被对方拒绝，连以后见面的机会都不再有。特别是当最疼爱的妹妹爱上同一个人，所有的一切都散落在陈保元饰演的光辉哥无光的眼波中。

事业线，婊子从良，黑帮洗白，又是难上加难。光辉哥正是怀着一颗婊子从良的心，一面坚持着堂口的体制，一面希望自我洗白，希望通过正经的盈利模式将全部兄弟拖到光天化日之下营生。然而他忽略了长久见不得光的人像藏在黑暗中的老鼠，见光会盲的。那些原本跟着残暴无常令人不可正视的黑帮大哥的兄弟们，从一开始入会就抱着此生靠砍杀度日的觉悟，他们跟不上老大奇异变化的步伐。他们不是用脑办事儿的人，所以不明白老大的深谋，所以会逆反得那么直接，白痴。

黑帮题材的电影中帮派内斗多与贩卖毒品有关，越高层的人对毒品越谨慎，越底层的人对毒品或者说钱的欲望越强烈。《给野兽鲜花》也不例外。影片并没有铺垫太多的前情背景，而是通过一次次的杀人事件，将幕后黑手慢慢推出，最后到高潮处戛然而止。影片整体表现沉着冷静，干净利索，毫无拖泥带水，细节又是笑点连连，无论是人物关系还是动作处理都非常出色，节奏也做到张弛有度。值得推荐。

文|苏筱兀。