《杨善洲》：愚公移山何时休headerheaderheader




两袖清风、大公无私的工作了40年的老书记退休之后，没有进城安享晚年，凭着一句“不靠天不靠地，自己当龙王”的豪言壮志上山造林一干又是20年，把不毛山变成了价值数亿元的“绿色银行”。2010年当地遭遇大旱，在翠绿大山护佑下的人们未受大旱影响，从而杨善洲的名字响彻大江南北，震动中央，名留青史。

从《焦裕禄》到《赵树理》再到《杨善洲》，一晃20几年过去，李雪健在不断塑造这些人间中坚的同时，自己也要成为人间神话。就像《大鱼》中所演绎的那样，不断重复一个故事最终自己也会成为故事。追求精神的同时自己也成为一种精神，塑造影片人物形象的同时也在塑造自己，从而人影合一不分彼此，这就是好演员的最高境界吧！

可是，片中所述的这种愚公移山式的精神在远古没有高科技的时代却会令人敬畏，但在如今航空卫星满天飞的现代化社会中还在演绎此种精神，不仅不会起到激励人们的作用，还很有可能会成为一种讽刺！但尽管讽刺，还是同样倍受感动。真希望在影片的最后能够加上一段逝者的影像，哪怕只是一张照片也好。

最后还要呼吁一下，希望那些挖空心思的导演编剧们能够多关注一下我们身边的真人真事，因为有些道理和理念不需要我们凭空去捏造，只要还原现实就会成为最大看点，因为能够打动人心的桥段永远都会是真情实感。就算担心被政策所制，那就正好尽情的发挥一下“捏造”的才能吧！sepsepsep小青看好了headerheaderheader





这是一部好电影，也是一部反思的电影，刻画心灵，那些自以为这个不可能，那个不可能的小青们，你觉得这个虚伪，那个垃圾，这个洗脑，你们到底觉得什么才是真实，是个人就贪污，是个官就受贿，就你是好人，如果我们都理解为他就是两袖清风，就是为人民谋福利不好吗？非得往坏处想？就你们这样的想法才造成现在的当官就应该贪污受贿的局面。