介绍headerheaderheader




在这青黄不接的档期，居然还有一部主旋律的电影，这无不让人惊讶和感到些许安慰。近几年来，主旋律电影基本沦落为最不讨喜的电影，除了《建党伟业》之类能引发“数星星”效应的影片在票房上能抱得头彩，其余基本沦为炮灰级别；作为一部毫无明星阵容，片中虽不乏枪战和感情戏，却也回天乏力。对于有过红色思想熏陶的人，看此片会觉得激昂，而对于想娱乐的人，估计不到半场，就已经睡死过去了。我们且不去追究片中故事的真实性和拍摄画质的好坏，就冲着如今好莱坞大片满天飞的市场，还能有一部纪念革命烈士的电影，多多少少值得鼓励。sepsepsep吐~槽~headerheaderheader




原文：吐~槽~（图文版）

好吧。《忠诚与背叛》。其实，经过了年年盼望又年年失望的不止一次洗礼，对我军第一养老院出品的“大片”，早就觉得没有什么特别可牵挂的了。之所以还硬撑着，不过是顾念从年少岁月一路走来、曾经于此获得的那些欢乐及愉悦，并始终未忘向那些赠与我欢愉的人和事，感恩。时光流逝，物是人非，可是青春时期的情怀和记忆，至今没有随着那些人那些事的远去而模糊消失。So，还是从头到尾看了，两遍。

对影片的画面构图和色彩表示满意。能赞的也就只有这些，由历史原型和虚构角色共同将开会+扮酷+锄奸+爱情+亲情等等等乱炖成一锅端上来的主旋，一小时三十分钟篇幅的漂亮镜头，实在聚焦不起大半个世纪的深沉和厚重。情节空洞乏味，剪辑零乱，细节经不起推敲，主要人物则是蜻蜓点水浮光掠影式的无比苍白，人人有份，个个没戏……主人公从头到尾都磕磕巴巴地拗着各种英勇无畏的造型，高门大嗓的开会唱歌发言鼓掌一点儿都不担心敌人可能随时破门而入；而豪华众龙套扛着各自的布景板流水价上上下下，虽然其中大多数人在全片里的作用就是去展示一下谁比谁更猥琐，没有几句像样台词甚至一声不吭，但不知不觉间就彻底抢光了风头。“友情出演”这个概念，实在是需要考虑构成百分比的，大量戏骨集体打酱油的结果就是彻底把演员表上排他们前边的那一批淹得找不着，各位，光是数人头都来不及啊谁还顾得上看影片都讲了些神马！（by the way，这群人中间唯一老老实实的打酱油者是校长——只有他老人家木有抢戏或者说功力尚不够，根本抢不到。）

能不能别因为这个历史主旋必须得出现Chairman毛就顺带着一定要出现跟主题完全不搭界的Mrs杨？
能不能别再用亏待妻儿家人的苦情戏码来表现gcd人的忠贞坚忍？
能不能别出现深明大义的老娘+背信弃义的儿子这种古早到原始社会去了的催泪套路？
能不能把激情戏拍得漂亮点儿——如果实在需要的话。那难看到极至的姿势和仪态让人很崩溃有木有？
范阿根叛变是因为豪赌欠债，那徐云天叛变又是为了什么？OK叛就叛了吧问题是只凭徐的意识流，梦兰菇凉你是怎么知道他叛了的？
“我们的事业并不显赫一时……”开会念，对话念，相聚念，分别念，谈个恋爱也念……经念多了哪里还有号召力啊只剩下神经质了阿门。
频频出现的红色苏联和共产国际，不能不让人产生国中之国、党上之党的违和感，效果适得其反。
从黄鹤楼到牛栏山，植入式的广告不是不可以，但拜托了处理得稍微再含蓄动人一些好伐？
20世纪20年代的游行集会标语用的是电脑字体……

…… ……
OK，现在开始来看有人的镜头们。一点香火之情都不想顾地……说几句。

本片花大力气大本钱塑造的王主席，尽管伊从头到尾，全身上下每一个动作每一个神情每一个毛孔都在往外大声宣告说，我是胸怀正义大公无私的gcd员……伟光正+高大全，但还是很难让人产生好感——装酷装过头了啊。与范阿根的关系，口口声声多年的兄弟，可体现不出一点背道而驰的分崩感、矛盾感和痛苦感，只有硬梆梆的斥责和瞪眼；处决其子，转过头来眼也不眨地就深情喊妈，这心理状态和层次……完全扁平，看不到起伏或者说层层推进。缺少了这部分的内容，角色那叫一个假！到了影片的后半部分，英明神武文武全才的王主席却突然弱智了，一边深深怀疑徐是叛徒一边还不顾旁人阻止坚持要去见徐一面，理由是“不能冤枉一个好同志”结果被捕被杀。看到这里唯一的念头就是，您老真是活该呀……
从鸭舌帽、黑皮靴、三件头西装一直到长衫长围巾，王主席毫无疑问地很帅很酷；为了票房，纪检委第一任主席还客串了搞情报、锄奸等等任务，从头到尾忙得不亦乐乎，但是，没有一个突出的中心事件和性格点，只用笔直矗立、仰望天空、抚摸一下围巾之类的英雄符号堆砌起来的伟人，真心不可爱。
男一号搞成这样真是件很令人牙酸的事情。而更令人牙酸的是，他的周边是一大堆驾轻就熟的戏骨精在跑龙套，往往是镜头一转，主席同志就会被彻底忘记，悲催滴很。

现在来看看，豪华的龙套们。

第一部分，有历史原型的。
金鑫饰演陈独秀。这几年，各种民国历史人物来来去去走了好多次，老金哥这是要走“龙套特型演员”专业户的路子么……汗啊。
马晓伟饰演蒋介石。马版校长的气场和内涵一向都是不够的，无视，无视。
冯恩鹤大叔扮演的吴稚晖。标准路人啊啊啊……

第二部分，虚构角色。属于这部分的八一厂戏骨精都很敬业，尽可能地发挥了各自的水平。相对来说，这几位，是这个整体水平偏下的影片中表现最好的群体。
岳红扮演范母。这JJ过了五十岁，看着越来越比年轻时显出柔美与俏丽。只是到现在，接到的角色基本是去占领妈妈婆婆的阵地了，这次也不例外……表现么，从年轻时起就经常扮演悲情母亲，驾轻就熟，中规中矩。
李幼斌饰演的小兵工厂厂长。李同学其实是圆满完成了任务的，只是，声名在外，英明神武人见人爱花见花开棺材见了也要开盖盖了这么长时间，冷不丁地客串这么一个搞笑+猥琐的小人物，有点令人出戏。。。
小平同志（卢奇）和潘冬子（祝新运），像样的台词and正面近景都木得，然，兢兢业业。真是，如假包换的高级布景板……
巫刚的北洋军军官。没有台词，只有眼神，那种敌对之中带着一点惊讶，一点好奇，一点紧张，还有一点恐惧的感觉，全有了。啊哈巫爱卿，平身……
侯天来饰演的警备司令。还是那个熟悉的劲儿，胆小，狡黠，带着那么一丝阴阴的狠毒，标志性喜感，真心不难看。我这是，木有是非观念么
我哥赵晓明扮演的赌场老板。举贤不避亲，窃以为这个角色给人的深刻印象度，占据全片所有人物前三，甚至可以排第一名。戏份不多，but放在龙套们中看，不算少了，三场；角色的内涵和外延也够丰富，用十里洋场青帮大流氓身份作掩护的警备司令部特派员，无论是夹着雪茄拍人肩膀、还是挥起斧头剁人手指，都带着一脸看似悲悯义气的笑意，轻轻的，不紧不慢的，“……早说，我这人，心软。”生动啊有木有！

OK，现在来看外援。同样先上有历史原型的。
Chairman毛，扮演者是国家话剧院的王晖。王同学早年在琼瑶剧里串各种花花公子的黑历史我记忆犹新，当然，也清晰地记得《和平卫士》和《普拉东诺夫》。相比之下，他这版毛除了身高，整个就是山寨流水线上的干活，说不出是什么滋味唷……大哥，谁派你来的啊……
侯祥玲，扮演周公。除了年纪优势，像是一点都不像。
王俊毅扮演的蔡和森。看颜专用，无他。
陈小艺（条反性抽搐……重名了重名了），扮演陈云。这版陈会计够青葱，还骑着自行车客串一下谍战呐我的乖乖，好吧，上海人民表示很自豪啊……

照例，接下来是虚构人物外援。
按顺序是，周征波扮演的叛徒范阿根，黄若萌扮演的工人领袖，颜世魁扮演的北伐军军官，侯勇扮演的以酒店老板身份为掩护的地下党员。这几位，都是八一厂影视剧的老游击队员了。算不上缺陷的缺陷么，就是一张张太过熟悉的脸，看着不自觉地要走神，万幸的是，不管是一个镜头还是几个镜头，表现基本都到位，在欲走未走的那个瞬间，我忍住了。
这批外援的行列里还可以提一提的是来自煤矿文工团的王欢，扮演汉系的一名军官，真实身份也是地党。演员和角色都无名，看着反而贴近时代特征了，沉稳内敛，水面无波。

最后，终于要绕回到八一厂剧团的年轻人们。说真的，现状咀嚼了无数遍也不会有改变，挺没意思的话题。唉……不过，还是说几句吧。
本片中表现最好的二代是宋业明导演的儿子宋禹，扮演陈延年。出道N久，小宋的很多角色都比他实际的年龄老很多、甚至常常长辈份，胡子拉碴灰头土脸的犀利哥造型是比较常态的，实际上这小孩单论样貌，还挺清秀。《忠诚与背叛》故事发生时的陈延年29岁，差不多已走到了生命的尽头，表演什么的不说了，就几场匆匆走过的龙套，真没有什么可看的余地。不过——干净阳光，笑容灿烂，gcd人的青春时代，恰如繁花盛极再骤然凋谢，短暂而美好，一眼望去顿生好感。
其他的……杨开慧的扮演者丁柳元，杨匏安的扮演者徐箭，杨妻吴佩琪的扮演者王嘉，何梦兰的扮演者张曦文，徐云天的扮演者吴其江，林广顺的扮演者袁满。这是剧团年轻一代中比较出挑的几位（包括上边的宋禹），本片中给人的感觉基本都在同一阶梯上，人物很浮泛，表演也浮泛，看完了就忘，记不住。这几位都是70年代后到80年代初生人，从目前的表现和发展势头来看，前途都颇为有限。当然，这是行业大环境的当前状况注定的，不管怎么说，总比在外边漂着的、由各种不靠谱经纪公司带着的同龄人要强些。既然如此，那就，养老院里好好呆着吧。

不说了。真心没劲。