《双城计中计》平民狂欢和高智商骗术的握手言欢headerheaderheader




平民狂欢和高智商骗术的握手言欢,这是我看罢《双城计中计》的感觉。它有一种让你可乐，可感，却又可以值得回味的情节。从电影中，那个民风淳朴，镇长霸气十足的风口镇，我仿佛看到了中国最平民百姓生活的真实写照。镇上的每个人都怀揣着挖黄金的梦，兢兢业业的过活。而这种看似遥不可及又荒诞不羁的黄金梦，令该片中的每一个角色都为之全力以赴。岂料，这一切的努力，后来被以鬼脸，石佛、饺子、陈少卿、林啸东为首的骗子天团收入囊中。热开场的影片，譬如：《拯救大兵瑞恩》，冷开场的电影，譬如：《阿甘正传》，但像《双城计中计》这样似热又非冷的开场，我表示有那么点惊喜。浮华的上海滩，歌舞升平，各种时尚奢华的元素呈现于银幕。之后，比较惊艳的是腾格尔华丽丽的出场，撇开他以往给人蒙古族同胞的印象，单是没台词，往那一站我立马就出戏了，但比较意外的是腾格尔的喜感噌的就上来了。再来说风口镇上的那帮民风淳朴的镇民们，一个看似荒诞不羁又匪夷所思的案件，一对以告彼此非礼对方的男女，直接被王大帅判定处斩了。这样的桥段却让观众看得捧腹大笑。再是后来，镇长带领镇民去挖黄金，各种拼命，又阴谋算计却被林啸东瓮中捉鳖时，镇民们依旧保持高度的狂欢和欣喜。恍然另人想起中国的现状，不禁让人悲从中来。也许成功的喜剧，就是这样吧，让人笑得直不起腰，又使人笑中带泪。至于任贤齐，也就还算很正常的表演，翁虹呢，从她之前在《春光灿烂猪八戒》里饰演的猫妖，就能看出她妖娆魅惑的一面，这御姐范儿不是盖的，这次在影片里出演的女马匪头子，也算是出尽了风头。再看那什么熊乃瑾，算是本色出演吧，可爱萝莉一枚。刘承俊一出现，让我有一种他是在韩国混不下去的错觉，不过在影片中他演出的黑老大确实够狠，够带劲。再来说此片的高智商骗术，从影片一开始鬼脸和石佛在街头PK行骗，通过各种行骗手段，包括鬼脸与饺子和探长大玩“猫鼠游戏”，让人捧腹大笑又反复思索其中的骗术奥秘。而后鬼脸，石佛、饺子、陈少卿共同上演的局中局，骗中骗更是把林啸东和日本军阀忽悠了一把。结尾的大翻盘，让影迷直呼意外和过瘾，咋一想，还有点《黄金大劫案》的意思。最后，此片在情节点的处理上，还是可圈可点的，比如鬼脸和石佛埋下的伏笔，连环骗等。值得一提的是，这样的全片平民狂欢和高智商骗术的握手言欢，不仅升华了影片本身，也值得学习和借鉴。sepsepsep《双城计中计》：中国的骗子真苦逼~~~headerheaderheader





如果换了美国电影，最后得手的骗子们一定是过上了“我的未来不是梦”一般的美好炫富生活，沙滩、美女、跑车、洋房什么的。而在这里，他们还要用这拿命搏来的黄金去献爱心，中国的骗子真苦逼啊！当然，和谐社会，不能拿骗子来做励志。正文结束，下面是点闲话。。。《双城计中计》是内地电影中比较少见的类型，即骗术电影，而且是从头骗到尾，于是故事的年代背景也就自然而然地被放到了前朝乱世，即1924年的军阀混战时期。既然是骗术，自然要讲究智商，讲究指东打西，讲究出人意料，这些东西在《双城计中计》中都有体现，片方也十分自信地将那个任谁都猜不到的结局作为宣传重点。其实这没什么，让人猜不到结局是计谋电影最基本的底线，不过想考验一下自己设局编故事能力的观众不妨去看看那些包袱抖得是否真的出乎自己的意料。好在这电影的剧情也并不匪夷所思，情节和人物都比较集中，解套过程也不算繁复，介乎在烧脑和无脑之间，总体来说是一部在剧作层面合格的商业电影，至少我没发现什么说不过去的情节bug。而且我喜欢这种从城市到荒漠、背景有色调反差的结构，其实影片在这方面做得再极致一点就好了，也许是投资有限，在视听上做得总是显得有点局气。

其实这也不是那种摆智商讲推理的骗术片，总还是有点玩闹的气质，但我觉得影片在这方面的把握有点找不到感觉，应该是头一次接触这种类型，这一点体现在导演对演员表演的把握上。腾格尔是真的不适合演电影，表情身段都很游离，而且念台词都带着音阶和气声，我觉得他随时都会唱起歌来。九孔则是完全脸谱化的表演方式，刘承俊是一味地耍酷，但都是很使劲地往过里演的。所以看完《双城计中计》，不由得让人由衷地感叹任贤齐真是个演员啊！三位女演员中，表演最落力状态最正确的还是翁虹。这种演员搭配和表演风格总让我有点看电视综艺节目的感觉，欢乐时有，哭笑不得时也有。