密室之不可靠岸：短暂的过山车headerheaderheader







密室之不可靠岸：短暂的过山车

《密室1》票房和口碑上的成功促使这部《密室2》的跟续，同样是选择在万圣节前后上映，同样的低成本的推理电影，但不一样的是，前一部《密室》以鬼魅为卖点，而如今这部则把更多的宣传噱头放在大波妹身上，其实换汤不换药，还是依旧延续柯南式的推理，制造一个相对的封闭空间，接连出现死亡事件，最后苏有朋扮演的柳云飞大侦探人品、智商大爆发，一举破案。

推理片向来都能满足观众的求知欲，这是类型片在票房上的天然优势，老少通吃。但是一旦重推理的过程，尽早被观众识破，也就是如大家说的才不到60分钟就知道凶手是谁，这样推理片几乎也就和烂片没有过多区别了。而《密室之不可靠岸》就恰恰利用这样一种早泄的前戏来达到不可告人的目的，明明知道在只有不到60分钟公布凶手是谁会让全体观众大倒胃口，但依旧知其不可为而为之，企图通过前戏来放松观众神经进而又突如其来让观众绷紧神经，让观众达到一种如过山车的快感，但是另一种麻烦又随之而来，观众即使猜出凶手是谁，但绝不会猜出杀人动机。在仅有的30分钟里接连制造高潮，一个推理产生继而立马被推翻，让观众摸不着头脑，这就不可避免造成剧情表达混乱，云里雾里，不知所云。




单论导演的镜头而言，张番番并非知名导演，但也却比其他国产电影完全把惊悚片拍成喜剧片要强得多，最起码也是分镜头的组合来共同表现一场谋杀，更是通过有冲击力的镜头来蓄意制造恐怖气氛、来造成视觉上的冲击。所以相比较而言，《密室2》算是在国产小成本电影里比较不错的了。

密室系列仿照柯南系列，由一个大侦探贯穿案件始终，苏有朋扮演的柳云飞，几乎也是白面小生，说话不多，长了个心眼，但是推理片的特质来看，应该片子处处都在推理，而推理的角色就应该由此大侦探来承担，而我们在《密室》系列里，苏有朋的戏份都是被弱化，反而是情节来推动情节的模式，不是解密者步步惊心，而是故事作为解密者的身份步步惊心，在《密室2》里尤甚。片子里，我们看到几个大波妹在第一个受害者被杀之后，互指杀人动机，然后又在第二个死者之后，又是两个大波妹互指杀人动机，而大侦探苏有朋却没有被留出自说自话的时间，甚至到片子最后游船沉没，还是凶手捅出事件前因后果，大侦探都没有多少机会补充发挥。



片子每部都有一个负责搞笑的人物，柳云飞的经纪人，更像是小跟班。在多数的推理电影里，跟班的作用不容小觑，搜集情报、保护主人、激发破案灵感常常是他们所为。比方说，《大侦探福尔摩斯》里福尔摩斯身边的华生。而《密室》系列里的小跟班，完全是为了搞笑而搞笑，几乎没有任何营养价值，不知道编剧能否在下集里面赋予这样的角色真正意义。难道说国产一切恐怖片或者惊悚片或者推理片，最后都要变成喜剧片了不成？

下页剧透，不喜误入，欢迎交流讨论。


杀人凶手



凶手有两个，一个是董磊，一个是苏静静。但并不是联合作案，而是各自作案。（因为董磊嫁祸苏静静）目标都为纪录片的拍摄者肖扬和朱迪。

杀人动机

董磊的杀人动机交代得很明显，因为董磊是试管婴儿，当初他的母亲（他母亲并没有在片中给出姓名姑且称之为路人甲）为了重新得回丈夫的爱，就通过医生宋兰（此时的宋兰还是个小医生，通过完成试管婴儿试验可使宋兰一举成名）借精生子制造出试管婴儿董磊，而董磊得知自己的试管婴儿并不是自己有钱的爸爸不能继承父亲遗产并且给自己家族抹黑，就因此杀害肖扬和朱迪。



而苏静静的杀人动机则相对模糊。以下是我个人理解。苏静静同样是试管婴儿，这是医生宋兰成名之后的又一起试管婴儿的手术。苏静静的母亲（姑且称之为路人乙）丈夫很早去世，路人乙急于想要一个孩子就找到宋兰要求通过借精生子的方式产下试管婴儿苏静静，而当苏静静长大后希望能有一个爸爸，但是宋兰和路人乙两个人却希望留住这个孩子不给苏静静再找爸爸，因为苏静静的“恋父情结”（想要一个妈妈，一个爸爸，不想要两个妈妈）造成当年宋兰和路人乙二人潜水，苏静静在船上故意没有看到警报而造成宋兰死亡，为了不让肖扬和朱迪知道真相，故杀之。

二人为什么要杀肖扬和朱迪？

肖扬和朱迪作为纪录片的拍摄者，二人总是互偷计划，最终把焦点都放在了当年宋兰和路人乙的潜水死亡事件，二人害怕肖扬和朱迪挖出真相，自己身份暴露，所以起了杀机。

死者之死



朱迪的死，是最容易被解释的，二人皆打算借朱迪心脏病之时除掉朱迪。苏静静以为，在争吵中朱迪的确心脏病发作所以偷走药物，又扮鬼惊吓朱迪，以致死。但是朱迪本身就是假装心脏病，因此并不是苏静静杀死朱迪，而是董磊。董磊事先在所有人的空调里放进致幻剂或者是治疗忧郁症的药物，而此时朱迪回房之后开空调中药导致心脏病发作猝死。



肖扬的死，我并没有太明白，应该是有两块鸡心螺，一块在苏静静手里，事先就已经把鸡心螺放进肖扬的舞裙里了，但是肖扬发脾气说不穿这样的舞裙将舞裙一甩，恰好鸡心螺掉在沙发，而苏静静并不知道。另一块鸡心螺在董磊手上，是在舞会上，董磊亲手作为礼物送给肖扬的，并让其放在口袋里，因而致死。

当年的潜水死亡事件



当年的潜水死亡事件，其实是宋兰和苏静静的妈妈两人貌似是为了给某杂志拍海底照片赚外快而去的。在海底二人遇险，本来通过绳索求救船上的小苏静静二人可得救，但是苏静静为了想要爸爸，故意没有通知船上另一船员，而水中的宋兰割断绳索，自我牺牲，让苏静静的妈妈一个人得救。

一孔之见，如有异议者，留下意见，继续交流讨论。sepsepsep《密室之不可靠岸》有些不如人意了！headerheaderheader




昨天晚上看了《密室》系列的第二部，但是感觉有些期望过高了。
去年看第一部《密室之不可告人》的时候，边看边激动着，感觉国产电影终于看到了曙光，终于有了用心精良的悬疑题材电影。所以对今年这个系列的第二部《密室之不可靠岸》很上心，很期待。
可是看过后感觉有些小失望，其实故事是没有任何问题的，符合悬疑类剧情的要求，也比较出人意料。但是拍摄手法、剧情展现、场景设置、服装道具上有些不够精良，很容易让人看出因为投资成本的问题这些方面有些粗糙。
拍摄手法上衔接的不够流畅，比如同一时间段发生的不同角度的事情依然使用了分镜头的效果，但是衔接有些仓促感。并不是一定要用抖动的镜头来营造快节奏。这一点，没有第一部所营造的氛围好。但是，导演依然能把那些细节把握好，比如拿走药瓶、送鸡心螺等细节展现比较好。
剧情展现方面，前面铺垫的有些多，其实不难看出《密室》系列小说（虽然我没有看过），有着太多模仿阿加莎克里斯蒂悬疑小说的痕迹，可以说就是套用她老人家写作的模式。因此不可靠岸前面的铺垫有些絮赘，而真正剧情的展开有些唐突， 比如那两条金鱼的死交待得不够清楚，竟然在最后还有好几个地方有铺垫，实在是太突兀了。另外，船上有乘客发生了心脏病，竟然没有医生，这一点很不符合逻辑，游轮上是有专职医务人员的。另外对于沉船的处理也很没有站得住的道理。
场景的设置有些粗糙。这是豪华游轮上的结婚之旅。以游轮作为悬疑、惊悚、恐怖片的经典影片不少。在这样的情境下，用浪漫与奢侈对比恐惧，真是很加味的佐料。但是，看惯了真正的豪华游轮，再看片子中这个不大不小的，感觉有些太应付了。可以看出拍摄的预算挺紧张的。场景不够广阔，有些戏份的效果就太没有味道了。最后沉船的镜头实在是很假，假到让大家有些无奈。
道具服装很粗糙。先说那些船员和水手吧，怎么感觉像是也在参加化妆舞会的小丑？特别是那个船长和眼镜男。演员的服饰很夸张，特别是几大美女们，好像个个会潜水吧。但是从她们的衣着和举止感觉，她们没有那样的深厚而坚实的综合素质。
有句话叫“希望越大，失望越大”，可能是期望值太大了吧。所以，有些看着不顺眼。



（说实话，这些女演员都缺少了那种深厚不做作的文化底蕴，而倪虹洁老是让人当做“无双”，感觉太不好了）