麒博客《请叫我英雄》影评headerheaderheader




本片很明显是一部上错了档期的电影，如果它出现在贺岁档，观众可能会容忍它对自己智商的挑战。电影《请叫我英雄》的所有故事桥段都停留在上个世纪，推动电影故事情节发展的是各种各样的巧合，而这些巧合更多是无厘头的，没有动机、没有预兆、什么都没有，突然就来了。

电影中有完全不符合逻辑的地方，比如男主角长年在底层打拼，但没有任何底层生活的痕迹表现在他身上，更重要的是，他似乎对生活中的种种一窍不通，不仅是上流社会其实是包括全部社会。 所有人的表现已经不能用单纯来形容，电影中的人和社会呈现出其及其天真的一面，电影故事和人物都朝着皆大欢喜的方向发展。如果导演在电影最后，来一个全体演员集体出境的镜头，并齐声说“恭喜发财！”相信这样的姿态在贺岁档出现，观众也不会觉得有什么不妥。

《请叫我英雄》在剧情有着明确硬伤的情况下，还妄图用心去讲好一个故事，那么它所呈现出的样貌就不能用俗来形容，它无意间调侃了观众的智商，有足够陈词滥调的电影桥段，和童话般一厢情愿的剧情走势，让人倒足胃口。也就是说，如果这部电影出现在上个世纪90年代，那么它是一部还可以出彩的影片。而在2012年的今天，导演新瓶装烂酒，不，应该说是旧瓶子擦了一下，事实上，这种装模作样的故作姿态，比烂片本身更让人受不了，因为它隐形的充斥着欺骗。烂片本身在明白自己是烂片的基础上，故弄玄虚以达到圈钱的目的，而这类电影是典型的“既要赚票房，又要立牌坊。”

之所以对《请叫我英雄》采用这么苛刻的态度，是因为它在另一个方面让我不满，所以影评带有我本身的情感色彩，不过这样并非将不再客观。《请叫我英雄》在上映之前有大批水军推手，分两次注册了大量的豆瓣帐号，导致很多豆瓣“核心用户”的愤慨，被戏称为“水满豆瓣”。水军们，在电影上映之后先由一部分开始工作，然后在上映几天之后，由另一部分开始工作。也就是因为这些，这部电影最后的评分和实际水准根本不符，当然，在豆瓣上不止它一部电影用水军，但它的表现是最笨拙的。

最后来说：《请叫我英雄》是否值得去影院消费，完全取决于你用什么心态去看。

原文地址：http://www.nameqi.com/2012/08/14/qi-blog-please-call-my-hero-film-critic.htmlsepsepsep加油好男儿headerheaderheader




那时的选秀。。