《危险关系》的贵族气和时尚味headerheaderheader





《危险关系》讲的是高智商男女设陷阱算计情欲，这是只有根正苗红的贵族才会乐在其中的游戏，远不是《阿尔菲》或《恋爱刺客》那种业余选手所能染指的。贵族，说好听点是上流社会的显贵阶层，有钱有地位又有闲情逸致，说白了就是一群吃饱了没事干，整天变着法子寻找人生乐趣的空虚鬼们。贵族有了高智商，谁也挡不住，整个天下都是他们的游乐场，芸芸众生都是他们的靶子小人。
两百多年前，小说《危险游戏》中诞生了两个令人毛骨悚然的贵族形象。瓦尔蒙子爵是个深怀“纯洁破坏癖”的顶尖猎艳高手，对于目标，他不但能在情欲上擒获，更能在心灵上征服，比一般把妹玩家高了不知多少档次。他的对手是梅尔特伊侯爵夫人，一位滔滔情海中独孤求败一般的存在，她是极度理性、冷酷的化身，游刃有余的掌控着自己的情绪，随心所欲的幻化出千万张面孔，能从只字片言中探知任何人内心最深处的秘密。这两位亦情人亦敌手的邪恶男女双手不沾血腥，但与他们相比，《沉默的羔羊》中食人魔汉尼拔就像守卫天使一样给人安全感。为了寻求更大的刺激，他们的游戏不断升级，最终，高处不胜寒的凛冽将他们吞噬。《危险关系》角色稀少，全靠相互间支脉纵横的复杂关系支撑，对影视改编是个极大的挑战。越艰难的事竟越有人做，该小说的影视版本之多，连笔者认识的最资深影迷也不敢说全部看过。但不论如何再创作，总是拂不去这故事里浓浓的贵族气。较出名的几部改编：包括1988年的英国版，1989年的美国版，2003年的韩国版，要么保留了原著的时代背景，要么选择了另一组贵族活跃的地点和年代，2003年的法国版将背景搬到了现代，但谁敢说凯瑟琳•德纳芙不够像贵妇呢，至于1999年的美国青春版，没错，故事发生在一个当代的“贵族”学校。似乎只有1959年的最初版是个例外。终于等到《危险关系》拍中国版，要上哪里找贵族呢？最起码眼下是没有的。毛主席曾经说过：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”有这句话在，那些开宝马的富二代，商务圈里的金领，经常换手表戴的高官，即使从物质条件上看怎么都像跨进了贵族的门槛，他们也是绝不敢承认的，更不可能被拍出来。那么，学老外上溯到封建社会去找呢？也不行。中华民族的文化背景，决定了八旗子弟中出不了唐璜、卡萨诺瓦、巴里•林登那种人，更勿论瓦尔蒙子爵和梅尔特伊夫人了。再往前唐宋元明更不可能。好在封建社会和新中国之间，还有三十多年腐朽的资本主义，还有那金碧辉煌、声色犬马、物欲横流的十里洋场，这是孕育和滋养贵族的肥沃土壤。当然，此处的贵族，不是指政治的上层建筑，更多是享受经济特权的那一群资本家们。套用个时髦词汇，叫“新贵”。本片中谢易樊和莫婕妤两位新贵的生活作风，很容易叫人联想起一类近年你方唱罢我登场的华语新片种——时尚爱情片。和《杜拉拉升职记》《非常完美》等“时尚大片”一比，相似点真是数之不尽，你看主角都是不愁吃喝的俊男美女，虽然身为企业精英、商界大亨等，但从不见他们为工作操心，整天有的是空闲时间，用来谈情说爱、追逐时髦、出席剧演、点缀酒会，整个生活就是一出不担心掉命的角色扮演游戏。甚至说话时不时夹带几句英文的习惯，也在三十年代的上海新贵和二十一世纪的北京小资间找到了贯通。“时尚大片”基本是被观众痛骂的，原因很简单，时尚不是流行，甚至是流行的反面，是一小部分人的特权，而非草根阶级伸伸脖子就能享有的。有人说华语时尚片挨骂是因为不“接地气”，不尽然对。其实片里主角们身价最起码上千万，打场高尔夫就跟我们玩趟神采飞扬一样稀松平常，是占据了财富金字塔顶端的那么一小撮，你指望他们怎么接地气？就算真接上了初级阶段的地气，作为主要观众群的我等屌丝们能分辨出来吗？最起码笔者是没法想象有钱一族的生活方式，更没法判断电影里演的孰真孰假。营造时尚味要靠距离感，地理上和时间上的。我们看《穿普拉达的魔鬼》和《欲望都市》欣羡不已，一旦它们被改头换面翻拍成国产货，就觉得哪儿都不舒服，就是因为地理上的距离感消失了。在观众眼里，片中的楼是熟悉的楼，街是熟悉的街，那群锦衣玉食的时尚男女们，当然透着炫耀物质、浮华肤浅、崇洋媚外的过度包装，看着他们装腔作势，脑中想的尽是现实中穿着拖鞋汗衫提着一袋子钱去买宝马的土大款们。缺少了现实根基，怎么时尚的起来？但尽管有着种种相似，上述所有时尚大片的软肋，在《危险关系》中却成了释放时尚气味的催化剂，这是时间上的距离感发挥了功效。那俯瞰镜头下车水马龙的街景和港口，那典雅奢华的住所，那精致考究的服饰，那男女主角在璀璨阳光下抽烟调情的画面，都像视觉海洛因一样叫人上瘾。银幕上的时尚不同于现实概念，是一种幻觉，一种虚拟心理体验，类似武侠片和超级英雄片，不能太实，也不能虚的只剩下轻飘飘的影子。三十年代的上海滩曾经存在，但我们已无法确知细节，只对其盛世烟云略有所闻，带有某种先入为主的想象印记，这就为架空式美化提供了空间。同样的思路在西方一样通用，好莱坞将三四十年代成为黄金时期，使其笼罩上神秘莫测的魅力，时至今日，每当有黄金时期明星的传记大片上映，总会掀起一阵时尚潮。《危险关系》的时尚，还来自于其情欲主题。别误会，我可不是说滥交和玩弄异性是时尚。时尚的精神内核中，包含了一种强调挣脱束缚、自由追求的态度，鄙视人云亦云的跟风和丢失主见。当代背景的华语电影在处理情欲题材时束手束脚，力不从心，一旦搬到三十年代顿时雄风大振。万花丛中过，片叶不沾身的轻盈技巧，越危险越刺激的冒险心态，是许多年轻人都在追求却无胆尝试或不得要领的私生活境界，而年轻一辈正是向往和追逐时尚品味的主力军。民国年代俨然已成为华语电影新宠，继土匪、骗徒、色情、武打、谍战等题材在这一避风港下大放异彩后，《危险关系》标志着它又化作展示时尚元素的新舞台。民国就像一团橡皮泥，可以随着电影主创的意图被捏成各种形状，好比那列画在纸上驶向山洞的火车，是《西北偏北》结尾性暗示的传神再现，而一旦画到黑板上，就成了又纯又美女教师教书育人的道具了。文/方聿南sepsepsep你要不在了，我也就不在了。headerheaderheader




中午去看了《危险关系》。画面很精致很唯美，看着很舒服。音乐的话，其实音乐我觉得基本都挺好的，很有情调，不过有些地方用得不是太适合。比如杜芬玉发现谢易梵跟莫婕妤的关系之后哭着离开房子的那段，那个音乐本该是悲伤的，但是那个音乐一出来感觉突然变成喜剧了......不知道是不是我的错觉- -
演员的表演，我必须要说！张柏芝真是太美了！美得无话可说！！！高贵优雅，阴冷美艳，把莫婕妤这个蛇蝎美人演得很精彩！第一次在电影院看张柏芝的表演，大银幕上的张柏芝真是美得无可挑剔，无论是身段还是脸蛋都很精致。莫婕妤这个角色，我看了之后总体的感觉就是她才是操着大局的那个人，捉摸不定，不知道她是不是爱谢易梵，也不知道她会不会爱人，好像她所做的一切只是因为她要报复她前夫以及跟谢易梵的一个赌。说实话，这个角色确实是个坏女人，施了很多计破坏了很多事，但是最后谢易梵死掉之后她穿上之前他为她选的裙子的时候撕心裂肺的哭喊看着很让人心疼，所以又可以说她本身并不坏，只是很有心计罢了，终究还是躲不过一个情字......总之张柏芝这次的表演很精彩！
相对于阴冷娇艳的莫婕妤，章子怡饰演的端庄善良的杜芬玉就是另外一种不同的感觉。从这个人物从头至尾的素色服装可以看出来这是个内心纯洁的善良女子。被风流公子谢易梵看中之后她就成了他和莫婕妤之间的赌注，没想到最后竟然真的爱上了杜芬玉。其实看电影的时候我不是很喜欢这个角色的性格，总是觉得很懦弱，说话都轻声细语的，一点都没有自己的主见，一直为死去的丈夫守寡，典型的传统中国女性。对于爱情，也不敢去主动，只会逃避。但是这个角色我又很心疼，付出了真情到最后却发现是一个骗局，自己只不过是被人玩弄的一个赌注。那场爆发戏演得挺好。这个人物很单纯，谢易梵问她“要是有一天我不在了怎么办”，她回答“你要不在了，我也就不在了”哭着离开的时候看着很让人可怜。唉...也是一个可怜的女子
再来说说张东健。花花公子一个，把人物的风流演得相当到位，挺喜欢的。谢易梵虽然玩弄很多女人，但是他的内心其实并不坏我觉得。他对杜芬玉的感情倒是真的，对莫婕妤的感情没看出来是真的，他俩更像是盟友...当他发现他爱上杜芬玉的时候已经逃不了了。他也在试图说服自己只是跟莫婕妤在打赌，但是确实逃不了了。当他对杜玉芬说我爱你的时候，我相信他是真心的。像这种人一旦有了真爱就会像孩子一样单纯，爱得让人心疼。最后被戴文舟一枪打死的时候，他还挥手示意让他跑走。这个人物死的太可惜了，很是心疼。
就说这么多先。总的来说，电影里演员表演都很棒，电影节奏也不快不慢，没什么情色镜头，看着很舒服很流畅的感觉，水准没话说。佳片一部，打个10分！




张柏芝Cecilia Cheung