《夏日乐悠悠》：九零后的轻度爱情模板headerheaderheader





文/ 鱼为

莎士比亚说过：如果你的爱情能够让年轻人欢呼，那么，就可以称之为伟大的爱情了。

《夏日乐悠悠》是马楚成为新新一代量身定制的爱情童话，每隔几年，银幕中就需要补充一些这样的爱情故事，为渐渐长大的孩子造一个美梦，也将渐渐老去的爱情粉刷一新。导演依然把故事的舞台放到了马来西亚的小岛上，那里湖水还是和数年前《夏日么么茶》的时候一样，蓝的让人心醉。为了让这段新的爱情看上去绚烂多姿，导演甚至加入了更多的色彩进来，以致将椰树、长廊、帐篷、凉亭、教堂、旅店……岛上所有的一切，都涂满了浪漫和童稚的颜色，一如海洋之心，层层叠叠，缤纷踏至。

游乐乐是“海洋之心”的制造者，但更多的时候，他是个海盗、是个流氓、骗子、是黑心的老板，也是个为梦想拼搏的富家子弟。显然，他的多面性让人物有了对故事的包容的弹性，故事只要围着他，无论怎样的兜转善变，都能找到突围的出路，他代表了新生代女性对理想情人的期待，帅，阳光，幽默，有痞态，有深厚的背景，但身处困境，又怀揣理想孝义两全不屈不挠，总之，会使女人倾倒的一套糊涂。

夏米则是带着任务踏上小岛的，这个需要秘密执行的任务并不影响她的清纯与可爱。她的聪明和正义感则无时不在为她的形象加分。她则代表了大多数女孩子对理想状态的幻想，美丽，开朗，聪明，肯奋斗，却有一个伤心的过往，有一处无法愈合的伤疤，自强、倔强，却又孤独无依，最后，有一位白马王子经过施虐，治好了她的伤，收服了她的心。尽管她的任务毫无意外的失败，但泪流满面则更像是因为成长和救赎的阵痛。

郝常与苏菲亚则代表了所有准备光临婚姻的准新人，郝常的角色对朱雨辰来说可谓信手拈来，这些年的历练，他在镜头前的表现越来越放松，也越来越有感觉。比起彭于晏略显夸张和模仿的表演，他则表现的更为成熟一些。但他和未婚妻两人在结婚前夜因为误会而导致突然分手让爱情看起来形同儿戏，接下来的复合之路，则重点放在了对身处爱情中的男女心理与行为的双重解读——对于现在的年轻人来说，爱情来临的速度比以往所有时代都快一些，这也就让当事人少了对爱情的解读和了解，也没了耐心和耐性，爱情不够深刻，便成了轻度爱情。

也正因为轻度爱情，马楚成一直不肯对故事中的人物下重手，模式化也好，格式化也好，故事都在竭尽全力的想给年轻人建立对爱情信心，没有生离死别，一切都在最放松的氛围里，开始或错过。形式已经不重要，逻辑也不重要，广告更是无足轻重，只要爱情，再纯粹一些，更纯粹一些，让爱情接近鲜活，回归成本性的需要。

当然，莎士比亚也许没有那么说过，但有些爱情如果真的能够让正值青春年少的人欢呼，感动，认同并甘之如饴心向往之，那么，这爱情就可以称之为伟大了。sepsepsep悠悠headerheaderheader




杨颖如何上位。众志成城抗肺炎。