2012银幕情侣“七宗最” 戏里戏外真假难辨headerheaderheader





在2012年的国产电影中，爱情片占据了相当的比重，这些风花雪月的浪漫电影也造就了多对有趣的银幕情侣，尤其像《搜索》中的高圆圆和赵又廷就因为太入戏，结果银幕之外也成了手牵手的明星爱侣，还有即将上映的《新妈妈再爱我一次》里一向以清纯形象示人的景甜这次居然要跟陆毅一起演童星迷你彬的父母，与以往形象反差之大也让影迷意外，下面就将2012年已经或者即将上映的爱情电影中的银幕情侣做一下盘点：
一、最爱闹分手：《春娇与志明》余文乐与杨千嬅


默契指数：★★★★☆
养眼指数：★★★☆☆
从《志明与春娇》到《春娇与志明》，余文乐与杨千嬅的合作越来越默契，这对文艺范儿的痴男怨女都来自香港，在交流上也更为方便。虽然《春娇与志明》的故事背景大多在内地，但两人还是将都市里青年男女对于爱情的心态演绎的细腻生动，相互依偎着吃西瓜一段反映出都市男女缺乏安全感的真实状态。电影中两人在不断的分分合合中，爱情却不知不觉地步步加深。
二、最男财女貌：《我愿意》里的李冰冰和孙红雷


默契指数：★★★★☆
养眼指数：★★★☆☆
同样是内地当红的演员，孙李二人的实力自然毋庸置疑，合作起来的默契程度同样令人放心。一个是白领黄金剩女，一个是“卧底”的百万富翁，二人上演了一出都市版的“灰姑娘传奇”，中间还有一个负责搅局的段奕宏，但最终爱情接受住了考验。李冰冰在片中依旧是光彩四射，倒是孙红雷的表演颇为内敛，但无论如何都难称“帅哥”，这无形中使得片中的二人的爱情颇有几分“美女与野兽”的味道。
三、最赏心悦目：《第一次》赵又廷和angelababy


默契指数：★★★☆☆
养眼指数：★★★★★
影片以人人都曾经历的初恋为主题，讲述了一个身患绝症的女孩宋诗乔和一个摇滚青年宫宁之间浪漫唯美的爱情，颇有诸多韩剧的影子。赵又廷和angelababy的“港台组合”讲求的就是一个典型的“俊男美女”的养眼，但由于实力和故事等原因，两人在片中的表现似乎还欠缺足够的默契。影片在诸多细节上追求煽情和催泪效果，虽然太多俗套，但也还能让观众感动一回。
四、最用情演戏：《搜索》中赵又廷和高圆圆


默契指数：★★★★★
养眼指数：★★★★☆
如果在默契上不给赵又廷和高圆圆5星绝对说不过去，毕竟两人就是因为太入戏才发展成了现实中的真情侣。片中有多场两人的对手戏，有温情的，也有敌对的，但都在二人的诠释下恰如其分，让人不得不惊叹于爱情的力量。这种“戏假情真”对于导演和演员来说都是一件幸福的事情。虽然影片以悲剧收场，但两人的这段感情还是足以动人。片中的高圆圆外形几乎是她近些年最能体现她自身魅力的，倒是赵又廷，在片中颇有些“不修边幅”的意思。
五、最有缘分：《晚秋》里汤唯与玄彬


默契指数：★★★★☆
养眼指数：★★★☆☆
一个中国的文艺片女星，一个韩国帅哥，演出了在西雅图的一段赏心悦目的偶遇恋情。一个是心事重重不苟言笑，一个是散漫自由没话找话。这种“一冷一热”的角色性格上的差异本身就为影片的戏剧冲突埋下了伏笔。作为一部文艺片，本片不以“养眼”取胜，因此片中的汤唯大部分时间里表情单一。但就是在二人默契的演绎下，这一场偶遇发生的爱情却足以使人怀念和回味。
六、最错综复杂：《爱》中的多对情侣


默契指数：★★★★☆
养眼指数：★★★★★
作为一部云集了多位当红明星的影片，《爱》可以说是2012年迄今为止最为养眼的电影，赵薇、舒淇、阮经天、赵又廷、陈意涵、郭采洁、彭于晏等帅哥美女轮番登场，光是这些明星就值回了票价，有趣的是豆导还亲身上阵饰演了一个多情种子。不过影片由于是分段式，给每个人的空间就相对小了一些，在表演的默契程度上也就打了折扣。影片走的就是煽情路线，富二代屌丝、大陆妹台湾佬，二奶小狼狗等等看似不堪的题材因为演员变得无比有爱。演员的个人发挥胜过了他们之间的默契。
七、最考验演技：《新妈妈再爱我一次》陆毅和妈妈


默契指数：?????
养眼指数：★★★★★

众所周知，《妈妈再爱我一次》是一部90年代红透祖国大陆的母爱题材的亲情电影，这部《新妈妈再爱我一次》是否会延续当年的苦情路线，又会有什么新鲜元素夺人眼球？让观众期待。电影里陆毅和景甜演夫妻，一个是后起之秀，另一个则是红了这么多年的偶像男星，这俩明星演夫妻倒是很养眼，但像陆毅已经娶妻生子，演起爸爸来倒是轻车熟路，景甜却是一直以清纯少女形象出现，从来没有演过母亲，所以景甜的演技以及两人的默契程度倒是令人期待。此外，据了解两人在电影中还有一段校园纯爱往事，涉及情侣到夫妻再为父母的心路历程，可想而知这部《新妈妈再爱我一次》将会充分体现景甜和陆毅的实力。sepsepsep《新妈妈再爱我一次》：情感暗涌，舒心含蓄headerheaderheader





《新妈妈再爱我一次》：情感暗涌，舒心含蓄


认识我的人，都知道我确实不待见景甜，因为五年前电影团活动中，我曾有幸看到其处女作《狂蟒惊魂》，此奇葩一出，烂片再无争锋。后来，“京城四美”传闻与《战国》一役，我跟很多人一样，带着有色眼镜看这个星途颇顺的老乡。因此，看《新妈妈再爱我一次》之前，跟看很多烂片的心态一样，并未有任何奢望。

然而观影结束后，我不由发了条微博：#新妈妈再爱我一次#细腻之美超出预料，略带悲伤的聚散离合清新不俗，恬淡动人。镜头清净、切换轻缓、构图唯美、节奏舒心，为影坛带来一丝清淡、动人、舒缓之气。@景甜 活泼娇憨，看似波澜不惊，实质却情感暗涌，把那种剪不断的情感波动拿捏十分准确。另外，爱情方面唯美含蓄，触动我心底的弦。

这是我首次对景甜有些许欣赏之意，《新妈妈再爱我一次》是一部有着浓厚日韩风格的纯爱影片，翻拍于2004年一部著名的日本电影《借着雨点说爱你》（请原谅我居然是先看《新妈妈再爱我一次》，而后再看《借着雨点说爱你》），片尾有很大的改编版权信息，除了剧本还包括戏中歌曲、配乐等，详细到哪段配乐哪首歌曲出自哪里，作曲是谁，版权公司属于何处都写得清清楚楚，这比国内很多电影都做得好。


之所以我说影片触动心弦，皆因《新妈妈再爱我一次》是一部值得一看的电影。一个原本挺俗气的故事，居然不落俗套，开篇平缓的娓娓道来，后半截节奏变快，相当有趣，我不得不赞叹韩国MV导演在清新范儿方面化腐败为神奇的能耐；景甜与陆毅之间一种可爱的会意，难以言传：爱是什么？一种随性的寻觅？一种轻淡的迷茫？一种刹那的冲动？还是一种最初的顿悟……这一幕情感暗涌的爱情戏被两位主角拿捏准确；其实这种爱与分离的故事已经被讲述很多次了，但其中总是有一些屡试不爽的东西一如既往地震撼人心，因此这样的故事还会不断的被讲述下去。《新妈妈再爱我一次》始终有一种氛围，重庆的雨季浸润着安宁与详和，弥漫着休闲脱俗之气，就像一首抒情的小诗，唯美而含蓄，清纯淡雅，一股难以名状之美。

这里多说两句片中的景甜，乍一看像是一个不懂事的少女，但内心多愁善感，从学生时代的惊鸿一瞥（那一瞥真是美得冒泡，以前真没觉得她好看），到恋爱期的活泼娇憨，到离别前的重情重义，诠释的很到位，看似波澜不惊，实质却情感暗涌，把那种剪不断的情感波动拿捏十分准确。这位从17岁演烂片出身，到现在两年交出五部作品，既有饱受争议的担纲女主角之作，又有为他人做嫁衣裳之作，看似星途坦荡，实则非议不断。《新妈妈再爱我一次》的量身定制，乃景甜凤凰涅槃之举，难怪饱受争议和质疑之后，景甜独白：“想让全世界知道你是好人，这很难”（这也是我饱受“大陆最无耻影评人”称谓之后最大的体会）。

最后，补充一句，《新妈妈再爱我一次》虽然还不至于是一部非常优秀的作品，但比以往景甜大银幕作品都要出色，也比银幕上充斥的一堆堆烂片要强，希望这一丝清淡、动人、舒缓之气对景甜来说，是一个新的起点。