《查无此人》：不合理中找合理headerheaderheader







《查无此人》很有可能被观众给忽略，主要原因在于导演朱敏江名气泛泛，上网查其阅历，电影仅是其执导的第二部作品；况且电影缺少能挑大梁的大牌明星，除了邬君梅和罗家英外，若不是经常收看电视的观众也很难以叫得出其他演员的名字，加上电影投放于暑期档前期这个“走马观花”的时间段，所有不确定因素都影响着最终的票房成绩。好在电影还有“悬疑惊悚”四字坐阵，国内的悬疑题材影视剧一直让观众又爱又恨，大都让观众“知其然不知所以然”，缺乏恐怖电影中扣人心弦的深入刻画以及灵动理性，但无论如何，惊悚题材电影却一直教国内观众期望，也夹杂在失望之中寻找一定市场的平衡，《查无此人》倒是让人看到电影在叙事结构与精巧细节上的讲究，但说其是近年最佳也有点言过其实。尽管是一个原创故事，但凡看过《神秘拼图》和《杀人回忆》的观众一定会觉得剧情有似曾相识的感觉，而事实上电影的推进主线也是主人公于小伟不断寻找线索，不断追辑凶手，只不过人骨换成了残缺不全的照片，杀人案也变成了寻找父亲丢失的骨灰，在整个解疑过程中细节的暗示充分尊重了观众的智商是让我觉得很满意的，另外电影背后想要描述的伦常惨案依稀让人回望到了上个世纪香港恐怖片那种黑暗价值观的时代，只不过电影一开始所铺垫下的故事伏笔少了惊心动魄的感觉，另外要在剧情发展中强塞一些惊悚片的经典段落，难免给人以牵强附会之感。

转回国产电影的局势来说，惊悚电影在创作舒展程度上的压抑已是老生常谈的话题，从剧情来看，电影的故事往精良上说也算靠谱，但每每少了在关键时刻将细节延伸放大的韧劲与决心，主人公于小伟的经历在时间和空间上的节奏跳跃很快，体现在不明就里的频繁镜头切换之上以及虚空的环境背景对于整个剧情的暗示，基本上观众也是跟着主角跳脱的，离奇事件的发生也是突然将至，譬如每个人的离奇遇害之间相互逻辑衔接也缺乏必要的说服力。电影片名很容易联想起前两年台湾的一部同名电影，然而两者在风格和阐述的旨意上却大相径庭，个人觉得后者更符合题意，也更有内涵一些，然而大陆版的《查无此人》要阐述的是关于“报应”的命题，这个“报应”是成人匹诺曹式的寓言，出发点很好，然而却太模式化，例如主角在寻找真凶的过程中采用的就是《电锯惊魂》的设计，反派乔任梁被揪住之后一定要模式化的用凶恶和病态的演绎方式去诠释角色，相反有过罪恶史的人都成为了待宰的羔羊，这种在电影体制下概念的偷换也是国产惊悚电影观众群必须要强忍的俗套，电影中对于人性含沙射影的暗示也没有完全到位，不过哪怕只是昙花一现，也算是我国惊悚电影在摸索阶段的一种突破了。毕竟，结尾也没有神兵天降不是？sepsepsep《查无此人》：于小伟被岁月磨砺后的破茧而出headerheaderheader








有一种演员，他们的名字不常出现在娱乐版头条或者观众茶余饭后的谈资里，但他们戏好人好，常常有观众指着电视机或者大银幕说：我喜欢这个演员。有一段时间，于小伟就是这么一个演员。他在《男才女貌》、《好想好想谈恋爱》、《偏偏爱上你》等热播剧中都有不错演出。在这些影视剧中，于小伟不是戏份最多的那个，但导演们都很放心把最有挑战性的角色交给他。对于小伟来说，他不缺好角色，但是还少一个被众星捧月的机会。当然，有实力的演员总会等到这个机会。

于是，在电影《查无此人》中，于小伟挑大梁饰演男主角心脏外科大夫辜杰。在这部悬疑片中，所有的悬念都是围绕于小伟的角色展开的：辜杰在父亲的葬礼上接到神秘电话，随之而来发生的一系列怪事令他陷入重重危机中。除了于小伟外，罗家英、邬君梅等实力派演员都参与了演出。影片试映后，几位主演的表演获得一致认可，其中领衔主演的于小伟更是展示了他这些年在众多影视剧中磨练和积累出的不俗演技。尤其是面对更考验演员的大银幕，于小伟表现出的张力令人眼前一亮。

很多观众对于小伟的印象还停留在电视剧里。其实，于小伟在电视剧领域如鱼得水的同时，也抓住了每一次在大银幕历练的机会。顾长卫执导的《孔雀》里，于小伟饰演那个影响了张静初一生的伞兵，虽然只有几场戏，却要展现出人物的两个完全不同的状态：年轻时英气勃发阳光灿烂，中年时锐气不再疲态尽显。那个中年伞兵边等妻子边在路边大嚼包子的时候，那种曾经的理想被岁月磨去棱角的沧桑感令人无限唏嘘。

正是有了这次表演，于小伟之后又得到了参与陈凯歌的《无极》的机会。《无极》中，于小伟是光明大将军身边的副将，和伞兵的单纯阳光不同，《无极》中的角色既有野性又颇具城府，和之前的角色可以说是判若两人。很多影迷却并没有一下就认出这是于小伟，却对这个勇猛的副将印象深刻。好的演员，往往让观众记住的都是角色。

难得的是，于小伟之前在电影中合作的一直是名导，此次在《查无此人》中却与新导演合作，而且非常放心地把自己交给导演。事实证明，于小伟这次选择虽然大胆却相当明智。悬疑片在国产电影中一直做得不够细致，《查无此人》却将悬念营造的相当扣人心弦，谜底直到最后一刻才揭晓，是近年国产悬疑片的突破之作。

作为全片核心，于小伟在片中的表演完全颠覆了他此前在影视剧中的形象，将一个陷入危机的医生在小岛上的恐慌焦虑和随后种种情绪转换表演得相当流畅自然。新导演的创新和锐气，使于小伟在被陈凯歌、顾长卫等名导打磨后，更增添了一份破茧而出的新鲜感，也有了在男演员中突出重围的特质。可以说，于小伟用扎实的演技在悬疑片这个国产电影尚待开发的类型中为自己扎稳了脚跟，也让自己的大银幕作品更加闪亮。