《倾城之泪》：香港女导的浪漫催泪弹，纯净爱情面面观。。。headerheaderheader





《倾城之泪》将于12月22日全国重磅上映。敬请期待！！！！！




2011年岁末催泪大戏《倾城之泪》耗资四千万元打造三段凄美爱情，电影以”三滴泪“的形式诠释三段动人的爱情故事，第一滴泪由李治廷、周冬雨主演；第二滴泪由任贤齐、梁咏琪主演；第三滴泪由窦骁、陈乔恩主演。


《倾城之泪》旨在打造“史上最感人的爱情催泪大戏”，由香港才女导演黄真真，金牌编剧郑丹瑞，集合周冬雨、任贤齐、梁咏琪、陈乔恩、李治廷等偶像派和演技实力派一线明星倾力加盟。

《倾城之泪》将于2011年12月底进入贺岁档期全球上映，刮起12级眼泪风暴。2012年前，世界发生太多变动，太多变故是我们始料不及的。全家出动，在温馨的平安夜执子之手看一部催泪大片，温暖的同时，将会对眼前现有的一切心存感激。sepsepsep倾城之泪，让你洗净心中的尘埃headerheaderheader




我们多久没有哭过了，我们多久没有尽情的释放过了，我们多久没有注意身边的人了，我们多久没有感觉到温暖了，倾城之泪来啦！让我们一起留下眼泪，接受温暖与感动，洗净心中的尘埃，重新衡量，重新定位，重新找方向。。。说句题外话，说不定还能保证眼睛不近视，有木有！爱我倾城，爱我冬雨！