sooooooooooooo much loveheaderheaderheader




时隔好几年，到今天才真正看懂了这出戏

依然记得电影里一男一女面对面坐着，谈分手。黎明帅哥支支吾吾，扯东扯西，王菲美女一脸的不耐烦，只有一句，那好，那分手把。
于是，分手了

本来结束的感情，却是这个电影的开始

然后是我们的黎明帅哥不辞辛苦的把美女追回来
他搬到她的对面
他在暴风雨的时候跑过去帮她修门
他不停的问她要什么

四年前的我太小了，看不透一些东西，一个劲的想着这个女人果然是够cool，够特别，够另类，这样的主动说分手，这样都不感动，这样的执着着一句对不起，索性结局是皆大欢喜，让我了却了这样的疑问。
而这些疑问都在今天的一瞬间都想通了

宁缺毋滥
当一个男人对着你支支吾吾，犹犹豫豫，想来想去没结果的时候，果断的放手把
如果他够爱你，他会来找你的，也许所有的电影情节都有可能发生，也许他会成为你的mr right

说虽如此，女人们过于感性，善于幻想的体质，一叶障目，能看透的就没几个，更何况是说分开呢。于是，王菲这样的女人的确是够珍贵，够另类，够理性的美。

哦。。。。。。我又想再看一遍这个故事，即使生活里没有mr right，还是要有希望的，配着爆米花看着浪漫的爱情故事也是一种放松的消遣sepsepsep挥之不去的是那一段情节，大城小事。headerheaderheader





那时候大概是在气候刚刚转为柔和的初秋，小城市里本就不大的电影院，几人落座而已。仍然不记得当初为什么会去看这样一部电影，在微风会轻起的晚上。大城小事。第一次看完，就被打动。清淡的剧情，在部分人眼中可算是无聊。然后缓缓的，圆满结束。后来买了它的vcd，在盛夏时分放入现在已不见的碟机，喝着冰镇的可乐，进入故事。再后来每当遇到电视台在播，仍会坐在前耐心观看，就像今晚，不小心看到点播剧场的它。多少遍，定然是数不过来了。十几遍，20几遍。人就是这样，一旦陷入某种情结，无可救药。

曾经与无数的人说过，我不喜欢Leon，但是他的专辑，即使是sony的18块的磁带，也会买来。莫名其妙，大概他身上有种神秘而安静的吸引我的地方，而我又死不肯承认。这么多年过去了，我仍然也不喜欢片中的周谦。做事犹豫，没有目标，莫名其妙，略娘。这么多年过去了，我仍然喜欢辛小月，固执，骄傲，坚持，雷厉风行，爱憎分明，不矫情。大概辛小月身上，有太多Faye给我的感觉，所以喜欢这样的女人，不需要太多理由。看了这么多遍的今天，我也开始在想，为什么，辛小月会喜欢周谦呢？大概是一种互补。
开始。
他和她.静默在街边的新式面店.夏末.大块而干净的玻璃窗映着她倔强而柔美的脸,落寞的神情.终于.她提出分手.而后.结帐.他和她,分道而行.毫不拖沓.没有过多的解释.他想分手.而她更快一步提出.终变的是,他犹豫.她决绝.一个偌大的城市.灯红酒绿.车水马龙.两个男女之间.
周谦说，你总是走的太快，累的时候才回头来问问我是否想喝水，可是你知道吗，我不想喝水，我想喝茶。而她是如此干练的女子，她说那我替你说了，我们分手吧。气氛结冰，而后又是她率先起身离去。决绝。
然后过着不太相干的日子，她换了号码，搬了新家，他全然不知。
生活照常继续中，他继续他的私人医生，而她继续她的创意公关公司。然后慢慢的也在变化，回旋。他们在孟老家相遇。因为某些冲突，他们必须互相协作，于是他看到她的创意，她的疲惫，她的努力。又突然想念，回过头才发现她已经不见，早已搬家换号。他开始沮丧。
某日偶然在广场上见到她，悄悄跟着，知道了她的新家，于是又如最初找到感觉般，开始追逐。他又搬到了她的附近，他给她邮箱里放感冒药，又在台风晚前去帮她修门。
然后。
辛小月说，我们相爱太快，关系又发生的太多。她并不看他，只是说，你腻歪了就想分手，现在觉着对我又有感觉了，又回头找我，然后呢？ 这样一问，他又沉默不语，修好门，轻轻离去。因为他也不知道，什么时候又会倦了。故事继续继续晃晃悠悠的走着。上海依然在一片苍翠中，绿色树永远那么妖娆诱人。当连结他与她的孟老突然间辞世，他才在回忆中更加想念，于是最后是扯淡的漫天烟花的大团圆结局。

我想我喜欢的是片中各种颜色，绿色自然让人心生欢喜。片头的曲子陪着薄雾的地平线，眼前一亮。整个片子让车水马龙的上海，突然显得安静沉稳。老宅，小路，街边的汉堡，商场的娱乐设施。
更是打动了我无数次的，孟老先生。他为周谦描述那几十年前的一段过往，细节也详尽，历历在目。他说那年饭店拐角是一家歌厅，她每周都会去唱歌，他就来接她。那日他感冒了，怕传染给她。于是就不接近她，没想到她不怕，还在他的酒里家了一些醋。她说这样可以治感冒。孟老笑着说，他从没听过这样的事，然后就自然的拿起醋，滴了两滴。
周谦这样看着孟老，仿佛也看到那个温柔美丽的女子，孟老仰头喝尽杯中酒。
为什么，每次看到这里，总觉得孟老落泪了。几十年的事情，仍然在心中摩挲，真的会酸。
居然是现在我才知道，原来那个故事，是真的。真实的他与那女子，错过，然后抱憾。

————————————————瞌睡分割线—————————————
突然想起某人那日说，我们会不会是在转一个圈，一个很大的圈。我们可能只转了一半。
可是呢，圈这个东西，大概最容易出现在各种电影小说中，满足大家最后的幻想而已罢。
想起亦舒：“有一种舞蹈，叫圆舞。无论转到哪一方，只要跳下去，终会遇到自己最初的舞伴。”

还是截取以前写过的吧，以此为念：

片中简单的上海.平实.淡然.颜色分明.那些片断.像是往事.街边的树叶子片片嫩绿.妖娆.鲜亮.无论昼或者夜.记得她窗前粉色的布帘,柔和而孤单.记得院子里落叶随风飞舞清冷的景象.记得绿色的邮箱里躺着他给她的药和一根树枝.记得枫叶飘飘的景致.随风凌舞的发丝.不经意出现在屏幕里的她.喜欢在电梯猛然下降.生死一线紧握双手的感觉.喜欢那杯加了醋的酒.滴到酒杯里的泪.她的笑,她的倔强,历历在目.大城小事.男与女.爱情.或懂或不懂.该懂不该懂.无须深究.只要有那些曾经心动的过往.风吹不掉,就好.