《女蛹之人皮嫁衣》：我的前任是个极品headerheaderheader









我之前写过一篇文章叫《国产恐怖惊悚之烂片里面挑精品》，被吐槽品味奇葩，确实，提到国产恐怖惊悚片，大部分观众都会立马摆出一副被坑过的表情，而本人口味偏重，屡屡被坑却也屡屡捧场。一开始对这部电影并没有过多的留意，可不得不说导演不愧是广告营销出身，电影的宣传造势以及诸多较好的风评真的是把我吸引住了，看完这部《女蛹》真的是给我带来太多的惊喜。



电影一开始以“人格分裂”这条线不断误导观众，使其以为注定要落入俗套的时候又让女主角开始“地图寻宝”抛出真相，结尾的反转也并没有像同类惊悚片一样画蛇添足，反而使整部电影主旨呼之欲出，让观众在最后一刻明白这一切的荒唐不过是一个女人在用生命控诉着“我的前任是个极品”！任泉最然饰演的是一个劈腿男，但是开始总是以一种弱势的形象出现，并且戏份偏少，所以观众总是不自觉的对他忽略和投入怜悯，而在最后的反转“半年前”的一段中，观众才看到正是由于他的不肯承担责任，所以才酿造了之后一系列的悲剧。



看《女蛹》的过程中我一直想到另外一部电影，那就是李少红的《门》，相同的双重人格，墙后女尸，在主角的幻想中不停地空间转换，不同的是，虽说当时此类型片在内地较少，这部《门》在当时也获得部不错的关注度，但是初次拍摄惊悚类型的李少红并没有很好的把控住影片的节奏，导致当时口碑票房的双失败。而《女蛹》的导演丘处机则很好的利用了新媒体的宣传特点，多款打着惊悚情人节主题的海报和预告片通过微博平台吸引观众。电影本身跟内地惊悚片最大的不同是它的故事很丰满，很合理，并且在节奏把握和镜头处理上都可以用有范儿和精致来形容，没有一惊一乍的无聊吓人，而是通过剧情起伏和冲突来制造惊悚氛围。



国内很多惊悚恐怖片都喜欢用爱情来做铺垫基础，因为因爱生恨所产生的扭曲情感尤其恐怖，《门》《好奇害死猫》《心中有鬼》，这类爱你爱到杀死你的电影比比皆是。《女蛹》里的安妮一出场就以一种接近疯癫的状态示人，面对闺蜜变成了旧爱的新欢，选择了一种最极端的方式来面对，而安妮从始至终一直流露出任性的大小姐脾气，从绑架闺蜜泄愤到换貌重生的逼婚，让人不得不感概，爱情对错难辨，前任皆是极品啊！



整部电影基本是张榕容一个人的独角戏，开场就是一场充满她内心os的内心戏，而之后她在安妮和关文馨性格之间的来回转换也是让人大呼“赞”，安妮的跋扈任性和文馨的善良忍让她都表演的恰到好处。很多人认识张榕容都是因为一部《渺渺》，那个青春的、张扬的小瑷让人印象非常深刻，这次关文馨这个角色绝对是一个新突破，大段大段的内心独白和人格转换，让观众都会觉得这个只有26岁的新晋演员不光有姣好的外貌，她在表演上的天赋和认真才是最值得让人欣赏的。而另一个让我印象深刻的演员则是扮演安妮的严千千，虽说是首次挑战大银幕，但是却丝毫看不出青涩，在绑架一段中配合背景歌剧和她狰狞的表情，以及穿着内衣短裤大玩湿身诱惑，虽然戏份不多，但是亮相极好，相对来说，两个男演员任泉和李威的表演就差强人意的多。

在这场爱情三角游戏里，三个人都是施虐者，同时也都是受害者，不能说骆嘉的逃避是错误，从很多细节来看他都是一个优柔寡断的人，可能他缺少的是一个时间的考虑。总之，兔子都不吃窝边草，搞闺蜜的男人真的没有好下场啊，还是那句，爱情对错难辨，前任都是极品啊！sepsepsep《女蛹》：真爱都是重口味headerheaderheader




文/梦见乌鸦

（放心阅读，无剧透）

国产恐怖片，一个永远也说不完的话题。

“痛并快乐着”大概是国内所有恐怖惊悚类电影共存的状态。这些电影成本不高，题材猎奇，票房很好，擅长以小搏大，这是“快乐”；不过根据审查和技术经验等方面的原因，国产恐怖片的水准要在十八层地狱煤窑中的掏下水道的之下，点开任何一个电影评分类网站，国产恐怖片评分很少有及格的，就连上40分的也不多，观众骂街，恐怖片人品耗尽，这是“痛”。

好在恐怖电影工作者们并非全是破罐子破摔的类型，近几年倒是也出现了相对质量不错的国产恐怖片，远有《守望者：罪恶迷途》，近有《青魇》，其共同点都在于剧本不错，哪怕在森严的等级制度下，作为恐怖基础功课的吓人和血腥场面不过关，最起码能有个让人信服甚至叫绝的故事，这也成了国产恐怖片近期的主攻方向。

客观上讲，《女蛹之人皮嫁衣》还没有达到经典的高度，但绝对不烂。就算矮子中拔将军，《女蛹》也能高出一块，原因在于一个自圆其说的剧本很精彩，步步为营的悬疑气氛拿捏的很好，些许的吓人场面不故弄玄虚，结尾大反转包袱抖得够劲。

电影的前20分钟让人有些摸不着头脑，高亮快慢镜的切换，忽明忽暗的灯火晃动，歇斯底里的扭打女人外加互扒衣服。用句俗话来说：闪瞎了氪金狗眼，这个开头像极了国产那些毫无水准的恐怖片利用表面文章来吸引眼球的方式，有些不好的预感。可以说，《女蛹》的开头交代了事件的起因，但有些混乱，用龙头凤尾猪肚来形容一部电影的话，本片开头并没有担任起“龙头”的责任。

随着故事的发展，故事的轮廓渐渐浮出水面，反而引人入胜起来，三个月的记忆缺失，莫名的黑影，与恋人的重逢，神秘的男子。温馨中弥漫着紧张的气氛。这一部分并非最精彩的，却四平八稳的交代了大量事件后续，几处亦幻亦真的场面所展开的情节留下了多处悬念，让观众对事件的真相充满了好奇，典型的猪肚。

电影的后30分钟是真正令人屏气凝神的地方，之前的悬念被一一解开，事件的真相慢慢的浮出水面，这时观众可以发现，电影中段所交代的情节在后期都有了一一照应，也就是说，电影猪肚部分信息量非常大，几处细节和台词看似漫不经心却在后面成为解开谜团的钥匙，可正当真相水落石出之势，整个事件又突然沉入水底，沉的非常之深。

结尾的大反转非常精彩，前期的铺垫没有白做，电影的整个故事好比一个人走在一条康庄大道，却突然此路不通，调转回头，才是海阔天空。《女蛹》没有逃出国产恐怖片惯用的路子，吓人场面依然畏首畏尾，到头来依然属于精神分裂。但本片的特殊之处就在于不像其他下三路恐怖片在闹了95分钟鬼之后，突然用最后5分钟告诉观众以上全是主角精神分裂后的产物。《女蛹》的故事在进行到一半的时候，就明确告诉观众，主角是精神分裂，而电影的最后，才发现精神分裂却有点鬼上身的意思，可以说这样的设置钻了审查的一个空子。

在结尾的大反转中，还有一次反转，也是为了对付审查而有意为之，否则电影就变成《无间道》了。最终邪不胜正，这个设置也非常巧妙，完全没有刻意之嫌，看来国产恐怖片的编剧们已经久病成医了，为了应对审查自己研发出一套方案，融入在电影中，依然是“有中国特色的恐怖片”，但质量上提高不少。

其实本片终究而言还是爱情片，爱情本来是带给人快乐和甜蜜的东西，最终却成为片中二位美女生命的催命符，都沦为了爱情的奴隶。比起很多电影弘扬爱情真善美的价值观，这位名叫丘处机的导演，充分发扬了“遁入道门”的清心寡欲之态，告诉各位，爱情是一种病，让人疯狂，最可怕的是，为了爱情，片中之行为绝对重口味，而且无药可医。倒也符合本片《女蛹》的主题。

女主角张榕容不愧是混血美女，有点泷泽萝拉的味道，甚是惊艳。本片是她的独角戏，两种表演方式，对不同人格的演绎颇为穿越，实则不错。