《青春期》影评の杜蕾斯不代表90后的全部headerheaderheader




（注：因本人在看过该片后气得神经有些失调，所以一下所有文字，本人不承担任何法律责任。）

如果一部作品，存在的意义就在于跟风和赚人气，那《青春期》这部短片做到了。它标榜着青春，玩着是和《老男孩》一样的元素，可它学来的仅是《老男孩》开篇“摸胸”的那一段，并把它无限放大延伸至全片，从打飞机到强奸，如果“进进出出”是90后青春期的全部，那随便一部A片也要比这部“假正经”出色得多。



唔错，现在90后所处的时代，灯红酒绿，夜店骨场，手枪人流，自拍偷拍，井空岛爱，这些都是普遍存在的现象，假如以上词语，你一概唔知，还敢声称自己是90后，那你可以去跳井了。可这些词汇并不代表90后的全部，它们只是90后的擦边球，触碰过也是无法逃避一个新时代的需要，况且真正把这些玩弄于鼓掌中的也并非90后。刨除这些，属于90后的话题还有很多，属于青春期的问题还有很多，难道《十三棵泡桐》还不够给青春设定一个底线吗，还是《围城》提出的问题不够具有探讨性，亦或是《自从他来了》对教育批判的不够。可《青春期》偏偏咬着“性”不放，把叛逆的特性集中表现于“性”，而家庭、社会因素全都轻描淡写，点到即止。接着莫名其妙地跑出来一群以强奸为己任的黑社会，以野战为教学目的的老师等等只有在A片中才会发生的极端事件，竟胆大妄为地渗入影片中为地为90后的青春期礼拜。原来，真正与该片的每个细节有千丝万缕关系的不是青春期，而是——杜蕾斯！

可想而知，《青春期》的主创有多么肤浅，肤浅到会把《美国派》完全当一部3级片来看，之后再跃跃欲试的拍出一部3级片当青春片对待。



就这样，90后再一次被侮辱了，侮辱的手法还致敬一下《豚鼠》，片头打出几个字，告诉我们这些都是真实的。真实的堕落，真实的不负责任，真实的90后，就是杜蕾斯赐予我们的全部。一部低俗肤浅的短片就在践踏90后、侮辱青春的基础上受到瞩目。

の听懂好莱坞先生话的人，绝不脑残！！！！！sepsepsep《青春期》：叛逆的身后是缺失的关爱，放荡的影下是迷失的航标headerheaderheader




附上青春期的插曲：你知道我对你的好－－谢容儿



先发个牢骚：
这部片只有短短的50分钟，据说原长是120分钟的…若是真的被剪得也太离谱了……还有，之前时光的电影资料库里找不到这片……现在找到了:D！！
言归正传。
首先，这片的内容是关注90后的生活，里面的内容几次靠近甚至触及道德的高压线，不排除为了哗众取宠的可能，不过无论如何，这片主题关注的90后叛逆与放荡的个性发人深思，以及父母该如何教育孩子。片子一开头介绍就看到男主角在撸管...XD...我说这片反映90后的青春生活，但也写的太实了吧，连这细节也不放过...XD...这样一来就摆脱不了炒作的嫌疑了。另外，在片子还没正式开始的这段跳跃幅度较大的开头是简略介绍剧情所发生前的背景，我们可以看到反叛的90后学生的生活，就如下面某网站的介绍——吸烟、酗酒、穿名牌、逃课、打架、泡夜店耍男人，把年轻时能做的坏事基本都做了，她们看似无可救药，极度恶劣的坏孩子。（值得注意的是这里的孩子只代表90后群体的小部分，而大部分还是比较靠谱的哦。）
但是，还有一幕不可忽视，那就是小雨的已经离异父母在互相推卸开家长会的责任，从更大的层面上讲，这责任就是作为父母必须关爱儿女的责任。后面有一幕，放弃了自己的责任的母亲竟然跟小雨大谈“责任”，并且还要求小雨要用对待“母亲”的口吻来对她说话，可笑至极！自古说的生育之恩伟大神马的都是以偏概全。打个比方，若父母把孩子生下来就不管他，让他得不到关爱的沐浴，只得孤独痛苦，对他来说活着就是受罪，这样还生不如死。这样的生育是“恩”吗？所以，要修正一下古人的说法：生了还不是恩，必须好好养、好好关爱了才是恩。
全片的点睛之笔是小雨对母亲说的那句“我现在这样，都是跟你们学的。”孩子学坏了，父母的责任不可推卸。孩子缺失父母的关爱，容易产生反叛情绪，若长期缺失，叛逆就会深深植根到骨子里头了，这也是叛逆成为了90后的标志的原因之一，就国情来说，自市场经济以来，父母的注意力被大量的花在工作事业上，陪伴孩子的时间少了，给予孩子的关注少了，起着给孩子引导成长之路作用的航标迷失了，渐渐地孩子也迷失了方向，误入歧途，变得叛逆与放纵，于是才有了讽刺的富二代和官二代的“珠联璧合”。而这时还沉浸在金钱和事业的双重诱惑中的父母对此毫不知情，等到它们猛地发现自己曾经那百依百顺的孩子变得放荡不羁时，心的距离已拉远，父母与儿女之间那脆弱的亲情一触即碎。这也是为什么长辈疯狂唾骂90后，认为祖国前途一片黑暗的缘由吧。在不满90后的表现时，殊不知这祸根是他们自己种下的，是时候自食其果了。个人题外联想：其实，更深层的祸根应该是市场经济，市场经济这方式让人不得不信西方资本主义，赤裸裸地，一切可以用金钱衡量，同时，市场经济向我们提出了要求：淡化亲情。于是经济越发达，真情越稀罕。难道时代的进步就必须泯灭感情吗？不，这只是物质主义者的借口。人是因为有了感情有了思想才得以与动物区分开来，但为什么、为什么留学生为钱可以把刀锋对准前来机场迎接的母亲，男子为钱可以“出租”女友……金钱榨干了人性，那人还剩什么？而人类，真的是在进化吗？


附上某网站上《青春期》的剧情简介：父母离异，正值青春期的90后程小雨，一直是同学眼中的问题少女，也是天使与魔鬼的结合体，时而清新可人，时而妖娆热辣。受父母影响及社会现实压迫，程小雨既不相信亲情、也不相信友情，更不相信爱情，她放弃追求，放纵自我，常常出入游戏场所、酒店、迪厅，和一群非主流姐妹、富二代鬼混。穿名牌、抽烟、酗酒、拜金、逃课、打架、泡夜店、耍男人，把年轻时能做的坏事基本都做了，在她和姐妹们的眼里，自己的责任就是放弃责任。直到遇见新同桌留级生汪小菲，一切都为之改变。同样正值青春期的90后汪小菲生性胆怯，却被程小雨深深吸引，每日幻想和程小雨共赴云雨。为了能够接近程小雨，汪小菲每天跟踪程小雨，并通过各种无名的方式向程小雨表达自己的倾慕之情。在不断地交集与接触中，汪小菲不仅看到了程小雨内心真实的另一面，看到了程小雨原有的美好追求和憧憬，而且还发现了造成程小雨及其姐妹离经叛道的原因和一个潜在的外部危险。为了保护和帮助程小雨找回自我，生性胆怯的汪小菲用自己的脆弱的身体和尊严，一次又一次地挡在危险的前面，却一次又一次受到程小雨的漠视。在汪小菲的坚持与感召下，程小雨终于逐渐感觉到了久违的关怀与温暖，开始重新审视自己的人生观。但事与愿违，每当程小雨开始试着相信，试着谅解时，无情的社会现实、冷漠的人性以及世人对90后的偏见，再一次将程小雨推向崩溃的边缘。但汪小菲没有因此放弃，相反更加坚持。就在汪小菲的努力下，程小雨渐渐找回自我和追求时，外部危险如期而至。面对危险，世人明哲保身的做法，再一次刺痛了程小雨的心。为了让程小雨坚持信念，坚持相信人性的美好，胆怯的汪小菲挺身而出，用鲜血和意志唤醒了人性，用身残的代价验证了90后青春的价值。而此时的程小雨选择了相信，选择了追求，选择了正确的人生价值观。