《智取威虎山》：今日痛饮庆功酒headerheaderheader




文/梦见乌鸦

《智取威虎山》的故事大家都很熟悉，1956年曲波将自己的经历在作家车承友的帮助指导下写成了40万字的长篇小说《林海雪原》，并在当年获得了堪称天文数字的印刷量。作为一部革命题材的小说，即便诸位没有看过，也会知道其大致故事，因为文革时期著名的样板戏《智取威虎山》太有名了，单单是其中的选段《打虎上山》、《今日痛饮庆功酒》就是春晚京剧选段的常客；如果诸位连这些也比较陌生的话，那一定知道杨子荣、座山雕和他们“天王盖地虎”的故事。就是这样一个脍炙人口的故事，如今拍成了电影，导演还是一位香港人，有优势也有劣势。


优势在哪里？当然是这个故事太知名了，几乎做到路人皆知，劣势又在于哪里呢？当然是这个经典段子在如今商业市场的形式感如何了。红色样板，主旋律风格，这些元素对于商业片来说是非常致命的。而一个香港导演，如何驾驭得了这个特殊题材呢？

首先我们在不夹杂意识形态的情况下，来审视一下这个故事。一个小分队与一大批土匪之间的较量，典型的以少胜多，这个模板是好莱坞动作片最喜欢套用的模式，杨子荣打入敌人内部，威虎山是天然的密室，孤胆英雄也是如今主流商业片喜欢的类型。与敌人斗智斗勇，里应外合，在香港江湖片、黑帮片中这样的模式很常见。这样一来也就明白了，所谓“故事来源于生活”，上个世纪50年代的小说《林海雪原》，其实放在今日，其中的亮点和关键部分，乃是典型的商业片套路。尤其是“卧底”和“以少胜多”方面，多方人物汇聚一堂，明暗较量，正邪对抗，这些正是香港武侠片最常见的桥段。

对于徐克来说，拍摄这类电影也不陌生，他1980年那部邪典电影《地狱无门》，虽说类型和表现形式与《智取威虎山》相差很远，但故事模型却与后者很像，都是外来人进入到一个乖张特定区域，从而将计就计的类型。往近了说也有《新龙门客栈》这样大家比较熟悉的戏码，特定场所中多方势力不同人物轮番登场，也是徐克很擅长的类型。因此徐克对于这样的故事并不陌生，本是一个完全商业化的故事。况且在1991年徐克还执导一部电影叫做《财叔之横扫千军》，讲述的是一个小分队在满洲国大战川岛芳子的故事，颇具娱乐性。可见对类似的题材，在一个香港导演的掌控下，完全可以剥离其中的意识形态，将之变成一部与题材相贴近的商业电影，巧合的是，《财叔之横扫千军》的反派也正是梁家辉。

原著人物的魅力被照搬到电影作品中，在张涵予与梁家辉两位主演传神的演技下，极大增强了电影核心内容的质感。核心内容是什么呢？当然是杨子荣与座山雕等人斗智斗勇的环节，而且里面的内容由于有着原著的基础改动空间比较有限，把大家都熟悉的部分重新演绎，那么增强戏剧感染力就只有依靠演员的表演了。不得不承认两位主角的人选和造型相当靠谱，表演相当传神，才将电影的核心部分进一步的体现出来。

徐克的电影向来依靠故事和情节的想象力出彩，不以刻画人物为重，而《智取威虎山》在两位角色上面的下了很大功夫，大概是新世纪之后徐克电影最精彩的人物刻画了，这一方面有着深入人心的原著底蕴，另一方面也有原著的功劳。徐克拍电影，容易走火入魔，也就是无节制，比如《龙门飞甲》就是无节制的表现。在《狄仁杰》系列中徐克身边多了陈国富，负责收拢故事，不要让老爷的想象力跑得太远。而《智取威虎山》则有了黄建新这个著名制作人，可以说在二人的联合下，徐克的想象力，黄建新对角色的人把控，让本片在充满惊喜的桥段和情节中，故事又没有太离谱，同时角色能够最大化的发挥演员身上的特质。诸如203小分队和八大金刚，如此众多的人物在有限的时间里基本做到了“个性化”，说穿了，无论是少剑波的果敢、小白鸽的淳朴，还是八大金刚的戾气，每个角色在有限的出场中身上的特质或有不同，单独拿出来可能很平面化，但所有人物组合在一起就显得立体了。

《智取威虎山》是一部非常精彩的娱乐电影，动作火爆，故事精彩，徐克将样板戏拍出了武侠片的味道。在首映当日的现场中，听徐克讲了不少关于本片的内幕故事，甚至还展望了未来，细细品牌自觉在理，如下分享一些，并附电影相关彩蛋。


1、徐克拍《智取威虎山》并不是一时兴起，而是由来已久，作为一个香港导演，缘何对内地样板戏情有独钟？

原来，早在1970年代，徐克在美国求学之际，期间在华人区做义工，有一次电视上就在播放样板戏《智取威虎山》，当时的徐克看了之后就非常喜欢，这种偶然接触到内地京剧对他来说算是一种特殊情结，而且这个故事也是一个非常有卖点的动作片题材。随后1992年，两岸三地导演第一次交流会上，当时徐克和谢晋、黄建新、成龙等人坐在一桌，当时谢晋问徐克，如果日后来内地拍片，打算拍什么故事？徐克就说我要拍《智取威虎山》，令在座的内地导演非常惊讶。而且当时成龙还说，如你你拍，我就演。如今大哥年事已高未能兑现当初诺言，而徐克也是从《通天帝国》之后便筹备该片，直到如今姗姗来迟。


因此可以看出，《智取威虎山》中韩庚的现代戏段落，并不是做广告，而是徐克自身的一个情结的体现，片中这段故事跟徐克当年的经历实际上非常像。

2、华语电影的商业基础徐克和黄建新在现场谈到了华语电影的未来，有一点令俺赞同，他们说未来的内地电影市场上，除去进口片和话题电影（指的是《小时代》、《匆匆那年》这类现象级电影）之外，还有一大部分空间，可以用来发展华语类型片之路，也就是向主流电影工业靠拢的商业大制作。其实华语电影需要这样有水准高娱乐的大制作商业片，才能推动华语电影的前进，那么谁来拍呢？有那句俗话：你拍片，我放心！

3、与原著的异同之处把40万字的内容容纳到一部140分钟的电影，必定有所删减，原著我也没有通读，只是在点题听过著名评书艺术家袁阔成播讲的《林海雪原》，电影与原著还是有所不同的地方，如下：

删去了剿匪许大马棒的故事，原著中203小队是扫平许大马棒，杀死胡彪之后，才由杨子荣假扮后者打入威虎山。电影中删去了这个部分，而且如同原著一样，饲马副官胡彪是许大马棒手下的“隐藏角色”，在奶头山之外一个隐蔽的地方自立，专门为许大马棒养马，几乎没人知道他的存在，电影提了一下，顺理成章。此外，大破河神庙、进军绥芬大甸子这些段落也另有删减。


打虎上山情节完全保留，而且比原著中更加生猛，原著中几乎一带而过，电影中变成了重头戏，只是杨子荣进山送虎这段情节被淡化，原著中座山雕正值60大寿，有人送虎代表着喜庆，让杨子荣上山的气氛比较缓和，随后才有了献图，电影中直接针锋相对，增强了剧情张力。

原著中威虎山只是一个山洞，电影中改成了军火库，为营造飞机坦克的大场面提供了基础。

比较遗憾的是，电影淡化了少剑波与白茹之间的情感，原著中，二人的情感描写是那个年代很多人的爱情启蒙。

本片的拍摄得到了原作者曲波家人的全力支持，并且交给徐克完全的改编权，我们不加干预，让徐克能够更加天马行空的改编，这在改编原著的电影之中，非常少见。而且电影还未开拍，杨子荣的人选便圈定张涵予。

题外话，梁家辉是如今座山雕扮演者的合适人选，虽然化妆掩盖了梁家辉的本来面目，但人家演技不是盖的，而退一步说法，香港三杰之中，除去梁家辉之外，黄秋生、吴镇宇其实也可以演。而如果在90年代，徐克八成会选择刘洵。


4、超级彩蛋本片的彩蛋堪称检验观众提前退场和电影院亮点的试金石。本片两个结尾，一个具有武侠片风范的击杀是正片结尾，一个是飞机上的生死大战，颇具好莱坞风范，作为彩蛋结尾，观众千万不要错过字幕之后的故事。而至于为何将更有看点的结尾放到彩蛋中。其实说穿了都明白，这类电影同样逃不过审查制度，彩蛋毕竟是“想象中的”。

5、黑话释义
片中不少土匪的黑话，字幕上都有释义， 不必担心理解问题，比如：

蘑菇，你哪路？什么价？（什么人？到哪里去？）想啥来啥，想吃奶来了妈妈，想娘家的人，孩子他舅舅来了。（找同行）
天王盖地虎！（你好大的胆！敢来气你的祖宗？）宝塔镇河妖！（要是那样，叫我从山上摔死，掉河里淹死。）嘛哈嘛哈？（以前独干吗？）正晌午说话，谁还没有家？（许大马棒山上。）sepsepsep《智取威虎山》：我勒个去！徐克拍了部007！王牌特工张涵予！headerheaderheader




大冬天跑去给徐克捧场，想看看这个科技怪杰会把样板戏拍成什么个后现代模样。我有过一千种一万种猜想，却万万没想到，徐老怪这家伙，他竟然，他竟然拍了一部007！

没错，不只是借了点谍战皮毛，不只是搞了点后现代动作，不只是把座山雕拍成了阴谋首脑，不只是把杨子荣神话成超级英雄！远远不止！真TM就是拍了部货真价实、原汁原味的古典007电影！我已经激动到无法自制了！等等，这不是我的写作风格。喘口气，听我说。

在丹尼尔•克雷格接棒007之前，这系列一直有一套非常稳固的故事套路，无论编剧怎么换，出来都是流水线，看似常有新意，其实全是复制品。看多几部就知道，有许多约定俗成的规则，比如开头一定先声夺人，中途会有一两个同僚殒命，打入内部后会遭遇身份危机，敌人总爱手下留情，结尾一定大炸一通，摧毁敌人老巢；甚至具体到何时打，何时调情，何时来个悬疑段子，各自是个什么样式什么程度，观众都能心中有数。也因为观众太熟了，所以要变，于是2006年有了《皇家赌场》。

《智取威虎山》这片，整个剧情架构，角色定位，氛围基调，动作风格，所有的起承转合，所有娱乐要素的安插，全部按照古典007（也就是1962到2002年出品）的模式构造。它和那套英国间谍片的血缘，比任何一部国产抗战电影要近得多。给主角们换一身装束，改一批名字，拿这剧本让米高梅拍成正统占士邦，绝看不出一丝不协调。

徐克爱007电影，在《通天帝国》已经露出很多苗头。狄仁杰走一处打一处的查案方式，反派的身份和阴谋设定，狄仁杰与朝政的关系，超级武器的运用，蛇蝎美人的设置等等，我曾经在《大唐情报员狄仁杰》一文详细比较过。

而他的这一份推崇之意，在《威虎山》全面爆发，条件更是得天独厚：国共内战与美苏冷战，险峰剿匪与跨国锄奸，从对抗模式到技术含量，几乎可以画上等号。开篇表现座山雕兵强马壮，火力威猛，占据天险，令解放军束手无策，这情形相当于每部007的开篇出现超强阴谋集团，令世界恐慌。杨子荣从天而降，吊儿郎当，不得首长（居然是captain，中国队长？）信任，就像军情六处局长对007无可奈何一样。同时他也是一根坚硬的救命稻草，不得不任他冒险一试。这一切，都与原著大相径庭，却与007的编排异常吻合。

杨子荣由张涵予扮演，兼有中国传统北方硬汉的粗犷糙劲，以及古典绅士的贵族气派。这里的绅士不是那一类西装革履谈吐得体的上流人士，而是不分国界民族（甚至性别）的一种人性气质，他们心地和善，嫉恶如仇，他们关怀弱者，恪守道义，既有威虎山崩于前不改色的胆气，也有命在旦夕间幽上一默的情调。我想不出在中国大陆演员里，有谁比张涵予更适合演这个传奇剿匪英雄，这个最解放军的超级特工。从头到尾，杨子荣的气场、智谋、身手和应变能力，对敌人完全呈碾压式，徐克拍这一类角色，已是驾轻就熟，他懂得怎样让一个“无敌”的人来戏，黄飞鸿系列就是明证。

座山雕现身了，前半段神龙见首不见尾（放在文革年代语境里就理解为见不得光），用镜头语言遮掩，千呼万唤才能看到真容，这拍法，跟拍007老对手、魔鬼党党魁一模一样。两者被扒皮的过程也高度相似，起先牛逼哄哄，深不可测，几个回合一斗，气急败坏，露出色厉内荏的纸老虎本质，都是一脉相承。

匪徒们信不过杨子荣，要试探他虚实，反被摆了一道，有苦说不出。这一桥段既有原著精髓，也深得007电影如《太空城》的讽刺调子。古典的敌人都比较蠢笨，放在这个时代就多了一份蠢萌，不失时机营造了喜剧效果。接下去，敌人的傻体现在更多地方。我记得一个电影情节，某士兵讲故事，说队里来了个新兵，一帮兄弟突然闹得矛盾不断，于是合伙把新兵揍了一顿，之后就相安无事了。《威虎山》的八大金刚是没有这个觉悟的，任一个外人搞搞震，先反间死一个兄弟，最后老巢都给端了，匪到底是匪，和兵的差距就在这里，枪再多，智力还是有鸿沟。

余男演的自然就是邦女郎，可不是牵强附会，青莲这角色完全是照着那个路数编的。她的身份是魁首情妇，一见主角立刻倒戈，结尾要依靠主角舍命来救。熟悉吗？想想《金手指》的飞行员，《霹雳弹》的头目情妇，《八爪女》的马戏团员。毕竟是红色题材，不能滥施情圣魅力（虽然张涵予完全有这个资本），于是借个母子重逢的由头，好增加亲情筹码。

还有人狐疑，八大金刚里，竟有装扮得像日本动漫人物，在漫天弹雨里使飞刀的。奇怪吗？出戏吗？一点也不！怪人怪兵器同样是007传统，《金手指》有飞帽子的，《生死关头》装铁手的，《海底城》的大钢牙索性用牙齿攻击！飞刀算什么！

高潮时刻，杨子荣身份暴露，身陷重围，扭转局面、死里逃生，靠的是什么！没错，小道具！跟007的子弹香烟、爆炸钢笔如出一辙的小道具！接着，大战全面爆发，共军杀到，两军血战，杨子荣呢，只身追杀魁首，营救邦女郎去了。我的天，他和007一定是在同一个地方受过训！

看到杨子荣干脆利落击毙座山雕，我有点失望，没有惊天动地大干一场，不符合007传统，也没有体现徐克热爱炫技的嗜好。果然，他果然留了一手！之后那个最不像彩蛋的彩蛋，充分具备了007和徐克电影的双重风格！这段飞机搏杀，灵感来自《八爪女》和《择日再死》，动作的奇想天开则充满了徐克印记！座山雕并不是死于杨子荣之手，而是采取上天裁决，这样老派的道德法则，也不是这个时代的标准，却是非常正统的六七十年代好莱坞规则。

除此之外，影片还有数之不尽的细节，都是从古典007模板中衍生而来，那些原来的配方，熟悉的味道，太亲切太亲切。我必须感谢徐克，他的勇气令人赞赏，冒着被批剿匪神片的风险，坚守着并不全属于这时代的一招一式，并与最本土化的革命样板戏共度两小时的爆米花蜜月。徐克在美国学电影时，正是古典007电影风头最盛之时，很难不受其影响，但我没想到影响之大，使得他用一整部贺岁大片来致敬。有人说徐克老矣，但《威虎山》证明，他还是30多年前《蝶变》用钢丝来表现轻功、用炸药来解释内力的那个徐克，用最出乎意料的方式娱乐到你。（文/方聿南）