红领巾——当下教育的一面旗帜headerheaderheader




好孩子的标准只有两个：要么成绩很好，要么就是班干部。坏孩子的标准也只有两个：要么成绩很差，要么喜欢讲话打架。从踏进小学的第一天，我们就被分好了，如同哈利波特第一天进学校分配学院一样，每个人都被标签化了。我想可能现在的小孩更惨，怕是从幼儿园就被标签了吧。
前些日子还有什么绿领巾的，后来被停了。在我看来，其实红领巾实际意义并不大，反正只要上了小学大家都会有红领巾，就和上了初中大家都会是团员一个道理。重点是我们老师如何看待红领巾，以及怎样把红领巾的意义传达给孩子。红领巾不是紧箍咒，也不是什么吓唬孩子的厉害武器，带上红领巾并不是说你就一定是个很棒的少先队员，就可以作为显摆的工具。就如同前些还说有的学校全班大都都是班干部，怎么这些都成了孩子和家长的唯一追求了。在世风日下的社会教育好一个孩子还真不容易。
我一直以为家庭教育最重要，只要有良好的家教，小孩子能坏到哪边去。不过从身边有小孩的亲戚朋友家看到、听到现在教育小孩相当不容易。一是现在小孩子都相当聪明，见多识广，不易哄骗成功；二是周围影响很大。也许小孩自己还好，但是可能身边同学喜欢炫富，也会影响小孩子情绪；三是现在很多老师相当不负责。上次和我一个做老师的朋友聊天讨论如今的教育问题，她当时就说：现在家长就顾赚钱，不管小孩子，所以小孩子才教不好，靠学校教差得远了。诚然现在有些家长没有很好的尽到责任，但是学校就一点责任都没有了么？当时我就诧异了，真的是老师现在工资高了，不知道外面外面赚钱有多辛苦。再者现如今有些教育方式真的很有问题。就说就短信，现在老师一天好几条短信，我觉得家庭作业就不该发短信告知家长，这样反而让小孩子养成依赖性。我们从小到大都是抄在黑板上，自己记下来的。我们办公室的一同事小孩经常不记得家庭作业要写什么，就打电话问妈妈，搞得同事为这事很恼火。还有件趣事，我同事晚上听过孩子读课文了，但忘记签字了，谁知第二天老师就把他家孩子批评了一番，并且放学叫小孩留校读课文，弄得我同事以后都是先签名再听小孩子读书。现在老师与家长沟通更为方便和频繁，原本是件好事，可以随时了解孩子近况，增加交流。可是结果却变了味。我还有一朋友特怕孩子考试，因为他家小孩成绩不是很稳定，只要考得不好，老师就叫他去面谈，搞得他每次见老师都说“我挨批去了”。其实在我看来，老师与家长交流虽多，但是信任并没有增加。所以才会尴尬百出，结果适得其反。
好吧，我扯远了。红领巾其实是小学的很大的记忆，至少对于我来说只要上学就必须带红领巾，在我心目中这红领巾还是挺有意义的。希望以后的孩子还是童真多一点，对待红领巾好一点。。。sepsepsep对电影《红领巾》的一句话影评headerheaderheader




故事很一般啊，画面调得很难看，叙事口吻像愤青来相声的说学逗唱，很不自然