差距headerheaderheader




这是尚敬和宁浩的差距，这是俞白眉和宁财神的差距sepsepsep《饭局也疯狂》，就是一锅大乱炖headerheaderheader






《武林外传》的导演尚敬，带着《疯狂的石头》的班底刘桦、黄渤，就连片名也打着“疯狂”的旗号，想来就有点不对劲。自从《疯狂的石头》打响名号之后，国产小片一窝蜂的打着“疯狂”的名头招摇过市，没有名气的小导演使用这种招数可以理解，但是对于已经有《武林外传》这一王牌在手的导演尚敬来说，也用这一招未免有点自降身份，更何况本片还有大牌范伟黄渤压阵，这只能说明主创底气不足。


本片的主要故事剧情就是围绕一个饭局，故事场景也集中在一个饭店里，小偷、警察、明星、暴发户、国学大师等各路人马轮番登场，看起来好像与《疯狂的石头》有异曲同工之妙，但是实际上二者只是结构相似，境界却是云泥之差，如果说《疯狂的石头》是对《两杆大烟枪》的成功改造，那么本片就只能说是对《疯狂的石头》的拙劣模仿。

片中的各路人马像是硬凑在一起的，各人的来历身份都没有交代清楚，比如在后半段莫名其妙消失的黄渤，又比如代乐乐饰演的小偷就真的只是一个普通的小偷，令人绝倒，有在大马路上拦住加长豪车下手偷包的小偷吗？此外，本片故事情节严重缺乏逻辑性，从反方向考验观众智商，比如梁冠华一进到厨房就能找到那瓶关键的佐料瓶，还能光凭肉眼就能看出来那是安眠药，真是神探啊；又比如梁冠华的女儿被大老总劫持时，其男友竟不顾女友死活硬冲向前，如果这时候大老总一刀捅下去，你还有后悔药可吃吗？更无理取闹的是不管好人坏人大家一起大联欢的结尾婚宴。


导演找来的几位主演基本上都是在消费其之前的固有形象，少有创新。莫小奇依旧卖弄性感，梁冠华直接让狄仁杰从古代穿越到了现代，刘桦连台词和表情都和《疯狂的石头》里如出一辙。其余几位，刘亚津饰演的土大款形象举止都令人生厌，这类角色在近几年里国产片出现太多，都看够了；黄渤饰演的娘娘腔功夫明星，未见到对剧情起到任何作用，在后半段莫名其妙的消失，让人情何以堪；范伟参与本片饰演一位瞎侃乱盖的国学大师，应该是奔着突破自我来的，但是除了形象之外真的没有什么其他突破，不知道他对自己在片尾一身豹纹装还带着彩带在大马路上奔跑的莫名其妙画面有什么想法。



至于作为一部喜剧片最重要的笑果，除了以上所说的一众喜剧明星依靠其以往经典形象带来的笑声之外，本片中堪称原创、能算得上笑点的地方，就只有莫小奇在和代乐乐厨房大战中上演真人版水果忍者一幕，但就算这一幕也因为超现实的夸张动作，与影片的整体风格很不相符。另外，影片似乎也想揭露一点现实问题，比如韩童生饰演的深不可测的大老总，以及片中的那个关键道具--让贪官落马的证据光盘，但又浅尝则止，语焉不详，还不如字幕出现时展现的几场与剧情无关的饭局来得意味深长。


总之，本片就像是把各路喜剧明星当作食材放在一个锅里，加了一堆乱七八糟的佐料，然后大火猛攻一通乱炖，就像片中的那道皇家至尊极品萝卜王一样，看起来五颜六色的应该很好吃，但是实际上就是一盆萝卜开会，真难为莫小奇还一勺一勺的吃了这么多。