《新天生一对》：行到无事处，坐看空镜头headerheaderheader





《新天生一对》：行到无事处，坐看空镜头

很奇怪看这部所谓的温馨喜剧时一直在想着另外一部电影《阿郎的故事》，所谓没有比较就没有鉴别，相似的父子故事、同样的赛车传奇，虽然《新天生一对》也不乏催泪之处，但绝然没有阿郎里流畅的故事和浓郁动人的情感，影片总是给人以虚假做作的感觉，当然这种“假”与哭得稀里哗啦的小彬彬没有关系。



朱延平在人物处理以及叙事把控上实在令人失望，一如既往的《刺陵》水准，人物来去匆匆，但是来去的缘由和动机却始终缺乏必要的交代和说服力，比如徐若瑄的龅牙妹，莫名其妙的出现只为出丑，当然尽可以搞笑、客串或者阿B魅力十足为理由解释她的无端出现和消失，但是紧接而来的杨幂的出现实在令人费解，整整6年离家未归，却活生生空降眼前，既然决然而去又为何抛出因事无法照顾儿子的理由呢，即便影片之后杨幂又给出想要儿子出国前给父子一个单独相处的机会，但是孩子都到想把妹的年纪了，这才如此出现，实在不合逻辑。而且夫妻见面的那场戏太令人失望了，按说6年未见，无论是吵闹互骂还是拥抱而泣，总应该建立一个煽情点吧，而且对比之前阿B疯狂的寻妻行为，催泪场面实在有出现的必要，但是两人见面的场景如此草草，竟然没有呈现出一段强烈的情感表达，温暖的色调，旁白代替影像表达，抒情、急促的音乐，阿B疯跑的镜头，所有的一切零零碎碎、刻意而为，但都没能打在点上。再如那帮黑恶势力，第二次来找麻烦竟然要拿去小孩的脚踏车，这一行为既说明几个地痞脑袋有问题，也说明导演朱延平在为主人公制造麻烦时黔驴技穷，以如此脑残的情节作为叙事动力，实在可笑，还好，黑恶势力又像《刺陵》中的人物那般，早早的且同样没有理由的匆匆离场，或许观众应该感谢这无逻辑的叙事。

其实这些还并不算什么，更无趣的是主人公阿B对儿子彬彬的认定上，离家6年的女友说孩子是自己的，这哥们信了；养父说孩子可能不是他的，他也信了；最后老婆出现一锤定音又强调孩子是他的，他再次反转了，呜呼，这位帅气的父亲还真是没有主见，如此安排大大损伤了影片强调父子情深的情感表达。

如果说父子情深是该影片的主线，那么阿B扶起机车重新走回赛场则是另一条副线，也难怪会想到《阿郎》，因为在这两方面确实有相仿之处，不过赛车的线索在此片中并没有有效地展开，仿效阿郎所设置的赛车情节并没有起到煽动情感效果也没有给阿B的重拾自我提供有力的注脚，影片一直以气若游丝般的状态呈现人物的赛车前史，但是等到真正能够将父子情与自我救赎结合在一起时，却猛然间蔫了，朱导总是在该用力的情节上撒手而去，实在令人无语。

从一开始的动画场景和儿童旁白大概就能看出影片童话般的色彩，影片在这一点上倒是下了一番功夫，蓝天、海滩、原野等景色无一处不美丽，影像风格清新温暖，一些情节比如Ella的痴情、小小彬拿牙刷刷马桶以报复阿B等生动有趣，这些都能给故事加分。不过是不是空镜头太多了些，没有故事可讲时，就把人物扔到美丽的背景中，伴随着大量闪回镜头做各种无表情的表情，所谓“行到无事处，坐看空镜头”大抵就是这样吧。影片的结尾堪称见证奇迹的时刻，一对彩虹出现，可爱的儿子毫无预兆的神奇出现，父子终得团圆，这是圆满温情的童话故事，但却不是及格的电影。

文/王小二sepsepsep〈中国台湾〉《新天生一对》：当潦倒老爸遇上捣蛋仔仔headerheaderheader





“妈妈说，一道彩虹是半圆，两道彩虹一起才是一个团圆”——这世界上曾看到过两道彩虹的你们，都是幸运和幸福的！



尽管这部电影称不上什么佳作，但我个人很喜欢。

首先，我喜欢电影童话般的镜头感。电影的镜头取景唯美，色彩生动艳丽，景物构图讲究，充满生活气息，浪漫怡然，让人心动。在梁静茹《宁夏》这首歌曲的奏响下，延绵的山坡、羊肠的小路、蔚蓝的天空、悠懒的牛群、高飞的鸟儿、深邃的大海、雅致的小屋、欢乐的笑声、自由的嬉戏，当然还有享受的人们，共同成就了令人向往的童话梦境，还有我中心那个dream house，真的好喜欢，温馨自由，梦寐以求。

其次，我喜欢电影轻松的父子关系。虽然电影中的这对父子有着残缺的关系，但他们在一起生活的无限恰意却那么的使我感到温暖。80后的父亲贪玩懒散，轻浮不稳重，事业没成就，生活也失败；2000后的儿子聪明鬼马，灵活可爱，自主大胆，就爱和人们斗小气。当潦倒老爸遇上捣蛋仔仔，多不胜数的摩擦轻松无奈，让人哭笑不得，好好领略了另一番风味的父子情。

再次，我喜欢演员们非常有感染力的表演。电影中没什么演技派的明星，有的只是周渝民、小小彬、S.H.E的Ella、失控妹等等这些年轻演员，但里面的周渝民形象颠覆却充满生活质感，小小彬有着童真而演技成熟稳定，Ella兼顾着粗鲁的外形和柔细的内心并存，失控妹大胆开放笑料百出，用统一和谐的风格共同呈现了这部眼前一亮的好电影。



但，话说回来，电影的故事生硬，情节老套，情感过于简单，铺垫比较欠缺，主题升华有所限制。只是，作为一部温馨情感小片而言，能够有如此上乘的镜头技术、如此带感染力的轻松风格和一众优秀的演员，以最大的诚意和惊喜让合家欢笑一个半小时！@妖夜