《萧红》：一个倔强女文青的寻死觅活之路headerheaderheader






拍好一部传记片很难，拍好一部作家的传记片更难，拍好一部在历史上被定位成左翼女作家的传记片则是难上加难。做好这样的心理准备，将有利于我们接受电影《萧红》的平庸。其实这个题材在起点的选择上已经可以分出高下了：下者搞革命主旋律只见干枯的符号和政治意识形态而不见鲜活的人物；中者走情节剧路线用文学加以点缀，以期较好的平衡文艺和商业；上者，则颇具情怀和野心，企图以个人折射时代的变迁洞察人性的幽火。

霍建起导演似乎选择了三者折其中，这当然是无可非议的。因为现在是个只盯着“骚”而无暇关注“风”的时代。一来，萧红的婚恋史确是她生命中浓墨重彩的一笔，二来，不拍萧红沉重而悲怆的罗曼蒂克难道要拍她如何创作《呼兰河传》么？怎么拍，拍出来又给谁看呢？尽管本片可以挖掘和讨论的东西有限，但没拍成狗血的《萧红和她的男人们》，已经要谢天谢地了。

电影《萧红》突出表现了萧红从异乡到异乡的爱情跋涉，用一种诗化和唯美的方式展现了一个倔强女文青的寻死觅活之路。片中有一个场景：萧红心情苦闷和端木喝酒闲聊，谈到“现实主义不离弃浪漫主义”大有导演借以言志为自己代言的意思。然而笔者却不得不泼一盆冷水：现实主义也许不离弃浪漫主义，但浪漫主义有时却会妨碍现实主义。霍建起导演是一个热衷于形式美的导演，有时这种美会与内容结合的很好比如《那山那人那狗》，但有时却会显得不合时宜恰如本片。

《秋之白华》的尝试让霍导较好的规避了拍摄革命或左翼题材对政治意识形态美化的陷阱，但是对于人格和爱情失真的美化又何尝不是一种新的桎梏呢？诚如惠特曼所说：“只要适当说出事实，一切罗曼史立即黯然失色。”本片较充分的表达了萧红在爱情上勇敢而倔强的一面，但其软弱而无奈的一面似乎更接近真实，也更具有表现和探讨的价值。



片中的汪恩甲被塑造成一个薄情寡义的低等动物，让观众在看待萧红和他的这段关系时将同情心完全偏向了萧红，这显然有失公正。在笔者看来，萧红不是被汪恩甲而是被现实抛弃了的。在张乃莹成为“萧红”的过程之中，她并不像大家想象的那么坚定。我们习惯性的喜欢从结果来推断过程。事实上，这个“娜拉”几经拉扯，不断的出走又不断的回来。她的勇敢在早期更多的是表现为一种“无知者无畏”。

萧红在遇到萧军之前，更多的是一种索取式的爱，或者不能称其为爱。与其说她不得不依靠男人，不如说她被迫与现实不断周璇，男人只是让自己可以继续读书的途径和偶尔可以依靠的肩膀罢了。她对汪恩甲也许没有爱情但至少有感情（感激之情），而绝不像片中所表现的充满厌弃。在张乃莹成为“萧红”之后，萧红不再为现实所迫，却深受情爱困扰。她在萧军面前流露出低自尊的倾向。

萧军是个男人，他的恋爱哲学直白而残酷：爱就爱，不爱就舍弃。萧军还是个粗人，同居期间偶尔拳脚相加也是有的。后者显然不容于本片浪漫而唯美的风格，我未见有拍家暴还能拍的很美的，拍成暴力美学的也没有啊。在萧红颠沛流离、病痛交加的人生旅途中，萧军既是她的垫脚石又是她的拦路虎。“成也萧军，败也萧军”这一声苦涩的哀叹，见诸于萧红形形色色的传记之中。萧红爱他恨他又离不开他。培根说：“一切真正伟大的人物，没有一个因为爱情而发狂的，因为伟大的事业抑制住了这种软弱的情感。”不知萧红对此做何感想？



萧红真正的伟大毋宁说魅力，在于她和旧家庭彻底的决裂，在于她所能忍受穷困潦倒的生活，在于她对自己将要走的道路越来越感到由衷的认同。不管这种决裂、忍受和认同有多少是出于主观有多少是被逼无奈，但她最终做到了。当面包沾盐就着吃的生活在影片中变得那般浪漫唯美，萧红情感世界里的“寻死觅活”因为缺乏必要的理据而变得有些作了。真实是脚，美是鞋子，削足适履的结果只能是沦为偶像剧般的平俗。一如哈尔滨发大水萧红被困旅馆萧军来救两人相拥的那个让人不忍直视的镜头。

羽轩 2014.02.26 夜sepsepsep《萧红》——你的情,拖累了电影吗？headerheaderheader






现在的人难以安静，不浮躁已经不错。当下让我们了解过去，了解那些人那些事的载体，无非就是电影和小说。而电影又是带动人们时光倒流最好的工具。
尤其对新生代而言，很可能偶然接触了部电影，由于好奇，只是吸引，接着就一路探询那些远去的故事，那些远去传奇。然现在的语境，现在的评论，你哪怕真心想做点什么，哪怕用心的去付出。瞥你一眼，瞧你一下，诟病就接踵而来。不夸张的说每个领域都这样，仇所有与自己有关和无关的事。鞭挞所有与自己有关或者无关的现象。而电影又是肆意吐槽时没任何风险的渠道。我们先瞥开那些专业的高度，艺术理解去谈——能做，总比全体遗忘要好。而当你在湮没那些真心在做着有益记忆，有益传承的人和作品时，是否想一想：我们的温和哪里去了，我们的宽容怎么都不见了！难道这社会仅存娱乐和泄愤才好吗？说出自己的观点，亮出自己的态度都没错。但也应该去了解创作者的意图，捕捉他人真切的情绪，带点关怀和宽容。《萧红》是在电影档期淡季时推出的。可能发行方也有颗文艺的心：想象着喜欢在电影院里看这样作品的人和温度无关，与热闹绝缘。他们就想注入股文艺空气，让那些真正宁静敏感的心坐着来吸。始料不及的是电影一公演，媒体网络就股股诋毁。更可能还有其他未知的原因。好了，一年，或者更长时间的心血即刻下线！据说许多人对电影以女作家几段情欲纠葛为主线大为不满。认为主题不够积极。认为在大背景大时代下应该有更向上的精神。娱乐的社会突然出现股学术的高调：说电影就描绘情感，不去深挖真正文学上的价值，那充其量就是野史，是对艺术的不尊重。那，萧红没参加抵抗组织，没站在讲台上高喊：同学们，市民们。。。。。更没有女英雄一样去战斗，这是事实啊。本质上她就是个才华横溢个性复杂的女子！还有，我们打个比方吧：许多时候，你是先对情感产生兴趣，还是先对学术怀有敬意呢？想过没有：我们小时候不正是听说了某个艺术家的情感经历，看了某个电影讲着才子的多情，才女的情伤，而后自己偷偷的去了解更多，知道更多的吗？再说了，文学上的成就本来已经作为财富留给后人了，正所谓文如其人，当你对他（她）人格有了兴趣以后，再自己去品味，去甄别，去揣摩那些艺术成就，那得到的只会更多，而不是更少！更想说一点：艺术家，或者天才气质的人比通常的人们情路更为复杂，情感更为丰富，这是普世性的。拿这说事，只能说你对这些忽略了，甚至根本你就不懂！那现在我们就说说电影里的几段情感纠葛——萧红和那个汪公子可以说是早期性格倔强又处境无计可施下的悲哀。老旧的年代，读书的女性，娜拉盛行于知识青年独立思想的启蒙。当逃婚逃到饥寒贫苦时，面对追婚者身体的强迫下，她还想着可以继续读书吗？这是成立的。她是想做娜拉，也更想怎么能够继续读书。无路可走的情况下，身体已经屈从，那个年代逃婚被抓到严格意义上已经是人家的了。而她又不是烈女。所以说这一段不能称之为情感，至多是权宜之下的无奈。而认识萧军，起初彼此话语的不自然，眼神的相互躲避，已经说明了一切。或许有人说她不够自持，更在挺着大肚子的形象下和一个才对上眼的男人产生情愫，太不应该。甚至在伦理上无法接受。那好，有时候复杂的知识女性瞬间的敢为同样是可能的！这段情感是萧红短暂生命中的永恒。男人像团火，又是个长不大的率性孩子。在萧红送走和前面那个抛弃她，又让她频临崩溃的坏蛋所生的孩子时，他的情感没有杂质，对孩子充满着悲悯，遍遍叮嘱领走孩子的妇女：等孩子长大了，一定告诉孩子，她妈妈是个美丽的作家。可爱的他又在即将失去自己爱人时，心疼到泪流满面追着火车为的是说声：珍重！他会承认对所有的女人都有爱怜，都不忍心拒绝。他的出格无法宽容却真实如他。多情种不一定就是坏，有时候在他们自己是情非得已！而端木，这个对自己极其欣赏，家境宽裕的男人，她感动他的专著和纯粹的爱慕。此时她的情感已经脆弱，在她这里，最爱已成过去。她只想过平静的生活，写自己的文字。她快经不起折腾，唯文字是她的世界。可惜这个男人忠诚有嘉担当不足。长期的悉心照料下，消耗了男人的毅力。不过当另外一个暗恋萧红的青年男子出现时，他能依然陪到最后，足见人品亦是朴实。而最后那个叫宾基骆的年轻男人准确的说，是她生命之末微弱的火光。人在极其无力，病魔侵蚀的情况下，这样的崇拜，在心里是股久违的温泉。。。。。。是的，所有遇见她的男人都爱过她。她也承接着每次的爱慕和崇拜。这样拍，你或许会生气的认为：这个女人多少有点咎由自取。但如果是贴近她的真实人性而去拍，有什么不可呢？为什么所有我们知道的人物哪怕内心不怎么高洁，也不能还原他（她）们的真实呢？（文字影院）
用文字为你讲述最迷人的电影，让你感受读电影的魅力。。。。。。