《我愿意》：注水的<单身男女>headerheaderheader








首先必须要说的是，在这个物欲横流、藏污纳垢、真爱稀缺、小三上位、光棍唏嘘，剩女感慨的时代，《我愿意》这样一块金玉其外败絮其内貌似高端光鲜，实则俗陋无比铜臭味十足的注水肉，竟抢占了情人节这个案板，实实在在地演绎了一场现实版的“心惊肉跳”，着实让我们这些平日里捉襟见肘的贫下中农的心哇凉哇凉的。你说我们容易嘛：人将奔四的吧，爱情已是灰眉土脸，本想借情人节这场春风，还原一下当年爱情之况味，不指望回到“只如初见”，至少观影当时心里热乎乎的吧？谁知片中那掷地有声的砸钱架势，把那棵颤颤巍巍企图使爱回暖的嫩芽，不仅扼杀在摇篮里，且后患无穷，等待你的将是长期的与之比较后的轻慢与指责；年轻的吧，刚穷尽个资搜刮肚肠说尽世上甜言蜜语找来一位，谁知一场电影下来，一夜回到解放前了，真是悔不当初，情何以堪啊！

真被这电影刺激到了，牢骚满腹，以上只是十分之一，嘿嘿，玩笑，大家不要当真，这电影和谐着呢，把一切都和谐了。

好吧，回到电影。其实这故事很简单，概括为一句话就是：一白骨精剩女和两个中年猥琐男之间的故事。这简直就是《单身男女》的另一个版本，《我愿意》只是换汤不换药的把男女演员换了一下，而更令人作呕的是，《我愿意》只山寨了《单身男女》的故事结构，却无《单身男女》那种相对有趣的情节充实其中，尽管导演孙周煞有介事的想赋予白骨精剩女独立人格，还弄来一群小盆友帮衬，依然难掩该片搪塞空洞的坑爹气质。于是，观众看到的除了行尸走肉般晃来晃去的演员走场，就是所谓高端靓女豪车富男这种虚无缥缈的高空作业。若无实力，站的高，摔的必然重。所以《我愿意》在天下有情人们的一片讨伐声中跌得有多惨，就可想而知了。

幸好，孙导演的志不在此，看片中琳琅满目的花花绿绿的各种品牌就知道，这电影即使口碑再差，也不会赔到哪里去。同三级片一样，孙导将直白裸露的广告片放进一个街头巷尾随便谁都能张口就来的故事中，使各个品牌的广告不但可以陆续登场，在加长片时的同时，还不至于太乏味，也可堂而皇之的登陆各大影院赚点票房，可谓搂草打兔子一举两得。当然，此做法虽有些不入流，可不入流的又岂是他一个人，大家不都是摸着石头过河嘛，这也是响应号召。

该片的演员阵容倒是不错，李冰冰虽不能与范爷平分秋色，但在内地也算是屈指可数的一线明星了，段奕宏和孙红雷也是如此，都是有过成绩有过名气的，可惜，在这电影里什么也没看到。李冰冰这两年似乎没什么事迹可表，去年在《雪花秘扇》中的表现差强人意，这次更是无水准可言；段奕宏自打《士兵突击》后再无佳作；孙红雷在该片中依然展示《男人帮》里中年男人的伪淡定，一副满脸的无辜相，使观众也不得不随着他的表演，流露着同样哭笑不得的表情。

其实，对我这个情人节可有可无的人来说，这个节日真不算什么，我之所以写此文，多少有些恨铁不成钢的意思，相信大家跟我一样，对中国电影要求很低，只要尊重我们的智商，对得起我们的票钱就好，咱也不说什么艺术了，千万别变成“大家来找茬”。sepsepsep能给我们希望的，只有那辆长安headerheaderheader




看这部电影的时候我正感觉冷，双眼瞪着屏幕双腿不停的摇晃，想摇掉不停冒起的鸡皮疙瘩，想摇出一身温暖。

应接不暇，形容本片植入广告的密度。从一开始的腕表，手机，电脑，到后来频频出现的红牛，奥迪，1号店，牛奶，搬家公司，我承认我真的被那些花花绿绿的广告闪瞎了眼。尤其孙红雷和李冰冰说“让我们认真的谈谈”时，背景的布置如此清新又小资女主角和男主角坐的椅子都是登对的粉红对乳白，可两人之间横亘的牛皮纸箱金灿灿的闪耀着某货运仓储的名字，这个箱子实实在在的抢戏，实实在在的让人糟心。

植入广告可以，无可厚非，但是这么强奸眼球式的植入就不单单是强暴眼球，它已经到了喧宾夺主的程度，电影故事还是应该是第一位的，广告的植入如果影响了观众对故事的接纳那就是米饭里的砂，喉咙里的刺，实在让人难以愉悦。

不知不觉，形容编剧和导演对剧情走向和爱情探索时的茫然不知。如果所有的事都可以分为先知先觉，后知后觉和不知不觉的话，本片对爱情和生活的探讨就绝对是个“不知不觉”的例子。编剧和导演或许也不知道在这个喧嚣的时代怎样甄别和保护我们的爱情，怎样走才能让我们的爱情越来越浓日子越来越好。

从一开始电梯里那句“我可以尽情的和他做爱又不必担心有什么负担”开始给人的感觉就是这拳打的太重了，不是在给观众按摩，也不是在挠痒，他生生的在你胸口擂了一下，告诉你“你以为你担心的和你焦虑的那些是错的？不是，他们在我们这个时代已经很正常，且会越演越烈的发展下去。”李冰冰和段奕宏之间的感情从俩人重逢开始就没有回到过去的态势，他们俩在时隔7年之后遇见对方马上以职场人愈加势力的眼光在试探对方，每个人都知道有个情深意切的过去在背后，每个人都不愿意示弱先回头。这段感情只能在新一轮，更惨烈的纠结中开始新的轮回，让人不得安宁。

李冰冰的闺蜜和老公的设置也很好的起到了让观众心寒的效果。当影片的前半部分李冰冰看到闺蜜和老公相亲相爱的样子而怔怔出神时我们以为他俩的组合是在暗示我们，登对的爱人是存在的，美好的爱情和婚姻是值得追求的。但当我们发现闺蜜的老公竟然劈腿时观众们或者由其是女观众们，心里估计又打了一个冷战。更让我们惊讶的是一个道歉，一个保证，一个看似响亮的巴掌就能化解这个婚后出轨的危机，我们不禁要想，现代人的婚姻已经到了如此可以轻易背叛又可以轻易原谅的地步？编剧和导演没有告诉我们爱情或者婚姻到底怎样能成就又怎样能保鲜，他们只是在告诉我们“没有不偷腥的猫，接受现实吧，就当一切没发生过。”

人物的刻画也有生硬的地方，如果李冰冰是一个在职场摸爬滚打后的优秀销售总监而她在见到旧时恋人后第一反应是到洗手间流眼泪我们未免太低估一个销售总监高级白领的心理承受能力了。她完全可以陷入以往的回忆里暗自出神，完全可以故作镇定，这样才能让这个角色不辜负7年伤痛的成长，不辜负职场历练的馈赠，可是，她真的哭了。孙红雷隐瞒自己财富的原因我们倒是可以从后来的剧情交代中找到合理的原因，但是他对李冰冰的爱从何而来又来的这么强烈我们是在需要更多的理由，这理由应该比“你人好”更让我们信服，否则我们理解的原因只能是，你漂亮又独立，而漂亮又独立的女生多了，为什么这个就值得一个集团总裁如此屈身委陪？

全片看下来不管是旧时恋人难以复合，销售人员在床上谈生意，老公婚后出轨，剩女闪婚，富豪相亲隐瞒财富等等影片都告诉我们，这是有情可原的可是却没有安慰我们由此出现的不安和焦虑。

当孙红雷在巴黎的落日余晖里大声说,我们都被生活吓破胆了，你心里裹着厚厚的盔甲刀枪不入，水泼不进，怎么就不能接受自己接受我呢？ 我们在那一瞬间似乎找到了某种共鸣，为以上种种现象找到了一种表面可以解释的理由。 但在影片给了我们那么多让人对爱情猜疑和不安的的情节后，关于怎么做才可以不被吓破胆，怎么做才可以不猜疑，不隐瞒，不挣扎，不痛苦，影片并没有给我们一个答案。


倒是孙红雷开的那辆长安，从一开始躲在悍马的身后被奚落，到段奕宏不无挑衅的说“百公里加速几秒？”再到它载着恋人和对手兢兢业业的上路，最后在马路上被货车撞个破相。它从一开始就知道自己不如奥迪，不如悍马，但它依然在影片里不声不响的植入，依然为了我们心爱的恋人为了我们不轻松的生活奔波的北京的环路上，长安的形象在被货车撞破的那一刹那忽然就光辉起来，给人一种敦厚和踏实感。或许真的我们都被这个时代吓破了胆，看完此片能给我们希望的，只有那辆长安。