《美人草》headerheaderheader



叶星雨与刘思蒙，说白了二人的相识就是普遍意义上的艳遇。某个角度来说，新鲜感与好奇心是人类的本能心理，无论是插科打诨的痞子还是正襟危坐的君子，谁人不从内心深处期待着下一秒钟生活的意外馈赠。我们孜孜不倦的期待着，看到别人意外收获就失落着，却自始至终从未考虑过，关于这份馈赠，我们有无能力将其占为己有。    意外虽然美好，却无力承担，唯有闪躲。   刘思蒙是叶星雨的意外。   影片花了三分之二的时间讲述这群人知青生活中的大事小事，其目的很明显，就是为了更强烈的凸显出这个“意外”的冲击力。就如同休眠火山爆发所引起的伤亡往往更惨烈一样，在那个特定的压抑的年代，每一毫厘的“意料之外”都会自然引出一段更大的石破天惊。而之所以称刘是一个意外，也并不单单只因为他轰轰烈烈闯进叶的生活的方式，更是因其独特，甚至可以说是带有危险性的人物性格。做假介绍信下乡，偷东西，打架，赤裸裸的表白，明确的追求，艺术气息浓重的林间秘密栖息地，感性的木雕……一切情节都活生生的刻画出一个思想开放的青年形象，而这种开放，在当时看来，是带有罪恶性质的。所以，叶开始了本能的抵触。   没错，叶的人物形象就是这样一个循规蹈矩的少女。她善良，美丽，勤劳，好脾气，惹人怜爱。所以她就更没有资格去对一个问题少年示好。多少双眼睛在时刻关注着她，多少个人在牵挂着她，多少个条条框框在以她为傲。她是那个时代的掌上明珠，就更应当义无反顾的恪守那个时代的标准。   当叶与刘第一次在树下相见时，编剧安排了一出精彩的对话。刘侃侃而谈化石与宇宙，其思想的先进与活跃展露无遗。而另一方面，叶一本正经的训话则透露出浓重的呆板生硬，甚至在刘的不屑附和中显的愚蠢。两个人物的正面交锋，又如何不是新旧思想的冲突。那一场戏，我们看清二人的距离。   我们以为叶早已心如止水百毒不侵，但外因却影响内因。亲梅竹马袁定国与好友卫红的存在及表现，无可厚非的影响到叶日后的情感发展。   袁当是整部电影中最中规中矩的年代产物，是个绝对意义上的好人。他勤勤恳恳的出工，一心一意的爱着，但却一步步的丧失了自我。他曾坚定的望着大家伙问出“理想怎么办”这样的尖锐问题，但最终还是心不甘情不愿的抄起了家伙与队友们一同以暴力手段解决问题，甚至发展到后来的失控与欺骗行为。谁都无法否认袁本质上的单纯朴实，但那个年代所风靡着的激进气氛，在袁脆弱的时候趁虚而入，将袁吞噬。   卫红是个悲剧性人物。看似大大咧咧的性格下，是懦弱的心灵。她的外表与内心恰恰与叶相反。表面上，她热烈的爱着，甚至不在乎偷吃禁果。但事实上，她连家都不再奢望，“连个睡觉的地儿都没有。”这是她的无助与自我嘲讽。卫红的人物形象是始终夹塞在一种进与退当中。她有心超脱却超脱不出，像个无头苍蝇般找不到自我方向。所以，最终的结局，只有走向死亡。被毛竹刺穿了身子，卫红死在时代的工作任务上，她死在这个时代上。   卫红的死深深撼动叶。也正是原本统一战线上的袁，卫二人的悲哀行为，将叶一步步推向了刘的世界。   一切也只是说了个“应该”。叶非常清楚自己应该这样，不应该那样，但已经近似麻木的心灵却不可遏制的被那个危险的“意外”激活，情感大于了理智。瞬间激发出叶另一面真实的自我。有血有肉，想要追求幸福的自我。至此，叶的双面性才逐渐丰满，人物形象也就更为立体生动，这便是编剧所想要塑造出的主人公的独特性：服帖的外在与火热的内心。我们感受到冲撞。   叶选择了爱情，放弃了安定。我们以为二人的轰轰烈烈自此开始天长地久。但却还是免不了的落了俗套。   简单的误会就轻易挑逗掉两个人之间的感情。顺理成章的离开，顺理成章的返城，顺理成章的妥协，顺理成章的稳定。生活看似幸福了，可爱情早就负气出走。   叶还是握不住这种爱情，握不住这个意外，她承受不住，就只有逃避与妥协。   接下来三分之一的时间，编剧讲了两段时期的故事。   中年时，叶远远看着刘，不敢重逢。   老年时，叶转身看到刘，释怀重逢。   其实此时此刻，重逢与否又有何重要。早就不是什么经历着风雨考验的自我选择，不过是时间的安排，如同生老病死一般理所应当。不值得任何雀跃。    叶这一生与爱情相关的，分了三个时期。知青时爱的轰轰烈烈，中年时爱的畏首畏尾，老年时爱的平和简单。这种情感起伏的罪魁祸首，是叶人物性格两面性的此消彼长。当革命性来势汹汹，叶就能昂扬斗志勇敢面对。当软弱性无声蔓延，叶就还是犹豫不决，懦弱逃避。而这一辈子，叶的软弱性格还是占了上风。就像在那个雨夜的大树下，刘望着天空说道：“按需分配，不过是种理想。”因为爱情，他们需要彼此，但这不过是种理想，因为他们都过不了自己那关。   就是这样一个故事，一个美丽“意外”的生命过程。诞生时是两个人的小鹿乱撞，成长时是两个人的风风雨雨，成熟时却是两个人的无力放弃。这种对于生命中“意外”事件的无力感其实贯穿在现代人的生活中。只不过影片把它放在特定年代下，每个角色迥然不同的人物性格，就有能力把这个“意外”演绎的更为深刻，矛盾更加尖锐。   片名美人草，又名虞美人。是罂粟花的一种。极具诱惑性也就极具危险性。   这种意外而来的爱情，永远都是个烫手山芋。谁人都想争，谁人又都消化不掉。当唯有时间，苍老，冷却了这份热情，才能承受这份美好的时候，人生有没有一种悲哀。    就像叶转身，重逢。我仿佛跟随着他们，再也感觉不到年轻时的炙热，只一种释怀后的悲凉。    如果能早一些给出个转身,如果当时能多一些勇气,多一些坚持,多一些执拗，或许这意外就是叶 刘，就是我们，从此能够牢牢掌握住的幸福。sepsepsep阿书headerheaderheader



很喜欢舒淇的表演.美丽的女孩子在哪都有故事发生.那些土布衣裳掩饰不了她的美丽,娇柔的神情让染回味.她生活于现实与梦想之中,一方面她喜欢刘晔饰演的那个男人,一方面却又迫于现实与他分离并嫁给了另一个男人.中间有一个情节,刘晔来到她住的城市并约她见面,她去了,可却被脏水溅湿了衣服,最后默默的看着他离开.最后的场景是他们同时回到了云南并在同一条铁路上相遇了,两个人已有了白发,他们可以开始新的感情吗?