可惜你不是国产烂片终结者headerheaderheader




2011年11月11日11:11分，我在中影国际影城，本打算观看《失恋33天》，因为之前看到中影发的微博，说今天有个11:11分的光棍节专场——光棍终结者，还以为是说看了《失恋33天》就终结光棍了呢，擦，不是的！！！！！原来这是电影名字！！！！！！！！！尼马啊，伤不起啊，演员、故事、画面什么的烂的没话说，只有女猪脚什么美玲的身材还算不是那么烂！！！！！尼妹啊，各种坑爹啊，俗套的剧情，狗血的结局，煎熬的100分钟，要不是因为掏了钱买了票，老子早立刻走人！！！！！！全场就3个观众，哈哈，多亏没啥人看！！！！！！对于这种烂片，就应该用咆哮体骂骂它！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！sepsepsep《光棍终结者》：敢问挚爱在何方headerheaderheader






如今内地电影市场火爆，院线数量则迅速膨胀，如何拍好商业片，如何讨好影迷，如何在光棍节取胜，居然成为11月导演们面临新课题。其实像《光棍终结者》这种选在秋季热映的娱乐片，时尚、爱情、娱乐俱全，巧妙结合当下“相亲”和“团购”的热点话题，还能映射了剩男剩女们苦苦追寻真爱的心路历程，尚算欣慰，焉无不妥！还是三男一女四枚顶级光棍，还是在相亲大会上倍受挫折，还是四人结成光棍同盟，他们突发奇想创立“光棍团购网”打包推销“光棍”，由此展开啼笑皆非。本片标题打出“光棍终结者”，尽管让人极易联想到詹姆斯卡梅隆经典科学片，并误认为是山寨标题党。但《光棍终结者》中剩男剩女们，都经历着情路坎坷、至今单身的无奈命运，再通过商业元素精心包装，亦讨巧博取了影迷欢笑，实属国内爱情喜剧的亮点。本片得亏有段钧豪压阵，这位曾在《泪洒尘缘》扮演满腔爱国热忱的有志青年的台湾小伙，如今演喜剧越来越娴熟，他扮演的非著名编剧情男一号小朗，为了帮助单身男女解决个人问题，不惜以搞怪终结者造型登场，该倒霉时倒霉，该耍宝时耍宝，该郁闷时郁闷，并频频使出意想不到的妙招，讨巧让人捧腹。相比段钧豪演绎搞笑，当红美女主播李艾、热辣性感女神周韦彤、搞笑达人罗家英等齐齐加盟，穿起迷彩军服，重装上阵组成“光棍帮”，侧面展现情侣之间的分分合合、爱与不爱，更赋予《光棍终结者》起哄精神。

《光棍终结者》延续同类喜剧“初恋情人沦为路人，最终重修旧好”套路，众多细节都经过精妙铺垫，指使这段都市浪漫奇缘，颇具韩式清新风格。尤其感情戏中，段钧豪重回文艺路线，以深情稳重的时代好男人形象情牵李艾，那一片痴心，赢得美女芳心与掌声。而继去年在《杜拉拉升职记》中出色的崭露头角的李艾，再次触电《光棍终结者》，并被一群光棍围追，外加小剑这个闷骚光棍男，有色心没色胆，不禁让人捧腹。此外，“光棍帮”被迫创立婚恋交友网站，最终结束自己光棍生涯的故事，也向往了“寻找真爱”，拉拢了光棍节的男女观众。其实《光棍终结者》这种小片，剧情设置早倾向了俗套爆米花，加上罗家英、周晓欧等人肢体语言耍过，惹来适得其反的争议。但赵非、刘十六两位导演，新拍的《光棍终结者》绝对要比《大笑江湖》《神奇侠侣》等腐朽高明太多，除了将视角投放在都市男女的现代爱情上，还讲述离我们距离最近的“剩男剩女”，颇见诚恳。本片以单纯快乐为最终目的，用不向低俗妥协的风格和故事探寻挚爱究竟在何方，相信在这个剩男剩女日渐增多的年代，有望受到青睐！