《搜索》：一出令人扼腕的蝴蝶效应headerheaderheader




文/公元1874听到陈凯歌要拍当代题材，而且还是讲人肉搜索、网络暴力的，当时我心想，难道他要报当年馒头血案的仇吗？看完《搜索》我明白了，这“仇”，报得很漂亮。以充满怀疑的心态去揣测，在多部古装大片的包裹下，陈凯歌俨然已经成为了一个“借古喻今”的导演。一位年届六十的导演，能否处理好跟互联网有关的、如此新潮的故事题材，再加上上一次拍当代故事已经是十年前的《和你在一起》，以及陈凯歌这次又亲自来编剧，因此，的确让人对这部《搜索》表示怀疑。不过看完整部电影之后，这些疑虑都可以打消了。先谈一剧之本。国产电影目前最被人诟病的莫过于在剧本上的问题，包括陈凯歌之前的《梅兰芳》和《赵氏孤儿》都存在在剧本上让人崩溃的地方（当然《无极》就更不用提了）。但是《搜索》没有犯这样的错误。整个剧本的结构很完成，每个角色的铺排很均匀，也有着各自的使命，每场戏的力度都拿捏得很好。《搜索》的故事，讲述高圆圆饰演的叶蓝秋检查出癌症晚期，因此情绪失常的她，在公车上不肯给老人让座，被路人拍下来，随即引发的一系列波澜。想升职的电视台小助理、雷厉风行为报道不择手段的女编导、上市公司的董事长、一根筋的雷姓青年……事情发展到最后，所有卷进事件当中的人都控制不了局面，所有人的命运都因此而改变。所以这出有点像蝴蝶效应一样不断扩散发展的大戏，故事的发展能否合情合理，让观众信服，很重要。在这一点上陈凯歌做得不错，每次转折、剧情的推进都具备充分理由，但又让观众意想不到，达到了情理之中、意料之外的戏剧性。这个故事改编自小说，原著对于为什么一个简简单单的“不让座”会弄得那么大，变成一个社会话题，其实剧情细节的铺排并不具备说服力，但陈凯歌却在电影版本里，将之合情合理化，提升了原著最为薄弱的环节。青出于蓝，这次，陈凯歌做到了。再及，这部把背景放在当下的电影，当中又以年轻人作为绝对的主角，所以，60岁的陈凯歌如何去理解20岁的年轻人的生活，也是我看之前的一大疑问。但这一点上，陈凯歌又做成功了。腾讯微信、新浪微博、天涯论坛、QQ聊天、网络水军……甚至新浪新闻头条、焦点图，这些和当代年轻人的生活息息相关的互联网元素，在电影里的出现，并没有像过去大多数作品那样“土鳖”、“山寨”。聊天的界面和技术上的细节都很真实，绝对没有出现浏览器的路径名明明是本地硬盘，结果却在打开网站做什么黑客破解那种让人哑然失笑的弱智画面。看来，这次陈凯歌，真的是做足了准备功夫。在这样的铺垫之下，故事的后半段的发展相当让人回味。因为这样一件小事，当中的每个角色都像棋盘上的棋子一样，肩负着各自的使命，完成了各自的命途。有人得到，有人失去，有人悔悟，有人新生……作为一部群像电影，《搜索》做得很成功。在演员方面，高圆圆虽然是女主角，不过在整部戏里，是作为穿针引线，引出各路人马的线索式人物出现，角色的戏份并不绝对吃重；姚晨饰演的女编导和王学圻饰演的大老板是电影里让人印象深刻，特别是这次王学圻的大老板形象，有层次感，诸多的细节安排将这个霸气十足、目中无人却又有着那么一丝脆弱的上市集团董事长形象拿捏了出来。他数次和扮演下属的张译、妻子陈红的对手戏都很精彩。而赵又廷则继续“咆哮帝”路线，这个很愣很天真的年轻人形象，比较讨好，有不少的笑点都安排在了他身上。片中他对高圆圆连番咆哮后，高圆圆那句“你可不可以不要对我咆哮”更成为了全场的一大笑点。不过，在高圆圆说完这句话之后，他依然没理，继续咆哮下去……整体来看，《搜索》作为陈凯歌回归当代题材之作，是非常成功的。他过去的电影，由于太想表达某种道理，太想教育观众，所以经常会弄巧成拙，结果并不能尽如人意（《赵氏孤儿》的后半段就是最好的例子）；但这次的《搜索》，他放低了姿态，出发点仅仅只是要讲述一个故事，然后，在讲好了这个故事的基础上，陈凯歌把所有想让观众思考的道理都埋在了故事当中，让观众自行体会。也因此，这部电影可以说是他继《荆轲刺秦王》之后最值得称赞的作品，电影当中人物各自的命运，也足够让观众扼腕叹息。国产电影，在太多的喜剧、民国戏、古装大片之外，也应该多一点这样反应现实、贴近生活的作品才是。当然，当代题材的禁忌之多，是普通观众难以想象的，这也是为什么大部分导演为求影片能够过审而纷纷把时间放到过去的缘故（《无人区》到现在还遥不可及）。而在这样的情形之下，《搜索》讲述的全是当代社会里各色人等的症结，以这样的角度出发，陈凯歌具备足够的智慧。最后，要对陈红表示敬佩。除了众所周知的陈凯歌妻子的身份，在这部电影里，她即是出品人也是制片人，同时还是主演之一。为了演好“黄脸婆”的王学圻发妻的角色，她增肥、扮丑，言谈举止也像一个没什么文化的妇女，从戏里忙到戏外，真是足够的敬业；上映前夕，又听到她为了赶宣传通告，颅压太高，以致于在节目现场眼睛流血的新闻。男人一生若得这样一妻，恐怕就无所求了吧。sepsepsep只有批判，没有反思headerheaderheader







2005年，陈凯歌的《无极》上映后，胡戈制作了恶搞短片《一个馒头引发的血案》，从而引发了导演与网络之间的舆论争端。陈凯歌对胡戈的批评“人不能无耻到这种地步”，到现在还让人记忆犹新。几年后，陈凯歌开拍《搜索》，同样也是因为网络事件引发的一悲剧事件很难不让人联想这两者之间的关系。但是，我的一个疑问在看《搜索》之前已经产生了，如果自认为是网络暴力的受害者，你还能在影片中用客观的视角讲述好一个故事么？
如果不对电影的现实语境细作考量的话，我倒是真心觉得《搜索》不错。话说，第五代导演里，各种转型的都有，陈凯歌一直属于那种比较尴尬的转型。他这几年给人的印象，想转型做商业片导演但是总又自恃清高，放不下身段；静心下来做自己的艺术电影吧，又觉得太寂寞了。自幼出身于知识分子家庭的陈导还对世界怀抱一种理想主义的情怀，总想通过电影传递出一种启蒙，一种思想。久而久之，这种总是一副说教的面孔不免令人生厌。同是第五代导演的农民出身的张艺谋就与他不一样，从不自恃甚高，连《三枪》这样低俗的电影都敢拍，还有啥题材不敢接的？陈导呀，你应该多跟张导学学了。
就说《搜索》吧，视角还是知识分子的，这是陈导的老毛病了。看之前总心生疑虑，怕又是沉闷无比的说教腔。但凭心而论，《搜索》给我的观感比他之前的《赵氏孤儿》好多了。原著本来脱胎于网络小说，聚焦的又是网络引发的事件，编剧自然要在剧本上下足了功夫，很多台词显得幽默但不失风度，俏皮不损意味。几位演员的表演也很到位，我还是喜欢王学圻和姚晨的角色，王学圻是老戏骨，对角色的拿捏真是自然神韵。而姚晨的角色与她的性格很是相符，做事风风火火的女记者。其他的几个角色也有可圈可点之处。全程观影下来，偶尔有些小沉闷，但是故事的走向了然于胸，不意外，不惊讶，但是还能保持观影的兴趣。对陈导的电影而言这才是最难得的。
以上是好听的，说点难听的话。我觉得这部电影最大的问题在于，陈凯歌预设了一种受害者的立场，从而减弱了影片对现实的批判力度。电影某种程度上是导演的作品，可能会带入导演的思考和感情。但是带入感情和思考，并不意味着要把自己的感情和思考强加给故事。暗中揣度一下导演的立场，自然会想到前几年的恶搞事件，我自然会认为正是因为受到了网络暴力事件的刺激，陈导才关注这样的一部题材的影片。但是陈导最大的问题是，他依然对过往的事件耿耿于怀，依然认为自己才是那次恶搞事件的受害者。而那些网络的媒体以及现实中的媒体都是网络力量的帮凶，需要大加挞伐，横加批判。
批判并不可怕，毕竟网络暴力真的存在，人肉搜索给很多人都带来了很多负面的影响。但是不能就此认为，这就是网络带给人们的唯一影响吧。套用一句名言就是，不经省思的批判没有意义。《搜索》中，高圆圆饰演的白领叶蓝秋因为检查出癌症心情低落，在公交车上没给老人让座，恰好被电视台的实习记者拍到，引发了关于公民道德滑坡的大讨论。我说的陈导预设了一种受害者的立场就是，他觉得这件事上，没有人犯错，大家都是对的，但是最终的冲突导致的结果成了一场悲剧。我只能说这是一种视角，而且是一种单一的视角。在一部电影用这样单一的视角讲述故事，容易给人一种客观的假象。但事实上，客观的背后，我们会发现，这种单一的视角其实掩盖了网络时间爆发的多面性。网络一定是暴力的吗？一种公共领域的争议难道不存在吗？没有理性的网络力量存在吗？网络对人们生活的改变难道只是通过暴力呈现出来的吗？
这些问题陈导似乎并不关心，也不想在影片中呈现其复杂性与多元性。他只想告诉我们说，电影中的人都没有错，叶蓝秋身患癌症，心情低落；王珞丹饰演的电视台记者怀抱着对新闻人的直面真相的情怀；姚晨饰演的陈若兮从这个微小的事件中发现的巨大新闻价值；陈红饰演的富婆对丈夫的感情；甚至王学圻饰演的大老板虽然刻薄，但也是一清二白，小三都没有。看到这些一个个纯洁的人，你会觉得距离我们的现实有多远，尤其在这样一部探讨道德滑坡给人带来的伤害的影片里。每个人都没有什么道德上的瑕疵，如果没有丑恶的存在，我们还在探讨道德的意义，多少有点反讽吧？
所以说陈导预设了这种道德制高点的立场，给这部电影带来的毁灭性的灾难。没有人犯错，只不过他们凑巧在那个时间，那个场合相遇了。唯一的丑恶就是网络的非理性暴力，媒体的误导与宣传。他们丧失职业道德的夸大之词给人们带来多大的伤害。看到这里，忽然明白，陈导原来是把这些年积聚的对媒体的怨气爆发了出来。这种情绪性的表达方式，显得幼稚、可笑，而且单一，没有说服力。他所能带给我们的不是深思，而是对网络和媒体的厌恶，对公共舆论的敌意。网络和媒体的理性与非理性，暴力与民意，陈述与表达，都有着复杂的缘由。滋生了很多争端，也解决了很多问题。为什么不能把对这种复杂性表现出来，让观众自己评判呢。
思郁
2012-7-6书