从冬眠中惊醒headerheaderheader




一直很喜欢生活化的电影，真实应该是强大的力量，生活有时比任何的小说、电影、或是其他什么艺术形式更加的离奇和不可思议。

所以觉得《惊蛰》很好看。虽然刚看完余男演的《月蚀》，体会过她的两种面容，我还是无法确定影片里这个身材臃肿、干活熟练的二妹竟然真的是余男饰演的。一点看不出有演员的影子，活脱脱的一个农妇，实在叫人惊异。

张艺谋在三枪里献唱的陕味RAP别有一番风味， 影片里的朴实纯粹的陕西方言听来也如入秦川大地，颇具黄土风情，还蛮好听的~ 只是不晓得余男是否原音出演？

没有看到很多关于《惊蛰》的介绍和幕后解密，不过我想很多都是非专业演员吧，表现相当自然，很喜欢劝酒的那段，很想知道那段表演完全是自由发挥还是需要背台词呢？呵呵，是很经常看到的画面。

影片中不乏农民们淳朴而直接的笑话，看起来并没觉得沉闷无聊，只是二妹的生活有点无奈吧，生于农村，又是女孩，在家里似乎是注定要被奉献掉的“物件”。而现实中又有多少农村的、城镇的女孩、少女、女人过着不如意、没有自我的生活呢？有时甚至没有选择人生和努力奋斗的权利。男人至少还有成器的寄托，女人就像是生孩子的工具，即使二妹能打得着拖拉机，能承担家庭的负担，也不过是娃他妈。或许男人也并不喜欢被喝酒应酬的生活，但至少是有点希望的，可以选择干大事还是谋个糊口的营生，而女人呢，换来嫁妆、生娃才是正事。如毛女的感悟，要在城里立住脚也是要找个男人依靠的。

二妹对自己的生活有期待的，不想随便嫁人拿自己去换一份父兄砍树挨的3000块罚款；二妹也有感情，舍不得自己喂的猪被杀了，也下不了手去杀鱼，二妹有抗争，不让宰鱼的小子揩自己的油，看到乔连升被窝里藏的女人内衣就决心跟他一刀两断，甚至把闹哄哄的酒局搅乱。这样看来，人跟人并不因为生在农村还是城市、上没上过学而有本质上的不同，有知识有文化的城里女人一样会有不得已的婚姻、不能不生的男孩、会出轨的丈夫和找不到自我的人生之路……并不因为她们衣着光鲜、说着普通话、坐在轿车里面而有所改变……

女人，你的名字是弱者？

二妹带着生病的娃和醉酒的男人开了一夜的拖拉机，她在想什么呢？

二妹带着娃一圈圈的坐着电玩车，幻想以后能去许多外国，而她男人，又被拉去喝酒了……

电影真伟大，一两个小时的电影可以看到别人的一生。而我们的一生又将如何呢？做个喂猪喂娃喂男人的农妇还是去南方？
给影片十分，因为没想到有啥缺点。sepsepsep《惊蛰》headerheaderheader




《惊蛰》，人生好短暂。