一生不得不看的20部中国经典电影headerheaderheader




惟愿国产电影如茉莉一般，久久弥香。
——题记




看到中国电影一天天江河日下，是个中国人都应该感到很痛心吧。我们影迷有太多不得不说的话想对中国电影说，想对那些中国大导演说。可真要开口了，我发现千言万语最后终究失语，千错万错到底谁错。中国电影曾经历过第五代的辉煌时期，在国际各大电影节亦曾无数次为国争光，可现在，究竟是什么原因使中国电影沦落到一年出不了几部令人难忘的好电影的凄凉境地的呢？是导演素质不行吗？不见得，你能想象一个制造出“满城尽挤黄金乳”的导演曾经拍出过《红高粱》《大红灯笼高高挂》《活着》这样牛逼的杰作吗？打死我也不相信。但中国所谓大导演就是干出这种事了，令人心寒呐，我的张大导演！你扪心自问，你这样做对得起大导演的称号吗？对得起中国影迷吗？对得起中国电影吗？退一万步说，你，对得起自己的良心吗？
不说了，越说越来气，还是言归正传吧，虽然中国电影现在是每况愈下，但在它漫长的一百年历史中，亦曾产生许多可以令我们国人自豪的电影。今天，我就纯粹以我个人的观影角度，遴选出我最喜欢的20部电影，或有失偏颇，观者权且会心一笑。每个人喜欢的电影肯定是不同的，但我遴选的这20部电影相信总有几部亦曾触动你，使你回想起那些中国电影带给你的感动，这样，目的就达到了。
第一名：黄土地


个人点评:
我最喜欢的中国电影，中国电影至今无法超越的杠顶之作。如果说《一个和八个》是中国第五代导演们的开山之作，那么《黄土地》则是标志着第五代导演真正崛起的电影作品。中国电影在经历了谢晋第四代导演反思文革的伤痕电影之后，一批在文革中成长的导演们开始执导电影。《一个和八个》只是在试探着迈出了一步之后，陈凯歌的《黄土地》却在电影风格和语言强烈了形成一种新的影像，并深深影响了整个第五代导演早期的叙事倾向和风格基调。充分调动摄影手段，以独特的造型表现出黄土高原的拙朴浑厚，大色块和色觉强烈的摄影、西北黄土地的民俗以及对中国文化的反思性叙事，让中国电影呈现了另一番不同的风貌，也标志着第五代视野不同与以往中国导演的历史视角。
《黄土地》具有一股震撼人心的巨大力量，看《黄土地》的过程就是审视反思中华民族自身劣根性的过程。那种触及到本质的砥砺释放了压抑中华民族几千年的苦闷。片尾翠巧驾着小船驶向愤怒的黄河一段至今仍是最令我难忘的电影场景之一。
找不到出路，翠巧最终还是抗拒不了历史的车轮，这不仅是个人的悲剧，而且是整个中华民族几千年苦难命运的一个小小缩影。个人，永远是历史的人质。

第二名：阳光灿烂的日子


个人点评:
一部喜欢到疯狂的电影。可以说《阳光灿烂的日子》是一部真正拍给我们青年人的电影，堪称青春期性启蒙的圣经。它真正触及到了我们青年人灵魂，本质和天性上的东西，因此它既是纯粹的电影，反映的又是真实的生活。在我心中，《阳光灿烂的日子》推到了压在中国人身上几千年性压抑的大山。从此，性不再是“不能说的秘密',谈论性再也不是可耻或令人羞辱的事情。感谢姜文，没有他，现在的我们还是一群饥渴而无处释放压抑的孩子。姜文，使我们心理长大的时间至少提前了五年。
《阳光灿烂的日子》堪称是94年度全世界令人赞 绝的、至今仍渴望观看的影片之一。它是一部从内容到形式都全新的中 国电影，它的出现标志着中国电影跨入了一个新的时代。
我的故事总是发生在夏天，炎热的气候使人们裸露得更多，也更难以掩饰心中的欲望。那时候好像永远是夏天，太阳总是有空出来伴随着我，阳光充足，太亮了，使眼前一阵阵发黑.......


第三名：霸王别姬


个人点评:
陈凯歌，确实要比张艺谋伟大的多，无论是最质朴反映民族精神内核的《黄土地》，还是最华丽镜头语言下反映特殊年代人们悲欢离合的《霸王别姬》，一以贯之始终不变的是陈凯歌的人文关怀和他对中华民族的悲悯情怀。而这一点张导是否有呢？有，但我始终觉得是伪人文关怀，情不真，意不切，没有风骨。
影片借助于几位京剧演员人生、命运的曲折展现对人的生存理想与现实存在着的永恒矛盾做了哲理的探索与阐释。影片因其娴熟的艺术技巧及内蕴的丰厚的东方化的人文主题勇夺戛纳金棕榈大奖，是迄今为止中国电影所获得的最高荣誉。
使本片成为不朽经典的另一个原因当然是哥哥空谷绝唱的表演。“人生如戏，戏如人生”，但真正做到，又有几人，哥哥做到了，所以他不属于凡间，天国才是他自由歌唱的地方。
斯人虽已殁，千载有余情，永远怀念哥哥~

第四名：马路天使


个人点评:
我真的是无法相信中国在上个世纪三十年代就能拍出这么牛逼的电影，但中国导演做到了。看《马路天使》，你完全感觉不到一丝时代隔阂疑惑文化上的障碍，穿越时空，它放佛仍鲜活生动的在我的眼前跳跃。我觉得，只有真正的好电影才能达到这种魅力。它那种不屈服于命运，面对苦难仍然豁达乐观，幽默生活的态度从灵魂上深深感染了我，打动了我。周璇和赵丹的伟大表演今天看来依然有着无法言说的魅力。
马路天使电影是20世纪30年代中国电影的压轴之作；描绘活泼市井生活的伟大的艺术杰作；中国早期社会问题片的集大成者，30年代中国电影艺术发展高峰的标志。
周璇说她一生满意的角色只有《马路天使》中的小红。


第五名：大红灯笼高高挂


个人点评：
在我眼中，张艺谋的电影生命可以分为两个时期，一个是《活着》之前，一个是《活着》后。拍《活着》之前，张导是一个我敬佩和喜欢的伟大导演，每部作品都堪称经典；拍完《活着》，张导在我眼里就“死了”，至少在电影上是这样。《活着》后的那些电影和《活着》前让人难以相信它是出自同一个导演之手。在张艺谋前期电影中，我最喜欢的还是这部《大红灯笼高高挂》，而不是被赞誉的有点过了头的《活着》抑或《红高粱》。因为我觉得这是张导最具个人风格而且在艺术上最为成熟的作品。它堪称中国女人的一部史诗，中国妇女几千年的悲苦命运，都浓缩在了这一部电影中。
本片能够如此成功当然很大一部分要归功于巩俐精彩绝伦，极富魅力的表演。巩俐在《大红灯笼高高挂》中为中国电影奉献了最为生动鲜活、令人难忘的妇女形象。《红高粱》时的巩俐表演还十分呆板，而《大红灯笼高高挂》中的巩俐的演技就产生了质的飞跃。

第六名：芙蓉镇


个人点评：
《芙蓉镇》是谢晋代表作，影片根据古华获茅盾文学奖的同名小说改编，围绕芙蓉镇上几个普通人物在“文革”前后十几年命运的升沉变迁，探讨极左思想的渊源，反思民族的历史，歌颂了党和人民结束历史悲剧，它出各类人物在历史面前的真实面目，同时发出了对人性的呼唤。《芙蓉镇》我是先看的古华的小说，然后才看了谢晋拍的电影，小说和电影各有千秋，我都非常喜欢。姜文主演的右派书生和刘晓庆主演的“豆腐西施”都极其精彩，这两个中国最伟大的男女演员自此开始了几次完美的合作和一段令人唏嘘的爱情。银幕内外的强烈反差令人不胜感慨。

第七名：蓝风筝


个人点评：
本片透过小孩铁头的眼光，反映了自1953年至1967年的中国的历史变迁。以悲哀、灰暗的基调讲述几十年的故土旧事，透视埋在历史灰烬下的人的命运。 《蓝风筝》的导演田壮壮没有回避中国那段不堪回首的历史，而是以一个导演应有的良心和责任感，用深情的“笔触”将这段历史娓娓道来。当然运用的还是透过小人物的命运遭际来反映国家的命运和历史变迁，这几乎是所有导演所钟爱的手法，这样往往能够起到“窥一斑而知全豹”的特殊效果，以使自己在用镜头语言陈述这段历史的时候能够尽量以一个旁观者的角度公正叙述，结果很成功，观众通过本片更深入的了解和重温了那段几近尘封的历史。

第八名：城南旧事


个人点评：
本片根据台湾女作家林海音同名中篇小说改编。影片发展了原著抒情风格和怀旧情绪，将一幅幅古城北京的风俗画和风景画展现在观众面前，是一部极有意境的散文式的电影，具有很强的艺术感染力，令人看后之有产生一股“挥之不去”的惆怅。
本片既像一副简约、淡泊、宁静的山水画，又似一首缓缓流淌的诗，又似陈年佳酿，品之愈久，香味弥醇。每个看过这部电影的人相信都能在其中找到一种似曾相识的感觉，想抓，却抓不住，但就是有一种亲切感。那是一种我们曾经拥有、正在逝去、或已经消逝的童真，一种长存记忆深处的单纯。

第九名：小武


个人点评：
第六代是一个很尴尬的导演群体，而贾樟柯处在这个群体的尾巴上，却以更大的魄力和责任感担当起振兴中国电影的重任，虽然他的初衷并非如此。诚然《小武》还有这样那样的缺点，但导演直面现实的勇气和魄力在令国人颇觉尴尬的同时也令世人更深入的认识到当前社会更真实的状态。《小武》粗粝镜头下描述的小人物悲哀无助，却又让我们同情不起来，恨不下去。

第十名：孔雀


个人点评：
如果让我从21世纪前十年选一部最爱的电影，则非这部《孔雀》莫属。喜欢的原因太多以至于无从说起：喜欢姐姐执拗坚持的个性，喜欢电影中那个年代特有的怀旧感觉，喜欢带点西洋味的配乐，甚至姐姐卧在窗台的样子。喜欢不需要理由，又似乎有太多理由而去喜欢。如果你没看过这部电影，那么我强烈推荐你去看看。




鉴于文章篇幅太长，下面十部电影仅用一句话说说我的感觉。
第11—20名一句话点评：
11.《鬼子来了》：姜文以本片显示了中国人直面历史的勇气。


12.《一个陌生女人的来信》：爱上你的那一刻起我已万劫不复。


13.《甲方乙方》：直到冯小刚，中国电影知道了怎么拍喜剧，拍什么样的喜剧。


14.《小城之春》：发乎情，止乎礼。中国几千年封建礼教的禁锢于此可见一斑。


15.《双旗镇刀客》：为中国武侠电影书写了浓墨重彩的一笔。


16.《疯狂的石头》：小制作电影彻底使中国电影狂欢了一把。


17.《红高粱》：生命的热血和激情在此燃烧。


18.《爱情麻辣烫》：四段故事完成了对整个人生的简约叙述。


19.《十七岁的单车》：青春是一道明媚的忧伤，痛并忧伤。


20.《茉莉花开》：人生不是电影，它比电影苦多了。


文/划根火柴就是爱sepsepsep女人如花还需怜headerheaderheader



《茉莉花开》 章子怡 以前，我是多么厌恶这个演员呐，看到她的脸就恨不得马上转台。我觉得，这是个狠毒、工于心计、狂妄自大的女人。这种人，我总是甚为不喜。她拍的电影，以前很少看，没有兴趣。所以，无论卧虎藏龙获多少奖，得多少好评，发哥多么飘飘若仙，片中风景灿如仙境，我都没有看。前不久，偶尔在电影频道（？）看了十面埋伏，如同白开水，寡淡无味，经常令人发笑。对小章更没好感了。春天，看了艺妓回忆录，因为斯皮尔伯格，他拍的电影，不会差。看完了，小章不像以前一样嚣张跋扈，竟然有种恬淡的美来，演技也不错。 扯远了，说这片子。我喜欢的一些细节： 1、茉在看良友，妈妈下楼来，茉赶紧把杂志藏起来，猫在吧台上，从后边看，一个很可爱的少女。 2、试镜。多么刻板可笑的表演啊，令人喷饭。 3、舞会上，唱茉莉花，妖媚的声音散播着暧昧的种子，小章扭动性感的腰肢。镜头拉到身后，贴身的旗袍，细细的腰，丰满的臀，摆啊摆，宛若随风之柳，妖娆万种风情。遗憾的是，小章没有旧时上海滩舞女风流婉转、媚眼如丝的韵味。呵呵~~ 4、以理发师的眼睛，来看小章哄孩子那段。穿薄旗袍的后背，长长地显出来，透过薄纱，可以看到身体的纹络，凹凸有致，漂亮的女性线条。女人都这个样子，这世界会温馨很多，爱情也会更长久。 5、做头发时。那双掉落的鞋子，小章呼吸急促的胸，遇人不淑、不自爱就是这样的下场，被一个垃圾男人挑逗，闭上眼睛回想曾有的那段激情。 6、茉莉花花露水。第一次，它出现在白色的丝绸睡衣上。最后一次，在四十多年后，白发的茉，身体已经冷了，僵硬了，却还舍不得松掉它。花露水跌落在地板上，转了一圈，还有少半瓶。至死，她都没有忘记那个男人，那个风度翩翩，展露绅士风度的他。 7、歇斯底里的莉。母亲不喜欢她，她没有父亲，极度缺乏安全感。她害怕爱情枯萎，害怕老公有二心。莉不能生孩子，失去了女人可以为之自豪的一个权利。那点可怜的信心也消失殆尽。我不喜欢莉，不说她了。 8、花，织毛衣，一件一件不停地织，给他赚学费生活费，让他好好读书，早日回来团聚。 9、花，雨中生孩子。半夜，挂历离奇地落到枕头边，提醒她。花醒来，发现羊水破了，被褥上湿了一滩。外边大雨倾盆，花笨拙地岔开两腿挪着，找不到出租车，身上湿透了。叫天天不应，叫人人不应，在桥上艰难地捱着坐下来，从包里拿毛巾，垫到身边，把身体挪上去。再把包里的东西一样一样拖出来……我强忍着看下去的。女人的强韧承载了人类的繁衍发展历程，男人应该感到自己的责任。 10、搬家了。花在树丛中恍惚看到童年时的自己，父母都在，哄着自己滑滑梯。少女时的花转过头来，冲她笑，天真无邪。花也笑了。在绿色中，音乐响起，好一朵美丽的茉莉花，好一朵美丽的茉莉花。戴了眼镜的小章微笑着，温文尔雅，怡然满足。 姜文 这家伙演什么就是什么。我爷爷是土得掉渣，粗犷二楞，野蛮有力的；有话好好说里是急躁偏激又小有情调的；这里，是派头十足，颇有格调的，虽然同时也是一个玩弄女子不负责任的playboy。 陆毅 本来一个大好青年，可以过上和美温暖的小日子，结果却是惨不忍睹的厄运。陆毅演工人也挺像，^_^ 刘烨 性格比较模糊…… 陈冲  陈冲饰演了母女两代，茉的母亲和茉。电影里没有交代母亲的前半生，没有交代茉的父亲。而莉长大后，母亲的形象又成为了中年的茉，这多少让我觉得，或许，母亲也有茉莉花一样的悲剧命运，因此，她的形象沉郁端正，神情严肃，发型丝毫不乱，让人感觉不到母亲的温情脉脉。缺少男人呵护的她，在电影厂门口等着彻夜不归的茉，在她从风度翩翩的孟老板身旁经过时，分明有些许的羞涩和不自然，用推眼镜来掩饰心里的不安。一个独身多年的女人，无论身体还是心理，都渴望有个男人出现，打破生活的宁静和枯燥，注入些激情。 后来，那个小气的理发师就出现了，不仅占有了她，还将黑手伸向了她的女儿，跃跃欲试，想尽各种办法挑逗茉。这些小伎俩，当初一定施在她自己身上。可是，她推开门，却看到了从前发生在自己身上的欢悦场面。这就像最后一棵稻草，压在这个用外表一丝不乱的端庄来掩饰内心孤独的女人身上，人世有太多悲伤，此生已无可留恋。就连跳江自杀，她都要把鞋子脱掉，是想让女儿发现自己，还是无法逾越心中限定的道德规则，她受毒也是不浅。  演茉的时候，陈冲的发型和妆容都没那么精致了，或许是拜时代所赐，50S，流行工人阶级的朴素。或许，是对男人有太多失望，不愿意再为谁做美人样了。你看，纵使她要和拔牙的黄医生结合，服装和妆容也是平常，没有刻意去修饰。难道因为，这个男人只是个替代品，不必为他打扮？ 下雨天，杰跑过来找莉，他们和好了。茉在门旁站着，脸上也是喜悦，终归，世上有个好男人值得信赖。越看杰，越是个好男人，茉说，我怎么就没碰到过这样的男人。女人都喜欢在好男人面前表现，有意无意地和他接触。谁能断定，倘若不是有伦理道德，茉会去勾引杰呢？呵呵。 这个时候，莉像极了人类的潜意识。她时常歇斯底里，精神紧张错乱，担心母亲和杰接触，诱惑他。担心杰和养女阿花产生别样的感情，担心他们有染。新婚之夜自己处女的血，恍然间出现在阿花洁白的床单上，莉最担心的事情发生了，她崩溃了。其实，什么都没有，什么都没有发生。人类的潜意识多么恐怖。 想到的 1、女人，要自爱。无论什么时候，都不要轻易委身男人，无论他当时多么英俊潇洒，脉脉含情，甜蜜的嘴里说出多么动听的海誓山盟。每个女人都是天使，都有最为动人的时光，不要轻易把它交给男人。每个女人都是一朵茉莉花，让它尽情地开放，绽放给相爱的男人。 2、女怕嫁错郎。不要轻易下结论，不要轻易认定哪个男人是自己的真命天子。和家人虽然有代沟，但他们至少不会害你，他们会把你的将来当作天大的事来看待，不想让你吃一点亏，受一点苦。 3、没有结婚，不要生孩子。除非你也可以接受一个人完成怀胎分娩的全过程，没有男人在身边分担苦与甜。 4、对家人好一些。什么时候，你做错事了，你过不下去了，家人始终会为你留一盏灯，开一扇门。他们会和你分担忧虑。 5、对自己好一点。为他付出之前，先看看他为你付出了什么，你在他的心里么？不要等到失去时才后悔。青春一去不回，女人更熬不起。 6、控制情绪，为对方考虑。不要做出莉那样悔恨终生的事情。