《长江图》唯一确定的是导演的傲慢headerheaderheader






长江图的野心是顶级的，但影片的质量不尽如人意，本人短评对导演的批评可能稍显严厉，看了深焦的访谈，对导演个人想法和境遇的理解就稍多了一些，当然，问题依然有，而且很严重，毕竟导演的目标是世界级甚至历史级的艺术电影，那么理应承受严厉的批评，而不是在面对批评的时候，就将批评者划分为“不足以欣赏长江图”的低等观众，导演这种心态是不可取的，世界顶级的电影创作者同观众的关系，或者说任何一个创作者和受众的关系都是一种对话沟通的状态，晦涩并不是坏事，但创作者应该有诚意地晦涩，而不是高高在上地去布道，将二者的关系过分倾斜于自身。理想的创作者与受众的关系应该是互相拥有的，就像影片中互换身份的隐喻，受众水准自然有高低之别，但评论受众水准的权力并不归于导演，而归于时间和历史，在电影史上，虽然有不少优秀作品因为文化霸权或是传播的阻力被遗忘乃至埋没，但更多的时候，优秀作品会得到应有的地位，《公民凯恩》、《美国往事》、《游戏时间》等作品大多曾经受过票房和口碑的失利，但时间恢复了观众对它们的尊重，《长江图》没有拿到理想的奖项（最佳影片或最佳导演），但这不是问题，问题是十年二十年后，会不会有观众将它从尘封的箱底找出，恢复它的地位且一呼百应。好的作品总能经受时间的侵蚀，因为它们谈论的都是永恒的价值，而它们的艺术水准无论在哪个时代都能得到共鸣。因此我们明白了，决定一个影片高度的首先是艺术水准，其次才是思想高度，虽然某种程度上，艺术水准和思想高度并不能截然分离，因此这里谈到的艺术水准是个稍显狭义的概念，也就是“形式上的沟通力度”。在这一点上，长江图做得不够，因此谈论思想深度就显得没有根基，人们在修为上达到一个很高的思想高度并不困难，困难的是如何表达深刻的思想，前者只和创作有关，而后者不仅关系到创作者，还关系到文本和观众。长江图的沟通力度缺失在哪里呢？先谈谈诗歌吧，说句难听点的，长江图里的诗歌根本算不上诗歌，形式上的拙劣自不必说，甚至连“诗性”都少得可怜，导演的水准甚至还不如“匹克尼克来江边”的水准，看得出，导演受到过北岛那一代诗人的影响，但他却把诗歌写成了口号，写成了被断句分节的论文，甚至连论文都算不上，只是论文的观点。好的诗歌谈论的都是形而上的问题，谈论人类真切的处境，唤起处境下人的内心触动，但另一方面，好的诗歌绝不会用“概念”去替代“印象”，用“陈述”去替代“修辞”，好的诗歌不会直白地道出自己的思想，不会让“概念”裸体呈现在读者眼前，好的诗歌总是在暗示，总是在烘托，总是在营造读者的感受，唤醒读者的感受力，好的诗歌没有任何霸权，不会规定思考和感受的疆界，而导演的错误就在于此，他已经给定了一个封闭的思考空间，迫使观众在他划分的范围里找寻意义，而且他很不友好地表示，如果你没有看懂，是你的修养不够。诗歌只是影片一个入口，而从这个入口，我看到了导演故作高深伤感背后的洋洋自得，居高临下精英主义般的傲慢态度，导演把自己当作艺术的摩西，试图将自己打造成传达神谕的代理人，而他本身却对上帝一只半解，甚至不求甚解，万寿塔中的三个问题只能暴露导演自身的浅薄，依然直白，依然毫无力量，远不能和《第七封印》中伯格曼的发问相比，甚至不如《西游降魔篇》结尾处猴哥对唐僧的发问。影片的表演是第二个灾难，秦昊堪称是大陆最好的艺术电影演员之一，他几乎有着最丰富的艺术电影经验，对他而言，并不难以理解艺术片表演的习惯和方式，但在《长江图》中，我只看到了他时刻处于两种令人难受的状态，徒劳地卖力表演或轻浮地自然呈现。他的眼神看似深邃沉重，实则无魂，在该紧的时候他松了，在该松的时候却紧了，眼中没魂，因此无光，无光就无法动人。女主辛芷蕾的表演更为恐怖，她似乎从未走进电影之中，看得出导演想让她表现一种情绪，用这种情绪统领整个表演，一种生的困难感导致的无力与绝望，甚至还有一些罪恶意识。就如同安东尼奥尼让莫妮卡·维蒂表现出的那种基于疲惫而产生的虚无感，这让演员无所适从，但问题的本身在于导演，伯格曼、费里尼、塔可夫斯基都曾让演员为难，他们常常欺骗不能理解意图的演员，编造叙事逻辑以求得演员的理解，但结果却依然成功，这是值得导演反思的。演员并不理解导演，但导演依然拿到了自己想要的东西。马斯楚安尼曾提到过一次经历，费里尼让他做一个动作，望着某处，毫不解释要这个镜头的意图，马斯楚安尼照做了，因此我们知道为何欧洲大师都爱用他，都爱用于佩尔，他们确实有自己的过人之处，能够理解那些不能被言说的艺术感觉。但另一方面，我们也要看到这些优秀导演的伟大之处，他们总能让演员在银幕上呈现出尽可能理想的样子，尽可能和谐恰当的状态。就像好导演不该苛求观众一样，好导演也不该苛求演员，伯格曼说演员是脆弱的，导演一定要保护好演员。导演不该让演员一个人去承受艺术的风险，他不能对演员说，我就是这个要求，你演不出来是你的问题。再说说第三个问题，叙事上的问题，很多人也指出了，整个电影是好几条线，有逆流而上的线，还有人物之间的叙事线，还有几条支线，带货的犯罪线，另一方面，逆流而上的线与人物之间的线索形成了互文性的关系，而人物身份暧昧且可互相转化，以此达到微观与宏观的统一，将个体，历史，江河与大地统一在同一个意象符号中（船逆流而上的顺时间线，宏观符号，象征性符号，以及男女主人公的逆时间线，微观符号，具体性符号)。这个想法是很精妙的，不仅打通了宏观与微观，抽象和具体，个体和个体之间，甚至还打通了时空的通感，逆流而上本是空间上的回归，但却同时间上的追溯合为一体。导演如果做到了，他就是中国的“电影兰波”，但他却把一个充满复调感的剧本摧残了。当然这个剧本也受到了经典的影响，尤其是安哲罗普洛斯，整部影片的许多设定颇似安哲电影《尤利西斯的凝视》，《尤利西斯的凝视》也是寻根之旅，寻的是一部遗失的影片，《长江图》寻的是诗歌的记载，前者有船的描绘以及平行的岸边景象，后者也有类似的运用，前者用一个女演员分饰数角贯穿全片，后者虽是同一个角色，但同样跨越了时空的限制。而秦昊有一个沿河行走的镜头更是明显的Angelopoulos walking，而整部影片的风格上也与安哲颇为类似，无论是配乐还是运镜，更别说雾气了。导演在影片中划出了一些具体的时间节点，对应诗歌。在这些节点他融入了自己的思考，关于人的存在，历史变迁的惆怅，寻根的意识。这些都不是坏事，问题仍然在于形式上的松散，这些思考是碎片式的，并没有真正凝结成一个拳头，这些遭遇之间依然停留在“待解意象”的阶段，而没有提供基本的逻辑线索，导演在诗歌中说了过多的东西，但在他该说，该创作的时候，他却抽身而退，只留下几段话，几个句子。当然本片也有很多值得称道的地方，首先说下导演的勇气，中国如果有导演拍出《黄河图》，我一点都不佩服，事实上，中国已经有太多的人拍过了，历史上华夏文明的根基在中原地区，在黄河流域，张艺谋、贾樟柯、陈凯歌、冯小宁都创作过了，但敢动长江的凤毛麟角。黄河总是带来一种遥远历史的回忆，旧日的习俗，粗砺的民间传说，而长江则不同，更多带给人的是一种近现代之后的记忆，历史上统一的政权少有定都于长江流域的，长江流域的文化地位提升是较近的事，从长江挖掘意义是容易的，也是困难的，对于长江，没有一个共通的解释，导演眼中的长江有着苦痛的诗意，焦虑而虚无。这很大程度与长江流域的巨大变迁存在联系，三峡大坝，人口迁徙等等，工业化乃至后工业化时期长江也在寻找自己的身份认同，这是可喜的。人在黄河流域的状态往往是“活着”，人在长江流域的状态，导演想定义为“孤独”，当生存不成问题，精神上的认同就更为重要。可由于导演不接地气，甚至以接地气为耻的状态下，不可避免地流于空泛的口号而显得做作，不接地气，换句话说，就是不真诚，瞧不起观众。好导演不耻于拉低自己的姿态与观众对话，看看特吕弗的电影，多真诚，看看费里尼的电影，多关怀。导演不要只关怀自己封闭的内心世界，停留在自己内心宏大叙事的设想中沾沾自喜，导演和观众之间是一种相遇，得到的是一种可能，艺术千万不要拒绝可能。不要直接用“概念”去表达“思想”，不要停在用”符号“去阐述”存在“，不要害怕用”故事“去替代”印象“，不要羞于因“野心”而忘了“真诚”。sepsepsep《长江图》：时间河上，一首朦胧、魔幻的散文诗headerheaderheader




《长江图》：时间河上，一首朦胧、魔幻的散文诗

前言
作为一个影评人，说自己没看懂一部电影，是不是一件很丢人的事情。
我想，是的！
然而，这么多年，看了几千部电影，还真没有这种感觉。
直到遇见《长江图》。
必须很诚恳的说：我没有看懂。

时间河上的谜题

导演关于“透过一个男人的视角，回溯一个女人的一生”的想法，其实还是能明白的。
胶片拍摄，水墨质感，低光摄影，大提琴配乐，满目苍凉的风景，以及缓缓流动的大船，让本片沉浸在散文诗般的意境，其本身所散发出的迷离伤感的气质令人陶醉……
只是其中有太多的谜题。

比如：

1、秦昊所饰演的高淳，他一路沿着长江走走停停，途中所遭遇的故事是真实存在的，还是一个幻想，一次穿越，抑或是一段无法忘却的记忆？
2、辛芷蕾，在这部电影中饰演的到底是安陆这一个女人，还是不同的女性角色？
3、王宏伟饰演的安陆的丈夫，有一个镜头是血迹斑斑的躺在床板上，后来这个人物再次出现，他是被谋杀了？还是自杀了？又或者根本没死？
4、高淳的大船下面，究竟藏着什么秘密，那一条被祥叔放走的鱼，是一种珍稀的海洋生物比如海豚？还是神话中的美人鱼？祥叔把它放走之后，祥叔这个人呢？去哪了？
5、高淳每次到达一个新的地方，都会遇到辛芷蕾所饰演的女性角色，就像一个鬼魂如影随形。这是一种巧合？还是诗人的臆想（也许他确实遇到过很多女性，在他的印象中，这些女性都像他的挚爱安陆？）

6、那本手抄诗集《长江图》，是高淳自己写的？还是他爸爸留下来的？
7、安陆在沙滩上写的字是什么？具体的含义是什么？
8、如果长江在这部电影中被赋予了“时间河”的概念，那么从高淳第一次看到那个女子，每停靠一站都会再次相遇，这里面有内在的时间顺序和叙事逻辑么？还是随机性的？
9、片中多次提到修道，还有佛塔、观音阁、佛像等影像元素，这又有什么深意呢？
10、最后西藏的段落又是什么意思？

这些问题也许需要多看几遍电影，才会追查到部分真相。

电影就像人生，看不懂才是真谛！

然而，这是否才是看电影的另一种意义所在。
探索未知，思考谜题。
如同影片中经常出现的模糊的远景，迷雾的长江，影绰的形象。
也许这才是生活的真相，电影的真相。
看不懂、看不清，就对了！
都看透了，那还叫什么人生？

所以，胶片拍摄才能呈现水墨山水的韵味。
所以，低光摄影才能还原长江逆流而上的朦胧美。
所以，大提琴的低沉音质才会诱发出潜藏在静谧画面后的哲思。
所以，还是不要把一切看的太明白！
就像读一首散文诗，我能体会到它表达的意念，我能感受到它蕴含的美好，就已足矣！
不求甚解，懵懵懂懂，也是一种生活的态度。

伤痕年代LOSER文青的只言片语

1、悲伤高于快乐，纯净高于生活——上海吴淞
2、发动机不停咳嗽——江阴
3、一切人反对一切人——南京
4、我厌恶，所有理所当然的爱情——荻港万寿塔
5、我珍惜我灵魂的清澈，我忠于我不爱的自己——铜陵小孤山
6、文字之外，我参加了新的邪恶——彭泽
7、我不会上岸，加入到他们的万家灯火——鄂州观音阁
8、我诅咒我走过的路、读过的书——宜昌三游洞
9、要么丑陋、要么软弱、要么虚伪——丰都鬼城

到底是个什么片？

沿着长江图的指引，从上海启程，到三峡大坝、巫山云阳……每到一地，除了神秘女子的出现，还有伤痕诗歌一首，确实是公路片的节奏。
导演说，他是很现实的拍了一个魔幻的电影。
而有的朋友解读说，本片更像一部时空穿越的科幻片。
当然，还有人大胆的提出，这其实是一部鬼片！

神秘的女主角

女主演辛芷蕾，这次可真是过足了瘾，虽然在她的理解中，这些女性人物都是一个人，有着完整的故事脉络和性格走向。
但是在观众眼中却呈现出不用时段的个性面貌：风尘女子、纯情主妇、懵懂女孩、痴情怨女……她都演绎的韵味十足。长相和气质，会让人想到文艺片的御用女神郝蕾、李欣芸……

最玄虚

荻港万寿塔中，女子与僧侣对话。
女子提出的三个问题颇有禅意。
活着是罪行，还是福报？
一个罪人，是否也可以有崇高的信仰？
佛祖，会显现神迹吗？
最后女子给出答案：罪孽就是没有信仰。
这一段拍的特别玄虚，是我个人最喜欢的段落，声音在塔中回旋，高淳在不断的寻找。
他以为声音来自于顶层，然而实际上却发生在塔底，“如是我闻”，耐人寻味。

最写实

武胜说：见面才没意思，语音联系，高兴了就聊几句，不高兴了就可以不回答。
高淳问：如果是对方不高兴了呢？
武胜：不高兴就再换一个，反正我这里有一百来号人呢，召之即来，总有高兴的。
这一段也非常的经典，信息交流的便易和畅通，也反衬出人类情感的随意、脆弱与善变。
武胜的情感故事，也许就发生在你、我、他，每一个现代男女的身上。
情，来的轻易，走的也快捷。
短暂的欢愉，往往无疾而终……

最诡异

中间有一段旁白，是一个男人在讲鬼故事。听声音，这个讲故事的人特别像陈坤，据猜测应该是高淳死去的爸爸。很有趣，对不对？当然也只是蓝雨星城个人的解读。
据说，相比于第一个版本，导演删减了许多旁白，对此他解释：电影是一个视觉呈现的艺术，而不是告知的艺术。如果用影像可以呈现出来，就不需要用旁白告知。

作者：蓝雨星城（独立影评人、电视评论人）

公众号：娱评天下 yptx_666微博：蓝雨星城如有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.com