《止杀令》：学院派教条主义的完败headerheaderheader







《止杀令》：学院派教条主义的完败
文/马庆云
冉平编剧、王坪导演的《止杀令》这部电影，是典型的学院派电影人不成功的电影作品。冉平编剧，自不用说，有《剃头匠》等学院派的文艺作品。而导演王坪则为解放军士兵出身，后经过典型的电影学院的“技术性”而非“头脑性”的教育，从而走上山东电影制片厂厂长的位置上去。如果说冉平编剧的《剃头匠》能让人升起尊重来的话，则正是他的这种学院派的文艺劲头——毕竟编剧，还是要进行“头脑性”的教育的。但“头脑性”教育不足、技术性拍摄又十分科班教条的王坪导演，则让人十分惋惜了。
先说冉平编剧。在我看来，这位老编剧，属于典型的学院文艺腔放下身段当搬砖人。《剃头匠》为其最重要的代表作品，里边透露出来的文艺气息，正是学院的科班教育，所传授给他的。但在以后的电影作品中，冉平老师深知“文艺”并不能给他带来现世的财富，尚且不如随着也做编剧的女儿写点商业片的好。由文艺向商业的滑行，是冉平老师的自觉行为，但在这种行为中，他显示出了笨手笨脚的姿态，画虎不成反类犬。
文艺的核心价值体系是将文艺作品最终呈现的读者（观影人）感受引入更深的思考，而商业片则绝对不能引入更深的思考中去，要与观众的知识层次齐平，并且把这种“齐平”手捏成观众所喜欢的故事。美国绝大多数的商业片，都是直接找个概念或者主义，然后便手捏各种绚丽的故事。文艺片的编剧，最大的问题，不是核心思想介质的太深刻，而是能放低姿态，与观众思想齐平，但无法制造出“顺堂”的故事来。《止杀令》便是最好的代表作品。
编剧冉平力图照搬好莱坞的故事模板，先找到一个跟观众思维深度齐平的核心理念——不杀，然后做一个关于不杀的故事。但是，《止杀令》明显概念先行、概念大于内容了。冉平老师呈现给我们的故事，则蹩脚的很，看着不流畅。于文艺片中，很多蹩脚，正是“文艺性”彰显的地方，而于商业片中，这些蹩脚，便是故事叙述能力的不足了，说白点，就是，不会讲故事。因为，冉平老师在这部电影中呈现出来的身影是——知识分子假装放低姿态在跟商业片编剧这帮屌丝们一起搬砖，但却固执的带着自己的老花镜，彰显自身的文化。
如果冉平老师不放低姿态去搬砖的话，所呈现出来的东西，或许会比《止杀令》好很多，当然，这也意味着，所谓的商业性的流失。纵观这部电影，拿着“不杀”这个词使劲咬牙，丘处机形象吃奶劲地让成吉思汗别杀人了。这其实也是学院派们的单向思维模式造成的。有着浓厚学院派教育气息的人，往往非此即彼，不是杀，就是不杀。难道没有一种杀与不杀之间的中间地带，或者说，矛盾地带？
肯定是有的。不杀，不一定好。杀，也不一定坏。冉平老师一门心思的通过电影宣扬“不杀”，则与央视新闻联播一门心思地报道底层党员干部的清正廉洁事迹有了异曲同工之妙——不起正作用，反而呈现出巨大的假装来。于文艺性一面上讲，这个“不杀”的主题则粗浅无趣了，流为一种很严重的教条与口号。整部电影作品，并未给影迷呈现“杀”到底有多坏，相反，却给我们带来了“不杀”的絮絮叨叨。这便造成“杀”与“不杀”之间，影迷的审美感受中，更倾向于“杀”的痛快。这虽然不是编剧制造故事的时候有意为之，却是努力接近效颦好莱坞故事所造成的。
最优秀的商业电影，未尝不是最文艺的。如果冉平老师，真个以“杀”的名义来印证“不杀”的正确性的话，或许会得到与初衷一致的效果。在这一点上，韩国的很多电影，都值得借鉴——他们不喊“不杀”的口号，只用杀戮来展示人性的残忍，从而引导向“不杀”。千万别在电影中喊口号。
关于厂长王坪，我没什么可说的。拍摄按部就班，没有任何出彩的地方，甚至把控不住电影的整个节奏，一直在效颦“宏大叙事”的拍摄手法，却不知道，小桥段用大手段的生硬与夸大。该部电影，真正应该有大场面的时候，却只是几个电视剧都能完成的寻常镜头了。结合起初的“宏大”镜头来看，倒似有几分阳痿的气息。
学院派的老师们，愿意表现一个“伟光正”的主题，比如“不杀”，但却忽略了，这个主题的表达，不能像唱“东方红”一样，喊喊口号就算完了，要讲起承转合的故事，要讲展现手段……个人总觉得，学院派的老师拍些文艺片，可能会更好。

笔者电影聊天群：182802673
看完文章，想看点笔者视频节目的，可看《老马聊骚》：
http://v.ku6.com/show/DDAk8TFTGwUUai7H1MuSkA...html?nr=1sepsepsep《止杀令》：一路说“道”，观影“止步令”headerheaderheader




文：OneMyRoad
（声明：本博客的文章为原创，未经博主许可不得转载、引用、用于商业用途，如若转载请注明博主身份和出处，一经发现，将付诸法律责任，约稿邮箱：919983478@qq.com）

好吧，今个周六，去观看《止杀令》，奔着8000万的投资去看的，也感谢时光网的观影机会。然而，十分之失望。
看了简介说是丘处机以70岁高龄远赴蒙古为民请命，劝成吉思汗停止杀戮。但是，影片总时长108分钟，放了将近一个小时，丘处机仍在奔赴蒙古的路上，在这其中，又出现了三个人物，耿乐饰演的刘忠禄，李小冉饰演的契丹女，还有余少群饰演的赵道安。耿乐的角色可以说是影片的关键线索，故事也是因成吉思汗，希望能够长生不老，欲请丘处机下山前往蒙古提供丹药，于是，耿乐饰演的大将军刘忠禄便授命去请。耿乐将这一个忠心耿耿大将军饰演地很好，但是除了忠心、除了浴血杀敌，耿乐的表演少了些许内心的戏份，让这一个人物仅仅流于表面，而他的作用似乎是引起开头，在故事的叙事中用自己的声音当做旁白，交代故事而已。
余少群饰演的赵道安是丘处机最得意的弟子之一，刚开始，就是他引起了刘忠禄的注意，因为赵道安并不希望自己的师傅前往蒙古，极力阻止，然而，却拗不过耿乐饰演的赵忠禄的一意孤行。一路上，赵道安对自己的师傅照顾入微，甚至起了杀了赵忠禄的想法，却被抓个现行。可以说，导演如果将这一条线索深入发掘下去，故事还会稍微好看点，可偏偏，赵道安和契丹女（李小冉饰演）两人为了救丘处机（丘处机不愿进食），跑到山上去采摘雪莲，赵道安掉到雪莲下的陷阱意外身亡了。这就怪了，两个人都掉到了陷阱里，赵道安这一个男人死了，就剩下契丹女一人拿着雪莲，那么深的陷阱，一个手无缚鸡之力的女人怎么就爬了出来？难不成她会轻功？
再说说李小冉，这个酱油角色做得不错。前面也有交代，她本身是一个妓女，被他现在的丈夫赎身救出。然而，他的丈夫由中泉英雄饰演却因为未帮忽兰妃缝制好衣服而被压入牢房，逼其当冲锋队（也就是死路一条，如果活着回来，还是得死）。这里又有问题了，赵道安说过，丘处机从不跟女人同路，就因为他们在一次袭击中，希望劫持丘处机乔装成男人，就可以同行了？都说了丘处机是个神人，难不成连个以前见过的女人，乔装之后就认不出来了？李小冉饰演的契丹女，这一人物破绽太多，而且也不知道是为了什么加进来的？就因为要加一条感情线索，说明一个女人为了爱可以放弃一切？这也太说不过去了。
好了，一个多小时过去了，终于，丘处机到达了蒙古，见到了成吉思汗。丘处机就用各种行动希望成吉思汗放弃杀戮，什么手杖开花，什么人可以起死回生？而这一切还真的让成吉思汗放弃了战争。转眼间，影片从一个史诗巨片突然转变成了奇幻片，真是让人诧异。当然了，成吉思汗不可能那么轻易地就认识到要停止杀戮：在一次战争中，他的孙子辈敌方的箭射中死去，成吉思汗悲痛欲绝，他开始觉得生命在短短一瞬间就逝去，搬石头那段表明成吉思汗已然日薄西山，而之后的闭关是他失去至亲时的悲痛；在一次狩猎中，他在猎野猪的过程中，从马背上摔下来，然而，野猪并没有碰他，让他觉得生灵的可敬。这里还说得过去。
最后，徐锦江在影片中饰演的一个相当于国师的角色，就是他对成吉思汗说丘处机活了300多岁，有长生不老的丹药，但最后却是假消息。在片中，他也相当于是个酱油角色，说着一口奇奇怪怪的普通话，可能是因为成吉思汗不懂汉语，需要他来翻译。徐锦江依旧在摆POSE，跟2011年电视剧版的《西游记》里的沙僧一样。这就不说了，那一口不伦不类的普通话真让人雷的外焦里嫩。同时，忽兰妃的扮演者朴艺珍演得也不错，只是戏份甚少，只是郁闷、悲伤，与成吉思汗的对话很无语，韩语像是脱胎于蒙古语。
最后，不得不感叹下，这部8000万投资的影片，能否收得回成本？一个周末的下午，整个影院最多就10个人在一个偌大的电影院里，除了影片中的大场面、多人数、一两个日韩明星，还有李小冉、余少群的亲情客串，真的说不上什么吸引人的。哦，对了，一路上丘处机的说“道”可得做好心理准备：大仁大爱、天命、立德修道、长生天、天不杀生，还算有点启发人生的地方。
点评：《止杀令》故事线索松散，让人直打瞌睡，吐槽完毕！