《铁血娇娃》一大波美女的丛林探险记headerheaderheader





文/木易孝敦
随着生活节奏的加快，很多都市白领、朝九晚五的上班族开始期待“走出去”的别样生活。当然走出去也分远离尘嚣的躲清静和追逐更加刺激的户外探险，很多人选择前者，但更多人向往后者。当许多人没有勇气选择后者时，不如跟随余男、潘霜霜和邹兆龙到傅华阳最新执导的电影《铁血娇娃》中感受一下惊险刺激的丛林穿越，或许你会收获更多的感官刺激。
《铁血娇娃》讲述五位性感聪慧的都市美女因爱好户外探险而深入东南亚丛林，却不料遭遇凶残的外来侵略者。姑娘们在退伍老兵老鹰的带领下联手森林原始部落展开与国际雇佣兵的残酷搏杀。影片看点颇多，即使是打着展现女性健美的旗号，不过映入眼帘的依旧是各种“波霸”的横冲直撞，无论是热兵器的火拼还是赤手空拳的打斗，五位美女几乎个个干净利落，野性十足，观众也将有幸看到一幕幕令人喷血的波霸丛林大战图。

影片穿梭于中泰缅三国四地，实景拍摄地包括湄公河热带雨林、低海拔的云南野生丛林、高海拔的青藏高原，演员要经历荆棘密布的森林、克服海拔4000米的高原反应、潜伏布满蚂蝗的草丛。观看影片的过程到让人想起了探险巨著《藏地密码》，而演员们前期涉猎的游泳、越野，射击、骑术、自由搏击、军事动作、野外求生等十余门专项技能训练也像极了卓木强巴他们在出发前经受的一系列特训。同样的青藏高原、热带雨林，不过《铁血娇娃》是通过大银幕音影声画全方位的演绎如此惊险刺激的探险让人更具代入感。更重要的是，《藏地密码》是以男性视角展开的冒险之旅，即使有女性出现也不过作为点缀，而《铁血娇娃》则是毋庸置疑的女性电影，这也致使观众在感受探险带来的刺激之外，还要经受波涛汹涌的美女激起的肾上腺素的横飞。
人们总是感觉已知的世界索然无味，而对未知的世界充满好奇。在《铁血娇娃》中释延能饰演的原始部落虎族酋长之子因为对外面的世界充满好奇，才致使虎族遭受了之后的灭顶之灾；安志杰饰演的大反派丹尼斯因为觊觎虎族栖息地的宝石而大举侵犯最终命丧当场；余男领衔的波霸五人组因为想对神秘莫测的虎族一探究竟而选择深入“虎”穴，却不想等待她们是一场生死难料的战争。在傅华阳的导筒下，波霸五人组并未完全沦为走马观花秀身材的花瓶，而是各司其职，角色个个鲜活饱满。余男作为五人的首领，尽显大姐大的风范，手起刀落的刀术令人眼花缭乱；一向以傲人双峰著称的潘霜霜在片中饰演美女动物学家“阿塔”，她渊博的知识曾让老虎短时间内成为自己的帮手；其余的焰焰、铜铜或叮当，或以博学的丰富语言令人乍舌，或以可爱娇弱惹人爱怜，或以娇艳妩媚让人震惊……可谓个个身怀绝技。
虽然是一大波现代美女的丛林探险记，不过观众将远不止看到这些，因为即使不大波的虎族部落女性，也散发着让人窒息的原始美感。sepsepsep《铁血娇娃》美式风headerheaderheader




用美式的风格演绎华人电影确实是不错的尝试。可惜文化不同演绎不出那种感觉，自成一派的另类风格。那些虎族人的扮相有点假，个人感觉余男并不适合这样的角色。



电影简介：

白雪等五个来自中国大都市的女子背包族和朋友老鹰，在东南亚偶遇英俊帅气的当地旅游节目主持人丹尼斯、以及走出原始丛林的当地虎族部落酋长继承人ASAM，大家相约在ASAM的带领下，进入密林探险，不料却陷入黑势力的夺宝阴谋，遭遇了灭顶之灾……邪恶与善良；目击与反击；捍卫文明与掠夺自然；标枪长矛与枪炮火箭；特种兵老鹰、身手不凡的五个都市美女、以及英勇的虎族战士，与黑势力展开了惨烈的殊死奋战……丛林终于重归宁静，而白雪一行人也全身而退，老鹰在战斗中牺牲，白雪的爱远逝……

伊儿的《铁血娇娃》影评