《无问西东》在最好与最坏的时代，寻找最美最真实的你我headerheaderheader




狄更斯在《双城记》中的第一句：这是最好的时代，这是最坏的时代。


这句话流传度很广，也很有代表性。不单单是《双城记》中描述的那个时代，其实每个时代对于当时的人们来说，都可以是一个最好的时代，亦是一个最坏的时代，汇总下来就是这部《无问西东》。

很早就听说过这部电影，一直传言烂尾或者拍得不好等等，我以为这片是个什么烂片呢？结果看完之后跟想象的不一样啊，片子还是很有质感的，浓厚的时代印记下不同色调的青春的质感。四个故事独立成章，却彼此串联，摄影很美，叙事平缓，结尾也挺感人。


至于为什么该片耽误了这么久，咱也不瞎琢磨了，只是单说这部电影。

电影可以说是一部青春片，但与我们印象中的青春电影不同，电影质感洗尽铅华，充满了年代质感，倒是有些类似《芳华》。但不同于《芳华》的是，这是一部由四个故事串起来的作品，其中只有章子怡、黄晓明那个故事与《芳华》的质感类似，都是那个疯狂的年代，人和事的故事。而且只是质感类似而已，《无问西东》在跨越时空的四个故事中，让青春呈现出不同的色调。

而且每段故事的主要角色，都是知识分子，镜头选取了知识分子的青春年华，无论身处何方何时，这是属于他们最好的时代。而在不同时代下，知识分子在大时代下的背景，这是他们最坏的时代。


从1920年代的理性时代，陈楚生饰演的吴岭澜在国家大义面前，放弃自己的本职而投身另一个民族事业，到30年代王力宏饰演的沈光耀在民族存亡之际，弃文从武。乃至60年代中，黄晓明与章子怡之间在国家利益和个人情感之间的取舍，再到当代环境中，张震饰演的张果果身处尔虞我诈的职场，在道义与输赢之间的抉择。

每个年代中，时代印记极为强烈，将虚构的角色和故事融入到真实的历史环境之下，比如让陈楚生寻找到自我的正是由于泰戈尔来华演讲的时候。王力宏“弃文从武”则是出现在西南联大在昆明建校的时期，日军轰炸学校、飞虎队应援的真实历史。而黄晓明与章子怡的情感，发生的时代是那个“两弹一星”和支边建设的时期，而张震的故事，在于那个全民关注“奶粉安全”的当下。


其实，每段故事的人都在自己的时代中面对矛盾，犹豫和彷徨，每个人的小担忧又无一不牵连着国家命运。张果果面对的是钱和良心，王敏佳面对的是荣誉和谎言，沈光耀不得不在大家和小家中取舍，吴岭澜则把自己交给了国家。影片虽然横跨四个年代却因为暗线彼此相连，流畅自如，波澜壮阔。让人看的过程中情绪被一点点点燃，你会关心每一个人的命运，却又在时代中无奈叹息。

最终，在时光的觥筹交错之下，四段故事最终交汇，有着一种跨越时光的荏苒，也构成了电影的主题，“在最好与最坏的时代中，寻找最真实的自我”。

《无问西东》的构架是十分宏大的，让人想起了杨沫的那本著名的《青春之歌》。导演李芳芳一定是《青春之歌》的粉丝，因为每个角色都能找到林道静的影子。


其实电影就是不同时代下的《青春之歌》，女导演李芳芳笔锋细腻，同时视角宏观，她将人物放在尖锐激烈的斗争旋涡中加以刻画，通过不同人物对同一事物的不同反映来展示各自的性格特征，再加上细节来描写揭示人物的内心，将人物性格的变化与人物命运遭遇的变化结合起来描写，使得每个角色都等显得个个活脱生动，性格鲜明，虽然这些形象都或多或少地存在着类型化的痕迹，但不得不说都有着一定的时代代表性。

本片通过对当时形形色色各种类型的青年知识分子的描写，既反映出不同时代下的风云变幻的时代，又提炼出时代的主题，又使得电影包含了广阔、丰富的时代内涵，理想、激昂、疯狂、冷漠。


青春的热血涂洒在特殊年代，用来映衬每个人都会经历过得人生，无关于年代；而以不同形象的个体嵌入历史的方式，才最能体会到对逝去时光的珍重与叹息。

没错，这就是青春，这才是青春片，不加雕琢的青春个体，荷尔蒙的激进，对于角色之间的情感映衬，要好过任何的“那些年、那些事”的纠葛。sepsepsep《无问西东》——爱你所爱，行你所行， 听从你心，无问西东headerheaderheader





生命的过程总有波折与遗憾，重要的是，你在这些波折中的选择，这些选择没有对与错，唯有你是否愿意担当与妥协。时代向来不缺完美的人，而是从心底给出的真心，正义，无畏与同情的人。
这部电影用了相对复杂的非线性叙事的结构来探讨了关于生命的真心、正义、无畏与同情。内精神串联，时代背景叙事线分开。
如果要拿此类电影的翘楚《云图》和《敦刻尔克》来做比较，《无问西东》的表达还显得比较直白和稚嫩，但就深入人心，一发入魂的角度，它们是站在同一个层级的。因为，在不同历史时代的青春，勾勒除了同样的困惑，艰难和探索的历程，在这些历程中，又透出中国这四代人的传承与坚持。
毕竟，在这部电影的身后，是中国历史长河中，最具浪漫主义和理想主义的一批人和时代在顶着啊！
1937年，那个对自己的选择迷惘的吴岭澜请教了时任校长梅贻琦，梅贻琦说了这样一段话：
人把自己置身于忙碌当中，有一种麻木的踏实，但丧失了真实，你的青春也不过只有这些日子。什么是真实？你看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起。有一种从心灵深处满溢出来的不懊悔也不羞耻的平和与喜悦。
对于现代人的忙碌，赚钱，最终回归到了哪里，他们知道吗？也许把自己弄的和标志一样，内心就会好受一点，却真的活不出应该有的状态来。鸡汤总在告诉我们要努力要拼命，可它们没有讲，青春究竟应该感知到什么才算是一种‘意义’，一切从结果和效果来考量的青春，真的很糟糕！
人生，能有多少明智的老师告诉你这些道理啊，所以，那时候的学者与师者，何等风范和造诣。
而后来在西南联大的破教室里，面对根本听不见老师授课的情况，那位老者直接在黑板上写下：“静坐听雨”四个字，何等气度与意境啊。
他们真的用尽自己的每一份心神与灵魂，从人生到知识上为中国的下一代打造和输出最杰出的人才。所以，那个破破的校舍里走出的，是中国的脊梁。
这，是时代的真心！
王力宏饰演的飞行员，弃文从军，深知国家的大义，也有自己的责任心，虽然家母已经明令禁止其参军，但仍旧毅然地投身空军飞虎队，最后战死沙场，为国捐躯。
什么是正义？是抛开个人利弊的决断，是奉献冒险的勇气，它不同于当下的功利主义和成功学，是一种明知不可为而为之的赴死之精神与决心。我个人嘛，最容易被这种家国情怀所感动，毕竟，男儿在世，当带三尺之剑，立不世之功，更何况，他还是三代五将之后人呢！
他的母亲对他说“我不希望你还没想好怎么过这一世，命就没了啊。”
而他的回答也是发自内心的，对自己真实的最好的回答：国难当头，怎可畏难退缩，只有对自己的母亲说一句对不起了。
毕竟，那个时候的中国，不是一张课桌能够解决的问题了，一寸河山一寸血，百万青年百万军！
这，是时代的正义！
在黄晓明与章子怡的时间线里，蕴含了太多不可言说的东西，这里不便多提。毕竟，批斗打人什么的，直接表现很少。但值得鼓掌
但我相信，黄晓明一定很赞成杜拉斯这一句：与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。
这不是自私，而是一种更为真实坦诚的表达。毕竟，爱在一无所有时才显得珍贵，才显得真实，才更能证明，那是一种更为纯粹的情感，不为美貌，不为性，不为荷尔蒙，只为了你这个人与你的灵魂。
这个时候，爱才显得真实而珍贵。
在他们回到故乡之后，黄晓明对章子怡坦白了自己的情感：
你别怕，我就是那个给你托底的人，我会跟你一起往下掉。不管掉的有多深，我都会在下面给你托着。
我最怕的是，掉的时候你把我推开，不让我给你托着。
这一席话，胜过千言万语的表白，更是一种无所畏惧的爱。
通常大家对爱情的理解在于——我爱你，你也要爱我，或者，有所欲求，目标。而黄晓明的爱情是，我爱你就好了，你不必爱我，不必给我什么，你可以继续追逐你要的生活，你可以坠落，我都接着，只要你不要连这样的爱都不接受就好。
这样的爱，在付出和接受的人都是需要莫大的勇气的。在章子怡经历了如此的多的磨难和人性的谴责之后，还仍旧接受了这份爱与真诚，并最终回以找寻的远行，也是多么勇敢的爱啊。虽然他们最终错过了彼此，在那样纷乱黑暗的年代里，他们的爱彰显了人性的光芒。
这，是时代的无畏。
历史在传承，人性总在换着面貌重演，过往凶残的混乱，仍旧道貌岸然地来到了当代的公司与生活之中，于是，张震的故事就成了前人时代的传承与延续。
其实没有哪一代不如哪一代的说法，每一个时代的年轻人，都会在他们的青春里感到迷惘和困惑，重要的是，他们是否能执着的顺从自己的内心，找到属于自己的真实，而不是随波逐流，放弃对于自己的内心的思考，放弃选择想要做什么样的人。
张震对待四胞胎的态度与行为，是经过了反复纠结的选择，根本不矫情。因为他也想过前辈想的事情，这些人赖上我，我岂不是麻烦一辈子？
人与人终是不同的，人际之间的真诚也形态各异，随波逐流固然容易，听信前言也是比较简单的办法，爱很费心，代价高昂。
可这是一个让自己快乐的选择吗？这样的选择，心里不会痛苦吗？这样的痛苦，比起日常的麻烦和金钱的付出，哪一个更痛苦？面对这样的情况，张震做了忠实于自己内心的选择。他还是选了帮助他希望帮助的人们。
这，是时代的同情。
无论在哪个时代，青春总有美好与困惑，身在当代的我们，也应该是一样的，我们也有职场斗争，也有职业失意，也有道德困境，往往在这种时候，我们还是要提醒自己，张震讲的这段话：
如果提前了解了你所要面对的人生，
你是否还会有勇气前来？
愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意。
愿你在迷茫时，坚信你的珍贵。
爱你所爱，行你所行，
听从你心，无问西东。

喜欢的欢迎关注我的公众号
骑士日记 knight825