《画圣》：一代画圣的养鸡晚年headerheaderheader





这并非是一个演绎中国历史上著名画圣吴道子传奇一生的电影，而是重点表现吴道子晚年的隐居生活，这段隐居生活又是无史可查的野史。正因为是野史，让编剧们有了可发挥的创作空间，来一段追捕，安排一个美女忘年交桥段。把喜闻乐见的悬疑看点对接上不求名利的老顽童式吴道子风格，不能说这让吴道子褪色了不少仙气，在时下主基调的商业氛围烘托之下，实属无奈之举。从而，让影片成为又一部随波逐流的作品也就再正常不过。


导演海涛极力使出超凡脱俗的招式，诗琴书画的场景配合着大量的中国民间器乐来调和氛围，在葡萄美酒夜光杯之下，别说还真有那么点诗情画意之感。与毫无文学创作桥段的《萧红》相比起来，多了几段作画的桥段，无奈，大师的真迹呈现的太少，只晃了几下简陋的门神观音了事，完全达不到大师级的风格样貌。最后片尾出现的是《八十七神仙图》吗？在观众们还未定睛细看之时，已经草草了事。

把《萧红》拍成浪女一世，把《画圣》拍成老顽童养鸡，足可见当世的制作团队们心浮气躁的可以，胸无点墨到极限，在任何高雅中都能玩出三俗。本应该是大气的鸿篇巨制，就算达不到《孔子》那样的巨额投入，也不至于把一代画圣整成人模鬼样。重点要展现的传世之作不仅一副没见，本应淡化的勾心斗角却成为看点被反复提及。深刻不足画品不见，急功近利却被表现的淋漓尽致。

文学家不涉及文学作品，画家不表现经典画作，就算托尔斯泰的《最后一站》和海明威的《海明威与盖尔霍恩》，其中也多多少少有对大师成就的提及和片刻的演绎。难道我们的导演编剧们在投拍一部人物传记类型片，特别是历史名人时，真的可以连人物的平生事迹和经典作品都可以不去了解研究吗？那你们投拍名人的电影，是为了表现什么呢？只是为了向世人证明，大师们其实也都很三俗？然后，好为我们自己喜好三俗找到更多理所当然的理由？sepsepsep画圣：技不压身，艺多不养人headerheaderheader





画圣塑像

参观券
吴道子为河南禹州人，有画圣祠为证，位于禹州市城西南鸿畅镇山底吴村。村中旧有画圣神祠一座初创于唐朝末年，文革中被毁，公留残碣数片。新修的画圣祠，背靠九龙山。前有山门，两壁绘有吴道子的传世名作；门内有碑廊，树有名人书画碑刻；东西厢房，陈列有道子珍迹遗物；画圣大殿，正对三峰山阳的道子墓、饮牛坑、祖师洞和谜语峰。
虽说技不压身，但也有为名所累。同样是唐代大画家阎立本就认为自己属于“技压身”，他告戒子孙：“尔宜深戒，勿习此艺。”某次，唐太宗李世民率众臣湖上泛舟，看到一只奇异的水鸟，便召阎立本前来作画，阎立本在众大人的指指点点中写生，内心的屈辱感油然而生，感觉由于自己的技艺才被人驱使、使唤，实在和奴才没有什么两样。
影片画面唯美，故事情节为虚构，表现晚年的吴道子看破尘世，青年唐安州从少年轻狂，到感悟人生的过程，穿插小姐神秘的身世。唐安州前后反差过大，前面一心想感动吴道子，拜吴道子为师，可是，后来听信小人之计，陷人吴于不义之中，掘墓行为更是唐突，乃至最后的验手，结果可想而知，不过这个结果不太好。后生晚辈在吴道子面前卖弄“学会文武艺，货与帝王家”，显得比较粗浅，唐安州最终也不知道悟到了什么真谛没有，最后在官兵面前大赞吴道子的神手，这个结果不太令人满意。