《地道战》地道战嘿地道打得鬼子满处窜O(∩_∩)O~headerheaderheader



“地道战嘿地道战，埋伏下神兵千百万，嘿埋伏下神兵千百万，千里大平原展开了游击战，村与村户与户地道连成片，侵略者他敢来，打得他魂飞胆也颤，侵略者他敢来，打得他人仰马也翻，全民皆兵，全民参战，把侵略者彻底消灭完”。好好听的歌曲，好好看的抗日电影。是中国聪明的人民，没有先进的武器，没有精良的军队，运用我们的智慧，同样打跑了日本鬼子。地道战的战术真是敌人心惊胆寒，超喜欢这部电影滴，O(∩_∩)O~故事概况：抗日战争中，我敌后抗日根据地不断发展壮大，1942年，日寇对我冀中根据地进行“大扫荡”，我根据地人民为了抵御和打击日寇，想出了不少巧妙的办法，地道战就是其中之一。冀中地区高家庄人民，在党支部书记高老忠和民兵队长高传宝的带领下，把几家的土洞和地窖挖成相通的地道，留几处出口，用以和日寇周旋。但是在一天夜里，黑风口据点的日寇偷袭高家庄，高老忠敲钟警告壮烈牺牲，地道遭到了敌人的破坏。高家庄人民总结教训，将仅能容身的地道改造成既能藏身又能出击的多功能地道。　　1943年夏天，高传宝利用地道的翻口击毙了混进高家庄的特务。日军分队长山田纠集了几个据点的兵力进行报复，但却被在地道内神出鬼没的高家庄民兵们狠狠地教训了一顿。高家庄人乘胜前进，把地道从村内沿伸到野外，成为纵横交错的地道网络，变防御为进攻。区长赵平原制订了“围点打援”的战术，想吸引黑风口的日伪军出洞，但是狡猾的山本，却以偷袭高家庄的办法来解西平之围。高家庄民兵和八路军主力及游击队一道并肩作战，一举拔掉了黑风口据点，消灭了进犯高家庄的敌人，取得了这场战斗的胜利。sepsepsep最近看老电影有点心得，我真的很纯洁的…………headerheaderheader










为了截图，特意从优酷上下载了一个片段出来……