对电影《城南旧事》的一句话影评headerheaderheader



满含人间烟火味，却无半分名利心。近乎一幅宁静、淡泊、简约的中国水墨画，似一首淡雅而含蓄的诗。缓慢而悠长的童年旧事，她像是柳絮飞舞的颜色淡淡的春天，她像是一场夏天暴雨激起干燥尘土的味道，像一个远方的陌生人的笑容，她像一声清脆的雷，一只虫子，一杆芦苇，像一阵秋天吹来的风，一片干燥枯黄的叶子，一丝寒冷将来的战栗感觉，像一段颓废的垣墙，像爬满荒草的院子，像久久回荡在云端天边的一只歌曲，让我们在岁月之后，常常醒来，恍然如梦，怅然若失；那种感觉，闭上眼睛，就慢慢涌上心头，浮现眼帘。啊，城南旧事~那缓慢而悠长的童年旧事，怎么能够忘记？喜欢英子那温润、犹豫、好奇的眼神，喜欢那个虽然混乱贫穷，但是单纯宁静的岁月。另外，悲伤的告诉大家：OLD-BEIJING（北京城）已然从地球上彻底消失，中国已经进入了一个没有办法回忆的年代，因为，所有回忆的载体，都在物换星移，并且是，乾坤大挪移！所以，中国消失了，那种古老的永恒已荡然无存，现在不要相信什么能持久，这是一个过眼云烟、物质丰富、内心浮躁而荒芜的时代，因为没人想去回忆，也没有必要回忆，回忆是个奢侈而不合时宜的话题。人们正在拼命的喜新厌旧并热衷于淘汰。自由让中国走向毁灭。一个没有传统的中国诞生，代价将是几代人的记忆缺失。~~ 《送别》：【长亭外,古道边,芳草碧连天,晚风拂柳笛声残,夕阳山外山。天之涯,海之角,知交半零落。一瓢浊酒尽余欢,今宵别梦寒。】sepsepsep【文艺片】梦里不知身是客——《城南旧事》headerheaderheader





人说，山水总是长在心脏的位置，淌过时间的河流，就能寻觅到那个有梦的地方。穿行在清浅又含蓄的景致里，在诗意中感受时间的荏苒，而温暖的阳光印证了生命的纯美。影片《城南旧事》是导演吴贻弓根据台湾女作家林海音的同名小说改编的。本片讲述的是在二十世纪二十年代，北京城南一座四合院里，住着英子温暖而和乐的一家。主要通过小主人公英子童稚的双眼，向世人展现了大人世界的悲欢离合，离愁别绪弥漫在全片中，在无尽的天真，童稚里，却道尽了人世复杂的情愁。
梦似驼铃惊明月，心如红叶染青山。不思量，自难忘。影片在缓缓的流水，徐行的驼队，缓缓而过的人群中铺陈开来。当驼队出现时镜头缓缓推入，井窝子边，哗哗滚出的水流声，归鸦的鸣噎声，街头小贩的叫卖声，剃头挑担声，驼队的风铃声汇合起来，用音响描绘了二十年代老北京的风土人情，一部纯美的散文式电影，盛开时宛如一幅素雅，淡泊，简约的中国水墨画。
《城南旧事》。小女孩英子用清澈的眼眸看世界。女孩的“眼睛”似一种意象，本片所蕴含的思想，情绪，间接或直接通过这双“眼睛"传递给观众。影片几乎全是由小英子的主观镜头构成。这种独一无二的视角既符合生活逻辑又符合情感逻辑。影片中还采用了不少的长镜头和大停顿，以追求”动“与”静“，“热”与“冷”，“张”与“弛”有机结合:如宋妈听到孩子死后在厨房里发呆的镜头，英子躺在病床上沉思的镜头，似乎都带有特有的艺术张力。而镜头摇移的速度，镜头持续的时间配合着影片的节奏，讲述着英子与秀贞，英子与小偷，英子与父亲，英子与宋妈几次离合的故事，淡淡的忧伤，浓浓的离愁之感溢满全片，情感在淡淡的忧伤中升华，留给观众久久的忧伤与回忆。情感节奏的多次重复，带着一唱三叹，余音不绝的韵味，讲述着一次又一次离别的故事。
国破山河在，城春草木深。
“我们看海去，我们看海去，蓝色的大海上，扬着白色的帆，金色的太阳，从海上升起，照在船头，我们看海去······”朗朗的童声勾起了人们对童年往事的追忆，情感的共鸣更为强烈。岁月流逝，世事沧桑。“井窝子打水”，“学堂操场放学”这两组画面多次重复，勾连着本片的“起承转合”。
那个年代，是一个动荡的年代，人们的无助与疑惑，生活的不稳定困窘使一部分人走上错误的道路，很多家庭分离在颠沛流离的家乡路上，很多人在寻找心灵的净土，心灵的归宿，所以本片的导演通过多角度拍摄特写英子的大眼睛来表现种种意向。不得不说，片子的平民意识很是浓厚。
“我不懂，你分得清海与天吗？我们有一课书叫《我们看海去》，可我没看见过海，也分不清海与天，分不清好人与坏人。”英子，活在一个被保护的很好的世界，她纯真，善良，她的世界黑白分明，她只是不懂什么叫恶，但恶是存在的。她见证了一次又一次的离别，却被导演有意而为之的安排着只是看到离别，却不曾看到死亡与痛苦，因为不想让她的纯真蒙上一丝丝的灰暗。英子刚送别秀贞与妞儿，还没缓过神来，她有害了小偷青年，她含泪的目光里，带着一道情感的伤痕，而这时英子的内心逐渐浸染着人生的苦楚和忧伤。在那时，她的父亲已离去，接着宋妈被她的丈夫牵来的小毛驴给带走了，独留下了英子，也留给了她成长的落寞与孤独。沉沉的忧伤，趴在马车后面，英子看着远去的小路，终于发现大人们的良好愿望与现实之间存在着巨大的反差，而影片浓浓的忧伤也愈发深入影片的骨髓，浸入观众的心。
芳草无情，更在斜阳外。酒入愁肠，化作相思泪。
“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。人生难得是欢聚，唯有别离多。长亭外，古道边，芳草碧连天。问君此去几时还，来时莫徘徊。天之涯，海之角，知交半零落。一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。”。悲剧里带着说不出的纤美与孱弱的诗意。这首《送别》又叫《骊歌》它似一张老旧照片，把淡淡的哀愁和深沉的相思点点晕染开来，带着中国水墨画的宁静，淡泊，高远，简约的意境影片最后，《骊歌》的旋律响起，充满了离情别愁，在绵延的山路，布满了红色枫叶，情景交融，将“离愁之情”推向了高潮，我们也认同了导演或林海音所想要表达的天涯羁旅，游子情思。芳草无情，更在斜阳外。相较于侯孝贤的自传体电影《童年往事》，吴贻弓导演以他特有的纪实手法，透过固定镜头与画面框架的空间感在讲述一个个故事，他们都是活在故事空间的人。两人有异曲同工之妙：一人成长，与一些人的消逝，在时光里。姹紫嫣红，青梅已是旧物；莺飞蝶舞，春光不似当年。结束一段故事是为了开始另一段故事。黛瓦青砖，如花美眷，都已付与了流年，仅剩下的是回忆的永不苍老与刻骨铭心。旧时的模样是今日的姿态，我们都曾年轻过。