〈中国〉《飞越老人院》：他们有着永不老去的心灵headerheaderheader







今天是《飞越老人院》上映的第一天，明知道在好莱坞大片面前，这样的国产电影只会成为炮灰，所以赶忙进电影院完成这次期待已久的飞越之旅。

电影院里面一共只有六位观众，观影过程中都非常安静舒服，但空调寒风凛冽地肆掠着我，不过电影时而欢快，时而宁静，用笑声和泪水把整个电影院哄得热腾腾般的温暖。

话说起电影的老年人题材，算是我近年来经常碰到的电影焦点之一，也许这个话题已经去到了我们当代不得不正视的时候了。

去年在“先锋光芒”影展上面看到的《老那》（我的残缺影评 http://i.mtime.com/ororor/blog/6269459/），电影中的一对顽固老情人以新潮甜蜜的方式经营着彼此的夕阳恋，以坚强乐观的自治自救方式呐喊出他们无惧老去的勇气精神，很令人在笑声中沉思的电影。

少不了今年最火爆的文艺片《桃姐》（我的残缺影评 http://i.mtime.com/ororor/blog/7328237/），则是通过轻描淡写着一位老佣人的终老岁月，缩影出原生态的老人院生活，让人百感交集，让人鼻酸泪流，当然也让人感受着一份朴质的人文关怀。

前几天还看了一个短片《片刻暖和》，电影看似讲述年轻姑娘和年迈老人之间的生活矛盾，实则通过描写彼此内心的空缺与孤寂来反衬出矛盾两人给予对方的才是真正的温暖关怀。从电影的侧面，也能够看到一位思想保守固执但渴望带着尊严老去的老奶奶，她在无能无助中安详地死去了。



今天看到的《飞越老人院》虽然表达着一个同样老生常谈的话题，但却用最青春烂漫、最动感欢乐的方式向现实社会发出嘹亮的呐喊。这群生活在老人院里面的“高龄团体”天天面临着让人心酸心寒的生老病死，不过他们积极乐观、顽强勇敢，捍卫着残存的点点尊严，自娱自乐向着梦想起航。

这不是一个关于老人被遗弃放逐、被剥夺自由、失去尊严的故事，即便在电影里面我们看着住在老人院里面的老人们都有着一个个让人心酸的被遗弃经历，即便电影反映出围在四面高墙里面的老人们等待着自己生老病死的无奈状况，即便电影用了最真实的镜头记录了老人们因身体机能失调而被迫出现的尴尬情景。但张杨导演还是在《飞越老人院》当中大胆创新地另辟高见，以此为踏板，跳上了一个释放梦想、追逐自由的大巴，把千万斤沉重的话题承载起一颗颗未老的心灵跃上了高空飞翔！

为了寻找回即将消失的亲情，为了证明自己并非包袱，为了让生命终结前不留遗憾，这群活宝般的可爱老人瞒骗院长护士，淘金心思，精心设计，分工明确，刻苦排练，偷偷潜行，齐心协力上演了一出极其精彩动人的老人越院历险记。

在驶向梦想的路上，他们刺激飙车，他们齐心推车，一路上互相照应，互相鼓励，欢呼着与草原上的马儿驰骋，享受着河畔上的阳光野餐，用青春烂漫的激情向世界展现自己永不老去的心灵，为梦一搏，深深地感染着梦想路上的旁观者。

虽然老人们触摸到梦想的时候，有人还是病倒离去了。但很可喜，我们看到的并不是无尽的悲伤痛楚和怨恨批判，反而是那些能够让他欣慰一笑的正能量——出色的表演、蔚蓝的大海、冉冉的日出，还有一群共同追梦的老友记。

电影故事精彩，推动流畅，动静完美结合，既有轻松活跃的的欢笑时光，也有平缓沉寂的动情时刻，既有真切自然的写实镜头，也有绚丽梦幻的浪漫情愫，电影都能够柔韧有余地穿梭于其间，做到张弛有度，掌控到位。当然，电影的精彩完全不能忘记一群曾经灿烂辉煌的爷爷奶奶级演员们，在多年后的今天仍能够摩擦出耀眼的火花，交出令人叫绝、令人敬佩的无懈可击表演水平。

还记得那个夜晚、那杯烈酒、那个舞蹈吗？虽然在茫茫草原上只有这个孤独的蒙古包，但火光下的人们心里都有着一个歌舞昇平的夜晚，这里没有了困扰的高墙、没有了繁冗的束缚、没有了自己不愿意看到的老去年华，这个晚上他们带着永不老去的心灵到达了一个离星空、离大海、离梦想都很近很近的地方——在这里人与人之间的距离也如此的靠近。@妖夜sepsepsep《飞跃老人院》——过犹不及的煽情headerheaderheader





面对《飞跃老人院》这样的作品，我不得不佩服张杨的勇气，也相信他十二分的诚意。这样一部以老年人主角，刻画老年人群像的电影，在世界影坛也是不多见的。即使是这些为数不多的作品，也主要把重心放在老年人的爱情上，因为在这个轻易把“再也不相信爱情”挂在嘴边的时代，看到有人厮守一生爱到了最后，纵然明白是光影幻象，也是令人触动的。例如让经典女星朱莉•克里斯蒂再度绽放，提名2008年奥斯卡影后的《柳暗花明》，去年韩国票房黑马《我爱你》，表现的都是老年人相濡以沫的爱情。《飞跃老人院》舍弃了这个最容易吸引观众的主题，转而刻画了一群老年人群像，其故事内核更倾向于美国电影《遗愿清单》，一群站在生命末端的人，在告别前，给自己一个机会，完成最后的梦想。可是原谅我并不喜欢这部电影。过犹不及，是我看完电影的最大感受。张杨把一个本应该去繁从简的故事，讲得流于煽情了。可能为了增强可看性，电影强化了父母和子女的冲突，也时不时让老年人“卖萌”。主角之一老葛出场没多久，就是一场情感强度很大的哭戏，他向朋友哭诉自己的不幸遭遇，可是老人院的同伴立马就治愈了他，他有了自己的床，有了自己的枕头，还有了自己的花，而这一切几乎是没有情节铺垫的。这其实是在刻意引导观众的情绪，而不是让观众自己在情节中体味到情感的变化。这个问题一直延续到电影的结尾，很多时候导演是通过角色把道理说出来，而不是通过情节表现出来。例如老人院院长讲述自己这辈子和父母的相处其实只剩十几天的时间，老葛向孙子讲述麻雀的故事，而电影中的听众就一定若有所悟甚至痛哭流涕。电影是影像的艺术，它模仿现实，又高于现实，因为它能把生活的哲理浓缩在影像里，优秀的电影和文字的区别之一就是它是不说教的，它让观众自己去思考。所以《飞跃老人院》显得过于直白反而阻断了观众思考的维度。
另外，可能我的看法会招来大家的不满，可我仍然认为电影对父母与子女的冲突这条线索的处理是有失公允的。导演预设了自己立场，是为老年人发言的。于是电影中的子女多显得自私自利，不知感恩，子女的关心也一杆子被认为是虚伪的。电影还增加了老葛和修车儿子的冲突这条支线，可是儿子除了表达愤怒之外，几乎是失语的，最明显的就是老葛向孙子讲述当年和儿子冲突的由来，在这段讲述中很明显老葛是出于无奈，而儿子则显得不近人情，但我们并没有听到从儿子口中说出的故事，是不是会有所不同呢？宽容与和解是建立在理解之上的，而理解从来都是双方的。我仍然喜欢张杨，也认为这是部需要支持的国产电影，从《爱情麻辣烫》、《昨天》、《洗澡》、《向日葵》、《落叶归根》一直到《飞跃老人院》，不变的是张杨对普通人的人文关怀。对于影片所涉及到的老年问题，我没有资格说教，但我会希望自己将来慢慢老去，能够诚实面对自己的衰老。不需要去美化它，把它说成是一件幸福的事，我想人生有很多不完美，衰老就是其中之一，我相信很多正在衰老的人如果可以选择，一定愿意再次回到青春年少。只有对自己诚实，承认自己的衰老，才能于不完美中找寻生活的乐趣。同时我希望自己是个低姿态的人，常常听到人们说将来自己年老不会依靠儿女，只靠自己，我怀疑有多少人是认真的，其实无需太骄傲，接受帮助不是可耻的。PS：推荐两部相对较冷门的讲述老年人生活的电影，都是捷克电影，《秋天里的春光》和《布拉格练习曲》