电影史话之二：30年前《庐山恋》的一段往事headerheaderheader



前几天，上影集团召开新闻发布会，宣布将通过网络征集剧本拍摄《庐山恋》续篇。这不由得让我想起了关于这部影片的一些往事。当时我还很小，自然不会知道影片幕后的种种故事，不过，2003年，由于给原上影德高望重的徐桑楚老厂长写过传记，听他老人家十分详细地介绍过当时的情况。


《庐山恋》是1980年在全国产生了重大影响的一部风光旅游片。这种影片类型，过去在中国并不多见。由于题材新颖，男女主要演员都很阳光、美丽，更加上女演员张瑜在影片中更换了30多套当时最时髦的服装，引领了时尚，受到当时年轻人的热捧。 《庐山恋》剧本的作者，是江西九江的作家毕必成。1979年他把新鲜出炉的剧本投到上影文学部。编辑们看完，感觉情节太平淡，缺乏戏剧冲突和真实的社会生活背景，有点为风光而风光。但也有人看好这样的风光片类型，认为这种样式过去拍得不多，如果能把本子修改一下，也可以推出一种新的电影样式。 这样，上影文学部编辑把毕必成请到上海，让他修改剧本。影片女主人公周筠的父辈，是国民党军官，她本人又是从美国回到中国大陆。在庐山，周筠爱上了郭凯敏演的一位老革命的后代。这些剧情，在当时还比较敏感，涉及与台湾国民党的关系问题。有些看过剧本的人嘲笑上影，说你们那个《庐山恋》真够超前的，海峡两岸还没三通呢，你们就已经通婚了？上影的人听到这话，不敢怠慢，要求作者在修改剧本时一定要把握好分寸，避免政治上走火。 影片拍摄完成以后，为了保险起见，上影特地从市委统战部、市总工会请了几十位主要领导干部来审查影片。没想到放映效果十分热烈，放映后的讨论中，大家都在说庐山风光如何如何迷人，男女主角如何如何养眼，根本就没提到任何与台湾有关的政治问题。 关于女演员的人选，也有一段故事。在影片筹备阶段，导演黄祖模看中了一位还没有什么名气的年轻女演员，想起用她来扮演女一号周筠。按照黄祖模的说法，这位女演员外形条件十分出众，在试镜的时候，不论从什么角度拍，造型都很漂亮。摄影大师黄绍芬也十分看好这位女演员，认定她以后会红起来，主张提拔她来主演《庐山恋》。可有一个人对这个演员却不是很满意。这个人就是当时上影厂的厂长徐桑楚。他看过该位美女的定装照，也觉得她形象不错，但总感到气质上缺少一点什么东西。 剧本中的周筠是一个十分天真、单纯的阳光女孩。眼前的这位女演员却显得洋派有余，纯真不足，似乎更适合扮演交际花、阔太太一路角色。演天真浪漫的小姑娘就显得有点“邪”了。那么，还有没有谁更符合角色的形象和气质呢？这时候，老厂长的脑海里浮现出了张瑜的形象。 张瑜是1974年被招进上影演员训练班的年轻演员，曾经在《春苗》、《青春》、《啊！摇篮》等影片中扮演过一些小角色，基本上还属于名不见经传的小字辈。这样一个乳臭未干的小姑娘，堂堂一厂之长为什么对她有印象呢？那是因为谢晋导演拍《啊！摇篮》的时候，老厂长曾经代表厂里到拍摄现场慰问摄制组，刚好看到了张瑜的一场戏。张瑜在影片里扮演过一位身上带有小资气息的八路军文工团员。这个场景中，她有一个上马动作，但是那匹马不听她使唤，把她从马背上摔了下来。 张瑜在镜头前非常投入地做戏，但谢导老是不满意，站在一边哇啦哇啦地大叫。张瑜给吓的，表演上更加卖力。多年后，张瑜回忆那个场面，还不好意思的说，为了这个动作，屁股都摔青了。当时，老厂长就站在一边看，觉得这个小姑娘身上有一种难得的单纯和率真。虽然张瑜的动作很简单，却给老厂长留下了不错的印象。这样，在确定《庐山恋》女一号的时候，老厂长就想到了她。但导演黄祖模心里有些不舒服，虽然答应了让张瑜试戏，却显得比较勉强。但不久，又发生了一起意外，证明了老厂长多么有眼光。原定演周筠的女演员，因为在某涉外饭店跟老外睡觉，被公安抓走了。在70年代末，一个女演员做这种事无疑是一桩天大的耻辱。黄祖模自然是哑巴吃黄莲，有苦说不出。影片公映之后，张瑜红遍了大江南北，成为当时最受观众追捧的女明星，名气直逼刘晓庆、潘虹、斯琴高娃和那个时代所有最有名的女演员。 有了这个结果，黄祖模自然笑得合不拢嘴，哪里还会记得那个有“生活作风”问题的女演员？对换女主角一事，自然也就没什么话讲了。所以演员成名，有些时候显得非常偶然。假如当时没有用张瑜，而是用了那位演员，当然前提是她的丑事没有发生，或者发生了没有被人拆穿，那么今天人们记住的肯定是她，而不是张瑜。 当然，对于一名真正的好演员来说，仅有机遇、运气，成功是无法维持长久的。张瑜在《庐山恋》之后，又相继主演了《巴山夜雨》、《小街》、《清水湾淡水湾》和《知音》。这些影片都说明，除了运气好之外，张瑜也的确是一位不错的演员。因为《庐山恋》和《巴山夜雨》两部影片，张瑜成为1981年金鸡、百花双料影后，她在影片中的服装样式也成为年轻人效仿的对象。 当时在上海，许多年轻人手里拿着衣料和《大众电影》杂志，跑到裁缝店，让师傅照着《庐山恋》剧照里的服装款式裁剪衣服。张瑜使用的快速成像相机，也成为年轻人喜爱的时髦用品。但那时国内市场根本没有这种相机，于是不少人便托亲戚朋友从香港、日本带回来。这种相机我上中学的时候也用过，是我父亲从国外买回来的。但感觉一点都不好，过不了多长时间，照片就开始发黄变质，还没有底片，如果照片坏了也没法翻印。 另外，《庐山恋》所展示给年轻人的恋爱也是美好的，除了漂亮的脸庞，时髦的服装，拥抱、亲吻等等为那个年代的青年人无限向往却又不敢尝试的东西之外，激情、理想并爱情的烦恼也让那个时代的青年看到了生活的多重可能性。对于那些刚刚从一个恶梦一样的时代走出来的年轻人来说，实在是没有什么能比这部电影更富有诱惑和魅力了。 《庐山恋》的影响还直接推动了整个庐山旅游业的发展。在影片放映之前，庐山没有对普通百姓开放，虽然大家都知道庐山是一处风景旅游地，但真正去过的人很少。因为山上许多地方都是中央领导人的疗养地，普通百姓无缘上山。影片上映以后，庐山的名气突然变得很响，成千上万的游客从四面八方蜂拥而至。 当时庐山风景区接待设施还不完善，根本无力接待这么大数量的游客。山上道路、餐馆、住宿、厕所，一切接待设施纷纷告急，游客每天产生大量生活垃圾也让风景管理处的工作人员无法处理。 上山的游客大多是慕《庐山恋》之名而来，凡是影片中涉及到的几处场景，都成为他们争相前往的“名胜”。其中最有代表性的一处，就是影片中张瑜教郭凯敏说英语的那片小树林，原本名不见经传，这下子却变得大红大紫起来。其实那都是老百姓自己想象的结果，因为这个场景原本就是在摄影棚里完成的。 1982年，在庐山旅游高峰期过去以后，当地风景管理处为了招揽游客，又别出心裁，在山上辟出一个影院，专门放映《庐山恋》，把它作为一个常规旅游项目。2002年底，庐山风景管理处收到世界吉尼斯纪录英国总部发来的一张证书，正式授予影片《庐山恋》“世界上在同一影院连续放映时间最长的电影”吉尼斯世界纪录称号。到这天为止，《庐山恋》在这家影院整整放映了20年。 1998年，当地政府在庐山搞了一个旅游节，特别邀请当年《庐山恋》的主创人员，比如老厂长徐桑楚、导演黄祖模、主演张瑜、郭凯敏上山作为嘉宾参加这个活动。可惜编剧毕必成这时已经过世，由夫人代他去参加。主办单位安排他们一行人到小影院观看影片《庐山恋》。可放映时胶片已经旧的不像样子了，银幕上的画面上就像下暴雨一样，全是划痕。 这让老厂长感觉很不爽，对坐在身边的当地领导说，拷贝都成这个样子了，还怎么放给观众看？为什么不换一部新的？领导回答说，已经过去这么多年了，找不到新拷贝了。老厂长说，这可不行，这叫我们上影厂的脸往哪搁？当天晚上，老厂长挂了一个长途电话回上海，让上影把自己保留的拷贝寄出来，作为礼物送给了庐山风景管理处。 在这个旅游节上，政府为表彰《庐山恋》对当地旅游业的贡献，为影片主创每人颁发了一个荣誉证书，授予他们“庐山荣誉山民”的称号。同时，还宣布，以后庐山每年为他们几个人提供8-10天的免费招待。不过好像他们没有一个人去享受这个待遇。如今老厂长和黄祖模都年纪大了，不可能再上山。去年我又问张瑜和郭凯敏，他俩为什么也没有去过，他俩的答案如出一辙，都只有一个“忙”字。sepsepsep1980年代：中国电影的“狂飙突进”headerheaderheader




在上世纪八十年代席卷全国的文化热潮中，电影也扮演了不可或缺的角色。在度过了文化荒漠般的“十年浩劫”后，全国人民都对大银幕表现出了空前的兴趣，电影院一时火爆异常。回顾世界电影史，这种在“废墟”的基础上所催生出来的电影热，其实是一个司空见惯的现象，从全球范围来说，在二次世界大战过后，欧美国家普遍出现了新兴的电影运动，正应和了这一规律。而从新中国电影史的角度来看，八十年代堪称是一次席卷电影各个领域的总爆发，新世纪中国电影的基本格局、美学特色乃至文化特征，在当时就已经埋下了根基。

大众文化中的电影热

上世纪八十年代的中国，电视节目相对单一，频道没那么多，电视机的普及率也远不如现在；大众文化中的娱乐消费形式也不够丰富，电子游戏才刚刚起步，KTV、影碟机什么的离老百姓的生活还比较远；更重要的是，几乎重新形塑了现代人生活方式的互联网还没有开始兴风作浪，文学、戏剧、电影等较为传统的文化消费形式还是居于主要地位。再加上漫长的饥饿期的“铺垫”，国人对于电影的渴望几乎是报复性的反弹，当时的热门电影一票难求，据说在影院门口还出现过挤死人的悲剧。2012年，中国电影的总观影人次接近5亿，而在上世纪八十年代初，这个数字居然能达到骇人的数百亿——当时的票房系统还没有联网，具体数字统计起来尚有困难，但观影人群的规模之大，恐怕在世界电影史上也是空前绝后的。
如今还有不少电影人怀念当时的热度，不过坦率地说，那也是一种不正常的现象。当下的文化消费形式如此丰富，电影不再一枝独秀，但八十年代的电影热，给了国人一次全民性的普遍洗礼，看电影、评电影、拍电影，都成了普罗大众追捧的时尚。一个被后世多次提及的典故是：咸阳棉纺厂工人张艺谋在报考北京电影学院时，因年龄超标而被拒之门外，张艺谋大胆的给当时的文化部长黄镇写信，在黄部长的亲笔批示下，张艺谋最终进入北京电影学院并在1982年顺利毕业，他跟他的电影学院同级同学，日后成为了名闻遐迩的“第五代”。
在上世纪八十年代，出现了大量的“现象级”电影，有许多作品都引发了民众广泛的讨论。譬如载入吉尼斯世界纪录的《庐山恋》，迄今还在庐山电影院里放映，是全世界放映场次最多、单片放映时间最长、用坏拷贝数最多的电影。用现在的标准类衡量，一部电影能有两个星期的街谈巷议就是“话题”大作了，跟八十年代的一众“大片”比起来，绝对是小巫见大巫。

电影热不仅表现在电影院的火爆，也表现在电影期刊、杂志的火爆上。1979年复刊的《大众电影》，在八十年代初的发行量曾逼近1000万册，这在中国传媒史上，也是一个天文数字。《大众电影》当时的封面、封底照片，都是亿万青年模仿的“时尚icon”。而电影文化的广泛传播，也表征着时代精神的解冻和复苏，关于电影的种种讨论，其实就折射出了社会文化脉络的整体变迁。随着《庐山恋》中那轻轻一吻的光影飞扬，标志着对浪漫爱情、男欢女爱的大胆追求不再是禁区——而就在一年之前，1979年第5期的《大众电影》在封底刊登了英国影片《水晶鞋与玫瑰花》中王子与灰姑娘在欧洲中世纪华丽宫殿中接吻的剧照，一时引发了轩然大波，在短短两个月内，编辑部接到了超过20000封读者来信，对此事进行激烈的辩论。
八十年代，电影的火爆也把电影评论推向了一个发展高峰。那时的“影评人”称呼还没有如今这么负面，缺少网络平台，印刷媒体就成为了发表电影评论的主阵地。当时的大众影评堪称遍地开花，许多市民、工人组成了业余的“影评小组”，讨论电影，发表影评文章，有许多人日后甚至成为了电影业界的领导和知名评论家。当时，专门的电影媒体也蓬勃发展，譬如原名《中国电影时报》的《文汇电影时报》就在八十年代创刊，大量刊发电影评论文章，成为该报的一大特色，奥斯卡主办机构美国电影艺术和科学学院曾将该报认定为“中国大陆唯一的有影响的电影专业媒体”，日本的老牌电影媒体《电影旬报》也曾赞誉该报为“中国最有权威性的电影报刊”。在该报的平台上，也走出了一批影响力巨大的影评人。
八十年代的中国，信息流动仍显凝滞，大众文化的自我传播技能尚不完善，此时，电影就成为塑造城市大众文化底色的主要载体。甚至可以说，电影在某种意义上成为了当时电影的风向标，仍以《庐山恋》为例，女主角张瑜在片中一共换了43套衣服，比现在大片里的女主角换得还勤，而她几乎每一套衣服都会成为女观众追捧的热点，甚至有女青年连续观看了数十遍《庐山恋》，就为了记住里面的衣服样式，出了影院就依样画葫芦，开始做衣服——1980年代的中国，电影在普通人精神生活中的重要性，由此可见一斑。

基本电影格局的奠定

在“十年浩劫”的电影“废墟”上，中国电影迎来了一次全面性的复苏。首先便是对于电影艺术手段和理念的大胆探索，在当时铺天盖地的“文化热”裹挟下，中国电影也表现出旺盛的艺术生命力，而其集中表征，就是“第五代”的隆重登场。时至今日，对于中国电影导演的代际划分已成一个争议颇多的话题，不过相较而言，“第五代”的认定还是接受度最高的，而其他各代的提法，都是在“第五代”基础上上推下延而来的。
1983年，张军钊拍出了《一个和八个》，被认为是“第五代”的发轫；尔后陈凯歌接连拍出《黄土地》、《大阅兵》、《孩子王》三部影片，田壮壮拍出《猎场扎撒》、《盗马贼》，吴子牛则交出了《喋血黑谷》、《晚钟》，到了1988年，张艺谋导演的《红高粱》在柏林电影节获得金奖，也把第五代电影导演在八十年代的辉煌推向了最高峰。应当说，大陆电影在世界影坛的地位，主要是由第五代导演的这批电影所奠定的。
在第五代导演风生水起的同时，被蹉跎了数十年创作生命的第四代甚至第三代导演都开始同时发力，张暖忻的《青春祭》、《沙鸥》，谢飞的《本命年》，吴贻弓的《城南旧事》，杨延晋的《小街》，黄蜀芹的《人·鬼·情》，第四代导演集体呈现出了一批力作。与第五代导演更多的从民族文化的深处挖掘主题不同，第四代导演的作品更多的呈现出与“伤痕文学”类似的“伤痕电影”特点，主旨大都是为了展现“文革”给个人、民族所造成的悲剧“伤痕”，重点在于对那个不堪回首年代的暴露、批判及时过境迁后的心灵抚慰和启蒙反思。不过“伤痕电影”的集大成之作，还得算第三代导演谢晋的“反思三部曲”（《天云山传奇》、《牧马人》、《芙蓉镇》），这三部电影对文革“伤痕”的审视、反思，以及对罪恶渊薮的批判力度，在当时都达到了里程碑式的高度。

与此同时，商业类型片也在1980年代取得了长足的发展。所谓“商业片”这个概念，也是在八十年代中期成为热词的，当时对“类型片”的概念讨论并不多，但类型片创作的萌芽却如雨后春笋般涌现。1980年代的中国电影，既有《珊瑚岛上的死光》、《霹雳贝贝》为代表的科幻片，又有《神秘的大佛》、《东陵大盗》等动作片，以及《银蛇谋杀案》这类带有虐杀色彩的连环谋杀案电影。事实上，整个八十年代的商业片浪潮风起云涌，其宽度、广度、以及模式探索都为中国商业类型电影积累了宝贵的经验，其所留下的遗产，值得今天的中国电影人好好体味。
到了1987年，商业片的创作达到一个阶段性的高峰，《神鞭》、《京都球侠》、《金镖黄天霸》、《黄河大侠》、《二子开店》、《最后的疯狂》等各种类型片的出现全面掀起了电影院的商业娱乐高潮，影史上称之为“87年商业片热潮”。不过，商业片的泛滥也不免带来一些问题，一时间，各种“拳头”和“枕头”横飞，不少电影厂职工开始拍摄不在影院公映的“录像带片”，甚至出现了《人奶魔巢》这样的“cult”电影（表面以抗日为幌子，实则卖弄SM式色情），可见当时的商业片也是泥沙俱下，良莠不齐。由此，评论界也就商业片问题展开了大讨论，其中对于商业片的地位、作用及其价值评判等内容，直到现在还在不断的回响。
在艺术电影和商业片迅猛发展的同时，以宣传主流意识形态为主要目的的“主旋律电影”也开始登上银幕。1987年，官方正式提出了“主旋律电影”的创作要求，此后，一批以中国革命史为主要题材的大制作史诗式电影渐次登场。
1989年的《开国大典》成功塑造了老一辈无产阶级革命家的群象，是当时“主旋律电影”的集大成之作。
总的来看，艺术电影、商业电影、主旋律电影构成了八十年代中国电影创作的三分天下，也奠定了时至今日中国大陆基本的电影格局。随着市场化进程的加速，中国电影的商业属性在增强，但除了以票房为最主要目的的商业类型片外，一批主要诉求为海外电影节和国内小众文艺放映渠道的“艺术片”，以及主要承担官方宣传功能的“主旋律片”仍都存在，只是其地位和作用，已不能与八十年代的境况同日而语。

对外交流的“电影之窗”

随着对外开放大幕的开启，电影迅速嗅到了外来的气息，由于其在大众文化中的重要地位，电影甚至承担了某种文化“急先锋”和“宣讲队”的作用，在八十年代的对外交流中，电影就像是给封闭已久的国门上开了一扇窗户。
首先是国外电影的放映，除了新片，一批尘封已久的外国老电影也重新上映，极大的开拓了国内观众们的眼界。当时普通观众尚不习惯听原声看字幕，于是给了配音演员极大的用武之地，使得“译制片”成为一时之选，也让不少中国电影配音演员成为了幕后偶像。譬如《佐罗》这样的译制片，在阿兰·德龙迷倒一代中国女观众的用时，也让童自荣成为了一代人心目中的“国民声优”。当然，相较而言还是镜头前的明星更容易引发观众的追逐，一个突出的例证就是高仓健，在七十年代末，他就通过《追捕》、《幸福的黄手帕》等日本电影的上映走进了亿万中国观众的心中，而《远山的呼唤》上映，更让高仓健的“亚洲硬汉”形象在八十年代的中国红极一时，女观众纷纷为之倾倒，男观众则忙不迭的竖起衣领，模仿偶像做派。如果说，张瑜、刘晓庆等国内演员的走红更多的带有“邻家”气质，阿兰·德龙、高仓健等国外明星，则更多的带有遥不可及的偶像光环，也形塑了新时期国内明星文化的质地——所谓“追星族”，早在1980年代早已蔚然成风。
通过外国电影，国内观众们不仅看到了耳目一新的生活方式，体验到了截然不同的民族文化，同时也进一步了解了世界历史的进程，可以说，这批译制片也起到了“开启民智”的作用。譬如《卡桑德拉大桥》，这是一部带有浓厚“冷战”背景的动作片，其间还夹杂着恐怖分子、鼠疫细菌等桥段，完全是时下好莱坞大片的形态，可以说，《卡桑德拉大桥》是多年后好莱坞大片进入大陆的预演，而片中所呈现的西方“花花世界”，相信也成为不少人的内心向往。而在《卡桑德拉大桥》之后，《第一滴血》、《超人》等电影相继在国内上映，应当说，这些影片都是纯正的“好莱坞大片”，其所塑造的银幕英雄形象，以及对视觉奇观的渲染，对观众和创作者都形成了极大的冲击。

由于特殊的历史原因，香港成为了封闭中国一块长期对外开放的“飞地”，香港的电影产业也十分发达，长期以来占据着东南亚-东亚的电影市场，当内地的国门甫一打开之时，得天独厚的血缘、文化纽带让香港影人最先进入了内地。曾经在国内掀起新时期最早（也是最广泛）功夫片热潮的《少林寺》一片，就是由香港导演张鑫炎执导。事实上，早在八十年代，就已经有许多港台导演进入内地，与内地影人合作，拍摄了一批时下称之为“合拍片”的电影作品——《少林寺》和其后的系列作品《少林小子》都有这种性质，不过直到《南北少林》，才可以说是第一部真正意义上的“中港合拍片”。而香港大导演李翰祥执导的《火烧圆明园》，云集了两岸三地的众多明星，其所奠定的古装大片的风格，到现在还在被不断的模仿。此外，香港导演徐小明导演了《木棉袈裟》、《海市蜃楼》等片，火爆一时；澳门导演吕小龙则执导并主演了《长城大决战》，邀请了当时炙手可热的“体操王子”李宁跨界客串出演，还请来了日本演员担纲片中的日籍角色，可谓是一部结合文体明星的“跨国大片”，此片上映后轰动全国，取得了极佳的票房成绩。
与此同时，伴随着录像带的传播，一些大陆城市在八十年代末已经开始出现录像厅。而大量未能在影院公映的海外电影（主要是港片）开始集中登陆录像厅——香港电影就这样夹杂在港产流行文化的大潮中，迅猛向内地涌入。《英雄本色》中的兄弟义气，《倩女幽魂》中的人鬼缱绻，《监狱风云》中的黑幕重重，以及《赌神》为代表的一批“赌片”都成为内地观众耳熟能详的影像记忆，周润发、张国荣、刘德华等香港电影明星从此开始进占大陆电影市场，并在相当长一段时间里独领风骚。

总的来说，上世纪八十年代的中国（大陆）电影，迎来了一次全面的繁荣发展态势，电影成为大众文化中的焦点领域，国产电影在艺术探索、产业发展和宣传教育等诸方面都取得了长足的进步，电影创作、评论、商业等各维度的人才储备初步建立，同时，电影领域的对外交流也领一时风气之先，电影承担起了文化传输载体的重要功能。总之，二十世纪八十年代是中国电影史上一次里程碑式的高峰时期。

刊载于《同舟共进》2013年第2期