【严重剧透】所有的细节都不容忽视——《二次曝光》的时间线headerheaderheader




【写在前面的话】首先，我不是一个文艺片爱好者。虽然《观音山》不难看，但是我被晃得快晕了。看《观音山》的时候，最大的注意力是在范爷那张白嫩嫩的脸上，和成都的各种风景。所以一开始，我对李玉和范冰冰再度携手的《二次曝光》，根本不抱有很大的希望，纯粹是为了图个乐，但是看完以后，我根本找不到合适的语言来形容自己的激动了。《二次曝光》有一个很厚的外壳，它会让你转移很多对剧情的注意力，比如范冰冰精致的脸、变来变去的造型，范爷与冯绍峰的情欲戏，范爷和霍思燕看起来无比真实的争吵，甚至是原创音乐。另外，很多人可能会像我一样，因为有“范爷+李玉”，因为有《观音山》在前，不自觉的也为《二次曝光》打上了“文艺”的大标签。于是，就忽略了剧情，以为很多地方的设置，比如那些破碎的镜头，都因为是“文艺”，所以存在。其实不是。《二次曝光》是一部信息量很大很大的电影，甚至多到容易让人看不懂（有点《让子弹飞》的意思，但是又没子弹那么的商业和搞笑）。同时，这部电影最大的问题是，不符合咱们国内观众的思路，因为它是非线性结构的，倒叙插叙等等频繁使用多次打破故事发生的顺序。国内很少有这样的电影出现，因此观众不容易接受这种叙事，会有一定的抵触心理。所以我重新梳理了一下故事发生的时间线。首先，先说说人物，把人物说清楚了，再说时间，要不然容易对不上号。【人物设置】按重要性排序。宋其（范冰冰饰演）范爷是这部电影的绝对主角，故事的一切都是从范爷这个人开始的。刘东（冯绍峰饰演）冯绍峰是这部电影的男主角，仅次于范爷。他的角色，分为两个。在范爷的幻觉里，他是她的同事+男朋友。在真实的世界里，他是她异父异母的哥哥。小西（霍思燕饰演）小西也算是主角。地位仅次于范爷和冯绍峰。她是范爷的闺蜜。刘建（制片人方励客串）他的角色，也分为两个。在范爷的幻觉里，他是追查范爷的警察。真实的世界里，他的身份是律师，范爷的养父、冯绍峰的生父。美玲（孔维饰演）范爷生母。宋德顺/王铁辉（姚安濂饰演）范爷生父。郝医生（陈冲饰演）陈冲是范爷的同事，整形医生。女警察（梁静饰演）真正的警察，真正为范爷破案的人。枚枚（不知道是谁）范爷以为她是霍思燕。【电影播放顺序】上面提到过，电影采用了大量的倒叙插叙，时间有点乱。我们先说一下电影播放的顺序。主要分为两大段。第一段：现在（幻觉的）这是电影的前半段，大概是前1个小时，60分钟左右。在这部分中，主要发生了这么几件事：范爷看到了冯绍峰和霍思燕偷情。范爷把霍思燕杀了。范爷跑路了，被一个叫刘建的警察追。范爷撞死了刘建。第二段：现在（真实的）+过去（真实的）：梁静出现，就是第一段和第二段的界限。这是电影的后半段，大概是后1小时，到影片结束。现在真实发生 的和过去真实发生的，是混合在一起的，比较难区分界限。这部分，主要发生了几件事：范爷报警发现并没有撞死男警察。范爷在四合院和梁静解释，发现了日记。通过日记和回忆，她发现了自己生母死亡的经过。最后去海边找到了冯绍峰。这两部分如果清楚，就能明白片名为什么叫“二次曝光”了。“二次曝光”原本是一张胶片两次曝光。第一次曝光是电影的前半段（偏商业），第二次曝光是电影的后半段（偏文艺），两段时空、两场谋杀案交织在一起，相互分离又相互影响。【故事真实发生的顺序】这个故事的顺序，不是电影播放的顺序，而是范爷饰演的角色的成长经历。--------------真实的过去---------------1981年。秦皇岛。推测出，冯绍峰饰演的角色出生。1985年。小镇。推测出，范爷饰演的角色出生。1985年-1995年之间。丹东+秦皇岛。推测出在这段时间内：范爷生父出了海难。范爷生母，得到了一笔赔偿金，开了一家小卖部。这笔赔偿金，来自范爷生父死亡，这笔赔偿金，是在一个叫刘建的律师的帮助下获得的。律师刘建开始与范爷生母有染。范爷生父在海难之后生还，然后给范爷生母打了个电话，想要回家。范爷生母表示不同意，让他风声过去以后再回去。在一个雨天，小范爷发着烧，范爷生父回家，看见了范爷的生母在和律师刘建有染，律师刘建跑了，然后范爷的生父一气之下杀死了范爷生母。小范爷模模糊糊的看见了自己的生母被杀，可惜没看到凶手是谁。这个案件没被侦破。1995年8月25日。秦皇岛。日记中说道：10岁的小范爷被律师刘建领回了家。律师刘建成为了她的养父。10岁的小范爷，第一次遇见了14岁的刘东，刘东成为了她名义上的哥哥。1997年。秦皇岛的海边。（忘了出处了）小范爷差点溺死在海里，小冯绍峰去救她。其实这个时候开始，俩人就不太对劲了。这也就是为什么最后他们还是会约在海边，因为那是他们常常去的地方，是“老地方”。2004年4月12日。秦皇岛。根据范爷的养父的日记：范爷养父发现范爷和冯绍峰感情不一般，19岁的范爷，在读一所美术类大学，因为对养父有怨气，很少会去看他。推测出是美术类的大学的原因，一是因为她后来的职业是“整容咨询师”，需要一定的美学基础，而且家里有大量她画过的有关回忆的画，在胡杨林里，好像也有她给生父画像的段落。所以估计是念的美术类大学。因为冯绍峰是学医的，很有可能念的是5年或者7年制，因此还在上大学。对冯绍峰职业的推测，来自两个地方，范爷的幻觉里他是整容医生，范爷养父死的时候，冯绍峰给她打电话穿的是一件白大褂。2009年10月2日。秦皇岛。根据范爷养父的日记：范爷生父联系上了她的养父，想见范爷。养父可能是因为一些愧疚等等原因，决定自己先去见见她的生父。在去见范爷生父的路上，发生车祸死了。2009年10月。秦皇岛+新疆根据范爷的回忆：范爷去车祸现场，发现养父死了。其后发现了养父的日记，知道了她的养父与生母有染。她根据日记的线索，把车修好了（可以注意到她在路上开的车和养父去新疆的车是一样的），上路去新疆找一个叫“王铁辉”的人。她在新疆一个工厂内，找到了王铁辉，也就是宋德顺，也就是范爷的生父。范爷的生父告诉范爷，他杀了范爷的生母。范爷的生父死了。范爷带着生父的骨灰回到北京。产生了王铁辉还活着的幻觉，并且认为冯守峰是她的男友。到这里，范爷的幻觉，正式开始，也进入了电影第一个镜头。---------------------幻觉的现在-------------------2011年．北京。丑女孩找范爷来咨询。（电影的第一场戏）范爷和冯绍峰在医院里打闹。枚枚找到医院，想要把自己整回去。范爷发现男友冯绍峰与闺蜜霍思燕有染。范爷与冯绍峰争吵，并且杀了霍思燕。范爷让整容成霍思燕的枚枚去警察局销案。范爷跑路，发现有个叫刘建的警察在追她。她把警察撞死了。--------------------真实的现在----------------------2011年。北京。女警察梁静发现范爷没有杀人，并且找到了一本刘建的日记。陈冲和梁静发现范爷有幻觉。范爷通过读日记，开始回到了“真实的过去”。范爷在输液，陈冲说联系到了冯绍峰，问范爷想不想见冯绍峰。范爷还是断断续续的有幻觉，她想起来了什么。然后开车到了水边，终于能够突破心里障碍，不再有“水鬼”霍思燕的阻拦，进入到了溶洞里，找到了生父生母的骨灰。当她从溶洞中要出来的时候，在水中，摘下了假发，露出了她本来就已经白了的头发（直面真实的自己）。最后。秦皇岛的海边。范爷在时隔两年后，终于坦然面对冯绍峰。他们才发现，原来他们一直都爱着彼此。最后，海市蜃楼。---------------------故事结束，电影也播放结束----------------------【标志】我写了很多，基本都是凭借两次看片的记忆，梳理了一遍顺序。在梳理顺序的过程中，有一个很明显的时间分割标志，就是范爷的发型。中长卷发是现在，长直发是过去，白发是最接近现在的现在。在“第二次曝光”中，过去和现实一直在交叉进行，只需用发型就可以清晰的判断时间。【写在最后的话】我想，如果你能坚持看到这里，基本就能梳理清了《二次曝光》时间和人物之间的关系。当看懂这个故事，范爷的幻觉也就不是显得那么荒唐可笑。范爷的人物，生母被生父所杀，继父和生母偷情，继父死在找生父的路上，自己爱上了继父的儿子（自己的哥哥），自己的生父又死在了自己的眼前。这是多么纠结错乱的情感。所有的爱，不能爱，所有的恨又无法恨，所有的感情，都没有一个宣泄的出口，在多重感情压力下，把过去忘的一干二净，只留下了自己最爱的两个人，冯绍峰和生父，“活在”自己的身边，安慰着自己。再看冯绍峰，演技并不是大家说的那么差“呆板、生硬”，反而很真实。因为他是范爷幻觉中的人物，幻觉中的人物，一定不会是那么的实实在在，会有些寡淡、有些距离感。冯绍峰演出了这种感觉。我不知道你怎么看这部电影，但是就像范爷曾说的“如果你深爱过，你一定会懂。”你一定会懂那种爱到以为TA在你身边的感觉。所以我觉得，这是中国一部很有新意的电影，打破了线性结构叙事，人物很多，主演角色的性格很丰满，所有的线索，都能对应上，故事的时间线也很清晰。只是对于过去的一些描述，还是少，比如范冰冰和冯绍峰十几岁的时候的感情纠葛。范冰冰对母亲的恨意和父亲的爱意也都不够明显。但总的来说，在中国，能有这样一部文艺与商业兼顾，且融合的不错的中国电影，是个号苗头。希望能有更多这样的国产电影出现，少些破烂古装巨制吧。sepsepsep《二次曝光》：恐惧吞噬灵魂headerheaderheader




二次曝光是一种摄影技巧，它的原理是让一个被摄物体在同一画面中出现多次，呈现出迷幻的瑰丽效果。李玉的新片《二次曝光》截取了这一摄影技术的象征意义，讲述了一个女人所遭遇的两次杀人事件，继而挖掘“心理伤疤”这一电影主题。在该片中，李玉继承了其一贯的颓废气息，植入了心理悬疑片的类型元素，同时呈现出不错的惊悚效果，让我不时地想起法斯宾德的《恐惧吞噬灵魂》。
心理悬疑片是比较考验编剧智力的一个类型，弄不好就会给人一惊一乍、虎头蛇尾的感觉。马丁•西克塞斯的《禁闭岛》、布拉德•安德森的《机械师》、达伦•阿伦诺夫斯基的《黑天鹅》都有上好的表现，伍仕贤的《形影不离》也是一部半成功的作品。对于心理悬疑片来说，情节的设定如同博尔赫斯的小说名字——“小径分叉的花园”，编剧需要在观众到达花园的路上设置障碍，将他们引入歧途，也就是“剧情阻断”。可以说，李玉对心理幻觉的这一段落处理得非常好，悬疑性非常强。它使用了传统的心理悬疑片模式——即惊悚行为源于童年记忆，最终把揭示并抚平“心理伤疤”作为故事叙事的终点。
在故事中，女主角宋其生命中面对两起杀人事件：第一起是现在时态，她杀死了抢走自己男朋友的闺蜜。第二起是一个过去时态，她目睹了自己的妈妈被杀。本以为这是一部为爱起杀心的小三题材，没想到，故事发展到宋其开车撞死了警察一段之后，就开始峰回路转。原来之前的一切都是她的心理幻觉。警察并不存在，杀人不存在，自己的男友与闺蜜的出轨也不存在，甚至自己的男友根本就不是自己的同事。通过故事的抽丝剥茧，我们得知，现在时态的杀人是假，而过去时态的杀人是真。作为一名编剧，最为头疼的事情往往是为角色设定一个职业身份。职业设定得好坏，直接影响到故事的走向与影片风格。《二次曝光》把女主角设定为一名整形医院的咨询师，可谓是匠心独运。从浅层意义来说，整形涉及到肉体的创痛，会从视觉引发心理上的惊悚，如果从深层次理解，整形医生的身份将会传达出这样的意义——整形只能改变一个人的面容，却无法真正改变一个人的内心，而宋其真正需要拯救的是自己的内心创痛。对于本片来说，“整形”还解决了一个叙事上的问题：宋其杀死闺蜜，遭到警察盘问，她把一个女孩整形成闺蜜的样子，最终摆脱嫌疑（当然，一切都是幻觉）。作为心理惊悚片，该片的视觉效果也极其风格化。从《苹果》、《观音山》到《二次曝光》，李玉用她的镜头呈现一种颓废与哀伤的美。尤其是在《二次曝光》中，她充分地挖掘了视觉的表现力，两级镜头、水底拍摄、跟拍与航拍、逆光与晃动……这些极具电影化的手法与叙事结合得非常到位，把一个有心理伤疤的女人的内心状态很丰富立体地呈现出来。一位朋友说宋其在悬崖边开车时的航拍镜头以及她跳进水中的水下镜头完全没有必要。其实，抛却叙事方面的要求，但从视觉效果来说，这样的手段无疑增加了影片的观赏度，作为一部并不太商业的电影，这未尝不是一种商业上的考量。因为商业电影最为稳妥的办法是：剔除文化识别上的难度，规避对角色内心的深度开掘，以非常规的拍摄手法满足观众在日常生活中得不到的体验，创造一种视觉奇观和陌生化效果，比如，改变拍摄角度、速度等。最后，说下我认为的影片不足之处。故事既然作为一个游戏，就得有一个游戏规则。这个规则最基本的一条便是：故事讲述过程中不得临时增加变量。但是该片恰恰破坏了游戏规则。在影片要告诉观众宋其“心理伤疤”的根源的时候，也正是故事的重要节点的时候，编导加入了两个变量——警察和陈冲扮演的整形医生。这时候，两个变量便充当了解释性作用。在一部电影中，解释性和交代性手法是最后一招，也是最不得以的手法，往往是不到山重水尽是不会使用的。这一段交代性段落可以看出李玉在处理故事节点上的无力之处。同时，宋其父亲的一段也大量使用了交代性手法，使得故事节奏一下子拖沓了起来。这些都使得一部很好的电影打上了点折扣。