《谍中谍3》可能与不可能headerheaderheader



最近，思考问题的方式有点倒叙式。今天突然想起上个周末看的电影《谍中谍3》。
《谍中谍》系列电影，1是经典的，不管人物、情节，乃至配乐，都成为间谍电影中的经典。2更是冲着吴宇森去的，可是除了开头老汤哥一只手吊在悬崖上的超极限动作，还有那段天旋地转的飞车场面，那部电影几乎再没有给我留下什么记忆。
担心3又是一部狗尾续貂之作，一直也没有提起什么兴趣去看。直到上周末，和妹妹在家饭饱之后出去散步，在家门口的电影院看见3还在上映，就买了20元一张的票进去看了。
旧式的像报告厅一样的大影院，上座的人并不多，空间很开阔。在这样的大厅看电影，感觉真不错。
直到电影快要结束，我才发觉我误解了《谍中谍3》，其实是一部不错的电影。虽说剧情并没有跳出老的套路，善恶争斗，云里雾里的看不清，不过这次情节设计比较紧凑，让人不知不觉剧情已经推进，2个小时的时间也已经过去。再加上这一回的动作设计也很实在，不是花拳绣腿摆个架子，看着也很痛快，看来老汤哥真是拼了搏一回啊。
Mission ：Impossible，本来讲的就是不可能的任务，而汤姆在剧中的任务就是将不可能变成可能。梵蒂冈何等森严，他们就用城墙外一场小小的DHL货车熄火，几句抱怨与争斗，一张宝丽来快照，就登墙入城了，老汤哥转瞬换上教士的衣服就大摇大摆地从监控房间外走过。不仅如此，四人小组里应外合地陆续都进入城中，还偷梁换柱地绑架了要犯，又神不知鬼不觉地撤退了，这就是团队的力量。
不过，在这种善恶交锋的电影里，总是要恶人占一时上风的，不然怎么构得成戏剧冲突。所以，当老汤哥为了爱人变得软弱又不得不坚强的时候，观众的心也悬起来了。他的妻子会被杀吗？他脑中的炸弹会爆炸吗？他会死去吗？
今早，还在一好友的关于《漫长婚约》的网志里看到一句话，“爱让一切不同”，我想，在这部电影里，爱也让一切成为可能。爱让老汤哥在上海浦东的两栋摩天大厦上像蜘蛛侠一样荡秋千，爱让他的妻子从柔软的医生变成射击高手，不仅远远就击毙敌人，换弹夹的动作也利落得职业。

当受了电击昏迷的老汤哥，在妻子的锤打下惊醒的时候，他猛地坐起，立刻警觉地拿起抢瞄准，却发现敌人已经全部击毙。他半信半疑的问抱着他痛哭的妻子，你打死的？都是你打死的？这就是爱的力量吧，让不可能变成可能。sepsepsep胖子熊观影日记之碟中谍3headerheaderheader





本片灰常贴切我巍巍天朝的主旋律精神啊咔咔~
人家梵蒂冈何等防卫森严，特工伊森照样能够大摇大摆在监控探头下随意走动，从容指挥同僚抓住要犯，潇洒偷梁换柱全身而退，这就是团队的力量啊= =+
特工老婆同样潜力无限，眼看敌人持枪步步逼近，老公却已昏倒死鱼一条，领了便当如何蜜月假期？老娘怒火中烧毙了你们！一介医生竟能用枪如用刀，这就是爱情的力量啊= =+
小JJ接手的第一部碟中谍表现优异，叙事流畅情节紧凑，硬汉柔情动人心弦，中国元素迎合我朝，今年续作值得期待~