《神探亨特张》：一位便衣的活着headerheaderheader




（芷宁写于2012年7月26日）不出意料，这部由非专业演员出演的低成本国产影片看得本人精分（精神分裂）了。因为片中多位友人的主演或客串，一看到他们的脸以特写的形式出现在银幕上，就很容易出戏，大笑不止，但是，这些欢脱的笑声只是一种表象，遮盖不了这部影片主题的深沉。看上去光鲜亮丽的偌大都市里，隐藏着很多充满“负能量”的故事，就像向阳和背阴处共存一般，那个由老六张立宪饰演的总被“负能量”冲击的中年片警张慧领，在观影亲友团笑得前仰后合的时候，其形象也渐渐变得丰满立体生动起来。于是一边在出戏中欢笑，一边在入戏中沉思，体会了一次奇妙的观影感受，不精分才怪。撑起一片森林的有参天大树，也有衰草哀蓬，影片很容易让人想起尼采的话：“让我们认识到生活于当下时刻的至关重要。其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。”生活在都市里的人们，既要接受其绚丽的一面，也要容纳其阴暗的一面，至少梦露也这么说过：“如果你无法接受我最坏的一面，你就无福消受我最好的一面。”影片取材于现实，也拍得现实，摇晃的镜头，残破的画面，不唯美的街拍，抖动的跟拍，给出了一个不适于出现在官方形象片中的北京。据说，为了让这些非职业演员自由发挥，导演高群书从不拘泥于预设镜头走位，“演员们”从不知道摄像机在哪儿，只管演好自己的戏。这种仿若隐藏摄像机的做法，似乎取得了不错的拍摄效果，参演者按照自己对角色的理解，自行发挥，丝毫没有拘谨地奉献了银幕处女秀。而这种拍摄方式的迷人之处也在于抓住了那些不可能重新制造的瞬间。似乎画面里的颓丧，表现的恰是对生活的热情，专门和偷摸拐骗作斗争的便衣张惠领，显然不属于“重案六组”，他管的片儿不算大，却很重要，属于海淀区的核心地段，他每天接触的事情，负面琐碎闹心，有些还触及人性底线，他每天必须以极大的工作热情驱散那些负面情绪，也必须用坚定的信念支撑着病体继续奋战。可以说，这个几十年如一日蹲守在第一线的人物，是个十分接地气的角色，所幸主演老六生就一副街头巷尾的亲民形象，虽就身手而言，明显不是个，但作为文人，他演出了不错的内心戏，其中面对北京台法制节目采访时说的话，以及看到监控录像中货车对四岁女童的反复碾压后的心境，老六的拿捏得很到位。在接受采访的那场戏中，人民的好便衣提到了“负能量”这个词，此时光部分地打在老六那张苦大仇深的脸上，眼中的疲惫、困惑、思辨以及那么一丝丝的愤懑，尽数展现在那张沧桑的脸上，在那一刻，突然发现老六还挺经得起长时间特写镜头考验的。当看到女童被碾压的监控后，张便衣脸上有了片刻停滞的表情，这个停滞仿佛一种瞬间的窒息，再现着张惠领的难以置信和出离愤怒，虽然之前他不断地接触着“负能量”，但他始终相信着人性中美好的一面，于是这个镜头的出现，令观众仿佛听到了老张内心的沉重。迪特里希·潘霍华说过：“为孩子们所做的一切应成为衡量社会道德的标尺。”如今，都市里流行着一种病，叫做冷麻症，冷漠。麻木。冷麻症最可怕之处不在于让人毫无感受不能去理解他人，它还会不可逆转地恶化到更严重的地步。即，人们慢慢习惯了冷漠麻木的状态，便开始淡忘甚至厌弃美好的东西，以致失去自我，沦为没有道德感的迷失者。影片在这方面所设的拷问并不那么生硬直接，却深入人心，就像片中所用的周云蓬的音乐，带给你思考的余味。片尾，夜幕降临的北京华灯璀璨，通体明亮的高楼大厦和阴暗凉薄的犄角旮旯共享着这片旖旎的夜色。那些形容美西某城市的句子似乎也可以用来形容此时的北京，“像一个经历过于丰富的人，既复杂又脆弱。它仿佛从漫长的黑魔法中醒来，终于可以平和地自处，却也必须重新面对那些尚未解决的难题。”活着，就是用一种焦虑代替另一种焦虑，看上去总在思考人生的焦虑老六演了部不错的电影。（全文刊于8月16日《文学报》）http://nicolew.blog.hexun.com/78258899_d.htmlsepsepsep非典型性微博式作者警匪片——评高群书《神探亨特张》headerheaderheader






神探亨特张Beijing Blues(2012)

记得9月份到一位我所熟识的前领导办公室去串门，（他是我们这行里的专业研究电影的学者，因为我是影迷，也经常会就这一话题交流）他问我：《神探亨特张》看了吗？我：没看。他：应该看一看。后来，我就把这事给忘了。
虽然我从事的工作多少和影片的主题有那么些关系，但我还是没兴趣看。因为之前对《东京审判》印象太差，好好的一部严肃题材，非得添加极狗血的三角恋情节，实在败人胃口，随后的《风声》虽然尚属不错，但我更愿意把它想象成监制陈国富的功劳，而《西风烈》我认为只不过是对西部片的一次不甚成功的模仿而已。所以当高群书的这部新作推出后，我就一直放着没看，直到另一位熟识的影友又问我看了吗？我说：真的值得看吗？他说，你看看就知道了。
我于是带着疑惑看了，在线看完后，我长出一口气：这还是过去我认识的那个高群书吗？这家伙怎么能拍出这样风格的片子？那我得好好说道说道了。也不扯什么“道格玛95”，什么“把摄影机扛到街上去”的新现实主义了，就零碎谈谈感觉吧。
首先，这是一部非类型式的纪录风格电影。警察与小偷的题材，在电影类型中往往被归结为警匪片，但这部影片显然和我们看到的那些类型片完全不同，没有大奸大恶的贼和智勇双全的警察激烈争斗，即便是影片中的一条主要线索——张惠领和贼王瞎子老大的较量，也不是像《盗火线》或者是《变脸》那样碰撞得火花四溅。它也不同于以往我们所看到的警察题材主旋律歌颂式影片，没有惊天动地或是催人泪下的事迹，全是些身边的家长里短——用电影主角的话来说：（我办的案）很多连刑拘都不够，都是治（安）拘（留），以至于相当一部分群众可能会认为这是电视台的纪录片，如果你真的这么认为了，导演就会笑了，因为这正是他要的效果。所以习惯于看类型片或者习惯于用电影造梦的观众请离开，这不是你的菜。贴近生活，还原生活，这是本片的特点。而高群书确立的这个风格，几乎可以认定他是个“电影作者”了。
谈到贴近生活，我注意到本片为我们展现了一个不一样的北京，它不同于我们印象中的那个曾经辉煌灿烂的帝都，也不是那个充满现代气息的超级都市，他就是市民化的，可以是你我身边都有的那座都市，我作为对北京毫不熟悉的外地人民群众，都能找到自己熟悉的东西。当然，本片的北京特色还是很明显的，比如里面那些违法犯罪分子为自己的说辞，如黑豹鼓手赵明义演的痞子说：“中华民族不差我一个人缺德”；白燕升饰演的高级知识分子“碰瓷男” ：“我觉得现在这个社会啊，就是一个劫贫济富的社会……我所做的就是把这个钱，从高处让它往低处流一流，就是把富人的钱拿出来放在穷人口袋里，一点点而已”，都让我忍俊不禁，感受到京式侃爷的风采，如果对北京熟悉，特别是在海淀双榆树那一带生活、工作过的人就会更感到亲切了。我猜会对“河间料理，驴（肉）火（烧）”之类的说法产生相当的共鸣。
也正如影片开始张惠领演唱的的罗大佑《现象七十二变》一样，其实这部片子就是当前整个中国社会的缩影，整个社会的人都显得浮躁、急躁，像炮仗一样，一点就着（牟森演的那位醉酒客最为典型）。而为了集中表现的需要，影片里的北京市充满了坑蒙拐骗偷——当然理性的我们知道现实也并非完全如此。现在环境相对宽松，我想不会有人再去指责高群书：为什么不拍北京好的方面，专门描写阴暗面，是中国的安东尼奥尼了吧？
其次，本片显示出导演对非职业演员的高超掌控力。既然是拍记录风格的电影，那怎么也不能用职业演员了，得用非职业演员。但这部片子里的非职业演员，和我们平常意义上的非职业演员又有所不同——个个来历不凡，全是微博名流，而这帮人好表现、放得开，经常妙语连珠的特质固然会给表演乃至整部影片加分不少，但稍微掌控不好就会显得过火，不过高群书显然控制住了这一切，整部影片，虽然时不时会有一些让人会心一笑的表演，比如那位@鹦鹉史航演的“神算子”，真是舌灿莲花，侃得人晕晕乎乎。据说拍戏时，真有不明真相的群众准备掏钱给她了，同时被另外一位不明真相的好心群众给制止了，这说明他的表演很到位，但并不显得突兀，而是符合整部影片的格调的。而主演张立宪的表演尤其显得炉火纯青，不露表演痕迹，显得非常的自然和内敛。
再次，本片为我国公安题材影视剧创立了一种新的范式——小人物纪实性故事片，这可能是最有意义的。不同于过去树立的那些以煽情为主的歌颂式影片如《任长霞》，也不同于以展现破案细节，揭示大案要案破获过程的纪实性电视剧，如《9.18大案纪实》、《西安大追捕》、《末路》等等，本片完全是以一种伪纪录片的风格展现了一位活生生的公安英模形象，他像我们一样，有喜又忧，丝毫不显得神勇（其实和那部我们熟悉的美剧《神探亨特》表现的主角相去甚远），时常为生活中的琐事烦恼，生活中充满正能量和负能量的碰撞，碰见不顺心的事也想骂人，不得已，也只有妥协。这样的人，你我身边都有，因此显得无比亲切。我在想，虽然这种艺术表现手法在世界上，乃至在中国也已经屡见不鲜了，但如果公安题材影视也有一部分能按照这个路数来，是否能突破公安题材的“拍出来不爱看，想拍的又不让拍”的禁区？
本片还有着较好的节奏以及较强的画面感。本来这一类纪实风格的影片节奏如果控制不好就会流于平淡，成为纯粹的生活记录而了无生趣，但本片成功的避免了这一切，影片中一个个微博式样故事总是被他成功的串联起来，每当平实的时间持续一段，导演就会给你一定的小刺激，激发出你的观影兴趣，本片的画面感也很强，虽然用了很多手提摄影，但并不显得凌乱，也不让人看着眼晕，摄影风格表现出非常的节制。这方面影片的音乐也功不可没，除了开头用主角在朋友聚会演唱《现象七十二变》点题以外，影片中用到的几首插曲也是很好的起到了串联情节、渲染气氛和传达情绪的作用，特别是几次出现的周云蓬《沉默如谜的呼吸》以及片尾周云山的《北京》，虽然并非为本片量身定做，但却非常贴切。简直有惊艳的感觉。
最后谈谈缺点吧，要说我觉得本片的纪实风格还不够彻底，那个张惠领和张发财的赌约较量虽然有串联这部影片情节的作用，但我觉得和本片的整个风格还是有些不太契合，有剧情片的影子，而那个换假钞的女人孩子被碾轧的情节，包括窗户里热心邻里要为孩子捐10万治病和贼王较量的情节也一样显得有些突兀。即便是真实发生过的事情，也是那样的不太搭调。
至于影片的宣传用语：“首部艾特片，艾特全中国”，抑或“微博影片”神马滴，您看看就好，千万别当真。真正要理解本片主题的，看看本片的英文片名就知道了。