《魁拔》：国产良心作，国人要对得起中国心headerheaderheader




我本不知魁拔为何物，两月前偶然间，朋友带我玩了一个“魁拔-序列对战卡牌游戏”的桌游，因为很好玩，心想：魁拔若烂又岂会有魁拔桌游？所以对魁拔这个电影起了好奇之心，但也并没有立刻去网上搜索，直到那一夜。。。

那夜闷骚空发傻，
无聊百度搜魁拔。
方知国产良心作，
观后大赞顶呱呱。

至此，我关注起了一些魁拔的相关信息和一些网友评论。然后就看到了有些人，尤其是有些自以为是的砖家，大放其词，说这个不好，那个不足，这里和某某比较相像，那里模仿了某某。好吧！我不懂，我是个后来者，一个游戏里常说的新手，一个再普通不过的观众，但是就是我这样的观众愿意为魁拔2的票房贡献一份。
本来有些黑论一笑而过也罢了。可是有人的立足点让我实在看不下去，实在忍不住出来说几句。说魁拔像火影，哪里像了？就因为衣服颜色？你妹啊，这也能来黑？火影再热，他也是小日本的东西，魁拔再不济也是我们中国的，更何况魁拔差吗？可是某些国人却没有中国心，居然站在小日本的角度来批判自己的国作。
魁拔有不足，没什么，不还有魁拔3.4.5嘛，再改进呗，时代在进步，国漫也在进步，这些大家都看到。
请用自己的中国心来给中国的良心作喝彩和支持！谢谢！sepsepsep看了魁拔2，感觉还没魁拔1好headerheaderheader




我是今年4月玩了魁拔桌游才知道魁拔电影，才看的魁拔1，2个月后就看到了魁拔2，很幸运。中肯的说，魁拔在国内的动画电影里真心算很不错了，但是要和日本的那些动画比，还是差了不少。我不是黑魁拔，就针对剧情说吧，看第一部的时候，被世界观感染了一下，被蛮吉那永不服输的精神感动了一下。但是，但是他确实有火影的影子，我不是说他衣服，他的特点还是有点象鸣人的。
好吧，我们说说魁拔2吧，原本看之前，我以为大战元泱界一定会比第一部更宏伟，可是最终之战还是有点失望。具体就不说了，大家自己去看吧。3D的幌子就不说了，司空见惯了，炒作嘛，可以理解。其他配角的戏份有点多，还有镜心其实我一直没明白，她是女主角吗？第一部人气最高的卡拉肖克-潘怎么第2部没什么动静？这点真的很失望啊。最后的《镜心之歌》不错，让我相信镜心应该是女主角。说了些不足之处，只是希望魁拔能越做越好，但现在给我的感觉怎么还不如1的感觉好呢？
偶是个学生，不晓得过于专业的东东，只是看个剧情热闹，但是我一定支持国产动漫。