电影的故事创作不是信手鬼画符headerheaderheader




坦率的说，就剧情本身而言，这部电影并没有大错，但该片一些不着边际的设定，却恍然让人时不时觉得在看一部穿越片。不要说片头田亮和小男主角一下子从鸟巢跑到了天安门，让人质疑他们是否拥有“瞬间穿越能力”；还有后面小男主角他爹嘀咕的物价----“4毛一斤的大白菜”---时光得倒退多少年才能回到这个物价的年代啊？....都在彰显着这部电影不是一部接得上“地气”的片子。

胡静和小男孩父亲的那段感情，更是不属于这个时空。两人身份地位、文化修养差距那么大不说，就算是一段“糊涂的爱”吧，剧情也没告诉观众胡静为什么会爱上一个没钱没势没相貌还有个拖油瓶的砂锅店小老板。“不解释”是一种剽悍的诠释方法。当剧情出现硬伤的时候，我们的创作者就理直气壮的采取这种“鸵鸟政策”，让人很无语。

该片主打的那款海报中间是人气正旺的杨幂，但是在影片里，杨幂只是一个客串的角色，稍微不留神的观众，都会察觉不到杨幂的出镜。这种手段比《白蛇传说》把10天客串的李连杰剪成了男主角还不厚道。有欺骗观众入场之嫌。

在这些“假大虚空”的实质性问题背后，作为今年奥运献礼片的这部电影，运动励志的外衣即使再漂亮，也遮盖不住一副稻草的身躯。尤其值得反思的问题是：本片看似堆砌了一堆明星，但是这些人是否适合这个角色？只要看过这部电影的观众都不难得出自己的结论。也许正是大多演员都饰演了和自己不相衬的角色，结果反倒是一向演技被诟病颇多的田亮，在这部电影里倒真的成了一个亮点。当然，因此也推断得出：其他演员的表现是有多么的不到位。sepsepsep《跑出一片天》：有笑有泪的儿童励志片headerheaderheader






不错的国产儿童励志片，贴近生活取悦大众，传递无限信心正能量。各路明星大腕的加盟为影片增色不少，尤其是田亮助人为乐不屈不挠的残疾人形象，最后生日晚会让影片在有笑有泪的感动中温馨结束。七岁儿子看完，还想再来一遍。至于砂锅大叔博得跳舞美女的狗血桥段，偶只想说，在孩纸们面前留点美好的梦想没什么不好。如果我们总是喜欢这么吹毛求疵，米式的超级英雄们早就死无葬身之地了。