《非常幸运》：“少女”的世界，你不懂headerheaderheader




《非常幸运》：“少女”的世界，你不懂
文：OneMyRoad


《非常幸运》继续延续了前作《非常完美》的风格，漫画与现实相结合，依旧是少女幻想的“怀春”之旅。作为典型的“粉丝电影”，两大明星散发着自身独特的幽默感，将影片的喜剧感凸显出来。与此同时，由美国导演掌镜，让影片的拍摄手法与视角更为国际化。
可是，对于粉丝们来说，这部影片不得不看，片中的王力宏将“高富帅”、“有胆有谋”诠释得淋漓尽致，有意思的是，该片与之前上映的奇葩大片《富春山居图》一样，涉及到国际特工的人物。整部影片的故事主线明晰，情节交代也比较完整，虽然桥段老套狗血，个别人物演技浮夸，但是影片依旧充满欢笑与刺激，图个乐，还真不能要求太多。

作为影片的女主人公苏菲而言，她依旧是那个整天幻想着白日梦的大大咧咧的女屌丝。身处平凡的接话员的岗位，穿衣品味极为低俗，而脑子里却幻想着不切实际的梦。不过，电影本身就是造梦的工具，在这样一个造梦的场所中，女屌丝的梦虽不切实际，却在一步一步走进她的生活，以至于影片中出现的诸多狗血的桥段，也变得合理。因为本身这就是电影，而这位女屌丝做着的梦却意外成真，还碰到了自己梦寐以求的白马王子。梦圆了，就不真实了。对于观众来说，如此完美的旅程，遇到各种各样稀奇古怪的事情，与自己心目中的真命天子、真命天女共同进退，相信是几乎所有人在美梦中的桥段，对于自己来说，当你把它当成梦，那么梦就是假的，就自然而然觉得不切实际。而章子怡确实过了少女的年龄，原本出现在少女世界的故事加在章子怡身上，确实看起来有点不伦不类，不过好在，章子怡的表演还算尚可，不卖萌、不做作，看起来还挺那么回事。

王力宏饰演的国际特工大卫，与007邦德一样有着无与伦比的身材、相貌与胆识，这样的完美男人可以说，对于任何一位女士来说都是梦中情人。而偏偏对于苏菲这样的女屌丝来说，原本平凡的生活中出现的幻想出来的人物，这里主要是苏菲漫画中虚构出来的人物，使得影片的戏剧冲突呈现出来——当一位帅气特工与典型的宅女屌丝碰撞发生化学反应时，故事的喜剧感呼之欲出。这其中，不论是协助特工进行侦探，还是装傻犯二，所有的这些喜剧元素都变得合情合理，而故事的发展一直在继续。对于他来说，除了苏菲的追求外，还有一位美丽名媛的爱慕，在这里，这位名媛却是离过四次婚的黑寡妇，对于她来说，真爱可遇不可求，于是大卫的出现，满足了她内心的苛求。影片照顾到了各年龄阶层的女性观众的审美需求，甚至幻想需求，而真正符合她们内心需要的便是像王力宏这样的男士。
另外，影片中出现了今年去世的台湾演员戎祥，让人意外之余，多了遗憾。戎祥在影片饰演的钻石“幸运星”的黑帮卖方的老大李纨，与章子怡饰演的苏菲有过多次交手。李纨这一人物可以说与王力宏这一人物形象完全相反，在片中被苏菲描画成“又肥又丑”，还“很臭”，这时，影片中唯一的“高富帅”呼之欲出，起到鲜明反差对比并且凸出主要人物的同时，这一人物还成为影片故事转折的关键一号人，正是苏菲偷了李纨的手机才发现了钻石的去向。在片中，戎祥的演技依旧，不温不火，不喧宾夺主，一个又土又色的黑社会老大的形象也极为生动。演员戎祥的影片不多，为观众熟悉的应该是宁浩的《疯狂的赛车》，对于这一位演员的逝世，确实留下了太多的遗憾。

最后，影片也惊喜的出现了最近因《甄嬛传》中饰演皇后的蔡少芬与其老公，蔡少芬饰演苏菲的死对头西西，每次两人相见都是毒舌相对，甚至动手。戏份很少，但是每一场都与苏菲有关，甚至成为影片中苏菲情绪爆发点的一个重要伏笔，而每次都起到了至关重要的作用。“贱人就是矫情”的流行语，在《甄嬛传》中华妃都不敢正面对皇后说的话，这一次，苏菲对西西说了，增加了影片的笑料。
总之，《非常幸运》是一部定位鲜明的粉丝电影，这其中的所有桥段设置都是为了满足观众的心理需求，尤其是广大女性观众。与此同时，章子怡在影片中从一名纯宅女屌丝慢慢蜕变的过程，加上其多变的造型设计，时而可爱，时而性感，满足一众男屌丝的女神意淫之梦。整部影片，看着乐呵乐呵，不用花太多脑子，也就够了。
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com，上海时光影迷会群QQ：291053608）sepsepsep加油每一个平凡的苏菲！非常幸运！headerheaderheader




观影并不每次都期待着一波三折，洞见生命意义，有时候，就使嘴角基本保持微笑以上的幅度，跟着去做平时不敢做的梦，乐呵一把够了，《非常幸运》的意义莫过于此。男神女神一相逢，拍出囧片一部！

不为了深度将剧情讲的扑朔迷离，单刀直入，突出轻松搞笑浪漫的爱情主线，延续滑稽搞笑风格，给出一个局外人误闯局内局的闹剧，视角对立，漫画结合电影，动作潇洒逗乐，台词幽默风趣；加上美国导演更博眼球的调度，新加坡港澳旅景豪车，非常凌厉，节奏感极强的剪辑转场，基本让观影过程无尿点，笑声连连，点个赞OK了。偶有雷点，智商脱节，对于这样粉丝定位，和药效力度都很清楚电影，有啥深究必要?



花痴傻妞追男神这事，不“非常幸运”，能行？这次冒险，从第一部跟情敌周旋较劲，换成了特工夺宝，后自己男人自己救的抉择，有了被动到主动的反击，着实带了点逆境重生的上扬情绪。看她那义无反顾，打不死的小强，为爱冒险，想当然的样子，就开心。法海不懂爱，乐死我了！



有人说，喜剧是演员的艺术。剧本再好，演员演不出来，戏就得砸。《非常幸运》表演上突破还是有滴。历练多年几经沉浮的“国际章”，除了几条皱纹差点，基本上可亲可远，可骚可爱，简单直接，还能大大方方，偶尔满足下男屌丝的女神意淫，纯熟自然上档次，苏菲成了章子怡的另一个代名词。王力宏进步不少，少了很多ABC腔的出戏感，偶带便秘脸，耍帅pose不用说，表演基本达标。无厘头的配角，阿宝郑恺，也可以好好夸夸，活力四射，装逼有范，关颖黑寡妇差点，高捷老戏骨了配戏杠杠，还有过世的戎祥，黄金配角，不由分说。

轻轻松松，简简单单，敢闯敢拼吧，进影院就带走一份好心情！

加油每一个平凡的苏菲！非常幸运！