《消失的子弹》：逐渐消失的案情headerheaderheader




刘青云和谢霆锋的组合，加上廖启智这样的超级配角，如此的演员阵容在目前来说可以驾驭任何一部侦探类电影，唯一需要的是案情必须扑朔迷离，而解迷的过程要环环紧扣节奏自然且紧凑，最重要的是结局意想不到。可以说本片前后两点都做到了，但解迷的过程硬伤较多，情节牵强且略有脱节，使得案情的真相不但没有“大白”，反而是更加迷糊。

严格意义上讲，本片就是一部侦探推理片，所谓的动作戏无非就是比比谁的强快，比比谁的枪法准，但基本表现的都是谢霆锋同学如何将各种敌人一枪毙命，因此基本可以忽略。因此， 本片的成败关键就在于这个案件和情节本身，从这个角度讲，《消失的子弹》完全复制了《名侦探柯南》的情节模式，一个推理很牛的侦探，新到了某个地方，然后此地就发生了离奇的命案，之后侦探通过推理和现场还原演示，排除各种假象的罪犯，发觉最终的真相，罪魁祸首却又是一个心酸且有苦衷的人，而被罪犯杀死的人也还都有恶有恶报的一面。如果案情很有新意，情节真的像柯南中那样都能够自圆其说，这会是一部比较不错的真人推理电影，但问题却偏偏出现在了这些地方，就像一个案件，最重要的证据有问题，这个案子即便结案也不会有真正的结果。

影片的开头还是比较有代入感，开始就弄死了一个女工，很符合好莱坞这种类型电影的套路，接下来刘青云的一段上吊戏铺垫的也比较不错。直到刘青云来到天成县，各种不合逻辑以及破案硬伤开始慢慢出现。首先是警察局长吴刚收取几位兵工厂老板的钱财，从这个意思上大家都会觉得可能兵工厂除了生产正规武器，还会搞军火走私的买卖，但是后文似乎一点都没提到，如果只是为了在兵工厂出现案件后做保护，那收这么多钱未免有点小题大做了。

其二，刘青云到达后就遇到了陈七被杀事件，实际上刘青云是作为警政官上任的，这个职位我个人觉得应该和现在的政委差不多，是个政务的职位，并不是什么刑侦大队大队长，按理来说不应该参与具体侦破任务。但他却上来就冲在破案的第一线，有些太过水到渠成，理论上应该从岗位角度在开始给他设置一些困难才好。再说陈七是爆头而死，子弹穿过头射到了墙上，即便不是真正的子弹，除非是冰做的，否则都会留在墙上，不管是什么材质的，都应该能发现，但连头发丝都能关注的侦探却严重的忽略的这点？这是较大硬伤之一。

其三是阿卓的密室之死，最终经过推理断定其为十字弓所杀，但一个十字弓真能将子弹大小的东西射入人体内部的同时，击碎几根肋骨？我想十字弓的威力不会有这么大吧，这且不提。最终迷案的解开也是在这个密室之中，但刘青云开枪（也就是罪犯开枪）的屋子和那个密室到底是什么关系，一点都没交代，这相当于这个案情分析完全没有作用，为何在那个屋子开枪，听上去像在密室一样？观众看完也不明白到底是怎么回事。

其四，就是作案动机的问题。作案动机是侦探故事和侦探电影中比较重要的一个环节，任何案情分析都离不开作案动机，嫌疑犯的确认也要从作案动机开始。但本部影片通篇机会没有任何内容提到过关于作案动机的事情，刘青云即便再怎么怀疑，也都是从证据及案件的合理性去考虑，不管谁是凶手，也从没考虑过作案动机。丁厂长找替死鬼顶罪时，大家没质问过作案动机，当王海被确认为凶手后，也没人去考虑他的作案动机，他为何要杀死那些人，对他有什么好处？这些都是需要在案件侦破中去质疑的地方。最后，关于主犯谢霆锋的作案动机，似乎是为了能够更好地声张正义，但影片开始部分对于他的正义主张难以实现，只是用了他抓住一名富家公子而无法定罪来作为铺垫，显得太过单薄，能让一个好人变成一个坏人，只有这一点是完全不够的，他必须有一个绝望的过程。随着剧情的发展，大家都知道案件怎么回事，但作为故事的主角侦探们却不去考虑动机问题，就太说不过去了，也是影片比较大的败笔之一。

其五，也就是最牵强的地方就是案件本身，表面上来说，整个事件开始死去的都是知晓阿樱被害不是天意，而是人为全套的人，造成了报应这一说法。而最后我们也知道，是谢霆锋指使别人去杀死这些人。问题就来了，谢霆锋怎么会知道哪些人知道“天意”的真相呢？他也是陈七死后才到达案发现场，还原案情的。影片中只说出了，他通过小云雀给杀手下达指令，那么他是怎么知道要杀哪些人才能让这个时间变的和阿樱有关呢，完全没有交代，也许是编剧和导演根本没有考虑。这也太过水到渠成了。包括小陶为何能在戒备森严的兵工厂中出来报案，甚至回家，别人却休想踏出工厂半步。很多情节都是为了最后的推理成立而生硬的设置，根本没考虑细节和合理性，就更别说连贯性和其他了。

以上所说的都是影片无法回避的硬伤，并不是要追毛求疵，因为如果追的话，问题就太多太多了。也正是因为种种硬伤，导致了情节连贯性差，节奏感不强，不能一直将观众带入。对比于影片的主要案件，刘青云所描述的，发生在江一燕身上的那次犯罪，反而从情节、合理性以及结局上更加完美，也更吸引人。其实那个杀夫事件如果拓展一下，拍成一部独立的影片，其质量应该不会太差。sepsepsep牛人解析消失的子弹，很少有人能看懂这部电影 ，原来竟是神作。。。。（转的）headerheaderheader




我们都低估了这部国产推理电影，即使我们认为已经很高估它了。看这部电影之前，我甚至都没有去了解它的大概剧情，以至于看了十来分钟才发现这是部纯正的本格推理电影。电影情节和台词几乎都没有什么难理解之处，当然，我说的是“几乎”。如果按照整个案情从开始到结束的过程，一般看这部片子会轻易得出以下这个完整故事：丁老板为了应付工厂工人**，利用诡计逼死一名女工，并联合**金局长企图一手遮天。岂料与事件相关的人员逐个死去，且因找不到子弹而产生“女鬼诅咒”的传闻（日本推理中好常见啊）。然后是两大神探联手破案，破解谜题，揪出凶手。但最后其实凶手是神探之一郭追（小谢）雇的，实施杀人为了是实现他所谓的公义。最后另一位神探松东路大叔（刘叔）大义灭基友，GAME OVER。看整部电影的时候，我基本上也是被这样的情节带着走的，除了有两个小小的不和谐因素，会自始至终盘旋在我脑海中，就像两位神探进入王海房间的那种莫名的违和感一样。这两处不和谐正是来自本片的两位主要女演员：1、 女囚江一燕；2、 小云雀杨幂。
先说江一燕这个角色，虽然有人说这个角色与刘青云有恋情，温暖了情节，升华了主题，但我觉得这未免太玄太虚了。江一燕这个角色看起来基本是游离于主要情节之外的，但编剧和导演却花了不少笔墨在这个人物上面，难道仅仅是为了时不时飘出来讲两句“好人变坏，变坏的好人”之类小孩都懂的废话吗？这个人物到底承载了什么，暗示着什么，编剧和导演想说什么？关于这个问题，还未到解开的时候，让我们先搁一搁。再来看杨幂这个角色，天生群嘲，吐槽集中点，无脑+花瓶，总是莫名其妙的出现，还有同样莫名其妙的那段床戏，成为众人眼中本片的绝对败笔。我在观影过程中的确也由衷发出了“杨幂存在是为了骗90后票房”这样的感慨，直到…………….直到影片快结束时，情节大逆转出现，谢霆锋的那句脑中闪过那句对杨幂说的台词：“只要我活着，就会一直保护你。”随后开枪自尽。 “只要我活着，就会一直保护你。” 那种强烈的不适感再次袭来，并伴随我看完整部影片，我有如中了诅咒一般不断回味这句台词，电光火石之间，我突然明白了。这句台词，比逆转的大结局更要逆转十倍，台词背后隐藏着更为可怕的真相，也因为这句台词，使这部原本看起来偏二流有瑕疵的国产推理电影，跻身为神作之列。
怎么样？你想到了什么？如果还是无法确认，那让我们来关注俄罗斯轮盘开始后的几个细节：1、 刘青云用掉一次生死线上换来的宝贵机会，问了一个看起来很无聊的问题：她（杨幂）知道你是凶手吗？谢霆锋回答：她对我要求她去做的事情从来不过问。2、 谢霆锋说：你应该知道我是县里最快的枪手。然后转身，拔枪。在这个过程中，他完全可以轻易杀了刘青云。3、 谢霆锋想起了杨幂，想起来对她说过的那句话：只要我活着，就会一直保护你。然后自尽。 一个城府颇深、高智商、本领过人、刚刚平步青云少年得志的新任局长，且他认为自己的所作所为都是公义，有什么力量可以让这么一个人，调转枪口对准自己？是他对刘叔叔的基情吗？显然不是！是为了保护最重要的人呐！ 这个人就是杨幂。
自己都死了，还能保护她什么？很多时候，以死来保护一个人，其实更多保护的是秘密。秘密是什么？秘密就是刘青云问的那个问题的真实答案，谢霆锋同学的回答撒谎了，杨幂不但知情并参与其中，而且还是整个事件的主谋！若非如此，若非关系到最重要人的生命，有谁会选择这个时机自尽？谢霆锋可以选择当场杀了刘青云；也可以选择不杀，自己也不自尽。但不管杀不杀刘叔，自杀都不是一个好的以及有必要的选择。唯一的解释就是通过自我终结，防止案件继续被追查，掩护真正的元凶不暴露。惟有自己选择一死，才能让麻烦的刘叔受到shake，让整个事件得以终结，让秘密永远消失。至此，观影中关于杨幂的违和感，被解开了。
关于杨幂各位应该还记得杨幂出场的情景吧，这个人物的亮相是在替刘青云看相算卦的时候出现的，当时刘青云这样的高智商神探都夸她善于察颜观色，能抓住对方细微的表情做判断，是个当**的料。这分明是一个活脱脱的天才加心理大师。只是后面一次次莫名其妙和脑残的表现，一个个相当给力的槽点，使得观众忘记了这条一开始就布下的伏线。所以，回过头来，把那些无脑的行为，看作是一个聪明绝顶女子的演戏，所有对于这个角色存在的不理解都消失了。 下面继续给线索，对于我的推理不信服的同学可以自行思考：1、 小陶迷惘的时候，曾找杨幂算卦，被杨幂引导去局长那报案，结果被杀。注意：杨幂并没有引导小陶去找她男友谢霆锋报案。2、 随后杨幂跑来找刘青云和谢霆锋，说小陶找她算卦的事情，引导云锋等人去查小陶死因。3、 谢霆锋在烧得一片灰烬的小陶家遗迹中一眼瞄中了戒指。4、 打手去找杨幂麻烦，从影片中一开始并未看出打手有杀意，却被杨幂一步步诱到死胡同，本来他根本和死罪无关，却因为感觉到谢霆锋明显的杀意而惊慌失措了，但最后还是被无情的杀死。5、 打手是谁派的？为什么会知道杨幂去报告过小陶的事？
6、 杨幂和谢霆锋的床戏前，说了几句看似无聊的台词。小谢的话透露着深深的绝望，而杨幂的话似乎在不断的给他暗示。
关于事件动机虽然在我喜欢的京极堂的观念中，认为从动机出发去研究一桩罪案完全是对罪犯的曲解。但是因果关系在宇宙中还是存在的，哪怕是没有动机的犯罪，本身也是一种因果关系。 那么，在这桩杨幂霆锋共同编织、王海收钱执行的事件中，那么多精心策划和费手费脚，只是为了那个死去的女工讨回公道吗？显然不是。从电影中一开始一个跟班送人参给金局长希望继承局长位置，局长意味深长的说了句“还另有人物”，到最后谢霆锋意气风发当上局长，可以断定，所谓公义，只是托词，或许有那么一点，但绝不是全部，大部分还是为了权力的宝座。局长的位置那么多人虎视眈眈，谢霆锋一个屌丝男凭什么取得？惟有取得局长的信任，更甚，则是了解局长的深层需求，去掉局长的大患。何谓深层需求？“平安升职，风风光光，歌舞升平”。何谓大患？无非是影响局长前途的事物或人，比如那本红本子，比如那个曾经在一条壕沟如今却越来越麻烦的丁老板——廖启智。于是，上司的杀意转化为对下级的授意，或是其他什么，总之是达成了整死丁老板的一致。否则郭追不会刚惹完麻烦，又马上被派往兵工厂这个对金局长很敏感的地方去调查命案。 然而丁老板也不是省油的灯，他有枪和人马，有另一个快枪手，有红包，有红本子，所以他敢扇金局的耳光。更令我在意的是，他逼死那名女工，真的只是为了拖欠农民工工资吗？那点工资，我估计给他去摆平这事，塞红包都不够。我的结论是：丁老板对金局长也是欲除之而后快，同样他也找到了除掉金局的共同利益者——郭追。在郭追的策划帮助下，杀女工、请王海、杀工头和工人、墙上喷字和造谣言，都是为金局长布好的局，目的一方面是报复欺压，另一方面也是见识了金局长的暴戾之后的自保措施。 但这个局不是金局长布的，也不是丁老板布的，郭追在两者之间各自达成了协议，最后却把两者都玩死了。只有这样，他这张局长的宝座才坐得稳。然而，这个局也仍然不是郭追谢霆锋布的，布局的人应该是小云雀杨幂。那么，她布局的动机又是什么？真正可怕的真相，让我们回到女囚江一燕身上说起。
关于江一燕前面提到，这个角色也一度令我很困惑，完全脱离于主线情节之外，却又反复被提起，导演在她身上着墨甚多，似乎有话想说，却欲言又止的感觉。从江一燕这个女囚的事迹来看，实施了弑夫的完美犯罪，弑夫的动机影片中没有交代，应该不会是第三者，否则不会有假装外遇这一出，也不会过了两年觉得无聊就去自首了。我们看到影片中江一燕和钱嘉乐的那一段，可以看出他家还是很有钱的，如果一个女人并不爱她的丈夫而爱他的财产，这倒是说得过去的杀人动机。这样所谓的“魔女”，令我联想到了东野圭吾的推理作品。当然，关于“魔女”，除了《白夜行》，还有就是那本《幻夜》了，女主角在苦难中汲取了极大的养份，为了生存，为了一步步迈向繁华，满足强烈的自尊，不惜利用自己的一切资源，踏着一个个男人的肩膀，牺牲掉一块块垫脚石往上爬。然而江一燕却做不成彻底的“魔女”，她最终还是纠结于“没有完美的犯罪，只有变坏的好人”上，于是她自首进了监狱，与世隔绝，她的存在无一不暗喻和指向另一个现世中的“魔女”——小云雀杨幂。江一燕完成不了的使命，将由杨幂完美接棒，继续下去。杨幂能在烟花巷从容摆摊，就已揭示了她坎坷的人生。认识小**郭追，是她转变的契机，而帮助郭追当上局长，自己当上局长夫人，则是实现华丽蜕变的重要步骤。那么接下来……谁说过郭追就是终极天堂呢？抑或也只是水原雅也般的垫脚石。谁又知道郭追的死是否也在布局之内？一位年轻貌美D罩的局长遗孀，难道不正是达官贵人们追逐的对象吗？
最后，关于刘青云我想刘青云最后是觉察到杨幂是一切的元凶的，就像《白夜行》中的那个**笹垣润三一样，但这是一场比起江一燕来说更完美的犯罪，毫无证据、不留活口，还让刘叔背负起谢霆锋的死。她粉碎了刘青云心中关于“公义”的追求。于是，这个孤独的男人烧掉了那张便签纸，烧掉了信念。这一瞬间，世界土崩瓦解，黑暗扑面而来……
神作就此诞生


消失的子弹The Bullet Vanishes(2012)