《半夜不要照镜子》：挑起你心中的惊悸headerheaderheader






很难推测人们看恐怖片的心理，或许这就是所谓人类的好奇心吧，而且，通常越是胆小的人越喜欢看恐怖的故事。有时不光人类，动物同样也有好奇心，要不也不会有好奇心杀死猫的说法。对未知事物的好奇是一切生物的禀性，或许正因为这种好奇，人类才一步步战胜恐怖的对象，而成长为当今最强大的力量。
在观看恐怖片时，人们最想体验的是什么？或许就是那种无法摆脱的战栗感与紧张感。因而，打造一部纯恐怖感觉的影片说易也不易，说难也不难。要紧是让观众有一种身临其境的感觉，与剧中人物一起体验那种无法摆脱的危机与恐慌。
由牛朝阳执导的《半夜不要照镜子》可以说是国产片在恐怖惊悚题材的一次具有独特风采的尝试。相对于一些同类题材的作品而言，这是一部纯粹的恐怖片，说它纯粹并不是说它不反应别的内容，而是说，该剧的所有内容都是为惊悚两字服务的。它没有别的目的，就是要把观众带进一个充满恐怖力量的氛围中，体验那种让人窒息的惊悚感。
关于镜鬼的传说，或许是自小时候我们就听到的故事。然而该剧叙述时根本不拖泥带水讲述镜鬼的传说，一开始就用阴森的画面来展现恐怖的故事，让观众毛骨悚然，然而过后才发现这仅仅是个契子。
故事的正戏设置则更为惊人，空无一人的小镇，门前坐着的尸体，以及到处都是的镜子，这一切持续刺激着观众的神经。更重要的是尾随而来的谋杀，以及同行五人之间的相互算计，匪夷所思的死亡，让人都怀疑是一切是有意识的谋杀还是真的镜鬼存在。
当然，故事在叙述中还穿插了五人之间复杂的关系，野妹对如烟的同性之恋，表哥与情人之间的抵死缠绵。这一切更加渲染了那种阴森恐怖的情调，一种在末世来临之前的疯狂感油然而生。
或许，一部好的恐怖片并不是设置的故事有多巧妙，如果一味追求故事的巧妙那就成了逻辑推理片；当然也不是人物心理有多复杂，关系有多微妙；对于恐怖片，人物本身并不重要。恐怖的要义即在于挑起观众内心的那种紧张感与恐慌情绪，让观众跟着影片的画面一起前进。
简单的说，一部优秀的恐怖片等到片子结束可能观众都不见得记得剧中人的名字，但一定得有一种让人无法言说的紧张。《半夜不要照镜子》就充分营造出了这种感觉，它通过不断逼近的谋杀及刺激的画片还有恐怖的声音效果让观众始终处在高度紧张感中，不断试探着观众心理承受的底线。当然，这一切还要归之于导演对各种近似变戏法般的情节的处理，诸种无法想到的内容一一呈现在观众面前，让大家不断追逐着镜头。
当然，最后的谜底会在剧末15分钟揭晓，虽然在观影时这一谜底被导演留到最后正式上映时揭晓，然而就前面75分钟而言，《半夜不要照镜子》已经充分把握了恐怖片的真谛，那就是挑起观众心中的惊悚感。sepsepsep《半夜不要照镜子》：拍惊悚片必须得照照镜子headerheaderheader







惊悚片因为其成本和题材原因，近年受到热捧，尤其是《孤岛惊魂》票房成功后，一窝蜂之势已成。以小博大是个聪明思路，但国内电影市场无原则无规范无底线，指望一个类型片能连续出现几部同样票房大卖的作品，难。就像《那些年，我们一起追的女孩》成功了，青春怀旧类爱情片就一哄而上，每个人都觉得自己是下一个九把刀。赌博心态成了一种现象，然而这就是一个“人傻钱多”的国度，你有什么办法，很多人在等着投资，很多在精挑细选题材，很多人在浪费着投资人的钱，很多人在一边骂投资人一边浪费着投资人的钱，真正的口碑和票房之作，那是难上之难。所以拍什么片子必须得想想自己的斤两，别以为所有的老板和观众都是傻子，最沉沦的黑夜都会过去，最惨淡的日光也会来临，撒泡尿看看自己长什么操行，浪费这点时间值得。
扯回正题。话说六月惊悚片十部作品，明显拥挤。国外的《饥饿游戏》估计口碑会大胜，票房过个两亿应该也是小case，国内的这么多细数下来，在你无法提前预知内容的背景下，片名成了好选择，而《半夜不要照镜子》则是算比较勾引人的片名。
《半夜不要照镜子》是牛朝阳自编自导的第三部作品，上一部《床下有人》同样是部青春惊悚片，惊悚元素布置得不错，可惜最后有些圆不过去了。《半夜不要照镜子》我没有看完，不知道最后是什么结果，不过从之前看过的75分钟来看，各个惊悚桥段的设置还是蛮不错的，起码我在看的过程中，跟身边的韩浩月同志不时交流下谁才是真正的幕后boss，我俩不断猜错，看来导演比我们棋高一着。所以我无比期待最后的结局到底是咋样的，真心希望导演能将故事说圆了。
不过我还是想吐槽一把啊。你说说大老远的去看个电影，就看了75分钟，老是心里惦念着结局，心痒难耐，你说说你说说，看片不能看半截啊，这还是看个惊悚片，这要是看情色片咋办咋办咋办呢，唉，谁能告诉我结局啊？片方说，上映前，无人知晓答案。恩，宣传点这样是完全没问题，可对于提前观看的“亲们”，这样是不是显得“不亲”啊？然而如我一样老是挂念着那个无言的结局，也是片方的成功了。
《半夜不要照镜子》的故事人物名字比较有意思，飞烟、少锦、北冥婉、含玉、南宫莹、西门潇……哇，琼瑶、古龙都来凑热闹了呢，一下子觉得编剧好文艺。不过在看搜索过程中细致端详了下饰演含玉的及莉，这个名字好稀缺啊，这个姑娘看片的时候觉得好端庄，为啥网上都是一水儿的性感照片呢。我喜欢现场那个最是那一低头的温柔的及莉，笑起来真漂亮。


阿顺（影评人）