中国电影的“英雄”——张艺谋（二）是“匠心独运”还是“奇技淫巧”headerheaderheader






从2002年的《英雄》开始，关于张艺谋的“非议”就越来越多，2004年另一部武侠片《十面埋伏》问世，非议甚至责骂、嘲讽之声更是甚嚣尘上。有趣儿的是，和《英雄》一样，《十面埋伏》也是国内争议不断，国外票房飘红。国内票房1.53亿元，全球票房9300万美元，而且是2004年北美第三票房的外语片。2005年美国《时代》周刊评选2004年全球十佳电影，将《英雄》和《十面埋伏》并列为第一名。2004年5月该片亮相戛纳国际电影节获得了热烈的反响。观众看完后起立鼓掌达5分钟之久。有人说，《十面埋伏》在国内的境遇实际上是反映了中国电影商业化进程的重重困难。我宁愿相信这一观点。



个人比较喜欢韩国的这个宣传海报，其实大部分武侠片都是为“情”而打，为情所困，《十面埋伏》中的情感纠缠更是曲折而又动人。影片讲述唐朝末年皇帝昏庸，百姓群起攻之，最大的反政府组织“飞刀门”帮主被害，新帮主上任后组织更加强大，政府派当地县城两位巡捕刘和金共同剿匪。他们怀疑青楼头牌小妹，设计由金捕头诱惑小妹招出飞刀门行踪，刘捕头策应。谁知小妹和金捕头假戏真做陷入情网，遭到飞刀门卧底、原先小妹情人刘捕头疯狂嫉妒和报复，最终小妹死在刘捕头刀下，徒留这一段情感悲剧。
影片聚集了天王刘德华、影帝金城武、国际巨星章子怡、笑星宋丹丹的超强演员阵容，视效服装造型音乐摄影都是亚洲超一流，体现出张艺谋对中国大片解读。



影片在色彩运用上较《英雄》更高一筹，《英雄》的黑、白、红等色彩虽有深意却稍显凌乱，而本片却将其相对确定为绿色。绿色的竹林中，男女主人公绿衣娉婷，长袖善舞，你追我赶、情意绵绵，而后却是尘扬马嘶、剑飞弩张、杀气冲天。因此绿色既暗喻了男女主人公向往的自由奔放的生活，又暗藏了无数玄机，真的是“十面埋伏”，杀机四伏。
比较经典的是竹林中的杀机四伏、惊悚毕现：飞刀手术刀般精准的劈开竹竿、竹影摇晃、人影浮动、竹竿剑雨般的飞向男主女主、竹竿将二人精准夹住、竹排削尖形成竹排暗器等等，让人不禁称奇，为张艺谋的独具匠心而喝彩。但是也有人对此总结出：胡金铨是营造竹林氛围，李安是改变竹林性质成为情感交融的工具和暧昧的温床，而张艺谋是很好的开发了竹子的各种功用，应该是一种“奇技淫巧”，嗤之以鼻。看起来好像有一定道理，而且也够幽默可笑，我们也不能认为说这话的人是别有用心，但是我想如果依他的这种说法，张艺谋早期的片子，例如《红高粱》的“我爷爷向酒缸里浇尿”、《大红灯笼高高挂》里的“没有春天”、曹二婶敲脚时那奇妙的、操控大院女人的怪异的声音、《摇啊摇摇到外婆桥》里面的小孩的“倒立看世界”等等为世人称道的“技巧”是不是也都是“奇技淫巧”呢？有些愚钝低级的刻意玩弄小聪明、小伎俩的行为不足挂齿，可像影片中让人称道的精彩手段也被称为“奇技淫巧”我觉得不妥，或者是仁者见仁智者见智吧。
当然影片中也有一些笑点，比如小妹和金捕头的“”到山花烂漫处“的对话还有宋丹丹的出场。私下以为张导选择宋丹丹出演欠考虑，因为宋丹丹虽然能够引起人们关注，引起话题，但是她在人们心目中的喜剧明星印象根深蒂固，看到她笑场是个大概率事件，人们看到她很容易出戏。就像是吴宇森的《赤壁》中小乔角色的扮演者林志玲，一张嘴的娃娃音加上拽的牙酸的台词，人们早就忍俊不禁了。
由此可见，张艺谋之所以能成为电影大师，他的作品中可能充斥着”奇技淫巧“，但这种所谓的”奇技淫巧“正是他的独具匠心之处。我们评价一个人要一分为二的看，既不能将其神化，也不能强加之罪。我们要正视张艺谋导演的功过，将他留给我们电影艺术的宝贵经验和艺术财富发扬光大。sepsepsep《十面埋伏》：谁赢谁灭？headerheaderheader




《十面埋伏》：谁赢谁灭？
舒克
发行商先赢一招
自从《英雄》公映获得2.5亿人民币的票房奇迹之后，张艺谋这个名字就不仅在电影圈而是在整个中国社会乃至国际社会更加响亮了。于是，张艺谋的下一部电影就能必然成为媒体追踪的目标。《十面埋伏》在如此背景下闪亮出世，让全世界炫目也就成了十分必然的事情。要看张艺谋究竟有多大的号召力，7月10日在北京工人体育馆的那场声势浩大的首映礼足以证明了。
2000万人民币，这在我国，即便是一个十分有实力的导演，也足够其拍摄一部“大片”了。然而在张艺谋的《十面埋伏》，仅仅是用来打造一个首映礼，这就不能不佩服“张艺谋”三个字的品牌效应。你还不能不佩服张氏电影宣传运作手段的不断更新，气魄越来越大，他的前一部作品《英雄》首开北京人民大会堂举行首映式的记录，数百人的团队组合成影片中的军队方阵，呼喊着影片中的口号：“大风大风”，着实震撼了人心一把。于是乎，后面又有好多新电影模仿之，也纷纷到北京人民大会堂赶场子。但他们还没有来得及学会怎么弄得如同《英雄》一般震撼时，人家《十面埋伏》已经改在工人体育场玩起盛大的明星聚集的首映庆典了。除了影片主创人员艺谋本人以及章子怡、刘德华、金城武之外，还邀请到了韩红、童安格、张信哲、阿杜、陈慧林、女子十二乐坊、朴树等等一干国内最流行最具实力的歌手音乐人加盟首映礼。甚至还如同央视春节晚会一般，将一位音乐新手刀郎的声名迅速提升，达到一夜之间家喻户晓的境界。而一般老百姓早已被这不断的炒作弄昏了头脑，有钱的，花1800元到盛典现场为影片捧了个“钱场”；没钱的，却也守着电视机看实况转播为影片捧了个“人场”，有媒体称：此乃“举国同做一片”。一部电影，能做到如此地步，不能不说是当今中国之奇观！
由此，可以说：《十面埋伏》尚未公映，其发行商就已经凭借张艺谋的品牌效应，打响了第一炮，赢得了某种胜利。有资料表明，影片在国内公映之前，已经卖得国外版权两亿多人民币，基本上夺回了制作成本。可见，制片商事实上也的确是未映先赢了。
艺谋没有再谋艺
然而，中国的电影观众毕竟已经经历过了张艺谋从《红高粱》到《英雄》的一系列审美锻炼。对于一部电影艺术水准的优劣高低，尤其是对张老谋子作品的前进还是退步，不再盲目跟从他人的说道，已经越来越有自己的估价和判断。7月16日各地举行的“零点引爆场”之后，各种媒体迅速传出了观众的“不良反应”，非常具有说服力。“大呼上当”者有之，上网开骂者更多，扑面而来的各类批评文章，犹如影片最后的那一场莫名而出的大雪，纷飞而至。
人们纷纷怀疑事前各地媒体盛传的某些报道：说影片送审时，电影局的某审查官员“感动地冲进自己的办公室，掩面而泣”；再就是制片发行商张伟平对人说的话：“要是你看了不哭，来找我！”可是，现在看了影片，几乎没有观众为其感动为其落泪，反倒是认为“可笑”的，占有相当比例。影片名唤“十面埋伏”，本也讲述腐败之朝廷与反腐败之民间组织“飞刀门”之间的互派奸细、互设埋伏，不断展开血腥拼杀的充满悬念的故事。但张艺谋只把这样的故事讲了一小半，却话锋一转，描述起两个男人为争夺一个女人而相互斗殴残杀的“爱情奇观”来。如果说影片的前半段还隐约可以看到张艺谋一贯的追求和作风的话，那么影片的后半段，则完全是低级趣味，绝非他原先“谋艺”的水平。
《十面埋伏》中，艺谋没有“谋艺”，一贯有内涵的张艺谋，此番艺术水准大灭！
观众笑灭章子怡
章子怡是继巩俐之后，由张艺谋一手捧红的“国际大明星”。但在她主演或参演的影片中，除了张艺谋的第一部《我的父亲母亲》，她以绝对纯朴的表现赢得了人们的普遍赞扬之外，其它的，并未见有什么特别过人之处。所以，人们本来很期待她能够在《十面埋伏》中再领风骚。应当说，影片开头在“牡丹坊”中的那一段表演，章子怡确实是魅力十足的。好一个“长袖击鼓”，果然是精彩绝伦。张艺谋在充分发挥了自己视觉冲击力本领的同时，也充分发挥了章子怡曾经的舞蹈天赋，超级的画面加上超级的动作，的确具有强劲的吸引力。章子怡扮演的“盲女”，虽为假装，却很逼真。既骗过了影片中的金捕头，也蒙住了所有的观众。然而，影片过早地揭开了这个谜底，而且后面睁开眼睛的“小妹”完全没有了个性和魅力，一任两个男人为她打斗。她的三番五次地死而复生，不断引得观众大笑不止。
章子怡终于没有成就一番演技的进步，反而为观众落下新的笑柄。
二捕头意外惊喜
刘德华和金城武二位“偶像”级人物，被张艺谋邀请来扮演两个身手不凡的捕快。在“十面埋伏”这样的血腥环境之中，本应当充满了嚣杀之气。两位捕头在朝廷与飞刀门之间，有着忙不完的差事，探不完的案情，他们或许各自有着儿女私情，但面对身边乃至人世间的重重埋伏，恐怕也难以顾及。
然而，影片中的金捕头和刘捕头却在那腥风血雨中大摆“偶像风度”，不务正业地玩起泡妞的游戏来。两位从头至尾基本上没有干过什么正经事，只是围着章子怡扮演的“小妹”兜圈子，两个男人比赛着和小妹接吻，比赛着扒开小妹的上衣，让她一次又一次地酥肩裸露。二位娱乐贯了的香港演员，第一次和内地大导演张艺谋合作，本来准备着在银幕上下都要“吃大苦耐大劳的，谁想到除了最后那一场为了女孩的拼杀之外，竟然如此快活，真正是意外惊喜。难怪他俩要在新闻发布会上喜笑颜开，和记者们大谈谁吻章子怡次数多、时间长，吻的过瘾了。
宋丹丹才叫倒霉
数年前，张艺谋曾经找过喜剧演员宋丹丹，想邀请她主演一部都市新片。他们甚至多次在一起研究过剧本。宋丹丹那时候是第一次遭遇这么个“工作狂”的大导演，光是谈剧本就差点没把宋丹丹给累爬下。这是宋丹丹当年在南京亲口对记者说的大实话。后来，因为种种原因，那一次没有合作成功。宋丹丹一直在期待着和张大导演的合作，直到这一次《十面埋伏》。
然而，影片才刚刚上映，媒体上、网络上，已然对宋丹丹发出一阵阵“愤怒声讨”。指责张艺谋“怎么找这个演小品的”来担当那样一个角色。事实上，宋丹丹的这个角色并没有给影片抹黑，而且她塑造的那个“牡丹坊”鸨母和“飞刀门”二当家合二而一的角色，还真有些特色的，某些方面还比第一女主角更加出彩。可是皆因为影片整体的不出彩，人们没茬找茬地挑起宋丹丹的毛病来。
本来可以在张艺谋的影片中改变“小品演员”形象，一展才艺的宋丹丹，却没有料到这一回张氏作品艺术缺失，她无辜受过，才叫倒霉！
巴特尔无端得利
这个讲述“唐朝大中十三年”故事的影片，却忽然在结尾之时，画外冒出一个纯英语的主题曲来。弄的很多观众以为是电影院还没有结束影片就放起散场音乐了，待到众人明白这就是为什么影片在北京的首映礼上，主办者宁可慢待现场观众也要垂首伺候这位“脾气不好的”美国大歌星的原因时，不禁开口骂出了一条声：“莫名其妙，这地方加这么个洋歌干嘛？”，“为了下次争夺奥斯卡，也不至于这样吧……”
这位名叫“凯瑟琳·巴特尔”的美国女歌手，据说曾经连续五次获得过著名的“格莱美”大奖，属于“国际歌坛的巨星”。然而，我们这里的国人多数不知晓她是何人。只是在那天工人体育馆首映礼之后才见识了她。因为她的傲慢故意不出场，她让观众生生等待了她十分钟，人们疑惑：这位是个什么神仙？连刘德华、金城武这样的大牌明星，在张艺谋面前都是俯首帖耳的，谁有如此胆量敢在张大导演的首映礼上耍如此的大牌？
不过，尽管影片使用这位“格莱美”歌星的声音有多么生硬，这位洋歌手反正是在中国一夜成名了，而且肯定经济上获利不会是个小数目。
上帝帮了梅艳芳
邀请香港“大姐”级人物担纲片中角色，一直是影片的运作的热点。张艺谋甚至在片中为梅姐预留的角色名字就叫“大姐”。梅艳芳的去世，使影片拍摄陡生遗憾，于是影片最后打出“谨以此片纪念梅艳芳”字幕，寄托了剧组无限的哀思。
不过现在许多看客却要为梅艳芳感到宽慰：幸亏梅姐没有能够接手这部戏，否则她拍完了这部戏再入天堂，恐怕就要将一个最大的遗憾留在人间了。显然，留给梅艳芳的这个“大姐”形象，在片中也是一如两位捕头，并没有多少值得人回味的戏份。上帝帮助了梅姐，及时召唤了她去，没有让她毕生的绝唱留下一个疵点，她带着完美走向天堂。从这个角度看，梅艳芳也算是一个赢家。
张伟平灭张艺谋
影片的制作发行商张伟平借助张艺谋的品牌，对市场、对观众、对电影院线的经营者们，大搞“埋伏”：首映礼和定片会等等以往必须看片的程序，他都可以牛气冲天地破格拒绝，创造了不给看货就高价叫卖签约的先例。张伟平可能是得胜了一把，但是张艺谋的品牌信誉却从此受到了人们的置疑。
所以，最让人担忧的，其实还是张艺谋的未来，艺术高点起家的老谋子，这一回是中了张伟平的“埋伏”，不为艺术谋，老谋子老谋失算。他的下一部作品，果真再有突破，也难有观众捧场了。