《致我们终将逝去的青春》：赵导的野心，观众的失望headerheaderheader




第一次在电影上映的第一天就看了，在同学的热情邀请下，只好跑了电影院，看了别人期待已久的电影。看完后，同学表示极端郁闷，电影和原著差很多，删了太多情节，连结局都改了，最后还来了个模棱两可的结尾。我这没有看过小说的人，则是相当平淡，不惊不喜，也没什么可以伤感的，赵导的野心之作，果然是如期望中那般不成熟。取景很到位，大概也只有背景是这部电影中最好的了，其余的几乎可以视为拼拼凑凑终于将电影连了起来，真是不容易啊！

冲着小说去看的人，会失望，因为和原著差的太远，毕竟是120分钟的电影，你让它面面俱到也不可能，但是赵导的心思却是有意忽略一些重要情节，反而是把那些微不足道但是可以用来做卖点的情节硬是加了进去，搞得人有些茫然；冲着韩庚去看的，更加失望，因为韩庚在电影中出现的所有镜头几乎在预告片中都有了，所以庚饭们看看预告片足以；冲着赵导去看的，几乎是失望至极了，因为她的野心真的太大，改编了太多的人物性格和故事内容，最后好像连结尾都无法自圆其说，来了个未完待续或者说是意犹未尽；冲着第一天上映的人，只是为了新鲜感的人们，那么这些人目的达到了，比如我，终于很不理智地看了我一直以来坚持不看的电影，简直就是浪费金钱和时间，我带着满肚子的失望情绪，最后还要听同学在那里抱怨她的失望，我只能表示“我的失望不亚于你”。

当一部风靡一时的小说，拍成电影，期望值必然很高，尤其是咱们当年的小燕子居然要执导筒了，还有韩庚那位万千小女生心中的男神，肯定是怀有期望的人们和花痴们组成长长的队伍，在放映第一天，一睹这部心中的小说，梦中的林静的芳容啦~~我们看到的是不管是想不想看得人都去了电影院，一下子人声沸腾，门庭若市，买到票的苦苦等待中，没有买到票的无奈离开，然而一看到那期待已久的电影时，他们发现被预告骗了，被导演骗了，被宣传骗了，总之就是彻底被骗了！

观众那满心期待，热衷渴望的心情，自走进影厅的那一刻起就没有平静过，他们太想要知道这部电影到底和想象中的或者和小说中的是否一样，韩庚是否是自己那魂牵梦萦的林静，看的过程中，大家都很欢乐，因为赵导将这部本应该灰常感伤的电影居然拍的灰常具有喜感，笑点也确实很低。之后，当人们走出电影院的时候，这时的心情就更加不平静了，有的人骂改编的太过分，有的人埋怨韩庚的镜头真的太少了，只有那么几个依稀可数的画面，有的人则是说和自己心中所想的差太多，还有的人则是对最后的结局很不满意，赵导果然是得罪了一帮小说迷和一帮影迷啊！

但是这部电影应该会使一首歌再次红火起来，那便是《红日》，当郑微唱这首歌的时候，也有许多人抹眼泪，因为她的勇敢和执着，因为她为爱义无反顾勇往直前，但是当我听到这首歌的时候，满脑子却是《金枝玉叶》中袁咏仪用那很稚嫩的声音唱歌的画面，忽然很感伤，但是不是因为这部我眼前正在放映的电影。

电影中最出色的应该是扮演郑微的杨子珊了，真是太不容易了，一个人居然撑起了整部戏，当你发现韩庚真的只是个打酱油的，而赵又廷带着浓烈的台湾腔，仅仅是可以算作配角，而另一些基本可以忽略的时候，杨子珊出现在你面前，前半部活泼豪放，后半部成熟大气，一首歌带动了全场气氛。

这估计是我去电影院最后悔的一次，也是最不值得的一次！sepsepsep《致青春》：青春逝去，无人生还headerheaderheader




在取得巨大票房成功的同时，《致青春》也激起了巨大的反对声浪，当然，批评电影再正常不过了，不过从国内观众目前的整体观感来看，《致青春》够不上“伟大”、“史诗”之类的评语，但也不至于是“脑残”、“烂片”，一部电影的艺术质量究竟如何，需要时间来厘定，至少从目前影市上的总体反馈来看，《致青春》绝没有糟糕到一无是处的地步。
所以，《致青春》实际上激怒了一批人，使得这部热门电影迅速成为网络口水战的焦点，不过这场争论似乎也从一个侧面印证了影片之于国内观众“走心”的成功*——对于《钢铁侠》这样的爆米花电影，看过之后甭管喜欢不喜欢，也就一笑了之，但《致青春》真的会让一群国内观众表现得非常愤怒，某些意见领袖甚至使用了带有人身攻击性质的字眼公开评论《致青春》——不过与被某教授批为“三俗”的《泰囧》比起来，《致青春》起码还没被上纲上线到那个地步。
《致青春》的改编基本忠于同名原著（原作者认为相似度有“五分”），虽有细节的删改，但故事框架、人物设定，乃至命运走向都是基本一致的，所以，《致青春》在文化趣味上引发的争议，也可推至原作的层面来找原因：《致青春》的原著小说属于网络文学的产物，跟《失恋33天》一样，都是内地年轻女性所热衷的言情读物，一般来说，网络小说总是因为缺少文学性、艺术感染力和严肃的思想内涵而遭到诟病（《繁花》似乎是仅有的例外），其叙事架构决定了前半段就是一个卿卿我我的校园爱恋故事，后半段虽进入了职场，但万变不离其宗，骨子里浓烈的电视剧趣味挥之不却——单从原著的篇幅来看，改编成电视剧无疑更合适。

电影做了大幅度的删减，特别是后半段，使得全片基本上呈现出校园青春片的面貌，而后半段比较凌乱的剪辑也使得剧情跳跃且啰嗦，应当算是败笔。不过赵薇并没有秉承从《失恋33天》以来的“小清新”风格，也没有贯彻《北京遇上西雅图》中的“时尚”、“洋气”，而是着力打造了一个带有梦幻色彩的“残酷青春物语”。在我看来，爱情只是《致青春》中那些角色命运的一个注脚，无论是谁，在青春逝去之后都没有收获幸福，当青春的激情和生命力远去之后，只剩下无奈、钻营和麻木——缅怀过去的态度植根在现实感受的基础上，你懂的。特别是那位美丽、温柔的“女神”阮莞，她刚穿上婚纱不久就香消玉殒，用类似于韩剧的方式充分体现了鲁迅“悲剧是将人生有价值的东西毁灭给人看”的悲剧美学意趣；而那位一直暗恋阮莞的张开，大学校园里曾经的浪漫诗人，落魄到给死人写传记来糊口——尽管表现得玩世不恭，张开却代表着大学校园里曾经的梦想和浪漫，在现实的重压下，张开心中最后一绺来自校园的浪漫主义情怀，终于随着阮莞的逝去而凋零……
《致青春》的基调是越来越压抑的，一直到影片结束也没有给观众以情绪释放的出口（这其实不利于票房），直到最终完成了写给前网络时代内地大学生活的一首挽歌，而共同的情怀和记忆，也使得不少70、80后看完《致青春》后唏嘘不已——也许故事并不高级，但足够打动曾在这样的故事里生活过的人们。
青春是宣言书，青春是宣传队，青春是播种机，但在《致青春》里，青春是一则墓志铭。如果说，《阳光灿烂的日子》和《那些年，我们一起追的女孩》里，青春是用来被怀念的，那么在《致青春》里，青春就是用来被埋葬的。
《致青春》的片尾出现了“爱一个人就像爱祖国，爱山川，爱河流”的台词来为逝去的青春盖棺定论——在我们的语境里，对祖国的爱常被理解为是一种无需理由、不计回报、单向度付出的伟大情感。**
许多年后，当我们回忆青春时，也许我们会回想起多年以前，在大学校园里谈论祖国、山川、河流的那个下午。那时，我们有纷争，有埋怨，有爱情，有背叛，但没有互联网，没有智能手机，也没有那么多投毒和谋杀案。
青春逝去，无人生还。

刊载于《南都周刊》2013年第17期

*媒体报道说，一对年轻夫妻在看完《致青春》后决定离婚重新寻找激情，也说明影片对于目标观众来说确实“走心”。
**与《太阳和人》里那段经典台词形成了“隐匿的对话”。