《冰海陷落》：俄高一尺，美高一丈headerheaderheader




兵权在握的俄罗斯国防部长出其不意窝里反，囚禁自家总统发动军事政变，意欲挑起美俄大战。

世界危机一触即发关头，美方迅速获知信息，领导高度重视，指挥若定，从地面水下分头派出海豹突击队四人小组，和一位非科班出身但经验丰富的舰长开着核潜艇秘密前往营救。



如此，十八般兵器样样精通的美军路见不平一声吼，在俄罗斯被迫害的前辈潜艇舰长的协助下，他们发扬一不怕苦二不怕死的精神直捣敌巢，用最小的牺牲冲破俄叛军防线，拼死救出被抓的俄罗斯总统，最终挫败叛军狂人，维护了世界和平，全球人民感谢世界警察....

这种能把普京大帝气出哈哈笑的剧情除了好莱坞，还有谁会整？



世界影史上，严肃题材的潜艇作战电影屈指可数，追溯上一部优秀的同类型作品，居然是近20年前的《K-19》和《猎杀U571》。本片的故事编排、美俄潜艇海底对决桥段惊险紧张，扣人心弦之处颇具几分当年经典的《猎杀红色十月号》神韵（这部距今都快30年了）。

俄罗斯海上巡洋舰释出暴雨般重机关炮火、猛扫来袭导弹实施拦截的画面，以及地空导弹互射场景激动人心，让我瞬间想起不久前的《红海行动》，但好莱坞更猛一筹，堪称狂暴升级版。



虽然剧情YY了点，但片中对俄罗斯军人的形象描绘正面且足够尊重，战争场面硬气工整，毫不含糊，绝对够水准。

与前辈潜艇题材影片相比，《冰海陷落》不乏创新，地面海豹突击队与海底潜艇兵行险招，两路出动协同作战，各有精彩之处。好莱坞以往最爱让美军在中东地区做文章，己方武器配置明显高出那些悍不畏死的地方恐怖分子一大截，而本片中美军面对的，是装备精良程度毫不逊色的俄罗斯军队。



我是头回在潜艇大战中见到鱼雷干扰器装置发射，美军长射程狙击步枪上竟然还配有6寸OLED屏高清显示器，战争中的高科技装备与20年前已不可同日而语....

如果你是军事题材影片爱好者，那么片中美俄军队展示大国重器，互秀肌肉比拼的精彩画面必然能让你大饱眼福，大呼过瘾！sepsepsep《冰海陷落》的若干军事看点headerheaderheader





潜艇里面好不好玩？除了偶尔拉响的战斗警报，更多的是很长时间的静默航行，是处于狭小空间的幽闭感、对于不知身处黑夜白昼和哪国哪方的未知感。但警报拉响之时，很可能就是葬身鱼腹之时。好玩不？

电影中的大国核潜艇部队什么样？除了经典的两红，《猎杀红色十月号》《红潮风暴》，我们还能看见《K-19》，以及今日的冰海陷落。潜艇电影中，除了若干重量级男明星，核潜艇类型也在不断更换。比如，K-19是当时苏联海军的第一艘弹道导弹核潜艇（SSBN），红色十月号是苏联红海军最后一级弹道导弹核潜艇台风级中的一艘。《红十月》片中的洛杉矶级和《冰海陷落》中的弗吉尼亚级攻击型核潜艇（SSN）则是这些被美国海军称为“大声翁”的战略核潜艇的主要猎手（hunter killer）。冷战岁月中，两国的攻击型核潜艇要么长期跟踪对手的SSBN，要么在对方的核潜艇母港外设伏，以待战争爆发之时，迅速消除对手的二次核打击能力。苏俄核潜艇一般安静性能会低于美国潜艇，所以航行过程中会时不时的来一个回旋机动，看看尾巴后面有没有“跟屁虫”，这个动作被美国潜艇部队称为“疯狂伊万”。

《冰海陷落》就给了我们这样一部典型的好莱坞军事电影。
首先，背景宏大，俄罗斯国防部长设计击沉美国核潜艇，欲将美俄拉入战争状态同时篡权夺位，美国海军不得不采取联合特战行动化解危机。紧盯大国假想敌，而不是我们《*海行动》那样怒怼某第三世界国家非政府武装。
情境真实，大国海军怎么样，世界最先进核潜艇怎么样，危机到来的时候，该坏的设备一定会坏，比如电影中的美国核潜艇的鱼雷发射管就在关键时候掉链子了、打不响了。在鱼雷攻击造成的巨大瞬时水压下，潜艇的耐压壳体也凹陷了，内部爆管漏水乱作一团。此外，电影中闪现的女艇员进入潜艇服役，甚至是在战情中心关键岗位，老美的确是走在相对靠前的位置。
戏剧冲突激烈，在作战重大问题上，美方副艇长就是不同意艇长的某些做法，还出于“公心”脸红脖子粗的上前谏言。前往营救俄罗斯总统的海豹四人组，阵亡2人、重伤1人，任务成败（世界和平）悬于一线。
最后，是噱头十足。美方核潜艇浮出水面后，俄国防部长对其发动了反舰导弹攻击。导弹即将命中目标，千钧一发。俄方水面舰艇听从了逃脱劫持的俄总统命令，用卡什坦近防系统在超近距离将掠海攻击的末段反舰导弹全数拦截。卡什坦有这种效能？我看这是神吹。


当然，这已经不是《U-571》《红十月号》那个只用用气幕弹的年代了，作为潜艇战电影最扣人心弦的鱼雷对攻部分，电影也与时俱进的用上了欺骗式水声诱饵来描绘现代潜艇如何逃脱鱼雷攻击。而俄水面舰艇对美潜艇攻击所用的火箭深弹，也是具有一定制导功能的现代深弹。美国潜艇搜索攻击俄在冰下设伏的俄罗斯潜艇，设定搜索深度的细节，也体现了美国新一代攻击型核潜艇深水与潜水作战能力并重的特点。
演员方面，有杰拉德.巴特勒和加里.奥德曼，表演发挥还算正常。当然，并没有表现超越《猎杀红色十月号》肖恩康纳利的那种实力。虽然剧情一般般，但这种题材的电影，核潜艇北极作战、海豹突击队特种渗透与解救人质、深海潜艇水下救援、水面舰艇搜潜与攻击、航母编队接应掩护，一部电影中军事内核丰富，这不是林超贤之类的香港警匪片导演能够驾驭得了的。喜欢军事题材电影的，不妨看看，因为这其实不是《陷落》电影的续集，也不是宏大超英电影宇宙的一部分，作为爆米花电影看了就忘，挺好的。