恭迎《毒战》：私人最爱的杜琪峰电影10大角色headerheaderheader








他是香港的梅尔维尔，玩转黑色，信手拈来
他是最坏时代最好的领航人，他的战舰大名鼎鼎，字头镌刻“银河”
他也是还在苦苦坚守的电影匠人，当他跨海北上时无数人唏嘘，殊不知这只是一次探试
《毒战》扫描中国之前，他已经尝试用电影实践了足够多的人生哲学
讲故事不是他的本事，但故事里的角色却每每让人心驰
他是杜琪峰，我们看他的电影，读他的人







10.阿郎  周润发 饰
来自《阿郎的故事》
本片是是杜琪峰早期的一部代表作，也是其真正自主完成创作的一部港式大卡司、老情怀的文艺作品，巨星周润发加盟出演一个生活混沌，处境困窘的单身父亲形象，虽然对过去的糊涂无知追悔不及，但仍好面子，难以解放自己，迎接新生活，前妻的出现让他得到了一个可能寻回美好的机会，儿子的存在让他始终背负着男人的心思和重担，发哥多变的眼神，腔调十足的将阿郎的浪子形象塑造出来，最终本片为发哥摘得第九届香港电影金像奖影帝殊荣。


影片结尾的一段悲剧情节完全能够在华语催泪电影片段中占得一席，发哥的表演自然功不可没，一度期待发哥与杜Sir再度携手的《红圈》不知去向，但有一个幽默大写，有勇有情的阿郎也足够让人学习了，因为这是很真实的男人，是值得遵从本性，从容行走的男性形象。


杜琪峰1989年作品


9.肥沙 林雪 饰
来自《PTU》
作为银河战舰起航后杜Sir最忠诚可靠的爱将，林雪在几乎所有银河出品中都有现身，且始终作为黄金配角般存在于故事里，而在《PTU》中的肥沙无疑是他最有发挥空间也最值得称道的一个角色，作为杜琪峰新千年的一个转折式作品，《PTU》依然遵从了银河时期逐渐浓烈的黑色电影气质，加上杜琪峰个人化的角色设定，为本片奠定了冷峻中略带幽默的基调，而林雪则需要把握住那一点幽默，苦逼不堪的寻枪路不断辐射出更多的意外和真相，肥沙一角自身也在不断发生变化，故事始终被黑夜和昏暗的路灯笼罩和衬托，人物的心理状态得以被更清晰的呈现。


《PTU》更像是一个寓言，肥沙的角色是被讥讽和着重展现的，宿命在他身上显得如此曲折而真实，林雪竭尽全力将多变而始终高度紧张，甚至有些神经的情绪注入角色，《PTU》最后的表现力很多都倚仗了他的发挥，警与警，警与匪，香港黑夜下的真假网格中，林雪是这一次的主角，金像奖迟来的肯定也许也并不重要。


杜琪峰2003年作品



8.大D 梁家辉 饰
来自《黑社会》
《黑社会》是公认的杜琪峰导演生涯的野心之作，全景式呈现了当时香港黑帮的生存格局，同时放弃了传统港片中以帮派乱斗为主的故事设计，而是将窝内斗和权力交接做话题交杂出一次惊险的黑帮故事，选择梁家辉与任达华来出演最核心的两位话事人候选，一冷一热，围绕他们又设下了众多形象各异的人物，使得剧情极为复杂而杀机四布，与最后在斗争中取胜，且阴险冷静的阿乐不同，梁家辉的大D是一个锋芒毕露，野心勃勃的怒虎形象，与他之前在《黑金》中塑造的形象颇有几分相似，最终伴随《黑社会》在当年洗牌港影并横扫金像奖之势，梁家辉在剧中输掉比赛的情况下登上金像奖影帝宝座。


不谈大D这类角色是否经常出现在帮派头目的位置上，但梁家辉用其无限配合银河黑暗风的表演创造出了一个让人敬而远之的人物，也许受限于故事，其角色在精彩堵上并不及《黑金》，梁家辉与杜琪峰，与银河的合作仍然让人欣喜。


杜琪峰2005年作品 入围第58届戛纳电影节主竞赛单元


7.宋世杰 周星驰 饰
来自《审死官》
在邵氏任导演期间，拍够了武侠之后，与当时的票房皇帝周星驰的合作让很多人惊艳，虽然《审死官》算不上周星驰的最高峰，但其中的状元宋世杰形象被其塑造成了搞怪状师的典范，与梅艳芳的组合更是让很多人怀念不止，一文一武碰撞出了杜琪峰的少许灵感，更多的还是票房，本片助杜琪峰拿到了第二次年度最高票房导演的头衔，同时也没有完全沦为星爷无厘头大潮下的稀泥，值得一提的还有星爷黄金时代借此片拿到的唯一一个表演奖——亚太影展影帝。


周星驰主演往往意味着导演的存在感会被残酷剥夺，但在光环巨大的邵氏公司当中创作，本身就不太可能给导演多少私人化的创作，除了和最佳拍档刘青云奉献的《无味神探》别具一格，杜琪峰在邵氏历经高峰低谷，但都没有太多值得留念的作品，相比之下《审死官》已算是其中佼佼者了，周星驰的表现也对得起杜Sir的肯定。


杜琪峰1992年作品


6.O  反町隆史 饰
来自《全职杀手》
这是一部很奇怪的杜琪峰电影，尤其是其银河映像血统之下表现的气质，也许这是彭浩翔担任编剧注入的另类血液造成的，但反町隆史是最终让人记住本片的一个特殊符号，这位来自日本的偶像派明星在《全职杀手《中成功塑造了一个阴沉古怪，心机重重但又为爱单纯追逐的杀手形象，在看过其之前最具代表性的《GTO》的情况下，麻辣教师到冷酷杀手的转变确实让人惊讶，也许很多人也会称赞刘德华在片中的表演，但在我看来他最好的《暗战》也并不能完全征服我，也许和银河合作并不是他最好的选择，但却是很多尝试自我突破的演员的选择，当然刘也做到了这一点。


反町隆史饰演的O是一个心思缜密且受过打击的杀手，在碰到林熙蕾饰演的Chin之前，他杀人如麻且深居简出，女人让他改变了一次，于是这第二次便激发了本片的整个故事，两个性格杀手你来我往你争我夺，走着银河映像并不突出的双雄路线，最终的结局也可以说颠覆了传统双雄片的思路。


杜琪峰2001年作品



5. Jin 何超仪 饰
来自《放·逐》
《放·逐》是本人最爱的杜琪峰电影，从整部电影的怀旧气质和超高的完成度，以及一个难的的让人完全满意的角色配置，此片都是一次总结式的作品，此后杜琪峰也开始了与以往完全不同的尝试，而本片之所以让人印象深刻，还有一个原因应该是来自与何超仪这个难得的女性角色，难得的能够在银河映像里抢男人戏的女性角色，Jin是一个忠贞顽固的妻子形象，而且是在关键时刻比纯爷们更加真汉子的感觉，片尾爆发出的矛盾中，Jin成为了两方都想争取的关键，最后她的抉择让她一路的复仇显得感人而值得尊敬。


要温柔能温柔，要刚猛能刚猛，何超仪塑造的孕妇形象再现了《真心英雄》中的阿嫂气质，甚至做了更好的诠释，杜琪峰一直以来其实并不忽视女性角色，但值得他信赖的寥寥无几，虽然《放·逐》之后再无合作，但何超仪的表现足够征服我，也是我榜单中唯一的女星，或许我也想要这么一个妻子。。。


杜琪峰2006年作品  入围第63届威尼斯电影节主竞赛单元


4.三脚豹  刘青云 饰
来自《夺命金》
盘指一算，真正和杜琪峰称得上黄金组合的只有刘青云一人，从邵氏公司便展开合作，从银河映像初建，到进入平稳期，刘青云出现在了杜琪峰每一个创作阶段，为他提供了最值得信赖的表演和支持，从《无味神探》和《十万火急》，到《真心英雄》和《暗战》，再到近期的《神探》与《夺命金》，刘青云几十年影帝奋斗路上也始终有杜琪峰在为他助力，三脚豹是《夺命金》中最站得住脚的角色，刘青云颠覆演绎了一个黑帮形象，忠心义气，但却浑浑噩噩，了无成就，最后在金融危机的暗潮里意外成了幸运儿，而刘青云也当仁不让夺取了去年的金马影帝，个人觉得金像奖也应该是他的。。


刘青云的憨直是他留给影迷最大的形象记号，但他夺奖的却又都不是传统的表演，也许几十年的摸爬滚打让他清楚地把握着行业的需求，但自己的需求只有演员自己能理解，刘青云巧妙的错过了银河映像的几个高峰，却是最让影迷放心的银河战将之一。


杜琪峰2011年作品 入围第68届威尼斯电影节主竞赛单元


3.阿鬼 黄秋生 饰
来自《枪火》
昨日看时光对黄秋生的专访，被问及个人代表中时，他虽然想表达自己代表作太多，所以没有代表作的意思，但能清楚的记得他说的第一部电影，就是《枪火》，黄秋生也是银河映像值得瞩目的一个核心演员，从这部疯狂收影迷的《枪火》开始，很多人都是随着他和吴镇宇等老成员记住银河映像的，片中五个保镖实际上是三股势力，阿鬼是一个负责也有原则的头目，一方面与阿来要避免矛盾斗争，另一面要防着雇主玩阴，最后还有来自本职任务的危险，但阿龟始终从容应对，其中有一场戏是他去帮阿来保护场子，约出了闹事人，在摊牌未遂后，用刀片稳稳切了那人的喉咙，紧接着关门收工，潇洒程度让人跪舔。


《枪火》的个性不仅来自杜琪峰以静制动的创作手法，也来自剧中人物的鲜活，最后保镖团反转结局，阿鬼在车上会心一笑，相信很多观众也跟着嘴唇上翘了。


杜琪峰1999年作品



2.阿来 吴镇宇 饰
来自《枪火》
银河映像收割的首个影帝奖项便是来自吴镇宇在《枪火》的角色，阿来的痞气和忠义在吴镇宇精妙的演绎下成为了戏里戏外最抢眼的存在，保镖团中他是唯一和阿鬼对峙的人，虽然江湖地位不够，但却空有一颗赤胆，这也是银河映像团队和杜琪峰的写照，在利欲熏心，满目疮痍的香港影坛，还在坚守创作而不是卖艺的团队和演员都是必须尊重和支持的，很多人说吴镇宇当年夺影帝是黑马，殊不知金漆在他和银河映像身上都是藏不住的。


寸头干净凌厉，走位淡定从容，性格纯粹果敢，吴镇宇在《枪火》里留下了职业生涯最好的表演，只这一角色，也足够抵消他的无数烂片给影迷带来的负能量。


杜琪峰1999年作品


1.飞机  张家辉 饰
来自《黑社会》，《黑社会2：以和为贵》
两部黑社会电影是我在中学阶段接触到的最能打开视野的港片。其中百式人物一眼尽收，更是让人看到世事最真的一面，乱草丛中，有这么一人特立独行，性格忠勇异常，几乎是晚出生了50年的人物，他就是飞机，浮华世间忠诚扮演着自己的角色，谁对自己好能看出来，但也常常错在太自信，凶狠对抗全世界不是出路，但却是一种态度，有时候我自觉很能体会飞机的心境，是飞机但一直飞不了，但未来还在，航道就还在，起飞也不是目的，冲破长空才来的痛快。


《以和为贵》后段占米在轿车里向飞机示好，想收他为己用，飞机一出车就随手扔掉了那张“肮脏”的名片，霸气到让人膜拜。很多影迷推测，未来的《黑社会3》中，飞机绝对会成为主角，参与到黑帮角力中，个人不敢多做推断，但这样的人物在这个时代宛如一瓢清水般浇洗着人们复杂多疑，没有原则的品性，传统有时候的确很很重要，期待张家辉让这个角色再度发光。


黑社会2：以和为贵
杜琪峰2006年作品sepsepsep《毒战》：我是杜琪峰，我为自己代言headerheaderheader





文/杀手里昂Leon
如果将这部《毒战》放置在杜琪峰整个电影创作生涯中来看，它绝对算不上是最优秀的代表作，只是保持了杜琪峰警匪片创作的基本水准。然而，这部片子的最大意义却在于它为内地电影市场开辟了一种全新风格的警匪电影，并且将冷峻残酷的银河映像风格成功嫁接到内地电影之中，极大的挑战了内地电影严格的审查制度，将内地电影审查的底线拉低了一大截。这正是这部合拍片最难能可贵的地方。
在拍摄《毒战》之前，杜琪峰曾想借鉴一些内地有关警匪片的影视剧作为参考，但是找到的都是清一色的弘扬我公安干警如何英明神武，惩戒犯罪的主旋律作品，很显然，这种“高、大、全”的创作模式并非杜琪峰的风格。在《毒战》中，杜琪峰以一种“去主旋律化”的创作方式去描写警与匪之间的斗争，没有刻意的将警察塑造成正义的英雄转世，也没有刻意的将罪犯描写成邪恶的魔鬼化身，而是以更为写实的笔触去探讨在那种极端环境之下人性的善与恶，美与丑。
在这种合拍片背景下关于人性善恶的探讨中，影片《毒战》似乎要比之前杜琪峰的任何电影都要残酷、冰冷、阴暗。这与以往杜琪峰警匪电影中所散发出的浓郁的人情味与浪漫主义美学大不相同。《暗战》中刘青云与刘德华一兵一匪，却各自英雄相惜，亦敌亦友，流露出一股英雄浪漫主义气息；《枪火》中的五个兄弟，虽混迹江湖，拿人钱财，替人消灾，却秉持着“枪火无眼，人间有情”的兄弟道义；《文雀》中的四个小偷为了一个神秘女子不惜铤而走险，只为赢得美人一笑。杜琪峰电影无论如何冷峻残酷，却始终都贯穿着一种温暖，这种温暖或者是英雄之间的惺惺相惜，或者是几个毫不相干的人为了一个共同的目标而信守承诺，这也是杜琪峰电影的魅力所在。然而，在《毒战》中，这种浪漫主义气息和暖暖的人情味却消失贻尽，只剩下一声冰冷的叹息。
或许，这种风格的细微变化与香港、内地两种不同的创作环境有着密不可分的关联。在大陆贩卖50克以上毒品就可以被判处死刑，而在香港却是没有死刑的。内地与香港对待毒贩的不同量刑方式直接关乎影片中主人公的真实人性和心理变化。因为当一个毒贩得知自已可能被判处死刑了的时候，为了活下去，他可能会做任何出卖朋友的事情，没有比他活下去更重要的事情了。所以，我们才会看到影片中古天乐饰演的蔡添明为了将功赎罪获得死缓而不惜出卖自己的兄弟朋友，背信弃义，为了一个人活下去，而死掉了所有人。这种冰冷绝望的残酷正好也印证了电影海报中的那句话“人心比毒更毒”。
对于内地与香港的合拍片而言，地域文化之间的差异是观众欣赏影片的最大障碍。能够解决好这个问题是影片成败的关键所在。香港导演北上拍片也有十多年时间，然而真正能够很好的将内地文化与香港文化融合在一起，并且去深入探索内地电影拍片规则的导演少之又少，大多数导演的合拍片最后都沦为“四不像”的怪胎，既没有讨好内地观众，也没有让香港观众满意。所幸，杜琪峰导演做到了。
在影片前半段，如果没有观影之前充斥的信息，观众完全看不出这是一部合拍片，而认为是一部纯内地电影。无论是电影台词，还是影片中经常出现的茅台酒、绿色军大衣等道具，都无时无刻提醒着观众这是一部内地警匪片，完全不会让观众有出戏的感觉。而到影片后半段，当香港毒贩七人帮出现的时候，银河印象风格渐显，杜琪峰电影中的黄金配角们以群像的形式齐齐粉墨登场，以杜琪峰电影中带有风格化的表演方式为影片打上了银河映像的特有标签。特别是影片结尾的街头枪战更是将银河印象风格发挥到了淋漓尽致。警匪双方形成对峙局面，先以汽车作为掩护，寻找恰当时机，静观其变，以静制动，等到静止的情绪达到某种极限时，双方忽然脱离遮挡物，几乎以群像的形式形成无掩护的正面对峙，进而展开一场枪林弹雨的激战，等能量完全爆发之后，最后又恢复了死亡般的平静。
影片同样透射出了银河映像中那充满悲剧意味的宿命感。当蔡添明最后企图开车逃跑时，却意外撞上了也正打算开车逃跑的大聋和小聋；孙红雷饰演的警察临死之前用手铐铐住了谢添明的脚踝，阻止了他的逃脱，最后被注射死刑，正是因为之前孙红雷的一句“你想活，我陪你；你想死，我也陪你”而造成的悲剧宿命。至此，银河印象风格在内地警匪片中实现了完美的嫁接。
在这样一部以毒品为主线、描写内地警匪题材的电影中，影片涉及了大量有关人体藏毒、卧底警察吸毒、毒贩制毒贩毒、注射死刑等大胆敏感内容，能通过内地电影审查已经属于奇迹。对于长期遭受内地审查阉割的电影观众来说，能够看到这样一部酣畅淋漓的电影实在是一大幸事。而对于杜琪峰这次试水内地警匪片所做的尝试，犹如带着脚镣跳舞，虽然也做了一些妥协，但我们仍然可以在影片中感受到强烈的杜琪峰的个人标签。他用最简单粗暴的方式讲述了一个精彩刺激的故事。你有你的审查，我有我的风格。我是杜琪峰，我为自己代言。
（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）