《笑功震武林》：算计精明的杂锅乱炖headerheaderheader






文：麦克疯

《笑功震武林》从职能来说更像是一部贺岁档影片：全明星阵容、谐趣地恶搞、欢乐团圆主题，这么多元素相加，一点不输不久前黄百鸣推出的《百星酒店》，不过王晶只有一个，只有他才能打出如此的大咖人情牌——如曾志伟、洪金宝、元华、吴君如、郑中基等等甘愿到一部爆米花式的影片中神经兮兮扮鬼马，从这一点对于影迷来说，贺岁不贺岁的也无需太过怨怼，也无多大差别。

功夫喜剧对王晶来说其实并非高产，王晶上一次涉猎功夫喜剧也是2011年（《财神客栈》），若以乌尔善号称武侠喜剧革命之作的《刀见笑》来举例就发现这类影片其实已到了借物喻理，拍无可拍的境地，更别说王晶了。影片所谓“笑功”也仅是将搞笑部分和功夫部分分开来谈，武打段落的严肃和搞笑部分其实是很割裂的，风格并不是很统一。

说穿了，在所谓“功夫”的包装下，电影内核依然是王式乱炖，如吴君如的狮吼功、元华的太极擒拿手俨然就是偷师周星驰的《功夫》，谢娜出场时揉面的服装和桥段都几乎与《少林足球》赵薇一模一样，伍允龙克敌时的场景设计活脱脱一个《精武风云》，诸如这样的借桥之处比比皆是，当然王晶都把它改了名字，想让人会心坏笑的同时，又找不到山寨的痕迹，倒是元华和王祖蓝自杀的无厘头道具设计让人眼前一亮，算是小小原创，不过很大部分都是在翻炒曾经的段子。





这些庸俗的恶搞和偷梁换柱其实并不算高明，但抛开这些来看，其实王晶才知道商业电影真正的精髓，整部电影90多分钟，从开场铺垫，到中场误会、笑话连篇，直至大混战收尾，此起彼伏尽显王晶老道的幕后运作，整个影片让人印象最深的一例是童菲为救同性心仪之人渴望吴君如的灵丹来解，因此郑中基挂在悬梁上偷药时，因被狮吼功的音波震荡被引至另一个窘境，这种一环扣一环乃阴差阳错的剧情设计正是王晶的拿手好戏，随着剧情发展，这些包袱就随着另外的故事而迎刃而解，举一反三，虽可无所顾忌的偷师借桥，但把借用的东西作为为自己叙事方式服务的工具，这点其实是许多导演都无法做到的。

不过王晶拍片有一个坏毛病一直没改，那就是捧谁谁上，也不管演员气质与影片是否吻合，不论戏份或多或少皆会强硬安插一个角色。像当年王晶力捧舒淇，但却不顾培养便让她接演《精装难兄难弟》、《精装无敌追女仔》等一系列喜剧片，结果效果差强人意，孟瑶亦然，《笑功震武林》可看出他力捧王祖蓝之外还主推童菲和伍允龙，但后两位木口木面对于喜剧片技术磨合的确有待提高，但并非谁都像王祖蓝一样天生适合演喜剧，从成片效果来看让王祖蓝担大梁是对的，这个全才最近的确靠芒果台《百变大咖秀》证明了自己的功力，但笑坛的中流砥柱依然是那些老前辈们，但一辈子指望他们插科打诨也不靠谱。

从整体而言，《笑功震武林》是王晶复刻以往成功模式的一部作品，只要观众发笑，自己的目的也达到，那么就一切OK，若论王晶为何在影坛屹立不倒，且占有一席之地，他的确具有不败的生存法则，若以本片来管窥，用“新人加熟脸，创新与怀旧”的做法，哪怕会让人产生疲态，但的确能够降低风险，兴许也能给人上一课。sepsepsep《笑功震武林》“优质地沟油”headerheaderheader






导语——这部电影之所以用“优质地沟油”来形容，实在是我大脑库存词量难以找出可以与之媲比的了。这样的一个词汇概括，即形象又能深刻表达出作为观者的体验。而这部相较于以往的这种“奇葩类型片”（我对这类片子的总称）并没有什么实质性的突破，让我看到的无非周氏的无厘头闹剧特点，某些电视节目的“闹场版”，模仿大片的情节性（黑云压城城欲黑）等等，搞笑吗？自我感官体验来说真的木有，劣制的已闹取悦，等我细细解诉。一、各种元素炼就的“优质地沟油”
明星阵容强大，且多重牌笑星，且不一一述说其名。油类分多种，且各有名号，而市场却流行这样的一种黑市油江湖人称——“地沟油”。可谓是取其百物真气，经过日夜的闭关修炼，在那不见天日的下水道里终于浓缩成一股具有奇异味道的上乘之物——油，在经过“太上老君”的“三位真火”提炼、过滤、出炉、装罐等等一系列的程序，最终才点成此物。而此物也分一二三等优良差。而本片就如同这种极具精华性锻炼法的表现手法，将本片的种种表里如一，都透漏着一股奇异的味道，当然向这部片子给他的等级是“优质”。对于各种山珍海味，各路大牌的混炸，只能客观的表示那种无理性的春节贺岁档已过。内容的苍白性似乎一直都是内地电影的无奈呻吟。而对于电影的各种元素的罗列，看似一锅好味的八宝粥，其实就是闭关修炼的地沟油。这无疑只是顶着各种大牌、奇珍异物的名头，来一锅的含糊。这无疑是大陆电影正品油中的一把利刃。虽是油，但却没有油的品性与内涵。
二、整体呈现出一种“劣”
搞笑情节的不搞笑，煽情情节的不煽情。动作镜头的剪辑还算说得过去，虽然也可看得出瑕疵，但是其他镜头的真的让人感觉很莫名其妙，就像某卫视的“百变大卡秀”似得，让人没有电影感的那种体验。而且情节的老套性，戏剧冲突的苍白性，N年前的故事陈述都比现今这部剧情的情节看着过瘾。这部电影各个元素的利用性真的很差，搞笑的不搞笑，咖神的很少咖（王祖蓝的特性‘变’），武打的没怎么过招，倒是音效配合的很默契积极，让我们看出一些激烈奋进的动作镜头场面，只是很苍白，动作的衔接性很无力，整体节奏给人的感觉就是有气无力的奄奄行进。这种“奇葩类型片”每年都会出产几部，而质量却是很平平。整体的架构也非呈现出闹剧给我们的闹性，倒是各种屌丝形态的木讷性让我们对于这些元素的罗列组接引发一种怜悯感，视乎我们的期待很高，毕竟善搞笑的人齐聚，只是作者未能给出他们本有的内在属性，而那种默契的内在属性也是本片的制胜点所在，观众看的也是他们的那些内在的属性（幽默滑稽搞笑）。所以对于这种影片，观众允许你无厘头，但是你得无厘头到那个点上，任何闹剧电影的外在蛊媚形态都不可逃避观众发现它那杂草般的内在。
三、“奇葩类”电影人的反思
也许你是在挥霍，也许你是在实验，也许你是在堕落，也许你是出于无奈。但是，我们是不是可以先别管某些外在的条件，而是去纯粹的做些影像呈现给观众，哪怕是三俗影片，但也要“俗的可耐”吧。如果就以此的颓废下去，电影所呈现的“电影性”恐怕会大大扼杀观众的那种影院观影体验吧。这样的话，就与观众之间失去的了一种交互信任。当好的资源呈现时，展现在观众面前的应是不超出观众所期待的，只是在现今快餐节奏的口味下，观众口味变幻莫测。陈列并非内在的特性，外在的属性也并非能呈现出元素的内在性，则元素的内在冲突所构成的也必定会牵引着外在冲突所呈现的，所以观众的眼睛很亮很期待。
结局——本身对于内地电影还是很期待的，只是某些时候总会有一些跳节的音符。现今主流商业的利益驱使下，结果等待的不只是丰厚的利润吧？

（本片纯属个人见解， 未经允许 切勿转载  谢谢）