《千锤百炼》——向别人的人生致敬headerheaderheader






我曾喜欢过两部关于搏击的电影，一部是刘德华的《阿虎》，一部是张家辉的《激战》，都是老男人再战擂台的故事。
四十左右的男演员，为了一部电影，去疯狂健身，锻炼出一幅运动员的钢筋铁骨，动作招式上做得像模像样，这本身就是极难的挑战；尤其是张家辉在《激战》中，展现了令人惊奇的强悍身材，为了一部好戏而付出的敬业精神，在土豪片盛行的2013演艺圈，堪称典范。
纪录片《千锤百炼》里面，聚焦的人物是教练齐漠祥，34岁的老拳手。他在家乡父老面前，重返阔别5年的拳坛，参加WBC拳王争霸赛，对手是年仅20的日本职业拳手。拳怕少壮，这是职业赛场的真理，生活不是电影，他被拳台上的现实无情地打败。纪录片就是这样，没有脚本，把生活摊开了晒给你看。
《千锤百炼》在贺岁档期，能昂首走进院线，这就是一个难得的胜利。
大多数观众走进影院，肯定是希望看到一个完整的故事，从这个期望值来说，纪录片基本不存在这种功能。
但本片有一个好处，就是题材的讨巧，因为拳击本身就是运动感很强，可拍性高的题材，一个县走出200多个省冠军，这就够有传奇色彩。而且“理想主义”这件事，还是能赢得大众共鸣的。
本片的剪辑，堪称高手。正因为剪辑的帮助，把数年来零散的抓拍镜头，编织成了一个似有似无的故事线，励志的故事，增加了可看度，这是意外的收获。
作为纪录片，音效是《千锤百炼》的一大亮点。后期的音效制作，给本片增加了很强的“电影感”。听得出训练、比赛时的镜头，都在录音棚里加了大量的声效，拳拳到肉、脚步摩擦地面、粗重的呼吸声，环境声和主题声效的对比，“让真实更有质感”。
这是一部用照相机拍摄的电影。5D2和7D，设备的特点和缺点也都显露无疑。
单纯从拍摄的分辨率来说，都达到了2K的放映标准。在室内足够的照度下，画面效果非常好，景深较浅，色彩也较丰富，类似16毫米胶片的味道。
但是在外景的画面，最亮部的画面基本都比较呲，这类机器的宽容度还是不够。
本片的运动效果跟得很好，节奏也很紧凑，普通观众不会分心去想画面的毛病。

本片的一些对话，有营养有温度，无心之中，反映了通过拳击看生活的态度。
有的很功利——你是国家的人了。
有的很励志——你要树立信心，上拳台不要像上法场一样的，要放松，这里就是你的演唱会。
有的很超脱——打拳能培养吃苦的精神和勇气，将来做哪一行都不怕。

纪录片，我觉得最重要的是做被拍者的朋友，信赖你，甚至把你当做空气。
客观拍到真实的生活和人生，这才是纪录片的意义。所以本片的制作团队这几年融入他们的生活，这份功夫，实在难得。
这里面，19岁的队员缪云飞，曾立志想打职业比赛，但是又去了建筑工地打工，暂时的境遇令人遗憾，屈服于现实，但谁知道他以后的人生又会怎样呢？
本片在新的一拨人才选拔中结束了，似乎是命运的循环，又或是新的机会的来临。从《千锤百炼》这个片子里，能体会一些人生的滋味。
从别人的故事里，找一找自己的坐标；
无论你选择怎样的人生，只要你拼过。sepsepsep《千锤百炼》：百炼未必成钢headerheaderheader




电影看多了就会对设置在主人公成功路上的看似是绊脚石实则垫脚石的重重障碍见怪不怪，但【千锤百炼】讲的恰恰是一个百炼未必成钢的故事。这绝对不是一部能够叫人轻易爱上拳击运动的拳击题材电影，尽管其中不止一次提到并且展现出了拳击所承载的不屈服不言败的拼搏精神，而这种精神似乎也在短短九十分钟的观影过程中不知不觉地感染到了观众，但看着几位主人公在追逐拳击梦的道路上几乎付出了所有、搭上了一切，得到的结果要么是一败涂地，要么是蹉跎不前，或者屡战屡败，想必谁体会到的都是心酸与无助，而非搏击的激情，更何况【千锤百炼】还是部货真价实的纪录片，震慑人心的力道自然又加大了几分。

体育是电影特别热衷的题材，尤其是竞技体育，因为它不但是种跨民族、跨阶级、跨文化的交流，而且在胜负之间总能够产生极为丰富的况味。但剧情片往往偏爱胜利的一方，这很容易理解——体育电影的主题无非“励志”二字，主角经历再多挫折，最终都要通过一场决定性较量的获胜来宣泄积压已久的对胜利的渴望，它要告诉你付出总有回报，比如【洛奇】就是在影片最后的擂台上升华了不惧强敌的精神主旨。为了不落入套路的窠臼，有的影片也会把视线放在落败者的身上，但这里的“落败”绝不等同于失败，而只是结果上的失利，在此之中必然战胜了自我，将曾经的那个自己甩在身后，走下赛场的那一刻俨然新生，成为了一个全新的存在。总之，自我与对手，你总得战胜一个。
如果说剧情片还只是偏爱胜利者的话，那体育纪录片简直可以算是为胜利者而生的，最典型也是近年来最为人所知的例子是姚明和林书豪纪录片的相继诞生，人们无疑对他们这样在竞技运动中取得成功的人物背后的经历更感兴趣。我们嘴上常说“友谊第一，比赛第二”，可事实上体育场就是个成王败寇的地方，被铭记的永远都是击败对手的个人或团队，即使不是在最受瞩目的顶级赛事中依然如此，去年美国就有部叫做【不败】的纪录片，讲述的是一支高中橄榄球队从低谷走出，取得佳绩的真实故事，还获得了奥斯卡的最佳纪录长片。说回到【千锤百炼】这部影片，它和以往体育题材纪录片最大的不同就是一点也没有让人感受到胜利的不易，相反，全都是失败亦不易的严酷。
当然，体育竞技有胜利者，就有失败者，对失败者的关注，其实是对大多数的关注，因为将着眼点从一场竞赛扩大到整个一类运动的话，能够站上领奖台的只有寥寥数个，假如把胜利的定义再“提纯”一些，那么只有冠军配得上获胜者的名号，其余的参与者皆是被踩在了脚下的，失败比成功更常见的道理显而易见。【千锤百炼】聚焦失败者的态度令人钦佩，而它要表达的失败更是一种双重意义上的失败，赛场和人生，一败俱败。
虽然未有明说，但其中还是可以读出些叩问体育人才培养机制的意味：影片中师徒三人的拳击生涯都开始于会理县拳击队，拳击队每年都要在中学里进行招募选拔，在招募队员时，教练讲的最多的不是对于拳击运动的介绍，而是在极力强调练拳击将来可以多一种讨生活的手段，我们也能看到选拔过程之简单，只要有意愿，条件基本上可以忽略不计，与其说是拳击队选择了队员，不如说是队员选择了以拳击为饭碗，人生从此与拳击挂钩，此路不通难有他路。几乎所有体育电影都要通过影像与情节去彰显体育精神的伟大，人物总是为理想和信念而战，【千锤百炼】则没有，拳击在举国体制培养起来的运动员眼中只是吃饭的活计，即便它可能是唯一的活计。片中总是将“想作拳王”挂在嘴边的缪云飞，以四川省冠军的身份进入省拳击队，却因向往职业拳击而主动退出，到头来只能去工地干活。他退出的决定真的是在梦想驱使下做出的吗？或许只是接受不了脑海中职业拳击的光鲜夺目与现实里整日训练的枯燥乏味的巨大差距吧，更为讽刺的是告诉教练自己要去学开挖掘机的他最后完完全全是在出卖凭借练拳得到的一身力气而已，不免让人叹息。

自始至终都是由单反相机拍摄而成的【千锤百炼】坚守着纪录片的创作原则——不作任何价值观上的判断，也肩负起纪录片发现与观察世界的使命。没有大景深的电影感镜头，但记录下的影像资料纯粹而难得，是现实生活中很少见到的画面，印象最深的是初入拳击队的小队员用不怎么标准的姿势与动作进行的对打，就这样，脸颊还是被打得肿了起来，鼻子也止不住地往外冒血，似是教练在有意激发出丛林法则的动物本性。然而有时，人类世界的胜负比动物世界的输赢还要来得更加残酷。
又到了拳击队招收新队员的时节，又有一批人要走向失败······