《赛尔号2：雷伊与迈尔斯》：我想说声谢谢你headerheaderheader








我承认，这部影片我是带着对去年《赛尔号1》的成见去看的。那是一部极烂的片子，从制作到剧情，没有任何可圈可点之处。以至于当我想写点影评的时候，都因无法下笔而最终作罢。最可气的是，它的票房竟然很好。你知道当一个很差的商品由于宣传营销做得不错而热卖的时候，特别是当它还是以长周期品牌打造为目标的时候，它实际上是在自掘坟墓，不仅是在掘自己的坟墓，而且是在掘一个行业的坟墓。

不过今年，我还是出于支持国产动画的原因，带着足够的心理准备，把承受底线降低到负一百的程度，走进《赛尔号2》的影院。片前广告的时候，周围有的小朋友着急地说：“怎么还不开始啊？”当时我的心是惶恐的。我怕影片辜负了他们的期望。不过我马上对自己的这种过于负责任的心态感到有点可笑。

但是，但是，让我怎么也没敢往那儿去想的是，当影片开始迈尔斯被一群海盗追击在山谷中狂奔的时候，哇靠，这是国产动画么？我竟然有了这样的奇特幻觉。很快，影片片首曲响了起来。有片首曲，这是《赛尔号》系列电影的一个特色，同样的一首“赛尔赛尔”在隐约钩起我去年的不愉快回忆的同时，也蒙蒙间带给我对今年影片的一种期许。



剧情在赛小息和朋友间的一段互动对白中展开，让我惊奇地是影片的技术水准比上一部有了明显地提升。看来新的制作公司37 Entertainment的加入，的确给影片注入了全新的技术质量。在此后贯穿全片的观影过程中，画面、动作、节奏这些动画中基本却又往往成为中国动画硬伤的元素，再也没有引起我的注意，因为影片在一种高质量的技术质感下已经让人完全跨越了表面，可以花更多地精力与思维去体会剧情和人物了。

赛小息带着一只宠物，起初并没有引起我的注意，因为主人公带着宠物的动画片并不少见。直到在赛尔号的精灵大赛上，选手们拿出胶囊一样的东西，然后里面蹦出小精灵的时候，我才意识到，这个确实和《口袋妖怪》有点像。不过，我觉得《赛尔号》模仿《口袋妖怪》的宠物养成对战模式，并没有什么不可，只要有自己原创的东西，而不是连分镜头都去照搬就好。

《口袋妖怪》的成功很重要的一点是来自于其海量、丰富的信息体系，以及由于掌握了这种信息体系而会在小孩子心中萌发出的成就感。《赛尔号》很好地吸收了这一点，从小精灵的名称，到招式的名称，再到小精灵的系别种类，纷繁复杂却又井井有条。小朋友们在玩游戏的时候，可以掌握很多在生活中没什么用、但在赛尔号的体系中却非常有价值的信息。这种掌握，让小朋友从现实生活中脱缰出来，而在全新的游戏世界中有一种融入感和成就感。当然，其他几款社交网络类儿童游戏也都做得不错。



影片最大的亮点我认为是塑造了赛小息和他的父亲这样两个角色以及他们之间浓厚的亲情。父亲身份的低微顺理成章地成为了儿子不愿面对的事实，但也为赛小息改变看法使父子间情谊达到全新高度的感动增添了一颗重重的砝码。我觉得影片在以对战为主题的间隙，能够有这么精彩、不做作的一条情感线，真的让人惊喜。

这里有点小小不妥的是小克的台词：“我爸是克罗。”从语式到语气都颇像前两年轰动全国的“我爸是李刚”的反面名言。同样是父子关系，影片当然是全力赞扬赛小息和父亲的朴素情谊的，但是也并没有对靠老爸的名气吃饭的小克有所反讽。小朋友看了甚至可能认为有个管用的老爸才是最重要的。

影片另一个对前作的革新之处在于对小赛尔们面部表情的描写。《赛尔号1》中眼睛相对固化，《赛尔号2》中角色的眼睛变成了在数码屏幕上表现，我特别观察了一下，眼睛、眼神可谓变化万千，这对表达人物内心情感以及刻画细节都大有裨益。



《赛尔号2》对雷伊出场戏份的把握就比《摩尔庄园2》对RK的把握要好得多。关键时刻出场，不滥用。迈尔斯摆脱海盗束缚的过程，虽然有点简单化，没有被渲染到极限，但还是来源于儿子的召唤，从动机上已经足够成立了。这部作品就是这样，让你看着处处觉得合情合理，虽有可以做到更好之处，但却不算硬伤。这种感受打我去年看过《喜羊羊与灰太狼3》之后还是第一次。

当然，对小迈尔斯的描写，我个人觉得还可以再可爱化一点，目前的样子有点呆，在被洗脑的父亲面前遭到海盗蹂躏的一段情节有些过于惨烈。它挂在脖子上的水晶石，被地上的小石块刮到，然后在不被其发觉的情况下掉落，这点还值得推敲，从物理上讲我在脑海中模拟了这个过程，似乎不太可能。不过不管怎样，小迈尔斯作为一个角色，从失去父亲的失落，到初来新环境的害怕，到逐渐接受小赛尔们的关心，再到与赛小息成为朋友，还是基本成功的。

《赛尔号2》，不仅让我对赛尔号另眼相看，也让我对国产动画萌发了更多的信心。从这个角度我真的要说一声：赛尔号，谢谢你！sepsepsep预告片已经雷死了headerheaderheader




看了戚爷和这个的预告片，感觉现在国产2维动画真是什么狗.shi.拉.圾都能摆上电影院坑人坑小朋友了，连FLASH都不如的片子竟然敢叫电影，坑爹又坑妈。就说预告片20秒-28秒那部车冲到半空又掉下来的这段，什么运动轨迹运动方向都是不对的，兼且毫无流畅度可言。片子除了镜头主角外其他都是木偶，动都不会动。这是动画片还是静画片？建议上面的相关部门好好过滤一下这些拉.ji片。拖低国内动画水平，扯慢国产动漫的发展进程。