信仰无处容身headerheaderheader






去年末上映的《无人区》是宁浩导演出道以来票房上最成功的电影，不过笔者更欣赏他的处女座《香火》。这部非主流影片展现出的对中国当下社会边缘人物和道德信仰的的强烈人文意识在他之后的商业电影里日益淡薄。
故事发生在山西一个叫南小寨的贫困村子里，几乎所有村民都以替人宰羊为生。似乎要为充斥杀生行为的村子积功德，一个无名的和尚坚守在村中破败不堪的寺庙里。一天庙里的佛像倒塌，和尚开始了为修复佛像筹集资金的奔波之旅。在北方的冰天雪地里，和尚骑着修了几十次、似乎随时能散架的自行车，白茫茫的天空萧瑟缺乏生气，这个镜头从一开始就暗示了和尚面临的困难和挑战。和尚最先去县政府的宗教科求助，碰到科里办公人员在不务正业地打扑克。宗教科负责人推脱说没有钱，可为教堂修缮的资金却分毫不缺，因为教堂有人送礼给负责人。和尚又来到文物科，文物科的头儿建议他回去搜集古旧窗框，还可以当作文物换些钱。镜头下的政府大院一副破旧衰败之像，路面坑洼不平,墙面斑驳退色,办公室陈设简陋粗糙,与之形成强烈反差的却是大院里为晚会彩排的两个主持人在高声朗诵：“一切都是那么的新......我们一起迎接一个崭新的未来”。离开政府大院后，和尚去了二表哥那里。虽然经营发廊的二表哥像是有钱人，和尚却没开口借钱，后来他发现发廊被查封了——“脑瓜灵活”的二表哥的发廊原来也是提供卖淫的场所。就像县政府大院，二表哥的发廊也是粗俗破旧的；甚至整个县城，除了主要街道，都给人肮脏、破败之感。这个县城是中国经济发展大潮中一个被忽视和遗忘的角落，却不是孤例，中国众多的四五线城市中，不乏类似的地方，中国经济整体发展速度虽快，但地区间差异极大。和尚想起了发达的大师兄，他骑着破自行车第二次进城。县城里的大庙果然气派，但阔绰的大师兄却很吝啬。大师兄给和尚这样的建议：他要去五台山接班，和尚来他的庙主持，并获得寺庙的股份。考虑本片拍摄的2003年，寺庙的世俗和商业化程度已令人震惊，但和今天寺庙的经济利益取向相比，还是小巫见大巫了——2012年媒体报道河南的少林寺有公开上市的计划。和尚坚持修缮佛像固然有为日后生计的一份考虑，但在利益诱惑面前，和尚对南小寨村残庙不离不弃，没有对信仰的坚守是很做到的。正是有了这样的坚持，遭遇上述种种困难，和尚仍能不屈不挠地寻找出路。第三次骑车进城，和尚自谋筹款，他遍访城中住户，靠化缘筹到一笔钱。和尚却被警察以非法化缘为名逮捕，筹款被没收。和尚与歌厅小姐被关在一间屋子里，凸显了和尚的尴尬和窘迫；貌似无底线的小姐们打算捐款树功德，而“有信仰”的大师兄守着金山却分文不与，这个悲哀的对照发人深省。不过，小姐回歌厅筹集善款却被歌厅老板一口否绝。在一个功利主义金钱至上的社会，信仰看似“一文不值”，但却扎根于某些弱势群体的朴素价值观里；信仰无需高谈阔论，不需冠冕堂皇，信仰体现为行动和付出。化缘筹款失败后，处于世俗利益社会中的和尚终于堕落了。和尚开始算命骗钱，迷信无知的人们很快让和尚筹集到足够资金。唐僧取经遭遇九九八十一难，和尚筹款也命运多舛,这次钱是被小混混抢走，还遭到一顿暴打。一个揭穿真相的镜头，和尚的遭遇让街对面的算命瞎子心有余悸，竟摘下眼镜看着和尚——原来他是装瞎子。灯火通明的除夕晚上，和尚满脸伤痕，屈辱失望地走在热闹欢喜的人群中，画面背景是庆祝新年燃烧的熊熊烈火，代表着世俗和欲望，烧掉“佛眼看世界”算命招牌的小火相形见绌，这个段落隐喻了信仰和道德在物化欲望世界的脆弱与无助，对和尚与寺庙的结局起到了暗示的作用。无处容身的和尚在棺材铺睡了一晚，棺材又是一个不详的预兆。和尚在回村的路上柳暗花明。他替农民看病驱邪，用地摊上十二元买的佛像当作法器，一次性骗得三千元，这一次和尚更加堕落。在这个破旧、落后的山西小城里，无论是政府官员、商人（二表哥），还是普通人（瞎子），甚至僧人都唯利是图，新的价值观和信仰还没有树立，旧时代的残渣余孽——迷信算命纷纷回潮，拜金主义泛滥成灾，一个有理想和信念的和尚，经历了种种挫折和屈辱之后，一步步走向堕落。命运再次与和尚开了个玩笑。和尚雇人建好了新佛像，佛身金光闪闪，取代了原本质朴刚健的灰色与蓝色。正当他志得意满之际，交通局的人告知寺庙要被拆掉，因为年后县里修路通过。和尚无家可归，香火难以为继。片尾的设计很经典。在画着大大“拆”字的庙墙前，由大喜瞬间转为大悲的和尚凝视着远方，下一个镜头逐渐变为大远景。这是一个侯孝贤式的空镜头。当主人公的情感达到顶点时，镜头不去拍人，而去拍苍茫惨淡的大地天空。伴随着悠扬的诵经之声，和尚失望与迷茫的情绪融入到无尽的苍凉时空里。sepsepsep香火：荒诞现实的反光镜headerheaderheader



香火：荒诞现实的反光镜
中国的炮儿级导演宁浩从北京电影学院毕业之后，马不停蹄地上手了他的第一部导演处女作《香火》，也可能是刚刚从电影学院毕业“稚气未脱”，也可能是受第六代中国电影导演影响太重，这部片子充满了贾樟柯气质，他们都把目光投注到这个社会真正的底层。别同“恶心了整个中国电影史”的《心花路放》相比，同宁浩偷师盖·里奇而起家的“疯狂”系列更是相距甚远。电影中大量的画外音、写实镜头、中景镜头和一大拨长镜头组合而成，整体的风格更像是一部纪录片，而非一部剧情片。



《香火》故事的主角同样是一个和尚，不过你如观音坐莲，我却只能化缘吃饭，小和尚住在一个宰羊村的破庙里，不幸有一天庙中护卫村民的佛像倒塌，小和尚非常着急，向村民借了自行车找城里文物局的领导要求修缮，正如很多人预料中的一样，你和官员谈钱，最终的结果只能是皮球踢来踢去越滚越圆，永远不会被解决。如果有一天，小和尚找到释永信，别说修缮佛像，就是改造破庙都不在话下。



小和尚筹钱未果，但还是执意要为宰羊村村民的杀生寻找一个忏悔的处所，无处筹钱的和尚开启了最基本的生存技能模式——化缘。修葺一尊佛像要3000元，小和尚一路化缘，终得1000元，宁浩在其中安插了一个讽刺，施舍者对和尚的捐赠无一不是有所求，写入功德簿，保佑儿媳妇生儿子，祈求姑娘能嫁给自己，与其说小和尚法力无边助百姓心想事成，不如说利欲熏心的百姓助小和尚法力无边。小和尚一心想修缮佛像似乎找到了实现的可能性，然而又一只看不见的手把和尚推向万丈深渊。

被抓入警局的小和尚被告知化缘违法、钱财没收，如祥子再次筹钱买车的梦想破灭一样，和尚修缮佛像的宗教情结似乎成了一件不可能完成的任务。同时被关进黑屋接受教育的两名性工作者得知和尚在筹钱修佛像的时候，意外地把卖身所得拿出来作为善款捐给和尚，以求保卫平安。



小和尚回村的路上遇到善良车夫，宁浩在最后20分钟不到的时间里放出了大招，车夫知道佛教中人法力无边，邀请小和尚给兄嫂治病，未能筹完款的和尚像我们小时候看的反宗教迷信宣传片一样，“跳起了大神”“闹出了幺蛾子”，成功忽悠到3000元钱，与同样逐渐堕落的祥子不同的是，小和尚终于修好了佛像。然而来村里的一个地基勘察队击碎了小和尚的所有梦想，“村里马上要修路，庙必须年内拆除”。



除了这样一出和尚修佛的荒诞讽刺剧之外，宁浩还在为中国社会探底，小和尚的大师兄在前途渺茫下还俗办起了发廊还招了洗头妹，成为城镇里的中产阶层，小和尚的二师兄在城镇的大寺院里衣食无忧，死也不肯给小和尚一分钱。性工作者、公职人员、普通的小老百姓、宗教团体，共同构筑了改革开放20年之后新中国社会的新图景，信仰、梦想本应该在中国马克思主义信奉的经济基础决定上层建筑上越发殷实之时，越越发倒退，甚至不堪入目。

-这个社会会好吗？
-一定会。
-会有你生存空间吗？
-那到未必。



如果说1992年张艺谋《秋菊打官司》中的秋菊中断了上个世纪30年代以来“祥子们”的堕落和腐化，这是市场经济风云变革之初农村乃至城镇尚存有一丝执拗和倔强的农村性格，那么10年之后，在资本和权力的高速运作之下，要么在坑摸拐骗中良心不安地或者，要么祥子的命运会再一次成为底层社会的写照。