【张艺谋】外国人眼中的张艺谋及其导演作品headerheaderheader




张艺谋是中国最著名，也可以说最有才华的电影导演。他对于探索中国历史的热衷及其作品对人们的影响，使他成为了国际影评人的宠儿，但也使他经常在中国国内遇到麻烦，尽管他的电影在国外赢得了许多奖项。
张艺谋三次获得奥斯卡最佳外语片提名(1990 年的《菊豆》，1991 年的《大红灯笼高高挂》和2003年《英雄》)，1994 年凭借《活着》获得戛纳电影节评委会大奖。影评人凯西·舒尔茨·赫法恩斯写道:"这个时代没有哪个导演能够像张艺谋这样每一帧都渗透着大胆、强劲、令人陶醉又令人恐惧的个人烙印。他可以化腐朽为神奇。"他的电影具有"绚丽的色彩，深切地感受到变幻的力量或生与死的视觉想象"。
导演斯蒂芬·斯皮尔伯格在《时代》杂志中写道，"在过去的二十年里，他通过他的电影视觉激发了世界对中国的迷恋。自伟大的英国导演迈克尔·鲍威尔之后从没有哪个导演能够如此卓有成效地运用色彩。""不管他的电影是"讲述卑微农民或尊贵皇室的生活"，其核心都"是人性的欲望与内心追求平和的抗争。在他的奥运盛会上，斯皮尔伯格说，"在这个令人难忘的夜晚，他通过辉煌的视觉盛宴教育我们、启迪我们、愉悦我们。凭借这一壮举，张艺谋足以在世界历史上占据一席之地。
张艺谋曾一度被认为是中国电影业的“坏小子”，但是现在他经常合作政府项目。他和巩俐合作过多部影片，还曾是一对恋人，但最终她离开他，嫁给了一个新加坡商人。
张艺谋的个人经历

张艺谋 1950 年生于北京，在陕西省长大。他家很穷。他们家因为与国民党有关系而遭到迫害。张艺谋的父亲是一名会计师，中国内战期间在国民党军队担任军官。他的叔叔跟随国民党逃到了台湾。张艺谋的母亲在采访中说，他小时候穿的衣服缝缝补补又破又旧。
在文革期间，张艺谋的家被洗劫一空，他的父亲被打成双重“反革命”。父母被送进劳教营，他也被下放到农村劳作，后来成了棉纺厂的工人。
18 岁时，张艺谋被送到农村与农民一起劳作。他告诉在加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校教授当代中国文化的迈克尔·贝瑞，"在这段时间人民群众的大部分敌人都被归为"黑五类"。像我这样的人被称为"坏分子"。从 1966 年到 1976 年这 10 年，我们活在悲剧和绝望的阴影之下。"
1971 年，张艺谋被委任为陕西咸阳棉纺八厂的机械技术员。工作期间，他开始对摄影和艺术产生浓厚兴趣。他的一个工友说，"他对政治没有兴趣。但他曾经说过，人们被政治束缚了。"
张艺谋的电影生涯

《红高粱》
毛泽东去世后，张艺谋获得了中国唯一一所电影学校北京电影学院的入学资格。张艺谋说，当他 1978 年进入该学院时，他对电影一无所知。他当时已经 27 岁，被认为年龄太大不适合做导演。他甚至也不想成为电影导演，并已申请退学转入西安体育学院。但在看了黑泽明的《罗生门》之后，他对电影的看法发生了改变。
张艺谋于 1982 年从北京电影学院毕业，据称他在几个月内多次卖血攒钱买了他的第一部摄影机。随后，他作为演员出演吴天明的《老井》，在东京电影节得了奖。
张艺谋最初因为和他的电影学校同学陈凯歌合作《黄土地》而作为摄影师声名鹊起。但不久之后，他开始制作自己的电影，执导了一系列像《红高粱》、《菊豆》这种探讨中国封建遗俗、妇女迫害和中国人日常冲突的批判性电影。
张艺谋大多数电影的历史背景都设定在共产党时代之前。即便如此，他的电影依然不被审查部门喜欢，可能因为这些电影都描绘中国人愚昧倒退的一面。他的杰作《红高粱》、《大红灯笼高高挂》已在中国公映，但设定在大跃进和文化大革命期间的《活着》从未在中国放映。大多数中国人都没有机会看到张艺谋的早期电影。
巩俐在张艺谋的多部电影里扮演主角。斯皮尔伯格曾写道，她和张艺谋的贡献之一就是"将性感和情欲引入中国电影。"2006 年当巩俐谈到在1990 年代和 2000 年代与张艺谋合作的不同之处时，她说︰"他现在更客气了，尊重每个演员，很有礼貌。但我告诉他，你没有时间讲客气，讲礼貌。我们都没有耐心听你讲。"
张艺谋和中国政府

《活着》
政府不喜欢张艺谋在早期电影中描绘中国文化的黑暗面。有些人将他的作品视为毒药，甚至指责他含沙射影攻击中国领导层。
1989年，张艺谋正在北京。事件发生后，他和一些同事冒险走上街头。张艺谋的长期顾问王斌，告诉《纽约时报》，"我们看到被烧的车辆，血淋淋的学生......我们整晚都睡不着觉。由于这一事件，我相信张艺谋。我觉得他关心这个国家。"
为了拍《活着》，张艺谋给审查部门提交了一个假剧本，说这部电影是展现中国光明的未来，然后秘密完成了这部影片，于是审查部门被激怒了，五年内禁止张艺谋利用外资拍片。担心自己下次再也不能拍电影，他之后再没有严重挑战审查。
《活着》的作者余华告诉《纽约时报》，"为了使电影版本迎合中国当局的口味，张艺谋用心改变了《活着》的故事︰除其他细节之外，张艺谋还将儿子的死设计成了一场悲剧性事故。张艺谋做出的这些更改，让我非常深刻的意识到，他似乎非常了解中国共产党。但这部电影仍然被禁了。"
1997 年，中国当局禁止张艺谋参加戛纳电影节。张艺谋的喜剧电影《有话好好说》不能参加戛纳的竞赛，中国当局说这部电影没有准备好，但张艺谋代理人的说法却并非如此。
近年来，张艺谋被指责把自己出卖给了中国政府。有些人甚至指责他成了中国的莱尼·里芬斯塔尔——给希特勒拍宣传影片的知名德国女导演。在加利福尼亚大学圣巴巴拉分校任教的迈克尔·贝瑞告诉《纽约时报》，"在一些人看来，他以前是拍禁片的叛逆者和中国政府的眼中钉，如今变成了政府的宠物。"
张艺谋曾担任中国政府的艺术顾问，制作了一部短片在国际上推广中国，为中国赢得了奥运会的主办权。他现在是中国最高政治协商机构，中国人民政治协商会议的成员。
张艺谋被任命为北京奥运会的艺术顾问。中国当局给他的电影安排了有利的放映日期，并游说好莱坞高管为他随后的三部电影争取奥斯卡。其中一部电影在人民大会堂首映。张艺谋还指导了 2009 年 10 月 1 日纪念中国建国六十周年的大阅兵。这一举动似乎进一步确认了，他已成为了中国政府钦定的"艺术家"。[来源︰美国国家公共广播电台，2010 年 1 月 4 日]
上海大学电影系教授陈犀禾告诉《纽约时报》："政府使他成为了中国的文化英雄。他为什么还要继续拍挑战政治制度的电影呢。"随着张艺谋与政府的关系日益亲密，其后的电影也少了锋芒。现在导演贾樟柯是中国最有声望的批评者之一，他告诉《纽约客》，"因为《英雄》我不再喜欢他的电影。不是因为这是功夫电影---我喜欢功夫电影---而是因为这部电影推崇权力，强调在权力面前，我们应该"折腰"。为了"和谐世界"，我们应该放弃个体拼搏和努力..."权力的权威"，成了他电影的核心，让我非常不舒服。"
尽管接受了国家分配的任务，但张艺谋否认自己失去了独立性。他认为审查制度的限制，对所有中国导演来说都是一样的，他否认背负着对成为国家符号象征的新形象的期望。"我不能总想压力，"他告诉美国国家公共广播电台。"如果你被压力困扰，你就做不成任何事情。你必须脚踏实地"。
张艺谋电影

《菊豆》
《洛杉矶时报》的克里斯·李写道，张艺谋的"电影基本分为两类。一类是坚毅的史诗，如他早期的作品《菊豆》和《活着》，展现中国在战争、贫困和政府渎职等方面的抗争（但也因为这些'颠覆性' ，在其国内被禁）。另一类是他最近的武侠惊悚片，如《十面埋伏》，或《英雄》---影评人抱怨这些电影隐式赞美中国政府，同时也使他赢得了政治精英的徇私偏袒，因此将张艺谋比作中国政府的莱尼·里芬斯塔尔。"
"随着他转拍武侠史诗，张艺谋被批评把自己出卖给了中国政府，迎合官员的政治需要。"加州大学圣塔芭芭拉分校当代中国文化研究副教授迈克尔·贝瑞，在编写他的书《光影言语：当代华语片导演访谈录》时，曾大量采访这位导演，他告诉《洛杉矶时报》，"虽然他总是否认那些批评，但这是很自然的发展规律。在年轻时候，人们都倾向于叛逆，但过上一段时间后，他们也成了既定体制的一份子。"
张艺谋的获奖电影


《大红灯笼高高挂》
《菊豆》是中国电影第一次获得奥斯卡奖提名。《大红灯笼高高挂》是第二次。
《红高粱》(1987)在柏林赢得了金熊奖。这部电影根据作家莫言的半自传体短篇小说改编，讲述巩俐饰演的年轻乡下女孩被迫嫁给一个恶心的旧酒厂老板。去婚礼的路上她在高粱地里被一群土匪绑架，很快再次被绑架，这部影片带来了一连串的惊喜。
巩俐主演的另一部《大红灯笼高高挂》（1991）获得了威尼斯电影节银狮奖，被提名奥斯卡最佳外语片。影片讲述一个富人的第4任妻子与他的其他几位妻子争宠的悲剧故事。片名中的灯笼高高挂指的是，主人想要与被挂灯笼的妻子睡觉。斯皮尔伯格称《大红灯笼高高挂》是张艺谋的集大成之作，他写道，红色在酿酒、传统婚纱和丝绸染色过程中的生动运用，甚至血液的猩红色溅斑，无不绽放着张艺谋对生命、异国情调和死亡的赞美。"
依旧是巩俐主演的《菊豆》（1990）获得了奥斯卡最佳外语片提名。影片讲述一个女人嫁给一个不育的染坊主后与其侄子苟且相爱反抗残暴丈夫的故事。
《菊豆》美国预告片

巩俐主演的另一部《秋菊打官司》（1992）在威尼斯电影节赢得了金狮奖。影片讲述偏远乡村的一个孕妇（巩俐饰），在其丈夫的睾丸被村长踢坏后，一路告状寻求正义，远赴各级城市，向一系列不愿招惹她的官员求助。影片基于陈源斌的中篇小说《万家诉讼》改编，故事简单但拍得很好，角色朴素低调但令人信服，真实地描绘中国农村令人惊叹。电影中大多数人都是真实的村民。
《秋菊打官司》美国预告片

《活着》（1994）赢得了戛纳评审团大奖，主角是一对经历了大跃进和文化大革命的夫妇，时间贯穿四十多年，到文化大革命结束。
1999 年，《一个都不能少》退出戛纳后，在威尼斯电影节获得了金狮奖。影片讲述一个村民在善意的电视台老板的帮助下找到一个丢失的学生的故事，这部电影有趣又讨人喜欢，发生在一所贫困的农村学校内，角色是一群小孩，年龄最大的是一个担任代课老师的13 岁女生。这部电影毫不恭维地展现了中国贫困地区的一所学校。这所学校看起来就是一个小木屋，而且粉笔严重匮乏。
《我的父亲母亲》(2000)赢得了 2000年柏林电影节银熊奖。章子怡主演了一个迷人令人愉快的农家女孩，故事也很迷人很简单，讲述这女孩暗恋上了一个逗留在她们村庄的年轻人。我喜欢这部电影。
《我的父亲母亲》美国预告片

李安的《卧虎藏龙》大获成功后，张艺谋开始更多的制作商业电影。
《英雄》

《英雄》
《英雄》是张艺谋导演的一部大预算、大牌云集、好莱坞风格的史诗电影。它被《时代》杂志称为"杰作"，被《洛杉矶时报》称为"视觉盛宴"。这是一部令人眼花缭乱的视觉电影，以其令人惊叹的用色和富有想象力的"卧虎藏龙"风格的数字化动作场景而闻名。北京的审查部门也喜欢它，但国际上的一些影评人谴责它过犹不及、荒唐可笑，中国的一些影评人称它推崇奴性，掩盖了古代统治者秦始皇的可怕暴行。一些评论家严厉批评《英雄》是"隐式地向专制统治表示敬意"。政府评论家们誉之为"新起点"。
《英雄》基于公元前 3 世纪一个刺客有机会刺杀秦始皇但并未能这样做的历史故事改编。像经典的《罗生门》一样，一个故事被几次从不同的角度讲述，详述了刺客如何竭力战胜其他三个对手。影片主要分为三个部分，每个部分拥有一种单一的颜色——红色、蓝色和白色，倒叙中则用了绿色。蓝色场景在中国九寨沟美丽的湖泊区域拍摄，据说蓝色就是以湖的颜色为灵感。白色场景拍摄于哈萨克斯坦边境附近的沙漠中。
直到 2000 年代中期，《英雄》依然是国际上中国出口的最成功的电影，仍然是在美国影院上映的最卖座的外语电影之一。《英雄》成本核算 3000 万美元，拥有宏伟的战斗场景，武术编排和李连杰、梁朝伟、张曼玉、章子怡等一堆大牌演员。中国票房也大获成功，房名列第二，仅次于当时中国最卖座的影片《泰坦尼克号》。美国版获得了塔伦蒂诺的认可，删减了 20 分钟，加快了节奏，更适合美国观众的口味，最终在 2004 年上映。它打破了亚洲电影在北美的票房记录。截至 2005 年初，它在美国赢得了5350 万美元，在全球获得了1.55亿美元。中国政府大力游说使影片在 2002 年提名奥斯卡最佳外语片，然后努力游说，试图让其获奖。
一些批评人士指责张艺谋把自己出卖给了好莱坞。张艺谋回答说，他正在摸索一种国际化、现代化的风格。"中国已步入了一个新的时代，一个消费和娱乐的时代。如果你愿意，你可以谴责它，但这是全球化的趋势。"张艺谋批判米拉麦克斯剪辑《英雄》美国版本的行为时，写道，"你没有做任何支持这部电影的举动也就罢了，反而延迟上映，还删减电影，最终破坏了它，我无法想象，中国政府和全体中国人会如何看待你米拉麦克斯...我真的相信，所有人都会对此愤怒不已 ！你伤害的不仅是我，还有全体中国人"。
张艺谋翻拍《血迷宫》

《三枪拍案惊奇》
2010 年，张艺谋推出了《三枪拍案惊奇》。这部色彩浓郁、风格激进的影片翻拍自1984 年乔尔和伊桑·科恩让人神经紧绷的黑色惊悚片《血迷宫》。原版故事发生在德克萨斯州的一家酒吧里，围绕着一个一无是处的酒吧老板雇佣一名侦探去杀死他的妻子和她的情人而展开一连串事件。张艺谋的版本移植到中国古代一家偏僻的面店里，完整保留了很多故事情节，甚至采用了一些相同的镜头。[来源︰美国国家公共广播电台，2010 年 1 月 4 日]
张艺谋告诉 NPR，他把影片设置在古代是为了不受拘束。"设置在中国古代更方便，自由度更大。当代题材没那么容易拍摄。很多东西都是被禁止的，"他说。
意外的是，他决定把这部电影翻拍成欢闹喜剧，围绕着做面条设计了一些歌舞场景。演员阵容包括中国顶尖的一些喜剧演员︰小沈阳饰演一个紧张兮兮的娘娘腔，赵本山饰演一个满嘴龅牙的滑稽角色，几乎每次他出现都会差点摔倒。
"这部电影很荒谬、很夸张，"张艺谋毫不夸张地告诉 NPR 。"正是由于之前拍了这么多严肃的电影，我想尝试用不同的风格。事实上，也有商业因素。我们想要制作一个贺岁电影。"
克里斯·李在《洛杉矶时报》中写道︰"这部电影把《血迷宫》中的相互背叛和误解、爆发式的行凶杀人和偷鸡摸狗，搬到了17 世纪的明朝后期，地点是介于中国长城和丝绸之路之间荒凉的甘肃省。原版电影中背信弃义的私家侦探、乖张的酒吧老板及其妻子分别变成了一个手持大剑冷血无情的当地官差、一个小气的餐馆老板和一个拥有超凡拉面手艺的泼辣奸妇。"
“正如《血迷宫》对黑暗、阴影和光线的巧妙利用，《三枪拍案惊奇》的色彩运用也相当惊艳。由中国最受欢迎的几个喜剧演员饰演主角，其受京剧启发的滑稽喜剧风格，也使很多非华裔观众有点费解。"
在美国和欧洲上映时，影片片名叫做《A Woman, a Gun and a Noodle Shop（女人、枪与面馆）》。这部造价1200 万美元的电影于 2009 年在柏林电影节首映。《综艺》、独立联线和Slash Film给出了相对较好的评价。在美国由索尼经典发行。
2010 年 12 月在中国首映。前四天就收获了近1500 万美元的票房，总票房达3800 万美元。尽管商业上大获成功，但它遭到了严厉批评。新浪网的一个网上调查显示，有一半的人认为这部电影糟糕或比预期差。
张艺谋翻拍《血迷宫》的背景

《三枪拍案惊奇》
对于张艺谋翻拍《血迷宫》的决定，克里斯·李在《洛杉矶时报》中写道，"在 2008 年，中国最知名的电影导演张艺谋，发现自己处于职业生涯的十字路口。这位多次获得奥斯卡提名的导演此前两年远离电影，为北京奥运会策划开幕式和闭幕式。问题是，期间没有筹备任何原创的电影题材，张艺谋不知道接下来该做什么。突然灵感触发︰翻拍 ！张艺谋从北京打来电话说:"我想要做些东西来释放我的幽默。一些轻松的东西。"
"矛盾的是，这位导演的第一个念头是接手四分之一个世纪之前他在戛纳电影节看到的一部"冷酷又疏远"的美国电影。这部电影他看到时候没有中文字幕，他甚至不理解其中的任何一句对话。但1984年乔尔和伊桑·科恩这部尖刻又风趣的惊悚片《血迷宫》，依然给张艺谋留下了"深刻印象"。"中国电影很少是翻拍的，"张艺谋通过一名翻译告诉《洛杉矶时报》 。"因为需要做财政方面的考虑。国际版权要花费大量的钱。所以当我自己想要改编其他电影，告诉制片人我的想法时，他们说，' 算了吧。这样太贵了 ！'
张艺谋是唯一获得科恩兄弟电影翻拍版权的导演。他的长期制片人江志强与科恩兄弟洽谈了他们的电影处女作《血迷宫》。双方最终同意支付版权费，妥善达成了这笔交易。虽然张艺谋与乔尔和伊桑·科恩从未见过，但当得知张艺谋的意图后，兄弟俩说:"我们不会让其他导演这样做，但是我们愿意让你来导演"。
"其实，《血迷宫》并不是张艺谋翻拍的第一选择。"他想要改编《老无所依》"江志强说。"我说，' 这部电影太近了。它赢了奥斯卡，涉及到太多的利益方，版权一时半会儿屡不清。'但艺谋是科恩兄弟的忠实崇拜者。于是我们又看了《冰血暴》，乃至他们的所有作品。"
张艺谋告诉《洛杉矶时报》，科恩兄弟看了《三枪拍案惊奇》的初剪版，对之表示认可。"他们认为我们增添中国风味，将背景设定在过去，这种翻拍他们的当代电影的方式很有趣。他们万万没有想到他们的电影能够以这种方式来表达"。据江志强所说，这次改编可能无意中打开了一扇跨文化电影交流项目的大门。江志强说:"科恩兄弟也送给了张艺谋一份贺礼，他们告诉他，他们打算翻拍《大红灯笼高高挂》"[来源︰克里斯·李，《洛杉矶时报》，2010 年 8 月 29 日]
张艺谋的"山楂树"

《山楂树之恋》
亚历山德拉·A.濑野在《华尔街日报》上写道，"在围绕着2008年奥运会仪式这样的视觉奇观工作了十年之后，中国电影的领军导演张艺谋用一部低预算的言情文艺片，再次回到了文化大革命的时代中。《山楂树之恋》启用不知名的年轻演员出演主角，预算不到 6500 万人民币（1000 万美元），但在中国票房超过了1.5亿元人民币。据其制片人江志强说，作为中国少数几位具有大众魅力和良好修养的电影导演之一，张艺谋创下了文艺片的票房纪录"。[来源︰亚历山德拉·A.濑野《华尔街日报》，2010 年 11 月 19 日]
《山楂树之恋》是发生在文革期间的一个爱情故事。它讲述了在 70 年代一位中国共产党官员的儿子（窦骁饰）和一个政治犯的女儿（周冬雨饰）之间的故事。周冬雨饰演的角色，静秋，基于真实人物改编，其身份从未公开，但其日记成了一本传记，依次传开在网上引起轰动，在互联网上被广泛阅读"。
"《山楂树之恋》的历史背景20 世纪70 年代，现在在中国内地的流行文化中已经被浪漫化了，它被视为一个思想更简单、价值观更"纯净"的年代。通过来自北京的电话采访，张艺谋说，他回顾的那些年代也是他自己青春的一部分。通过全国范围内选角，在 16 个城市试镜了超过 6000个演员之后, 他选择了窦骁和周冬雨，因为他们看起来"很干净，很像那个年代的人。"这部小格局的电影与张艺谋前几年制作的高预算大片形成了鲜明对比。
《金陵十三钗》

《金陵十三钗》
史蒂文·泽奇科在《洛杉矶时报》上写道:"随着东西方合作在电影制作领域的日益频繁，银幕上布鲁斯·韦恩及其披着斗篷的人格的化身，克里斯蒂安·贝尔，主演了这部成本9400 万美元、被中国提交参加今年奥斯卡最佳外语片竞选的《金陵十三钗》。这部电影由张艺谋导演，展示了来自完全不同背景的一群人如何一起打造一部具有潜在广泛吸引力的电影。毕竟，这部电影很大程度上通过一位好莱坞大片资深演员来讲述中国独有的故事。"[来源︰史蒂文·泽奇科，《洛杉矶时报》，2011 年 12 月 11 日]
部分经费由国家提供，随着政府在媒体和文化产业投资的增加，《金陵十三钗》成了中国最昂贵的电影。影片由严歌苓的同名小说改编，它还展示了这样的混搭组合如何构成挑战---特别是在语言问题上。这部电影大约 60%的对话是普通话，其余则是英语。"我不会说一句英语，所以我真的要靠上帝了，"张艺谋用普通话说，通过一名翻译解释。
虽然贝尔饰演的角色和他本人一样都不会讲普通话，但贝尔说这个困难他们能够克服。"令人惊异的是，不管你有多少语言障碍，我们仍然能够打破沟通障碍，"这位演员与张艺谋在洛杉矶的一次采访中说。"我与张艺谋的沟通交流甚至比许多讲英语的导演都更好"。他俩的语言桥梁是导演28岁的大女儿兼助手张末，她可以说普通话和流利的英语，频繁出现在片场。
在这部145 分钟的电影里，贝尔扮演约翰·米勒，一个走东闯西的美国入殓师，希望趁着1937 年日本入侵南京好在中国大捞一把。当他在一所天主教寄宿学校避难时，一群年轻学生和娼妓也在这里躲避战火，米勒突然间发现自己应该为她们的安危负责。随着战争的恐怖逼进---譬如说，一个日本司令官要求一群女孩在阅兵仪式上为官员们"唱歌"，其实是供其奸淫---在战争暴行中，米勒迅速得到蜕变，甚至不惜牺牲自己。
中国银行为《金陵十三钗》提供了大部分资金，影片于2011 年 12 月在中国 8000 多张银幕上公映，然后陆续在美国和欧洲上映。张艺谋这部电影花了164天拍摄，讲述中国特定历史时期内一段加工过的故事，要找一家美国发行商并不容易，但其主题是全球共通的。这部电影的制片人、金融家张伟平，告诉《洛杉矶时报》："这是一个关于英雄们的故事，每个人都可以感受到，我们想要借此机会，使它成为世界上最具影响力、最高票房的中国电影。"这部电影的制作也得益于一些了解西方电影行业的权势玩家的参与，包括前环球联合主席戴维·林德和《卧虎藏龙》执行制片人江志强。[来源︰史蒂文·泽奇科、大卫.皮尔逊，《洛杉矶时报》，2011 年 7 月 3 日]
『金陵十三钗』香港预告片

克里斯蒂安·贝尔与《金陵十三钗》

《金陵十三钗》
史蒂文·泽奇科在《洛杉矶时报》上写道，"张艺谋说，在史蒂文·斯皮尔伯格的推荐下，他选择了贝尔。贝尔主演过斯皮尔伯格1987年的热门电影《帝国太阳》，扮演一个二战期间在中国日占区挣扎生存的小男孩。(在投入拍摄《金陵十三钗》时，贝尔说，他"完全没有注意到"这两部电影之间的关联。"对我来说，那就像是上辈子的事了，"贝尔谈及《太阳帝国》时说。"我几乎不记得那次经历了。"）"[来源︰史蒂文·泽奇科，《洛杉矶时报》，2011 年 12 月 11 日]
张艺谋只看过贝尔的两部蝙蝠侠电影，他说他最初也有怀疑，怀疑贝尔是否像大家赏识的那样有能力饰演米勒这个角色。但当他到达贝尔家中与其会面，在贝尔的咖啡桌上看到了一些关于南京大屠杀的书后，他相信了。"这表明他认真对待这部电影，比我约谈的其他任何人都更认真，"张艺谋说。当被问到这位演员的好莱坞明星魅力是否也是考虑的因素之一时，张艺谋提出异议，并说他认为这个角色会使贝尔在中国和在西方一样知名。
贝尔在《金陵十三钗》中的角色具有一种不情愿的英雄主义，奇怪的呼应了他标志性的蝙蝠侠形象。米勒穿了一件牧师的圣衣，提升自己的身份以应对日本军官，这种姿态不禁让人拿来与他的蝙蝠侠伪装进行比较。但贝尔似乎不愿承认"黑暗骑士"或这个圣衣英雄与他的其他影片有任何相似之处。"我并不是一直在饰演同一模式的角色;这只是局外人的一个观点。我认为这只是战时情况下，表现这个角色的一种办法，你从人群中站出来，这一直是一种令人惊讶的英雄主义行为。"
这位出生于威尔士、定居在洛杉矶的演员说︰他不想就这个角色对中美合作发表评论。他说，他接演这个角色是因为受到了激励，一方面是在中国制作一部电影的"新奇因素"，另一方面是把握与张艺谋合作的机会，在近 20 年前，他曾与张艺谋在特柳赖德电影节上见过面。至于今后的合作，贝尔说，"我绝对会张艺谋再次合作，但这并不是说我想要一次又一次去中国工作"。
《金陵十三钗》是一部中美合作电影

《金陵十三钗》
史蒂文·泽奇科在《洛杉矶时报》上写道："几乎可以肯定，《金陵十三钗》将被视为中美电影合作的风向标。这部影片的执行制片人包括《卧虎藏龙》的制片人江志强和前环球影业联合主席大卫·林德。影片由著名作家刘恒根据严歌苓备受赞誉的历史小说改编。"[来源︰史蒂文·泽奇科，《洛杉矶时报》，2011 年 12 月 11 日]
中国内地电影一直努力想在欧洲和美国市场流行起来，现在这部战争史诗凭借其幽默感、慷慨的救赎故事和经典的好莱坞感觉，提供了一个更容易成功的好机会。"它不是唯一一部东西方合作的电影，但其他电影没有一部达到了如此有机的协作，"电影在中国上映首周，张艺谋说。"我认为它会带给我们希望和借鉴"。
这部影片由张艺谋的长期合作伙伴、制片人张伟平筹资，民生银行和国有的中国银行提供资金资助，是中国大陆精心制作的影片之一。拍摄花了大约六个月，北京部分地区被封锁起来，布景建筑看起来就像上世纪 30 年代的南京。
但尽管具备好莱坞级别的制作水准----大规模的战斗场面就像是城市化的《拯救大兵瑞恩》，克林特·伊斯特伍德的《硫磺岛来信》和《父辈的旗帜》也会涌上心头---但《金陵十三钗》依然具有一种明显的朴素感觉。倪妮，这部电影 23 岁的女主角（她饰演米勒爱上的一个娼妓），是影片开拍不久之前从表演课上挑选来的不知名演员。"克里斯蒂安·贝尔是我最喜欢的演员。他如此性感，"倪妮在一次采访中说，听起来像是一个担任配角的女学生。
"我真希望这部电影能够被青睐，并在国际市场上受欢迎，"张艺谋告诉《洛杉矶时报》。"我个人主张电影必须看着有趣，这意味着普通观众也能够理解并接受它。......这样国际化的一个主题、故事和结构将会非常新鲜。"
贝尔半笑着说，他担心这部电影会导致他在中国的大街上被人认出来，跑这么远来拍电影让他喜欢的一点就是相对的不被人打扰，更不用说彻底远离好莱坞。"我树立起了拍电影时从不联系任何人的声誉，因此我拥有在不同时区工作的额外优势。"
他补充说︰这是一部出现了大量外语的战争电影，他不知道这部电影是否会在商业上大获成功，无论是在中国还是在国外。"我预测票房的能力很糟糕，"他说。"我曾经以为《泰坦尼克号》会赔钱"。
影评人看《金陵十三钗》

《金陵十三钗》
《卫报》报道:"《金陵十三钗》前期影评主要批评其情节贫乏、庸俗商业化、表演死板和宣传鼓吹。这部电影选择在1937 年南京大屠杀纪念日几天后上映，似乎是为了挑起民族主义的激情，超越了该国的历史恩怨和其现代的文化野心。在近代中国历史上没有比"南京大屠杀"更敏感的话题，而且这场惨案在西方也变得众所周知。自毛泽东时代的黑白史诗宣传片以来，战争杀戮题材一直就是中国电影的主要内容。但这部大预算的新电影增添了挑逗性的对话，形象彻底大翻新，还有科技化的血腥场面。"[来源︰乔纳森·沃茨、贾斯汀·麦卡利，《卫报》，2011 年 12 月 15 日]
"张艺谋拍的电影，我们还是会去看，不过已经不再抱过高期望了。"一位中国影评人说。托德·麦卡锡在《好莱坞记者》中写道，“这种事情你会觉得只有最愚蠢的好莱坞制片人才会向到---在南京大屠杀这样沉重的题材中加入性感魅力"。中国影评人也说，《金陵十三钗》情节薄弱，贝尔的表现难以令人信服。
贝尔否认这部电影是宣传反日。"它更多是讲述人性和应对危机时的人性反应，告诫人们避免这种兽性行为，效仿那些最崇高的行为，"他在电影首映后说。
日本右翼学者，包括历史真相传播学会秘书长茂木弘道，不愿意承认日本犯下了包括南京大屠杀在内的一系列暴行，称其是"历史上的受虐狂想"。而广泛被日本人接受的观点是日本作为侵略者并没有遇到抵抗。茂木弘道认为，在多年接受“左派杜撰的历史”之后，日本应该毫不犹豫地推动修改历史，重新解释20 世纪的战争冲突。
随着中国经济和影响力的日益增长，中国电影行业可能会更加受益于政府的慷慨投资，一些影评人认为，如果有更多的导演转向南京大屠杀题材，也不足为奇。影评人周黎明说，"已经有超过 10 部关于南京大屠杀的电影了。中国导演制作这一主题的电影，将犹太导演制作关于犹太人大屠杀的电影一样，将永远不会停下来。"
张艺谋的其他电影

《摇啊摇，摇到外婆桥》
《摇啊摇，摇到外婆桥》（1995）讲述上世纪30年代的上海黑帮故事。它被选为了享有盛誉的纽约电影节的开幕影片。中国政府阻止张艺谋参加电影节，因为这届电影节还将放映一部关于1989年事件的电影。这对于此前其他电影被禁、《摇啊摇，摇到外婆桥》终于获政府批准的张艺谋来说，无疑是一次打击。
在 1990 年代后期，张艺谋制作了普契尼的《图兰朵》和莫扎特的《魔笛》的舞台剧。《有话好好说》（1997）也被官方阻止参加戛纳电影节。这部电影其实看起来漫不经心，也没有巩俐出演。
《十面埋伏》（2004），章子怡主演的另一部武侠史诗。 2004 年在戛纳电影节首映受到好评。故事发生在唐朝，章子怡饰演一个眼盲的功夫高手，《时代》杂志称她的角色相比《英雄》里"更有活力，更狡猾"，但其他媒体则批评其故事情节混乱，结尾不能令人信服。《英雄》和《十面埋伏》看起来很一样，张艺谋似乎试图制作一种能够同时取悦北京审查部门和外国评论家及普通观众的电影。
张艺谋竟然会选择武侠片，这有点令人惊讶。因为他在文化大革命期间长大，在那时候。观看或甚至阅读功夫或武侠方面的东西，都是一种犯罪。在 1979 年之前，他没看过一部李小龙的电影；截至 2005 年，他说他也只看了十几部武侠电影。
《千里走单骑》（2005）由日本演员高仓健主演。这部电影讲述一位日本父亲为了与病重的儿子达成和解，只身一人前往中国帮助实现儿子的遗愿。
《满城尽带黄金甲》（2006）是一部重磅古装大片，讲述帝王家族内部的血雨腥风：皇帝想毒死他的皇后，皇后则蛊惑三个儿子反对他们的父亲，最后三人都以野蛮、暴力的结局收场。巩俐饰演皇后，周润发饰演皇帝，这是张艺谋和巩俐分手十多年之后第一次合作。影片被《时代》杂志评为“年度十佳电影”之一，但被中国影评人批评耗资巨大，但缺乏实质内容、服装太暴露、场面太暴力。一位影评人称之为"嗜血成性的电影"，说看完之后，他有一种"挥之不去的恶心的感觉"。影片造价 4500 万美元，当时是中国有史以来最昂贵的电影。
张艺谋原本打算制作一部描述毛泽东掌权的电影，《建国大业》，以庆祝2009 年中国建国 60 周年。但最后由韩三平导演了。
因为张艺谋准备拍摄一部关于1937年日军入侵南京的女性电影，由克里斯蒂安·贝尔饰演英雄牧师。虽然已经有几十部电影以日本侵华战争为题材，俨然成了中国人发泄民族主义情绪的一个出口。但张艺谋认为他的电影将有所不同，因为它从一个女性视角审视战争。这个故事根据严歌苓的畅销小说《金陵十三钗》改编，讲述一群娼妓挽救一群女学生，代替她们成了日本士兵的"慰安妇"。张艺谋的制片人张伟平说︰导演曾和布拉德·皮特、汤姆·克鲁斯和汤姆·汉克斯洽谈出演这部影片里的角色。
《归来》（2014）依旧由巩俐主演，根据严歌苓的另一部小说《陆犯焉识》改编。导演只截取了文化大革命的片段，展现了政治迫害和动荡对个人家庭的破坏。
《长城》（2017），全程在中国拍摄的好莱坞电影，张艺谋在《英雄》和《金陵十三钗》的经验基础上，在商业化方面再度升级。
<長城>香港预告片


张艺谋的其他项目

张艺谋被选为北京 2008 年奥运会开幕式和闭幕式的导演。他还曾担任东京电影节评委会主席。电影并非他唯一的创作激情。 1998 年他还在故宫上演了普契尼的歌剧《图兰朵》，晚上有三万六千位观众观看。
2003 年，张艺谋导演了一出民间音乐剧，在户外上演。2006 年，他为纽约大都会歌剧院执导了谭盾的《秦始皇》。
2007 年 5 月，张艺谋被波士顿大学授予荣誉学位。但他未能出席毕业典礼。
张艺谋与开幕式

张艺谋之所以被选为开幕式导演，一定程度上是因为他此前成功举办过结合了戏剧和旅游景观的大型户外表演。他花了两年多时间设计、排练节目。最后的彩排在一个严密把守的奥运会场馆里举行了几个月。
张艺谋在采访时表示，奥运会提供了一次千载难逢的机会，只有傻瓜才会放弃。"一个世纪以来，这是中国人民向来自世界各地的客人们展示自己的最重要时刻。我接受这份工作，很大程度上是因为我想要为中国人民做些什么。"
活动结束后，张艺谋说，他对开幕式演出很满意，但在排练中出现了严重问题。"我对很多方面感到遗憾，这场表演的很多细节、很多事情，如果我冷静下来会做得更好，"他告诉中国媒体。"举个例子，有演员受伤了。我为此责怪自己。如果我给出更详细的指示，可能就避免了。"
2008 年北京奥运会开幕式

北京和中国政府为了这场开幕式使出浑身解数，可以说是有史以来最令人印象深刻的表演，超越了体育界，超越了世界上任何一场演出，超越了以前的所有奥运会表演，超越了超级碗、百老汇、伦敦西区剧院、伍德斯托克音乐节或古罗马竞技。
根据研究咨询公司Futures Sport的调查，2008 年北京奥运会开幕式，是迄今为止观看次数最多的电视节目，有10 亿人约世界人口的15%观看。
在鸟巢体育场的91000位现场观众和10 亿电视观众面前，2008位鼓手全部身穿镶着深红色的银袍，手持发光的红色鼓棒，一同齐声击鼓表演;解说同步提示，每个人都练习持续了 48 个小时;令人兴奋的烟花沿着 16 公里长的北京中轴线绽放着，体育场的287个烟花点也以最引人注目地方式闪耀夜空。
开幕式持续了四个小时，据说成本超过 1 亿美元，堪比好莱坞大片。超过 14000 名演出者参与，采用了15153套服装。发射了3万多枚烟花，40 吨的钢丝被用来悬挂表演者和其他物体。 约8.4亿中国人通过电视收看。美国总统乔治·布什、俄罗斯总理弗拉基米尔·普京和法国总统尼古拉斯·萨科齐等世界各国领导人在现场观看了这次表演。
开幕式的主题是中国的历史和成就。一个 400 英尺长的中国卷轴---其实是有史以来最大的 LED 屏幕之一---被放置在体育场地板上，颂扬中国的发明，如火药、造纸、活字印刷、指南针;展现中国的文化成果，如武术和传统音乐;突出显现中国的历史; 也为数不清的舞者和表演者提供了一个电子舞台。张艺谋还执导了奥运会闭幕式。
上海复旦大学副教授杨俊蕾告诉 NPR，张艺谋在中国的地位也发生了转变，"奥运会之前，他是少数精英文化爱好者的开拓者。但后来，由于开幕式的成功，他已成为了一个被普通中国人广泛认可的民族文化英雄。[来源︰美国国家公共广播电台，2010 年 1 月 4 日]sepsepsep对电影《张艺谋和他的金陵十三钗》的一句话影评headerheaderheader




我看到的只是一个热爱电影、尊重观众的创作者，在渴求好的作品。无此无以为大师