【大侠】《箭士柳白猿》：徐皓峰的另类江湖headerheaderheader




文/杀手里昂
从拍摄时间上来说，《箭士柳白猿》应该是徐皓峰的第二部作品，在《倭寇的踪迹》之后，《师父》之前。之所以把时间捋清，是为了更好的说明导演在不同阶段呈现出的创作风格走向。

在《倭寇的踪迹》中，徐皓峰凭借其独有的动作风格及画面感给观众带来了前所未有的武侠体验，开启了徐氏新派武侠风格。而在去年大放异彩的电影《师父》中，徐皓峰又用一种更接近于商业的方式刷新了国人的武侠文化视野。而作为中间的《箭士柳白猿》则属于徐皓峰电影中承上启下的一部，它在风格美学方面比《倭寇的踪迹》成熟圆润许多，却还没有沾染《师父》中的商业气，应该是最接近徐氏武侠观的一部。

电影中的柳白猿作为武林仲裁人，以弓箭为武器，哪里有不平，哪里便有柳白猿的开弓之箭。即使颠沛江湖依然保持武林仲裁人的公义仁心，纠缠在爱恨之间身心迷乱却能够退守本真，“柳白猿”三个字即是逝去的武林秩序的象征。这也与徐皓峰电影中关于“逝去的武林”、“社会规矩”等一贯主题的遥相呼应。影片最后，柳白猿与投靠下野军阀的匡一民之间的双雄对决，柳白猿用箭，匡一民用枪，在导演徐皓峰看来，这其实是一次箭与枪的对决，箭代表的是内心，枪代表的是事业，也就是中国人外在和内在的冲突。

为了更好的呈现徐皓峰的武侠世界，徐皓峰构建出一套不同于观众之前看到过的任何风格模式。其实，早在《倭寇的踪迹》中，徐皓峰就完成了一次对观众过往经验的除旧破新，而这次他仍然继续打破观众对于武侠电影的惯性思维，建立独属于自己的武侠世界。

《箭士柳白猿》中的动作场面少了很多浪漫主义的表现方式，没有飞檐走壁、上天入地，更多的是呈现出一种闪转挪腾间智慧与功力的对决，追求一种写实的力量。作为一个遍访全国各地武术家的学者，徐皓峰考据了大量历史资料，尽量在电影中追求真实，还原武术原貌。他的电影总是能给观众在知识上做到一些科普工作。电影中“划勒巴子”（不是骂人）时双方那虚实相生、柔刚兼济的拳上功夫，写实生猛，让观众看到一个不一样的功夫对决。

作为浸淫香港武侠片多年的观众，他们早已习惯了追求视觉刺激的感官体验。而徐皓峰的武侠片却呈现出一个另类的江湖，这个江湖打破了早已在观众心目中建立起来的观影秩序。比如，《箭士柳白猿》中有一个镜头特别有意思：于承惠扮演的武林高手匡一民在走路的时候突然崴了脚，高高在上的仙风道骨之人立马被拉下神坛，也正因为这样，这个人物却也鲜活起来，变得趣味盎然。sepsepsep【大侠】《箭士柳白猿》中国功夫就应该这么拍headerheaderheader





如果说《叶问3》作为武侠类型片代表出口其他国家的话，那真是中国文化的不幸。试问，一个不拿自己民族历史当回事，把民族的英雄被脸谱化作为圈钱的工具的电影该如何成为日后的示范，更别说代表文化软实力在国际市场中竞争了。想来现在被津津乐道李安的电影《卧虎藏龙》，能够在世界范围内掀起波澜，其中的竞争力并不是中国功夫多么多么能打，并不是非黑即白旧有体系，而是将人物命运还原历史，追寻传统中国的精神气质与血脉归处。李慕白不是完美的人、柳白猿更不是。中国武术文化与风骨的凝练，在无形中传达出来的儒、释、道精神，这些才是别人抄不走的我们源源不绝的宝藏。

徐导本身是学院派导演出身，有着严肃的电影的文学研究背景。片中台词凝练却展现了作者出色的文学建构能力，写实的画面，还原出当时武人群像展现生活风貌。所以《箭士》给我的感觉同看完《聂隐娘》是一样的，好像自己阅读了一部晦涩的古典文学而非简单的白话文，但其中意味深长，足够琢磨几日。

徒弟对师傅、武馆与江湖要像孔子说的“克己复礼”要有规矩；考究的画面构图服装用色能察觉出庄子提出的“天人合一”；最终悲观主义的结局告诉我们道家“无为而无不为”的大道理。诸如此类，岂是一个叶问与拳王打一场就能说得清的？要说清又怎能只有一个徐浩峰。上述提及李安、侯孝贤等导演大概追求的都是这种意境吧。如何让诗情画意与刀光剑影共存，如何用武术传达出的一代代江湖人内心的价值恪守和文人侠客内心不流于世俗的超脱境界。

徐浩峰拍的不仅仅是功夫片，其实在讲述整个“武行”。从《师傅》中我们可以看到为了面子，里子可以无限卑鄙龌龊，在《箭士》中我们又可以看到武行不教真东西，“从此时尚再无柳白猿”的落魄结局。我们熟知的游侠结私交，立声名，解缓急，赴危难，其中最重要的是古道热肠，而不是匹夫之勇。“不以成败论英雄，而以精神、气节相推许。这就是同档期的《叶问3》为什么不收追捧，而徐浩峰从《师傅》开始使功夫片重新找回本真，让人眼前一亮。

对比《师傅》和《箭士》的结局不免发现同样的规律。其中一个是“从此咏春绝了”后者则是“从此世上再无柳白猿”。如此带有悲观的色彩，我想是因为对他想告诉大家武打片绝非只是打斗厮杀，而是而是將武行与道德、历史、文化相结合，人物性格中的善恶复杂缠绕，比武时的弃权、停顿与分寸，都彰显了在胜负之外，另有河山。

另提一点关于这部电影比较主观看法，个人非常欣赏安巍在《师傅》和《箭士》的配乐，简直绝妙。既有用现代钢琴、电吉他、提琴等组合奏出的迷幻电音又有中国传统的鼓声、钟声的融合，与徐导的”剑走偏锋“铮铮和鸣喜欢的很，加分~。