导演低估我们智商了。headerheaderheader




我一直认为电影有时有些留白，或者有些保留会更让人意犹未尽。但这部电影，导演似乎从头到尾害怕我们看不懂，于是前面半部分在讲述一个很突然的爱情，其实就是与自己年轻时的暗恋对象在几年后谈了个恋爱，其实这是多美好的时，可是，我真的没从女主所演绎中看出有多美好。就只是觉得一切都来得好突然啊，突然就遇见了，突然就暧昧了，更突然地是我没做好任何准备之下他们两就已经恋爱了！然后后面的一大部分就开始为我们解释。而且是不停解释，我做在电影院里，老有一种感觉，就是好像自己原来高中写文章。大体写了个什么，然后就开始废话连篇不停地解释，想把前面自己都搞不懂的东西解释清楚给读的人看。尤其是电影最后的十几分钟，真想说:导演，我真的大概会意了，我懂了，你别解释了，我真懂。而电影让我能给它星的理由我想是我们美丽厦门鼓浪屿，以及配上女主美丽的森系衣服。还有值得一提的是，赵又廷真的很会哭，哭戏真的演得非常不在乎形象，有超越马景涛教主的趋势。sepsepsep低级吐槽一篇headerheaderheader




我没看过韩国那个 瞎说两句1、鼓棒上写上电话号往台下仍，仿的什么啊2、生命最后一支光彩夺目的舞蹈，仿的什么啊3、一紧张就打嗝，仿的什么啊4、“你已经长大了，有些事也该让你知道了” 接下来是什么。我想起来小时候那句“你已经长大了，有些事也该让你知道了。天是用来刮风下雨的，地是用来长花长草的，而你，是用来炖粉条的。”5、苦情加狗血的剧情，说不过来啊！看的时候终于忍不住和朋友探讨了一下剧本为什么这么烂（观影应该安静的我知道……），一致结论是：因为剧本是他妈写的。好冷。6、看到八十分钟，才他妈进入正题！！他俩的第一次！！！！！拍得那么纯，邪恶的我不禁认为，她妈妈摆弄台灯一开一关，是不是一种隐喻…………就像观音山的水一样。7、海报！那海边男裸女湿的大海报！哪儿呢！！电影里木有啊！！8、最后，就是a b念信的时候，为什么突然冒出一句”whatever！！？？” 黄晓明的闹太套呼之欲出啊，不愧是一家人。9、必须吐槽的摇滚乐！！！喜欢垃圾摇滚？NIRVANA？ 卧槽，他们排那歌儿能听得出来吗？台下还有拿着荧光棒的，真和谐啊！不过还好，在游乐场里表演的时候虽然没有效果器，但是没忘了插电线。我谢谢导演了。