《谁说我不在乎》：黄建新和他的‘结婚证闹剧’！！！headerheaderheader








在所谓的中国第五代导演中，黄建新算是我个人最喜欢的一位。原因也很简单，就是他的电影不同于张艺谋和陈凯歌那种所谓的‘大师气’，也不同于其他很多同代中人的‘苦难和迷茫感’。他的电影一直给人的感觉很清新、且有着一种小老百姓的平凡感和亲切感。而从令‘他一战成名’的《黑炮事件》到他后来的主要作品中，那种关于大环境变化下的小人物生活的无奈，以及一种苦中作乐的人生态度一直是其电影中不变的主题。而更重要的是黄建新的电影中所追求和向往的主题却一直是一种苦尽甘来的幸福感！而这种对生活从不放弃的态度，一直也使得他的电影对比其他那些同辈中的‘大师们’多了一丝‘人’的感觉，而少了一些所谓的荣誉之下的浮华。





真是不看不知道，一看吓一跳！原来这部2001年黄建新拍摄的《谁说我不在乎》竟然是有明确市场定位的中国大陆第一部暑期档本土电影。故事从一个普通都市里的一家三口人的生活开始讲起，原本平淡的生活因为女主人谢雨婷在意识到自己家的结婚证找不到了，而同事们关于“没有结婚证，婚姻就没有了证明和保证。。。”的调侃更是给这个处在中年危机的女人带来了不必要的猜疑。于是为了寻找结婚证而引发的一场家庭战争就这么在一个本来看上去幸福美满的家庭上演，而男女主人的孩子小文却成为了最无辜的受害者。。。




冯巩和吕丽萍都是刻画都市普通人物的高手，导演使用的演员和剧中人物给人的印象太对位了。


黄建新把自己电影中一贯的关于对市井生活中的小人物在大时代环境的变化下，人物境遇的变化和无奈等众多自己惯用的元素很合理的结合在了一起，在保持了一部暑期档电影该有的轻松和流畅的同时，电影中隐含的那些‘潜信息’又没有因为电影的市场定位而变得庸俗和容易被人忽视。电影中所反应的都市生活中的人们，对于生活价值和家庭生活信仰的一种在大的物质文化冲突下的迷茫和无助被极好的通过一个看似普通的‘家庭战争’故事做到了最合适程度的放大。



而中年人的情感危机则是这个故事最核心的一个要素，片中冯巩所扮演的男主人顾明，虽然有着一个看上去比较尴尬和压抑的精神病学医生的职业，但是事业上却很得意和顺利。而由吕丽萍扮演的妻子谢雨婷虽然有工程师的职务，却因为下岗而过早的进入了其个人生活的低谷。一种所谓的男女家庭内部生活和外部地位的不对等‘失衡’使得本来一个小小的‘结婚证事件’却成了家庭矛盾集中爆发的一个导火索。其实看似表面化的感情危机起因，却有着这个时代背景下人们对于婚姻、对于家庭生活的种种无奈和不信任。而片中那看似是个小大人儿的女儿小文从一开始对父母感情问题的‘调侃’和‘冷漠’到最后对于父母是否离婚问题上的哀求和无助，我们都清晰的看到了导演对于婚姻战争中最大受害者孩子这一角色的最大关注点的重度描写！



婚姻生活并不是属于两个人的事情，它是属于两个家庭以及牵动更广大的社会群体的一种社会生活载体。它远远不是表面上看上去的那么形式化和私人化。在《谁说我不在乎》里，黄建新用流畅的镜头语言和其一贯的对小人物生活状态的那种调侃性的探索态度，为我们讲了一个当代中国人家庭生活中几乎谁都可能碰上的问题。虽然问题的导火索在电影中是一个个案，但是这种类似的问题起因却几乎每天都在我们的家庭生活中上演。而这部电影只是象浓缩了都市生活百态的一面镜子那样，为我们照清了自己所处在家庭生活和社会生活中的样子。







本片中众多的客串明星也是一个搞笑的亮点，而且都是各尽其职


电影由于处于其‘中国第一部真正暑期档电影’的档期条件所至，也只是把电影想描述的问题一笔带过，没有给人留下过于压抑的感觉。可以说也不深刻！但是我们很清明白，黄建新并不想把这部电影作压抑和把剧中人物讲深邃！因为他很清楚自己的电影恰到好处的讲清故事、制造一定的‘笑’果，同时让观影者有些许共鸣就够了！！！如此清晰的定位正是使得这部电影好看、轻松又不失一点点反省的最大保障！！而此片最难得的地方在于，其几乎把问题和矛盾用戏剧化和轻喜剧化的手法一一点出，但又抛弃了类似题材爱淤泥于所谓‘内涵’的固有纠结上。圆满的故事结局和轻快的剧情节奏控制，最终还是把电影的主旨从困境中的情感生活回归到了对于家庭幸福的美好祝福上。


而本片除了电影风格本身的‘可爱且亲切’之外，最值得赞扬的还有电影中对于光影和色彩的合理使用。当电影中描写老顾一家的家庭内室的长镜头出现之时，温暖的阳光和屋内亮色调装饰相结合所产生的色彩使得整个空间充满了温馨感和归属感，这也正是对于真正家庭幸福生活保有美好期待和向往的人们都能感觉出来的导演用意。





中国从来不缺少假道行的‘大师’，盲目性的把电影具有的商业化和艺术性的属性随意夸大，却完全搞不清自己到底要给观众们和这个社会带来一部怎样的电影！在骗取票房和诈取奖项的道路上，他们越走越远，却不知道自己那所谓的‘大片儿’和‘艺术大作’早已经脱离了人们的审美观点和对现实生活关注的视线。而黄建新的《谁说我不在乎》却没有丢弃这些需要被人们注视的元素，没有背离电影制作为了反应大众生活的本来目的。虽然电影拍的浅显简单，但是却没有忘本！！！sepsepsep谁说我不在乎headerheaderheader



虽然题材现在看来已不新鲜 影片却对每个人的细腻的情感和想法及其关系表现的淋漓尽致 矛盾中也不失幽默色彩 平凡中却显露生活的真谛 几位演员对自己的角色也把握的很好