《冰封：重生之门》：来自星星的锦衣卫headerheaderheader




上得路灯，下得厨房，文擅园艺，武能坐堂（中医和武术在传统中国文化中本就同源，所以黄飞鸿家也是开医馆的嘛），再加上凭着一身好身手在兰桂坊一带除暴安良，这位从天而降英姿飒爽保护小太妹的男纸，内什么，几乎堪比来自星星的都教授。
明朝、武将、被陷害、同门追杀、甄子丹，这些元素集结在一起，我想观众脑海中都会浮现出“锦衣卫”三个字。当然甄子丹在片中饰演的贺英貌似不是锦衣卫，我也不敢肯定，但反正用“锦衣卫”来指代，大差不差。
主线是个穿越，几个明朝的武将，阴差阳错的被大雪山埋住冰封了起来，N多年以后，却在香港神奇复苏——有个早醒的明朝武将居然窃取了香港高级警官的职位（正是他安排将剩下三个人运到了香港然后解冻），于是，当年的恩怨也延续到了当下，几位明朝的武林高手于是便一路打来。

这样的故事在港片里有似曾相识的感觉，作为一部中港合拍片，这也符合逻辑。应当说，《冰封：重生之门》的娱乐精神很彻底，甄子丹卖力，王宝强卖笑——王宝强可是少林弟子出身，动作戏比划起来倒也有模有样，并不显得跟甄子丹差档次。
在湾仔警察大楼里大打了一场，胖子林雪饰演一个脑满肠肥的议员，在立法会里大放厥词（熟悉香港政制的朋友肯定会忍俊不禁），后来，这位议员被甄子丹打得满地找牙，所谓谐趣武打，倒是有几分成龙的风范。后来一场重头戏落在青马大桥上，正儿八经封起来火拼了一场，还真的弄了匹马来骑，贺英将军持辔跨鞍，打得桥上一众汽车熄了火。
不过故事在最后戛然而止，显然还有续集，这几个明朝人怎么回去想必会在下集里解决。从这一集里展露的线索来看，那个源自印度神话的“林迦”成了启动时空金球的关键物件。所谓林迦，乃是印度教毁灭大神湿婆的阳物，对林迦的尊崇也是性力崇拜的典型表征。放在《冰封：重生之门》里，倒是多了几分异域色彩——明朝时中国跟次大陆的交流还是频繁的，吴承恩写《西游记》也是有印度史诗《罗摩衍那》的影子嘛。
作为一部娱乐片，《冰封：重生之门》当然是合格的，该有的元素都有了，故事线也很清晰，在4月普遍低迷的影市里，应当说院线都对其寄予厚望，某些影院甚至给出了100%的排片率，看中的就是此片在商业类型和娱乐诉求上的清晰。不过我也觉得这片子在一些专业的影评社区网站上分数恐不会很高，不过网络评分跟观众的诉求早就被证明常常南辕北辙，放松找乐的观众对于影片的要求跟在网上打分发议论的人，势必有不小的差别。
再忽悠一下，《冰封》跟《美国队长》倒是有些类似，美国队长也是冷冻多年后在现代复苏，而且标志性武器是一个圆形盾牌，前者符合《冰封》的基本设定，后者则与王宝强饰演的角色撞个正着。这种漫画色彩浓厚的故事，估计老美接受度会比较高，这也是其海外版权销售情况很乐观的一个重要原因吧。sepsepsep《冰封：重生之门》：古今大战，为打而生headerheaderheader






如何形容这部电影呢，《冰封：重生之门》之前给人一种稀里糊涂的感觉，无论从预告片还是阵容上来看，都是那副德行。但实际上呢，或许是没报什么希望，看后反而觉得没那么差，可以说，这部电影是一部标准的娱乐片，搞笑、动作、特效、大场面、要什么有什么，制作水准乃是国产电影标准级别，故事虽不新鲜但也没什么毛病，好处在于节奏的连贯性，并不混乱。所以看完这片到时让我松了口气，比想象中的好很多，以前一直以为该片是《神奇》、《全城戒备》这样的级别，《冰封：重生之门》比前两部要强。

“穿越”题材作品最大的优势在于可以肆意连接并游走在历史与现实两个时空，这样一种颇具创新意味的题材能让编创人员大展身手。交错的时空、古代与现代智慧的碰撞和摩擦给创作者以足够的操作空间。 现在最常见的便是从现代穿越回古代的作品，利用现代人的历史常识和科技手段，来改变生活状态与地位，甚至历史关系。这是一种体现梦幻世界般的方式，说白了就是白日梦，影像连结起梦想彼岸和当下此岸的时空，让各种真实的现实和美好的幻境违背事实常理或是科学原理结合在一起，提升观众的审美愉悦性。

而古代穿越到现代相对复杂一些，因为今穿古作品特征在于世界变化后，角色所处的地位和主动性要高于当下人物，很容易能利用自身优势来调动剧情走势，而古穿今正好相反，古代人来到一个时髦的大都市，故事走向和人物地位的主导权都是在他者身上，这就让故事的编排显得不太方便。而优势在于古代人与当代人，古代作风与当代科技之间的反差感，所造成的剧情冲突和人物关系要比今穿古作品强。这就是《冰封：重生之门》所走的路线。开场部分着重强调时代差异造成的反差感，以古代一场冤案开篇，转瞬至当代都市，人物的对环境变化的突发性造成种种错位反差，通过类似武侠小说的角色魅力，来渲染剧情冲突，增强剧情的代入感。

今穿古作品的代表作当属1979年尼古拉斯．梅耶导演的《两世奇人》，讲述十九世纪英国科幻小说家H·G·威尔斯乘坐时间机器来到100年后追捕开膛手杰克的故事。。以后所有同类作品都是照此模式延伸出的一套新的剧情，故事万变不离其宗，均是古代奇人穿越当代，在孤立无援的情况下偶遇一个当代角色，角色的定位被称为“支援者”，来帮助他适应现代社会，同时二人因时代的差异，也能在人物之间擦出大量的火花。而且与常规穿越片不同，《冰封》并不像其他穿越电影那样角色单一的穿越而来，本片一下穿越了四个人，而且四人之间的关系比较复杂。在《两世奇人》中，穿越两人，他们之间是猎人与猎物的关系，而《冰封》中的四个人，甄子丹寻找失落的神器，王宝强等两人追捕甄子丹，而任达华在本片中故事还未展开，但最起码他在追捕其余三人，这就构成了螳螂捕蝉黄雀在后的连环套局势，让这四个人的关系比较立体。

本片最大的特色在于把武侠片的题材放在现代社会里，这也是华语电影典型的配置，冷兵器、轻功等武侠小说中的奇妙武功在钢铁丛林里的大都市大显身手，有一种新奇的效果，因为本片的重点还是在动作方面， 本片的重头戏，青马大桥之战是电影最大的亮点，剧组为了拍摄效果特地1:1重建青马大桥，场面很大，如今的电影动作场面固然重要，但要放在合适的环境下加以衬托，《美国队长2》就是个好例子，《冰封》同样也用大场面衬托打斗，从宏观上给人冲击感，这也是时下动作片惯用的方式，所以说电影的动作还是可以看，最起码没有让本片掉价。电影中让人印象最深的场景就是甄子丹在青马大桥上跃马扬鞭的场景，当一身现代服装的明朝武士面对飞驰的汽车策马扬鞭时，他是追逐的是自己的时代还是自己在当代都市中的追求呢？

关于本片的情感处理则比较薄弱了，还记得当年《古今大战秦俑情》中那段可歌可泣的隔世之恋，年的时光，灰飞烟灭的不是躯体，而是黄土砂砾，还有隔世的情缘，但沙土掩埋不掉一段千年对爱情的执着，下次轮回再见，多么动人的情感刻画。而在《冰封》电影塑造四位穿越角色和时空金球线索的时候已经将空间全部用光了。所以对待情感方面只能忍痛割爱了，这就导致本片故事线中的人物刻画比较单薄，尤其是黄圣依的角色，没有发挥空间，倒是甄子丹特点要比女主角突出，二人在敬老院看完黄的母亲那条线索，是电影人物主线中为数不多的亮点。

让人感到意外的是片中对笑料的营造，虽然有王宝强这个大笑匠在，但他在其中的身份是反派，之前对电影的笑果并没有什么期待。但本片的笑果不错，王宝强依然是一份屌丝进城的样子，甄子丹整蛊林雪那段非常有趣。说道王宝强，他饰演的这个角色比起以往来很突出，一个邪气十足的反派人物，无论从语调还是招式上，如果说青马大桥之战这样的大场面是香港电影很难驾驭的风格，那么王宝强与甄子丹在酒吧那场打戏则是十足港式动作片的套路，小空间里的密集招式，利用场景的特色充分发挥格斗的魅力，是片中最好看的一段。而王宝强的反派，搞笑而又阴邪，但结尾飞身营救甄子丹的时候，有能体会到二人身上之间的情义，这个角色在下集会有更大空间。一开始觉得这片的选角简直是在开玩笑，细细琢磨会发现，颠覆形象对一个演员来说，可以说他们拓宽戏路，也可以说尝试不同角色。但无论什么角色，对演员的重要性不言而喻。

《冰封：重生之门》没有拍完，还有下集《永恒之门》，10月公映，这让人很郁闷，故事写的太大不好收场，就分成两集，青马大战全篇最高潮，但结尾收的太猛，任达华的角色还在暗处并未浮出水面，这有点像《寒战》和《太极》，观众渐入佳境后就掐了，告诉你更精彩的还在后面，不知道该说什么好。只是对于上部来说，是个合格的商业片，起码不雷不乱，有动作和笑料撑场，比想象中的强点，有时候降低期望值也是一件好事。