《四戒》的现实性喜剧 首映时写了几句 没写完headerheaderheader







《四戒》的现实性喜剧
也需是生活太荒诞了，总是充满了各种喜剧性的图景和桥段，所以很多现实题材的电影采用了喜剧的形式，或者说当影像真实的表现当下的时候往往带有喜剧的影子。从电影史的角度看，以喜剧的形式表现当下，相对容易驾驭，观众也易于接受。
前几天因为机缘巧合的关系，顺便看了下电影《四戒》，一般看片前，都会有个大致的预判和观影期待，导演，编剧，演员，题材。导演马侃，百度了下

四戒Under The Temptation(2012)

即使公司的老板又是导演而且公司还是中字头的，没啥了解，所以不感兴趣，编剧也不熟悉，而且导演还署名最后了，题材也是煤老板之类的笑料。所以实在没有什么感觉，演员里有道哥刘桦和冯雷，一直感觉刘桦的喜剧一般，冯雷是看电视剧认识的，老演些闺女婿之类的角色，倒是对他很感兴趣，电视剧演员走红后步入大荧幕，表演水准怎样，是现在好多演员面临的问题。
片子尚且可看，首先是建立在完整的叙事的基础之上，至少讲了一个完整的，有开始，有过程，有高潮的故事，而且其中的一些搞笑桥段，还可以让观影者发出笑声，对于煤老板、医生、售楼小姐、江湖骗子这些人物的表现也触及了现实的一面。但另一方面，影片还有太多不足之处，整个制作水准，无论是镜头还是声音，基本停留在电视电影的水准，甚至比一些电视剧都要差一些sepsepsep个性不足 模仿有余 巧感不足 些许情节过于牵强  笑点匮乏headerheaderheader




看完电影我有个非常强烈甚至有可能导致蛋疼的感觉，这不是毫无掩饰的利用了宁浩 “疯狂”系列的模板吗？无论是故事架构，还是叙事手法都有太多的相似之处，开始的多个线索因为某种巧合最后纠结在一件与各个线路都息息相关的事物上，呈现了一部类似乱炖的荒诞闹剧，典型的国产投机式捞钱片，不过捞没捞到我不知道，看评分似乎有点玄，也是实至名归，罪有应得，理所应当的。

说它类似于宁浩的“疯狂”系列{不包括黄金}，很多人都认为是抬举它了，因为，无论从故事的严谨性，与演员阵容演技上，画面还有音乐的处理上，它都是无法和前者匹敌的，相比“疯狂”本片的叙事线路还算是比较清晰的，可是在叙事的展开过程中加入了过多牵强的元素掩盖自己在剧情设计中的粗糙，拿直观的感觉来说吧，这部电影的剧情发展巧合设计过于明显，而且笑点太少或是无聊。刘桦饰演的大师这条线路甚至让人感觉可有可无，不知道道哥是怎么想的，这样一个无足轻重的角色，演技哪能有的发挥呀？更多的感觉是，道哥更多的承担了所谓票房助推剂的角色，要知道，影片质量上成还好说，如果是这样的片子，还是劝道哥下次一定要慎重呐，不要为了一些小利而渐渐磨损自己在影迷心目中的形象和口碑.....
不过，一部电影不管他有多烂，却总不至于一无是处，就拿这部片子来说，对于暴发户的调侃，对于保险从业者同情，对于某些公众人物光鲜亮丽背后混乱生活的揭露，对于小市民迫于生计所做的荒唐事的无奈，他对现实中国社会一些现象的描写和思考还是比较到位的，这也许就是它的唯一可取之处了....