《狂飙支队》：草莽英雄再续传奇headerheaderheader





狂飙支队(2011)




文/小义大道

观众喜欢追剧跟风听口碑，电视剧喜欢趁热打铁出续集。可惜大多数的续集都是狗尾续貂，直毁三观。不过，这样的事情没有在《狂飙支队》与《桥隆飙》两部剧集上发生。

两年前，电视剧《桥隆飙》在各台自播出后收视就一直一路飘红，剧中人物草莽英雄“桥隆飙”与它的“飙字军”也随之而红了，一帮土匪不断蜕变成为八路军的辛苦历程可谓是精彩万分。如今，这趁热打铁而出的续集《狂飙支队》又正在黑龙江、吉林、湖北、广东四大卫视热播，起初是也是怀着“究竟是狗尾续貂还是再续传奇？”这样的疑问追看了几集。尔后发现，这还真不是一般的追风续集之作，《狂飙支队》是延续在《桥隆飙》故事内容之后，随着历史变革进程而进行剧情延展，在这其中不但能有国共合作、抗日胜利、内战等历史形态还原，更是将桥隆飙等特殊人物在这些历史事件中的思想、作为、遭遇、命运的多重刻画。

《狂飙支队》是沿着《桥隆飙》历史情节发展，当然主演人物还是也由原班人马打造，依旧汇集了实力派演员邢佳栋、张博等，还有吴楚、尹航等新鲜血液的注入。尽管它独立成剧，而且此时的桥隆飙已经作为中共的一员出现在荧屏上，但是桥隆飙草莽英雄的形象并没有改变。在攻打鬼子时仍然凶猛，在组织纪律面前依旧马虎应付，骨子里仍然透着些许的匪气，但他的豪爽和义气更是让他瞬间在一大堆军人中又显得特行独立与众不同。此时的他已经不再是雷子枫，而是李云龙那样的人物了！但当时的大环境也在变，太平洋战争爆发之后，日本侵略者在中国战场做垂死挣扎，国民党和共产党的关系也出现紧张局势，党内出现奸细，还施计让桥隆飙来背这个黑锅，这就让这位草莽英雄在共产党这边是叛徒、在国民党这边也不受待见的原凶。两难的情况下，他只好再次成为土匪，成立了新的“飙字军”，并且在不断斗争为洗净自己的清白。

英雄之所以称之为英难，说明他有着超人的胆识与智慧，在这部戏中桥隆飙仍然是那个英雄。面对新的困难，他选择了勇敢面对，兵来将挡水来土掩，在国民党和共产党中周旋，凭着智慧为自己洗白。他的豪爽本性没有改变，也让这剧仍然延续了草莽英雄天不怕地不怕的气场。

而四位红颜都爱他的纠结场面，那可真是“自古英雄多红颜”的真实例证：冷艳的国民党特工狄月清、勇敢能干的共党政委方文倩、情窦初开的共党宣传小兵彭雅涵、敢爱敢恨的土匪小夫人。四个女人，四种性格、四种身份，这让人想到之前热播抗日剧《智者无敌》，但与那个剧不同的是，这四个女人都是死心踏地的爱着桥隆飙，最让人佩服的是冷艳的狄月清，原本她是深深爱着桥隆飙的哥哥，最后为了救桥隆飙的命还是决定与桥隆飙结婚，后来得知他利用了她取得情报，还同桥隆飙一起劝他哥哥去当八路。最终她自己却选择了自杀，如此的红颜薄命，如此的多情，也给草莽英雄的强大气场中增添了很多柔情。

要说《狂飙支队》这个续集拍得好不好！我觉得看观众的反应就应该简而得之。不过，我个人的觉得这部续是集拍得非常不错，有别于《桥隆飙》又能独立于它。原班人马拉的是观众的回头客，剧情的丰满，新大环境下的新危机，让草莽英雄再露锋芒，精彩好看的剧集让这些回头客们迅速形成口碑效应！这样，桥隆飙这个草莽英雄就将在《狂飙支队》再续传奇了！