【大侠】侠之大者 儿女私情headerheaderheader




“侠之大者，为国为民。”这句话，是梁启超的，金庸把此观念放在了《射雕英雄传》里，而正式从郭靖的口中说出来时是在《神雕侠侣》中。郭靖对杨过说：“只盼你心头牢牢记着『为国为民，侠之大者』这八个字，日后 名扬天下，成为受万民敬仰的真正大侠。”
还有人把《史记.游侠列传》中所阐述的“其言必信,其行必果,已诺必诚,不爱其躯”作为“侠之大者”，不少人更因这种侠义观念而把《史记.刺客列传》中的荆轲作为侠之大者的代表，进而虚构出了“侠之大者，谓之刺客”这句话。种种“侠之大者”中，可见人们总想让它与国家产生关系，不是保家卫国便是信守承诺刺杀一国之君。但从政治角度上看，流水的朝代，铁打的权力，国家之间没有永远的朋友，有的只是永恒的利益。那么，这种条件下的“侠之大者”便不免会成为一种侠义上的乌托邦。

侠与法相对，如果法无力，侠便会突显。所以，对于看上去冷冰冰的法理，侠看上去更有人味，它蕴含着人的感情，彰显着人的力量。暴力，便是侠不可缺少的因素。电影《方世玉Ⅱ谁与争锋》里的红花会便是某种弥补清朝法理缺陷的暴力社团。红花会出自金庸小说《书剑恩仇录》，它的帮规大致如下：
一敬桃园结义刘关张
二敬瓦岗寨上众儿郎
三敬水泊梁山一百零八将
一救仁人义士
二救孝子贤孙
三救节妇贞女
四救受苦黎民
一杀鞑子满奴
二杀贪官污吏
三杀土豪恶霸
四杀凶徒恶棍
投降清廷者杀
犯上叛会者杀
出卖朋友者杀
淫人妻女者杀
上文与电影中红花会的帮规虽然并不完全相符，但形不似神同。此电影版本红花会的故事与小说不同，电影的主角是方世玉，他与金庸的作品无关，但他却带着自己的儿女私情乱入到了这个侠义的世界里。整部电影的主线便是方世玉的亲情，爱情，甚至电影以歌曲《世上只有妈妈好》开篇，让电影充满了浓郁的温情。

有趣的一点是，这部电影的插曲不只是有《世上只有妈妈好》，还有《读书郎》的音乐旋律，而这部电影应该是我真正意义上完全能够意会的第一部电影，那时候我才刚上小学，听着熟悉的旋律，看着光影中单纯美好的感情，电影就这样在我成长初期干预了我的三观。原来亲人之间的相处可以这么有趣，男人与女人之间的感情可以这么美好。虽然电影内容在现在看起来已经相当幼稚，但漫画风格的人物塑造和情节对于儿童来说则刚刚好。

侠之大者，为国为民。所以大侠不会是独行侠，最起码他有一定的权力去组织力量保护自己国家中的民。而陈家洛便是这种具有地位和权力的侠士。他有反清复明的目标，也有保护庶民的重任，当然，也有为自己卖命的兄弟。电影中反乌托邦之处在于在这个充满侠士的红花会中有着较强烈的权利斗争色彩。于振海作为红花会的领导在陈家洛之下，而觑觎权利的他一心想坐在帮主的宝座上。当侠义遭遇现实的时候显现出来的便是尴尬的处境，进而我们看到，在方世玉在展示个性和人情的同时，陈家洛在帮规和大义的挟持下做着不近人情之事。他眼睁睁看着于振海对无意犯错的儿童下手而不顾，间接放纵于振海借帮规欺凌初入红花会的方世玉，就连方世玉替陈家洛掩盖能够揭露自己与皇帝为同胞身份的锦盒的时候，陈家洛也不得不下重手惩罚方世玉。

在一定程度上这部电影暗含着一种反侠义重私情的主题。而与侠义作对的一面便是方世玉的母亲苗翠花这一角色。对她来说，儿子便是自己的一切，思念之情足以让她远离家乡去红花会探望方世玉，路途中还不忘带着自己亲手煲的汤。苗翠花看到儿子受欺负而愤愤不平，不惜惹怒于振海。为了保护方世玉，她还设法让旧情人师兄给方世玉传授点穴大法。当方世玉在比武抢亲处在婷婷与花子之间为难的时候，苗翠花下跪求情让婷婷把私情让位给方世玉所背负的“大义”。方世玉被陈家洛处罚身受重伤的时候苗翠花更是恨不得冲出门去要找陈家洛算账。而在于振海掌握了陈家洛的身世秘密争夺权力之时，这位母亲便成为了最大的受害者，她被夺权胜利的于振海吊在空中，听着众人的辱骂，受着迎面丢来的臭鸡蛋以及于振海的口水。

这时候，我不免会想，为国为民的侠义和儿女私情到底哪一个才更重要。如果把红花会这个组织比作一个国家，那么“为国为民”也只不过是无意识地把自己放任在了集体权益之中，而我们并不能确定的是，万人之上的皇帝最终会是陈家洛还是于振海。儿女私情对于现实生活中的人来说则更具有真正意义上的人文关怀。在电影中，方世玉面对阻挡自己的众人说：“生我养我的是我老妈，今天，老妈我是救定了！”
如果一个人连自己的母亲没有心去救，那么所谓的“侠之大者”为的又是什么呢？
所以，去他的侠之大者，救老妈才是正事。
电影结尾方世玉边喊着帮会十诫便痛打于振海，但他并没有记全那十诫。他没有背过大义，但用儿女私情的力量把于振海一拳打在了帮主的座位上。
现在我们再来看一看文章开头郭靖对杨过说的那句话：
“只盼你心头牢牢记着『为国为民，侠之大者』这八个字，日后 名扬天下，成为受万民敬仰的真正大侠。”
“侠之大者”的目的，为的，只是成为名扬天下的大侠。sepsepsep谁与争锋headerheaderheader




又看了一遍。开篇的诗朗诵：山中相送罢，日暮掩柴扉。春草年年绿，世玉归不归？忍不住泪眼花花。《世上只有妈妈好》的音乐响起，心弦被撩拨得麻痒，总算没眼泪哗哗。这时觉得，虽然不太承认，其实《方世玉Ⅱ》一直是我最喜欢的武侠片。每次说起喜欢的武侠片，常说三部：《东邪西毒》、《双旗镇刀客》、《新龙门客栈》。三个片里有两个是文艺片，剩下一个也是武侠电影的里程碑。而且三个都算西部片。没提《方世玉Ⅱ》，老觉得是个商业片，颇为粗糙，在电影史上的地位也不是很醒目，还是续集，续得也不好，继续打擂，故事颇俗套，并且第一部的光环显然遮盖了这部。但慢慢觉得，至少在我的潜意识里，它的位置在上面三个之上，因为太好看了。
元奎元德的武打设计比袁和平和程小东做得更好看，绝对酣畅淋漓，至少我是这么看。卢冠廷的音乐，巧妙化用《世上只有妈妈好》，用得实在漂亮。李屏宾的摄影也是一绝，尤其拍打斗，极尽惊奇之能事。李连杰、萧芳芳、郑少秋、计春华的表演虽谈不上深度，像整个故事一样不曲折，却堪称精到。刘镇伟编剧，结构层次相当清晰，而且干净利落，没有赘笔，是一个出色的商业剧本。《方世玉Ⅱ》是一个集大成式的商业武侠片。当然，喜欢它更多还是因为它是我最早看的一批香港电影中的一部，印象深刻，像是初恋。