对内残忍，对外仁慈——《功夫小子》headerheaderheader



《功夫小子》是李连杰23时利用香港资金拍摄的一部个人影片。抛开片子好坏不谈，Jet Li拍这部片子就是为了反映一种不公正的待遇。八年抗战里抛头颅洒热血，死人堆里爬出来的百战英豪，为什么就不配享受人民的掌声，不能有一个像样的入城式，只能在美国大兵车轮掀起的尘土里吃瘪；一样当兵打仗，自个的妻女就要欢场卖笑，苟且偷生；一样戴拳套中国人就只能挨打不能还手。电影中Jet Li这样拍，而在当时23岁的武打明星也只能在休息时间和大陆的同事一起吃盒饭，而香港工作人员却吃特制的广东菜；等拿到了报酬，Jet Li也不能走进华侨商店使用自己的血汗钱，应为他是大陆人，没有外汇券。为了表示对这种差别对待的不满，Jet Li拍摄了这部《功夫小子》，即作为自己的导演处女作，也作为告别作品。比起导演来，他更适合做一个演员。      刚刚看到黑马论坛上关于中国人在朝鲜旅游时因饭菜质量不错而发的感慨，典型的对内残忍对外仁慈。联想到中国当年从对外国人的不屑一顾，天朝无所不有，八方来朝。直到后来被坚船利炮打的民怕官、官怕洋人，直到现在社会上仍然有把洋大人捧上天的趋势。凡是搞外语教学的地方总是要找几个外教，其实这些个外教多数都是东欧来的穷白人和第三世界来的黑哥们，英语未必说得比本土的老师地道，主要是人家是舶来品，难免会占了天时，迎合国人崇洋媚外的心理。      中国自古以来就是礼仪之邦，直到现在也不让惶多，日本人在峨嵋山上摔断了脚，政府动用军方的直升飞机空运下来，美其名曰：国际主义精神。本国的老农为了替国家拣卫星碎片折断了腿，也只能步步泣血的自个挪回来，这个又叫做具有牺牲精神。当我是一个孩子的时候，每次打架，都幻想着父亲会带着我去讨回公道，而常常事与愿违的被父亲一顿好K，在外边受了委屈，回到家里还不能安生，父亲总从我身上找毛病而不去苛责别人家的小孩，这是至今我对他不满的地方，为什么他对自己的孩子板出一张老虎脸，而对别人的小孩总是笑眯眯的呢？这让我很受伤，后来我发现这是中国人的传统，对自己认残忍，对外人慷慨大方。八国联军入北京烧杀抢掠，结果最后大清帝国赔了人家四亿五千万两，这个数目是按照当时约四亿五千万人算出来的，就是每个中国人都要赔上一两白银。外国人烧杀抢掠还要赔笑脸、赔不是、赔钱；自己人流血牺牲，最后还要赔钱。中国人似乎始终是这种逻辑，有一种虐待自己的怪僻。     《功夫小子》是一部在青岛发生的无名退伍战士对社会不公进行徒劳抗争的电影。片子已经很老了，可里面的不公正仍在我们身边发生，98年印尼残杀华人同胞，国内的媒体居然集体失声，对发生在身边的惨剧不闻不问。即使中国人不念一点点同根同族的血肉之情，那么作为联合国常任理事国之一的大国，难道不应该主持正义，拿出一点人道主义精神来吗？中国人对自己人太残忍，早在明清两朝，就发生过外国殖民地屠杀华人华侨的惨案。当时的皇帝一句化外之民就把那些黄皮肤、黑眼睛黑头发、纵死乡音不改的中国人划出了族谱，任他人鱼肉。《太阳泪》是美国拍摄的电影，故事的起因是为了救援身陷非洲国家叛乱的美国女医生。现实中，克林顿都可以放下堂堂美利坚合大总统的面子为一个在新加坡犯了法的美国青年求情。     《功夫小子》让人有一种怒其不争，唉其可怜的感觉。一个国家如果不重视、爱护自己的国民，反而一味地迁就、纵容外国人，那它又怎么能让自己的国民爱它呢？Romb说得好：我别无所求，只希望我的国家能像我爱他那样来爱我！一个为祖国献出一切的军人，祖国又给予了他什么呢？也许小杰和Romb是一类人，同样对自己的国家失去了信心。PS:近年来几次局部地区撤侨的行动让我感到了祖国对国民的呵护，其实中国的老百姓的要求真的不高，如果政府可以在每年的公款吃喝上投入3700亿，那么它就更应该保护我们这些无不足道的纳税人，而不是向那些只是外貌与我们不同的人提供更好的服务。sepsepsep《中华英雄》其实很好看headerheaderheader




《中华英雄》很多人说不好看。这部电影我是在电影院看的感觉不错，可以在影院观赏可见当时的中国电影局对片子也是认可的。

这种与政治有关的电影在当时的香港很少，所以在外埠票房不理想。那时的香港动作电影主要集中在古装，搞笑，黑社会，警察等方面。香港观众是不会理解电影中的时代背景。

其实作为自导自演的李连杰电影徐小明也参与的影片的拍摄，与他的另外一部电影《海市蜃楼》风格相似。但徐小明的《海市蜃楼》以娱乐为主，又有新疆的美丽风光，所以票房不错，也是于荣光在香港成名的一部电影。