弯刀对着瓢headerheaderheader




在一个呼唤暖男的时代，再次在三宝悠扬婉转、柔美绕梁的音乐声中，重温多年前霍建起的《暖》，又一次引发心灵深处层层叠叠的感动。

暖是那个村庄里所有青年男子心中的向往，青翠繁茂的山林、摇曳旖旎的荻花、氤氲如烟的薄雾化生了暖，孕育了暖出尘的气质，红色的纱巾遮住她俊俏的眉眼，世界与她都变得朦胧不清，有一种神秘的吸引力。她自己知道自己的出众，觉得自己应该属于更大的舞台，应该拥有更宽广的天地。心比天高的她爱上秋千或许也是内心那一股腾飞的驱动使然，那会让她有一种冲上云霄的感觉。在高处，她说她可以看见北京，她撩动着别人的梦想，但她自己的梦想拼图却在未知的远方。

希望越是高在云端，现实越是将暖砸进泥潭。她的梦想她的期待一次次化为水中散落的碎片，井河与小武生都如断线的风筝一去不返，只有貌似惹人生厌的哑巴却不离不弃，快乐着她的快乐，悲伤着她的悲伤，默默地守候着她，为她遮风挡雨。

井河是千千万万走出大山的孩子的代表，他们不是完全遗忘了故土，只是对它有着既爱又耻的心态。暖是井河不忍触及的梦，就如同故乡是一个人永远无法忘却的初恋。那曾是他们的原初，有无法割舍的最深切的牵挂，但见识过了五彩绮丽城市生活的他们，却再也回不去了。他们的心魄尽管还会在梦中回到故乡的山石溪水间徘徊徜徉，却总在醒来时被城市的喧嚣妖魅勾走那易受蛊惑的魂。让自己不纠结的方式就是刻意地淡忘，让自己忙碌，远离想念和归家的冲动。那些在当代城市人看来青山绿水、炊烟缭绕的乡村，在一些农村的孩子心目中或许正如暖的残疾，有着那么明显的让人不适的感觉，即便容颜清丽，穿上崭新的皮鞋，都走不出高贵的气质，再风景如画的乡村也不会拥有北上广的大家风度。与其羞愧于自己的势利，莫如忘却可以让自己逃脱，这恐怕也是很多农村新一代的选择。

哑巴貌似邋遢的外表下，倒拥有一颗纯洁的心。他从来安于天命，不会刻意掩藏自己的缺点，天天赶着一群鹅穿梭在湿润的卵石上。他钟爱如花绽放的暖，却只能用恶作剧来呼唤女神的关注。没人的时候，也会幻想推着暖在秋千上翱翔，他不会奢望拥着暖一起摘星探月，他只盼望能为她重重地加一把力，为她插上一双飞翔的翅膀，把她送到她想去的云端。他知道她所有的期待，他只为她的期待而激动快乐悲伤。他也知道她的纠结，即便远方的音讯都成了水面上撕碎的纸片，他却为她捞起那双漂亮的皮鞋，为她捞起一段注定无法忘却的回忆。他没有嫉妒和怀疑，只有尴尬和躲闪，仿佛他从井河手里偷来了不属于他的上天的恩赐，他觉得自己配不上暖的美丽。或许从命运的角度来看，确实如此。本来暖和哑巴的生命历程难有交集，但偏偏那一次致命的飞翔，将暖的命运偏离了航道。看似是哑巴的幸运，其实却正如井河最后说的，难说不是暖的幸运。哑巴的爱毫无杂念，爱得没有要求没有条件，他只想把自己的所有无私地奉献给暖，只要暖快乐就是哑巴的天堂。雨中的暖孤立无助，小武生和井河都看不到，只有始终关注着暖的哑巴看得见，看得见她的软弱无依。只要她愿意给他机会，他只愿做那一根坚韧的绳索，带她飞到最高的巅峰，飞到任何她想去的地方。爱不是言语的华丽，而是无言的呵护，无我的给予。
暖心底里依然珍藏着那份曾经的回忆，但那已是无法粘合的过往，哑巴永远不会嫌弃她的残疾，不会计较她的文凭，他可以把自己的生命和幸福都交到她的手里，只要她能够展演欢笑，他便是心酸不舍也会充满快乐。如果那句“弯刀对着瓢切菜”原本或还有一丝无奈，那么河边送别，透过泪水，暖更看清楚了，谁才是那个真正应该托付的人。那一瞬间，她终于了然哑巴无言背后的那份深邃情感，此时此地，对这一句话或可以有不再勉强的一份领悟。两人相携归去的背影，只有一份平静与和谐，他们就是一对与那样的山水特别融合的农家夫妻，就这样相伴白头。
电影结尾，井河的一段旁白我很喜欢：“我的承诺就是我的忏悔，人都会做错事。但并不是每个人都有机会弥补自己的过失。如此说来，我是幸运的。我的忘却就是我的怀念。一个人即使不还乡，也逃不出自己的初恋。如此说来，哑巴是幸运的。我的忧虑是我的安慰，哑巴给予暖的，我并不具备。如此说来，暖是幸运的。”原来，命运总是对的，总会给你最好的安排，每一把弯刀都会遇上那一只合适的瓢。

浣 尘
2014年8月20日星期三sepsepsep欲说还休的爱情之旅评析散文电影《暖》headerheaderheader



霍建起在日本比在中国叫的响，同样他的电影在日本更有人缘。从他的《那山 那人 那狗》在日本获得出人意料的票房后，他的作品一直受到日本观众的青睐，在《暖》中起用日本演员香川照之更是迎合日本观众的口味。不同的社会环境造就不同的观众、不同的审美品位。他的作品中的人物就像生活在一个世外桃源，看不到现代社会中的尔虞我诈、你争我夺，生活平淡但有滋味，不乏生命的感动之处。在现代生活的压力下，这样的电影更容易让人的心灵回归自然。或许生活在工业化程度很高的日本观众更能懂得从这种朴实无华的电影中体会生命的真实，在艺术中寻找慰藉。       《暖》具有霍建起的电影的一贯风格，没有激烈的矛盾冲突，故事情节简单明了，画面唯美清新又略带伤感，在不知不觉中给人以生命的思考：命运对每个人的眷顾，人与人之间存在的那种至真至纯的感情以及对生命的尊重。      影片一开始幽咽的萧声长起，故事浸透在语言雨烟弥漫的江南水乡，芦絮飞扬，雨丝绵绵，充满了惆怅。每个人都真实的生活着，有理想有希望，有的人把这种希望寄托在自己身上，有的人寄托在别人身上。      井河是自己理想的实践者，现实的追求者。阔别家乡十年，回到村里，更多的是忏悔。当再回到自己初恋的地方，充满了对往昔的幻想，对过往的追忆。“每条路都还铺在原来的地方”感伤的字眼，注定要再与往事纠缠。正如井河所说：这种感伤像空气一样包裹着你，这时候就是要你的命，你也不会逃避。正是这种阔别和对初恋的遥往，让他对生活有了太多的悔与悟。他的回乡是对暖的一种心灵上的补偿，人难免会犯错，而且也不一定有弥补的机会。暖心灵上的创伤他永远无法弥补，这个责任留给了最初的情敌——哑巴。橙黄色的暖色调和鲜艳的红丝巾，代表着美丽和理想的爱情，应和了影片温和的过去，而井河正是在沉湎过去的同时，让自己的良心受到谴责和煎熬。正因为他组成了暖两度等待的悲剧命运，在封闭的家乡，幼小的心灵，暖曾是他遥远的梦想，然而当自己逐渐远离家乡，经历过人生的无常，一步步接近这个梦想时，发现暖对他已不在像以前那么重要，现实改变了他。曾经的诺言成为他不敢承担的责任，背叛了自己努力营造的爱情而暖报偿了背叛的苦果。十年之后，再看到暖时，已经找不到当初的感情，想要弥补的东西无处弥补。灰色的庭院，青色的石板，暗色的阁楼，以及细雨笼罩的田野浅滩则个性鲜明地代表了伤感而无奈的现在。暖色调频繁地穿插于现实的苦涩中，旧情与现实的距离悄然间再三突现。两人沟通的手段重在眼神的对视或井河单向的注目观察，沉静而又沉重。井河内心的忏悔使他认为“我还是原来的井河”，再次担起了责任，把对暖无法补偿的东西留给了暖的希望——丫，他自己对现实充满憧憬，同时他的到来也让暖一家对未来有了憧憬。暖是理想的等待者，现实的被迫接受者。经受了两度等待的打击，使她由一个期待的理想主义者变成了现实主义者。暖青春时的梦想就像飘荡的秋千，对爱情充满了渴望和理想。小武生的到来使她情窦初开，用自己的方式去疯狂的爱着。对自己的初恋就像对京剧的化妆一样充满了好奇。少女之心被爱情吸引，从此无法平复。然而现实与理想的差距就像绳子之于铁环，经不起时间的摩擦。没有结果的等待换来了感情的失落。暖的青春就像婚礼上的红蜡烛随风流淌着，“他看得上咱们？”的现实让暖对爱情的逐渐冷淡。一个悲剧的结束昭示着另一个悲剧的开始。井河的诺言许在悲剧的开始-----人生无常。井河的诺言成为她再次等待的理由，信是她等待的希望，更是井河的负担。等来的一双新皮鞋是一种安慰、圆谎，这时飘渺的爱情无法满足她对现实幸福的渴望。两次等待的悲剧命运让暖真正认识了现实。在一次雨中暖触摸到了依靠——哑巴。自己的残废、哑巴的执着对现实的渴望，使她与哑巴走到了一起。影片中哑巴的遭遇是暖命运的下沉。如暖所说：弯刀对瓢舌菜。十年之后，暖不在是能说会跳、荡秋千谈理想的暖，而是一个被生活历练成一个地道的妇人，视野也如屋内看到的巴掌大的天。她猜不透井河就像他不会用井河的伞，井河不理解暖就如生活无所谓“好与不好”“合适与不合适”。井河的回乡、对她的看望给了她和女儿希望。保存皮鞋是思念过去，虽然感伤却有点凄美。伞是井河给予她的幻想，暖宁愿保留皮鞋而不愿接受伞，但暖又不是自私的，伞作为物又是一个新事物、新生活的象征，丫对这种生活就像她十年前对爱情一样充满了向往，又接受了伞。       哑巴是理想的坚守者，现实的成全者。在与暖发生故事的三个人中，哑巴是最执着的，但哑巴的爱由始至终是苍白无力的，没有竞争力，由于他的的失语而使他的爱甚至含而不露。他孤独守候着自己的梦想，当暖在舞台演戏，全村人在看戏时，井河与暖度过愉快时光的秋千架，成了他释放感情的地方。他喜欢暖却不自私，相反用自己的方式来祝福。暖的第一次创伤他无法用语言却弥补，只有自己的劳作。不管暖怎么样，哑巴对白暖不离不弃，当暖受伤时，我们看到的时哑巴而不是井河。当井河离开暖后，哑巴对暖的爱显得很无私，他渴望暖有一个好的结局。他撕信是对井河的一种无言的愤怒和一种不理解。他捞起落水的皮鞋使不想让暖对爱情失去希望。暖的两次不幸使她注意到了哑巴。导演竭力把哑巴塑造成命运的眷顾者。哑巴不是理想而是一个可以依靠的男人。这一切是井河和小武生所不具备的，如此说来暖是幸运的，无论何时都有一个男人爱着她。井河回乡打破了他生活的宁静又给了他压力，他的失语更明显了他内心的汹涌澎湃。导演在哑巴身上寄寓了一种人性的善良，生活的美好。泰戈尔有句话：世界上最远的距离不是天涯海角，而是我在你身边，你却不知道我爱你。而哑巴用自己的坚守缩短了这个距离。导演也对这种爱给予了尊重。     《暖》就是在一种欲说还休的矜持中讲述了一个有关良心与责任，爱与背叛的故事。平淡含蓄而又委婉有致的叙事魅力，渗透出一股浓郁的伤感情怀。《暖》依旧延续了霍建起散文化的风格，一切娓娓道来。导演把本来一个很残酷的故事内核，巧妙地化解成对于过往地追寻。经过时间的过滤，一切的残酷似乎都变得纯净和温情起来。