《安阳婴儿》：母亲河边的弃婴headerheaderheader




无论题材还是风格，《安阳婴儿》都是典型的第六代作品。影片人物涉及妓女、下岗工人、黑道混混等底层或边缘人物。原本戏剧化的故事在写实笔触和长镜头下被施以平淡化的处理。导演王超确实揭露或者说呈现了中国社会底层悲怆的一面。这种呈现颇具第六代的姿态，只是较之同代导演的作品，如贾樟柯的《小武》和李杨的《盲井》，私以为本片整体上要略逊一筹。概因其人物未能完全浸透于现实之中，比较僵硬不够生动。

故事发生在黄河边的安阳古城，描述了形形色色的社会人等围绕着一个婴儿的抛弃与争夺。大刚是个下岗工人，下岗后在一个夜市面摊上收养了一个婴儿，并根据襁褓里的纸条结识了婴儿的妓女母亲艳丽。两人因为婴儿的缘故交往了一阵，最终生活在一起，组建了一个临时家庭。这其实就是一个相互救赎的过程，大刚和艳丽都因为这个婴儿和彼此的相遇得到了救赎，有了重新生活的勇气。可惜婴儿的生父——得了癌症的混混老大找上门来要抢孩子，争执之中大刚失手杀死了婴儿的生父......

影片的重心主要是描绘大刚和艳丽的生存状态，意在折射中国整个底层社会的生存现状。这种状态单调而粗糙，无非食与性。影片刚开始就是一个固定长镜头，一个发黄的白炽灯泡微弱的亮着，伴随着一个男人的喘息声。随着后面剧情的展开，我们会知道这其实是大刚躺在床上手淫时的主观镜头。作为下岗工人，大刚其实也是被抛弃的一代。他需要将已经无用的粮票换成现金去填饱肚子，就是在这时他发现了弃婴......



大刚所以会收养弃婴很大程度上是因为艳丽答应每月会给他汇200块钱。当他发现200块钱也难以为继决定不再收养之后，艳丽果断跟他上了床。所以说这个临时家庭的组合最开始的时候，丝毫没有什么“感动中国”的地方，也没有什么善良和仁义可言。就是最基本的生存需求在推动。对于艳丽来说，这个婴儿的到来本身就是一个错误。当她将自己的孩子弃之于不顾时就已经有了孩子可能会就此夭折的准备。但大刚收养了孩子。艳丽的母爱也逐渐被唤醒，她给婴儿喂食母乳就是一个标志性的转变。

性对于艳丽来说，首先是谋生的工具。其次，她也因为性而饱受骚扰。在公交车上被“咸猪手”动手动脚可以算是一种例证，这其实表明了她的身份。艳丽的前世会否就是《霸王别姬》里小豆子的妓女母亲艳红？这一点联想下那部片中蒋雯丽的出场便知。世代流转，做这行的还是“下九流”，免不了无奈与辛酸。

艳丽说她做这行不是为了自己，往家里的汇款单上写着“要让弟弟上大学”。这又不免让人想起《盲井》里在外杀人越货为了自己孩子上学的宋金明。他们都有过挣扎，虽然最终还是挣脱不了现有的环境。改变虽然没能扭转结局，但也不能因此就否认改变的意义。无论是艳丽还是大刚，他们至少尝试过不再只是为了活下去而活。这是《安阳婴儿》温暖的地方，这种温暖自有一种力量。



争执事发一个月后，独自抚养婴儿的艳丽在一次扫黄活动中被遣送原籍。那个在慌乱逃窜中不幸丢失的婴儿却回到了本该在狱中服刑或已被枪毙的大刚怀中......面对这个开放性的结局，我们无从得知这是艳丽的回忆还是幻想。可能她本人已经模糊了两者的界限。最后那个似真似幻神迹般的定格镜头结束了整部影片。安阳和弃婴，这座古城和这个弃婴，承载了王超导演“恢复真实、面对真实、在现实中升华”的野心。这个野心在追问那个母亲河边弃婴的命运。

羽轩 2014.08.26 夜sepsepsep1874年的电影 Vol.8 当代中国映像：《盲井》《安阳婴儿》headerheaderheader



在中国，学院派跟草根派的电影风格区别很明显。尤其是后期。举个例子，任何一个人都可以明显看出《英雄》与《小武》之间的区别。我们不能说张艺谋就脱离了群众，或者说贾樟柯就是平民的代言人。归根结底，这都只是电影艺术的不同种类罢了。

法国出了不少国产电影的DVD。有时候想想这也是挺无奈又好笑的一件事，国内的优秀电影，我们却需要通过他国发行的音像制品才得以看到，因为他是被禁映的，即使有出品DVD，画面也烂得惨不忍睹。

这一套法国TF1出品的《当代中国映像》2DVD-9，包括了两部电影。一部是李杨执导的《盲井》，另一部是王超执导的《安阳婴儿》。






用三个多小时看完了电影，浏览了花絮，心情是复杂的。

这两部电影毫无例外的将镜头对准了中国最底层的平民。从导演风格，摄影技巧乃至服装道具，都是相当的草根化。两部电影都有大量的DV式拍摄，但看得出导演做足了功夫，所带来的摇晃感并不强烈；两部电影的配乐基本为零（我留意到其中一部甚至没有署名音乐作者，只有一个Sound by）弥漫在电影中的只有无尽的城市喧闹。这种喧闹将你带入一个错觉，如果你不是一个每天养尊处优生活在优越物质里的人，你将很容易很真切的融进这种喧闹里，并认同他。

在镜头之外，两位导演均采用了拍摄当地的本土方言，并且将其中的粗俗毫无保留（当然，字幕还是略有保留）。这同样也是让观众有代入感的一种手段，在国内电影中十分常见。

说了那么多没意义的技术词汇，是该讲讲电影本身了。

《盲井》讲述了一个有关矿井的故事。与看之前所想的不一样，这个故事的着重点不在于矿井之下，而是矿井之上。两个骗子，专门物色出来打工的人，然后骗到矿井之下将其杀害，再冒充其家属向矿场主领取抚恤金。这个故事据说是真实的，无从稽考；但作为电影本身来讲，他具备了戏剧性，也就具备了让人可以看下去的基本动力。所以即便是一个“真实反映矿工生活”的电影，即便拍得再有内涵，但如果缺乏电影最基本的可观赏性，他也就无从谈起艺术感染力，思想性等等大堆辞藻。

《安阳婴儿》的故事就更简单。一个失业中年男，一个底层妓女，一个九流混混。因为一个孩子把他们连在了一起。妓女有了孩子，养不了，于是狠心丢在闹市，内附纸条：若有好心人收留，愿意每月提供200的生活费；一个失业的中年男人，家徒四壁，至今未婚，终日游荡于街头，却在无意中拣到了婴儿；还有一个中年混混，检查出癌症晚期，于是想要回妓女手中那个有可能是属于他的孩子。

由于前脚后脚一起看，再加上两个片子导演的风格都何其相似，令我产生了错觉，仿佛这就是一部电影的上下集。《盲井》里很意外的看到了若干年后《天下无贼》里的傻根，这两个角色有一个巧合，他们都让剧中的反派动了恻隐之心。这个孩子显然是本色演出，让人信服，让人微笑。在《盲井》和《天下无贼》里他都很傻，相对来讲前者更“傻”得生活化，后者有刘德华的存在，总是让人提醒自己这是拍电影。他带来的快乐带有一丝同情，因为在电影中他不断的被骗，而我们作为冷眼旁观者，所付出的也仅仅是廉价的同情。



《盲井》里，李杨没有刻意的去描绘矿工的生活如何艰苦，私窑的老板是如何黑心。太多东西留给观众自己思量。两个骗子害人，是为了给家里孩子挣学费；“傻根”元凤鸣16岁就出来打工，也是因为家里没钱给他读书。在矿上，一有时间他便会翻出历史课本认真阅读。在他们身上，“学习”和“知识”代表着希望，这种希望与他们所做的一切形成鲜明的对比。两个骗子得手之后，钱除了寄给家里，就是去九流歌厅唱歌，再去找九流妓女，住九流旅馆；他们赚钱不是为了自己生活的糜烂与奢华，这样的情节设置便让观众很容易产生对他们复杂的同情心理。

最后的场景，矿下的杀戮是影片的高潮，也让观众难以忘怀。没有配乐，没有多余的对白。在无尽黑暗的矿道里，元凤鸣哭泣着走到蓝天之下。呆呆看着焚化炉中“二叔”尸体的他，将一个沉重的道德审问击在了观众的心里。这样的悲剧，谁造就的呢？

与《盲井》相比，《安阳婴儿》是一个多少带些温情的故事。



一个没落的中年男子大刚，未婚，下岗，无所事事，连街边两元一碗的酱面也没钱去买。这时一个婴儿的出现让他改变了自己的生活，或许是因为那张收留者便有每月200元抚恤金的字条，或许是自己心里那份同病相怜的弱者之心，他收留了这个孩子，并按图索骥拨通了电话号码。电话那头的母亲匆匆赶来，对毫无育儿经验的大刚讲述着怎样抚育婴儿。在妓女的身后，一个中年小混混患上癌症，而他的母亲想让他死之前为家里种下后续的香火。于是这个曾与他有过多夜风流的妓女所生的孩子，成为他心中的那份希望。

中年男人因为婴儿而重新面对生活，开始补车补鞋维持生计。而漂泊的妓女也和他走到一起，组成一个支离破碎的家。这样的生活总归有停止的那一日，混混找上门来，争执中大刚失手杀死混混，被判死刑；而妓女在民警的抓捕中被遣返原籍；而混乱中失落的婴儿，却被一个神似大刚的人抱走，不知去向……

王超很喜欢长镜头。所以这是部会让一些人犯困的电影。在冷冷的长镜头下，展现的是中国一个底层家庭的日常一切。在两部电影里的角色，最让我欣赏的还是《安阳婴儿》里的大刚。他具备了中国传统意义上男人的优点，隐忍，务实，负责任，有同情心，不多言。生活上的贫穷并不能掩盖他这些光芒，但这也是他最可悲的地方，因为他的这些优良品质并不能带给他最需要的物质财富。他的悲剧是必然的，抑或是一种解脱。导演在最后一刻让婴儿重新被大刚抱走，或许是想用这样的纯电影语言来完成一个残酷童话的美丽结局。

大量非专业演员的演出，让两部电影的存在感更为强烈。纯粹的从演技优劣去评论他们是否合格，已经不是一件重要的事。中国第五代导演从现在来看也是最为丰富多彩的一代，只是制度、年代以及各方各面，让他们或许夭折，或许死亡，或许泯灭，远未达到他们应该具备的影响力。如同我的遭遇一样，如果不是法国修复这两部电影，我或许永无机会得到如此高画质的电影享受，也就无从谈起被他们所感触。

我想等未来某一日，当这些真正具备人文关怀的电影能够顺利公映之时，那将是中国电影最为绚丽多姿的年代。