他的执着，也是我们的坚持headerheaderheader




时光网是个随意的地方，可以凭喜好打分，这是大家的自由。你们有权利打一分，我也有我打十分的坚持。勿喷，交流，这沧海一粟的十分只会淹没在一分的浩瀚大水中，朋友们，心胸放宽广点。电影还没上映，一切皆是未知。先不谈人，谈作品。从当年借高利贷坚持拍完《杀杀人，跳跳舞》到只为精益求精自掏腰包重拍《十月围城》某场动作场面，我相信这么多年来甄子丹在动作电影上的追求与执着。作为同类型的现在警匪动作电影，特殊身份哪怕达不到《杀破狼》的高度，至少也会奉献出像《导火线》那样酣畅淋漓的打戏。有邹兆龙和安志杰的加盟，某程度上说也弥补了失去赵文卓的遗憾，在动作方面让人无限期待。至于剧情，这是香港动作电影一贯而来让人诟病的地方。又有因为投资方的要求迁就某位女主角的戏份而不断修改的因素之下，作为一个动作电影粉丝，只求此片剧情能中规中矩，不要出现太大硬伤便是。或许没有期待反而会有意外惊喜，以甄子丹好强的个性，压力越大反而可能更加精益求精的拍出好作品，力证自己。最后说说轰动一时的赵甄之战。类似于这种争端，又不能上升至通过法律途径解决的程度，最后都是不了了之的。真相反而不重要，重要的是你站在哪一边而已。你相信谁，你就觉得谁是对的。但是问题是，你觉得谁是对的，哪怕所有人都觉得其中某个是对的，也不代表他真的就是对的。有时候民心是可以被某些言论所牵引的。所以即使我是个甄子丹的影迷，我也保持中立，从不批判什么。我看的是作品，不是评选三好学生。你说他错，他是人渣，我不说话，从来我只是看作品而不去计较创作者的人格。正如钱钟书说你吃鸡蛋就好别管母鸡怎么样。哪怕是个杀人犯，在狱中写出传世之作，那也是部传世之作，与作者人格无关。作品能放映创作者的心态，我从他主导的作品看到的是一个对动作执着到极致的动作导演，你可以说他霸道，说他偏执，但是天才大多都是偏执狂，不是吗？关于某些网友，我实在不能认同在事实未明之前对你支持的另一方做各种谩骂或者人身攻击的行为。你可以坚持支持你的偶像，但是请不要抹黑另一个人，除非你真的知道事实的真相。如此的网络暴力，与当年文革批斗有何分别？作为一个动作电影影迷，有时候我会想，如果一切对甄子丹的指控都是污蔑，网络暴力却把他推向崩溃的边缘，他从此谈出，这青黄不接的年代，我看什么动作片？大武当？中肯的讲，在动作电影的领域，赵文卓和甄子丹根本不在一个层次上。一个是表演者，一个是表演者和表演设计者。一个只是打出了三百种套路，一个能设计出第三百零一种打法，这就是分别。而幸好甄子丹顶住了压力，继续拍着我们期待的电影。这就是他的执着，也是我们的坚持。sepsepsep《特殊身份》：真功夫以一当十，多门派混合格斗headerheaderheader






动作片越来越稀有，因为真正学过功夫的动作演员越来越少，或者说真功夫明星已经是硕果仅存的地步了。甄子丹近几年一直未曾停歇动作片领域的拼搏，也确实奉献了不少杰作，但也承认他不再是青春年少，所以像《特殊身份》这样追求真功夫格斗的电影只能是越来越少。

《特殊身份》里不仅仅是甄子丹能打，还有安志杰、卢惠光这样的动作演员，使整部电影的动作场面有了质量保证。其实安志杰一直没有能走到挑大梁的一线位置也很可惜，毕竟这位男演员的身体素质和外形条件都不错，欠缺的只是一点蹿红的运气。看安志杰在《特殊身份》中的动作表现，完全值得称赞，在甄子丹的调教之下，安志杰的动作完全走阳刚生猛的路线，每一套动作完成的都非常流畅，仍然是一个值得期待的演员。

甄子丹在动作场面的驾驭方面的能力毋庸置疑，特别是他和卢惠光的一场麻将馆对打，卢惠光走泰拳的路线，和甄子丹上演一场龙争虎斗的好戏，这个场面值得反复观看。毕竟甄子丹和卢惠光都是拥有丰富动作表演经验的演员，都是都有很好的武术功底，所以表演起来也是如鱼得水，观赏性值得肯定。

甄子丹作为《特殊身份》的动作导演，他在动作场面上非常用心设计。今天不少的观众已经看了几十年的动作电影，如何推陈出新是个大难题。所以甄子丹要为景甜设计女性的动作场面，也要给张涵予设计刺客的枪战场面，还要配合影片中的飞车场景，这些都让影片的紧张程度加剧，同时也丰富了影片的看点。并且在动作风格上也有很多独特的设计，给卢惠光和安志杰都设计了明显有区别的动作风格，让观众能一目了然看出他们设计路线，这些用心的动作设计在华语片中已经难得一见了。

剧情方面，因为剧本是出自司徒锦源之手，所以情节上还是很紧凑的。尤其是甄子丹饰演的角色陈子龙设计为警方卧底，他时时刻刻处于危险当中，警方和黑帮对他都很不利，他处在两头受堵的情况中，类似于《无间道》中的陈永仁。陈子龙了解到警方靠不住，所以他才要凭借自己的力量打出一片天。这期间是有对自己的身份的认同，也有对自己安危的保护。甄子丹再一次成功诠释了一个硬汉的形象，即使没有任何保障，但也没有放弃对正义的维护。

作为一部商业娱乐电影而言，《特殊身份》的质量是过关的，影片在剧情上用心，在动作场面上推陈出新。尤为值得一提的是，本片飞车场面也不逊色，是由罗礼贤执导，香港电影中的大部分飞车戏都是由他来完成，本片中的飞车场面也值得一看，惊险且逼真。