《纽约客@上海》：@时代的现实与意淫headerheaderheader






这是部节奏很快的电影，前30分钟已是概括全篇了，拍摄地点虽是在上海，但电影骨子里就像主人公山姆一样，却是地道的美国范，没有絮絮叨叨拖拖拉拉，一个半小时看得人酣畅淋漓。魔都在中国人眼里是时尚、精致，在外国人眼里就是淘金圣地，不同阶层的人来到这里寻求机遇，渴望发展，主人公山姆就是其中之一，电影用@这个符号将纽约和上海连接，在一个科技发如此发达的信息化时代，从一个外国人的角度来展现上海在各人眼中的美与丑。



初看到男主角Daniel Henney就觉得似曾相识，搜索之后才发现原来是韩剧《我叫金三顺》里的混血帅哥，这次律师山姆一角我倒觉得更适合他的气质，演绎的非常完美。电影从山姆在纽约时的事业有成到调遣上海，初入上海的自负到遇到工作麻烦时的手足无措，只用了半小时就向观众把这个角色剖析的一清二楚。他虽然黄皮肤却有一颗白人心，中西文化的差异令他踏足这个城市后显得格格不入，但之后遇到的一些人却让他对这个原本觉得传统、迂腐的“故乡”渐渐有了改变。
单身母亲阿曼达，助理芳芳，记者王给力，“美国城市长”唐纳德，这些人都让他重新认识这个城市，也在重新认识自己，他从一个为了事业不择手段的人变成最后为了正义甘愿放弃美差，在30岁生日这一天，他在这个城市收获了爱情，收获了事业，也收获了一份成长。王给力说“我从没想到故事的结局会是这样，也许是我太大惊小怪了，上海本身就是一座瞬息万变的城市，来到上海的人怎么就不能变呢”。



整个电影还是非常写实化的，但毕竟这些写实还是来自于一个长期生活在美国的华人导演，他眼里更多的还是西方华裔对中国的美好意淫，所以这只是针对一部分人的写实。我更多的还是想提朱珠饰演的助理芳芳，在@时代里，芳芳这样的白领女子不是少数，她白天是高档写字楼里的白领，晚上却在夜总会做服务生赚取外快来堆砌白天的光鲜亮丽，她说“每一个白领女孩都有漂亮的衣服首饰和意大利皮包，所以我假装有个富有的家庭”。公司里的衣着光鲜和弄堂里的拥挤旧屋才是这个瞬息万变的魔都里最现实的一部分。
这片子跟伍仕贤的《形影不离》调调很像，中国人的面孔但却演着外国人的故事，外国导演都在想象中国的各种美好与糟糕，但实际拍出来，在中国观众眼里，不过就是个乌托邦，中国人都难以看透中国，更何况外国人？不过单就电影本身来说，这完全不像是部处女作，故事流畅，主题清晰，过渡自然，高潮转折也恰到好处，这电影，的确给力。sepsepsep《纽约客@上海》：洋“硬盘”勇闯上海滩headerheaderheader




在上海本地的一些网络论坛上，“硬盘”就是外地人的意思——“外地”的拼音首字母缩写是WD，正好与某硬盘厂商的缩写相同，于是，“硬盘”就开始在上海本地的网络论坛上迅速蔓延开来，用这个称呼来指代外地人，可以规避掉不少敏感词审查的限制。
《纽约客@上海》讲的也是“硬盘”的故事，不过此“硬盘”非彼“硬盘”，一般来说，“硬盘”多少带有点蔑称的意思，有地域歧视的嫌疑，但西方发达国家的国际友人们来到上海滩，上海市民们大都是张开双臂欢迎的——起码，在论坛里，他们对这些“洋硬盘”很客气。
《纽约客@上海》充分彰显了全球化时代里上海作为国际大都市的海纳百川，男主角丹尼尔·亨利是个美籍韩裔，很显然，美国人其实分不清中日韩人种间的细微差别，所以他们让长着一副“中国人脸孔”的丹尼尔·亨利勇闯上海滩，其间的喜剧意味和戏剧冲突，已经昭然若揭。故事也很有意思，一个雄心勃勃的年轻律师，正处在升职、加薪的关键阶段，却被老板派到了中国——在他心目中一个由农夫、水田和公鸡组成的古老地方，然而一俟到达中国——确切的说是上海，他就发现这里跟西方发达国家的都市没什么差别，完全是西式资本主义文明的样子（除了随处可见的建筑工地）。而在上海居住的外籍人士也不在少数，所以，甚至有了专门替外籍人士在安顿下来的服务业工种——本片的女主角正是以此为业的迁居专家。

导演夏伟是个ABC“香蕉人”，南加州大学电影专业科班毕业，长期为美剧提供剧本，《追灵妙探》、《天才妙探》、《四贱客》等剧他都有参与编剧，也是USA、ABC等电视台的长期合作编剧，《纽约客@上海》的故事创意来自于夏伟好友的亲身经历，在被好友的描述打动后，夏伟来到上海体验了很长时间的一段生活，所以，我们在《纽约客@上海》里看到了一个笑料百出、温馨感人、叙述流畅，同时又非常接地气的精彩故事。说实话，从影像质感上看，《纽约客@上海》跟一部美剧或者是美制电视电影非常类似——考虑到国产电影的普遍质量，这当是一个非常高的评价标准。
《纽约客@上海》的监制杨燕子女士曾制作过李安和奥利弗·斯通的电影，是好莱坞资历最深的华裔影人之一，此番参与《纽约客@上海》的制作，一是看好夏伟的才华，二来当然也是被这个题材所吸引。改革开放这么多年，上海的面貌已经发生了天翻地覆的变化，在上海居住的外籍（美籍）人士与日俱增，通过他们的耳闻目睹、所思所想，来折射出上海的变化，确实是一个很有意思的视角。
《纽约客@上海》给男一号丹尼尔·亨利设置了一个核心任务：找到那个像隐士一样的中国智能手机设计奇才，此人的突破性设计将改变整个移动通讯业的格局——在这里，中国人擅长模仿学习，“山寨”流行的特点也跃然银幕，不过，夏伟显然做了善意的艺术加工，中国人不再是侵犯知识产权的小偷，而是乔布斯式的超级Geek——这位仁兄甚至放弃了经济利益，跟开发了Linux操作系统的托瓦兹一样有着国际主义式的高尚情怀。
反派角色最终还是放到了美国人身上，丹尼尔·亨利受命去终结那个侵犯知识产权的中国企业——中国廉价劳动力的优势看来让美国人如芒在背，不过，最质朴的情感带入在这里成了剧情转圜的法宝：善良的工厂主和辛勤劳动的工人让丹尼尔·亨利落荒而逃，而强烈的同情心也使得观众跟主人公一样对这家中国小厂充满了感情。
当然，在搅和到资本家的利益冲突中之后，丹尼尔·亨利也没忘记开始自己的爱情之旅——那位为亨利提供服务的上海迁居专家最终也和他共谱爱曲。所以，《纽约客@上海》是一个典型的好莱坞轻喜剧，俗套，但养眼、好看，清新扑鼻。
奇怪的是，中国影人特别是上海影人迫不及待的想宣传上海，但拍了那么多电影，还不如“洋人”的《纽约客@上海》来的痛快淋漓， “洋硬盘”虽然是这个城市的外来者，但他们能在这里幸福的收获事业和爱情，本地人反倒没了这个福分？