我们还能相信电影预告片吗？-《伤心童话》headerheaderheader




从进入8月份，几个重量级的电影前面就配有《伤心童话》的电影版预告片，那缓缓的节奏带了一点小小的伤感和诗意，于是感觉这个片子应该是可以看一看的，虽然已经被国产片骗过很多次了，但是，心中还是期望国产片能不骗人。结果，我再一次落入期望、失望、悲愤的循环，我就在思考，难道说，国产片真真的就是拍了预告片中的那些吗？
这个《伤心童话》真是令我伤心，甚至想把近几天对小日本的仇恨都发到它身上。我想问一下主创们，您嘞这是拍得电影吗？这样的电影竟然也能在电影院被公映？如同孩子过家家一般的幼稚，如同小日本政府一样的卑劣。胡夏，虽然你唱的《那些年》的确很好听，但是，你确确实实不会演戏，一丁点演戏的细胞都没有！那一脸的茫然和呆滞，如同弱智一般。
我从那滥造的布景、狗血的台词、剧情的推进上，我完全有理由怀疑此片主创们的诚意，我完全有理由叫你们骗子，我完全认为有你们这样的人中国的电影永无出头之日，我完全肯定有你们的存在我们国家几十万块大荧幕就成了外国人赚钱的工具。因为，你们的确是中国电影的渣滓！有你们在，中国电影好不了！！！！
我承认你们的也是劳动，但是劳动也要分有价值和没有价值。你不能指望我光用同情来对你们没有价值的劳动。观众们是花了钱的，观众们是要看到诚意的！而你们真是看不出一点诚意。这样我们怎么迁就你们？
也许你们一开始就只拍了一段预告片。结果发现，预告片太短了，算不得电影。于是又加了90分钟的戏码，好不容易凑够了能够算得上是电影的长度！你说你们这样的行径是不是可以用卑劣来形容了？
唉，一声叹息呀！！！！！！！sepsepsep刷分的消停一下headerheaderheader




真是不想说了，我想说电影票房不是像你们这样铺天盖地的网宣就有用的，这样只会适得其反，你们在腾讯的漂流瓶，微信，天天撒网，微博，百度，天涯宣传，还不够，又跑来豆瓣刷分，伤不起，有本事就正视自己偶像的本事，不要靠刷分，完全的秀下限行为，这样铺天盖地宣传不就是对自己偶像没有信心吗，有那个时间还不如省点零钱，少吃东西少买东西，买张电影票贡献票房，从下一个奇迹和网上的刷票行为刷分行为就看出了，不要钱的，就很厉害，一到要手机投票的，电影票房的，立马就软了，真想说，有空在网上刷分，不如去赚钱买票还好！很讨厌这种刷分行为，真的，不好看的话，误人子弟，欺骗得来的票房有什么用，没有好口碑的话，照样下一次的电影没有人支持
不要又说我是黑，我可是说实话，不要说我为什么连漂流瓶都知道，我想说，你朋友天天在QQ签名，什么微博上，到处写那些914上映啊，什么漂流瓶啊，我真心服了，你们宣传是对的，没有错，但是刷分真的不对！