《亲·爱》：上海的城市空间建构与多元的移民文化融合headerheaderheader




文：OneMyRoad


《亲·爱》引起我的关注是因为余男，余男因为多部文艺片中出色的表演，获得多项国内、国际电影节的女主角奖，其成功的表现也为她带来了“文艺片女王”的称号。我跟大多观众一样，对于影片的导演李欣蔓并不熟悉，于是，当影片《亲·爱》刚刚出炉的时候，我也没抱有多大的热忱去观影。而当我看见余男的名字赫然在列时，我还是小小的窃喜了一下。
谈到电影，整部影片的内容其实非常简单：任外企高管的陆雪妮（余男饰）其实是被一名日本母亲收养，而在这位日本母亲即将逝世前，她托人找到了雪妮在农村的生母。然而，不巧的是，当她开始接受这份母爱时，一份体检报告却告知她们的血缘是场误会。在亲人与陌生人、血缘与亲情之间，雪妮陷入矛盾。
上海的城市空间建构
在影片中，大量的场景都是取自上海这样一座都市文化气息浓郁的城市，导演看到了上海所独具的艺术感染力，都市的大楼并没有妨碍上海充满市井小民、窄巷底瓦的小城市的风情。不得不提影片的摄影余力为，这一重要的幕后推手，使得影片的诸多空镜头，不论是影片中的家具的空镜头，亦或是上海的标志建筑金茂大厦的顶端夜景、川流不息的高速公路，这些镜头都有一种世故的人情味，每个镜头中都蕴含着别具一格的气息。在大多数人的影像中，上海就是一个灯火辉煌、璀璨夺目的世界级大都市，例如张一白电影《夜·上海》中的繁华夺目。当然也有极端的，在娄烨的《苏州河》中，上海则是一座大废墟。不同以往，余力为看到的不是这些，他看到了都市背后所涵盖的人情味、世故人情不管是在雪妮所处的日本办公大楼内，还是在处理家庭中与这一外来“陌生”母亲的琐事里，随处可见。每个城市都有其不同的特征，对于上海来说，这一座大都市显得更加的复杂与多变，随着城市的光影变化、灯光的忽闪忽暗将隐含在城市背后的喜怒哀乐、人情冷暖透过犀利、冷冽的镜头真实地呈现。在初看影片的海报时，我觉得与之前许鞍华的影片《桃姐》有着异曲同工之处，而影片的摄影同样是余力为，可见这其中的联系，然而，影片却不想《桃姐》的故事情感的喷薄而出，更多的是一种对于人生、亲情、爱的一种思考。如果想流眼泪可以看《桃姐》，如果你想有所思考，请看《亲·爱》。

多元移民文化融合
《亲·爱》，其实通过影片片名的繁体字——“親·愛”，就能看出影片所蕴含的意义：亲可见，爱有心。正如，导演自己所说的：“亲，代表有血缘，必有爱；爱，代表没有血缘，有大爱。”而这正是影片所探讨的主题与深意——“陌生人是最亲的人，最亲最爱的人却是陌生人”、“爱是可以超越的”，这是值得思考的。
在影片中，对于过继与抱养等现实社会存在的现象，导演并没有进行详尽的描画，只是将这一真实存在的社会现实依附在一个女性与其家庭上，但是由于导演的母亲曾在医院工作，接触过许多由于种种原因生下却不能养育的婴儿，这些孩子就辗转在没有血缘的家庭之中，开始一生的流亡与悲欢离合。这样一来，在多次辗转与流亡中，不同的移民文化则浮现出来。雪妮母女两人曾在东北哈尔滨生活，由于战争局势的变化，从中国北方辗转到日本，又因为种种原因，她们又来到了南方——上海生活，这一切对于她们来说，不仅是一种磨难，也是对不同文化的理解。北方的秧歌文化、日本人的内敛、南方阿姨的市井气息、西方人的自给自足、个人主义，这些无一不在影片中。然而，这就是上海这样一个充斥着多种文化的都市所特有的，不难看出，当这些文化被安排到上海这样一个国际化大都市后，显得和谐至极，感觉理所应当，而这就是上海的文化魅力所在。

大爱主题
大都市的职场充斥着世俗的体面、利益的诱惑。然而，女主角可以说在影片前半段完全迷失其中，永远摆出一副高高在上的嘴脸，下属的背后小话、同事的激烈竞争，这一切对雪妮来说都不是事，她在各种竞争面前永远显得无所畏惧、修炼成精。当她到家之后，原本平静的生活发生了改变，她脱下职业装，却忘记了如何与她自己口中的“陌生人”袒露心扉？她甚至刚开始都没法与其促膝谈心，而只有当她的儿子打开灯后，一切都无法隐瞒，不得不硬着头皮上前。她也恨过，恨过自己的母亲为什么一气之下抛弃了她？为什么日本母亲要告诉她真相？而这一切都是因为爱，处于出于本能的爱。
而在职场的迷失，让她忘记了自己是个女人，是个可以活出自己的女人，终于她开始改变，化妆、穿美美的衣服、休假、请同事吃饭、辞职。然而，这些改变都是因为母爱的到来。而当她发现眼前的这个“母亲”是错的时候，她开始矛盾，内心的酸楚彷徨无以言表。导演最后用极其意识流的方式，表现出女主角雪妮的内心变化，甚至让她看见了自己的日本母亲被另一个母亲收养。这一刻，母爱显得如此伟大，让人感动！影片最后，车辆驶入，不不（雪妮的儿子）露出笑脸，画面黑场，留给观众无尽遐想。于是，影片归根结底还是传达出“爱”这一主题，不管是母爱，还是大爱，这是生命最基本的意义。
最后以导演自己书中的话结尾——献给一切有母爱的生灵，她（它）们使地球更富饶，生命更懂得悲悯。
（影评原创，转载请说明，否则后果自负，联系约稿：zhanglulu2013@foxmail.com）sepsepsep《亲爱》观影作业headerheaderheader




不晓得余男接了这片子会不会后悔，反正我看了倒是有点后悔，里面一大姐走的时候我真想直接跟着就出去了，无奈为了争取看下一部好电影的机会要码这影评，只能硬着头皮看了下去。
先说故事。越看越像寝室大神短片作业《姥姥》的加长版，如果是和日照妹子一起看的话，那么我们未来十天内的槽点和八卦已经有了。话说这故事是不是也能剪成十分钟？首先日本女人用大量的画外音交代就破坏了电影的叙事规则，没了影像光有声音那是广播，有了不大相干的过场戏音乐再一起，结果彻底把这电影变成一部电视诗歌散文，朗诵的情深意切的后果是观众直接跳戏。就整个故事来说其实非常简单，根本不必要这么费劲的表现，如果真的能把感情做到最真挚处，把画外音那条线去了直接用影像呈现，这片子绝对又提高几个档次。
再说人物。人物最讲究带戏正面出场，可是余男第一次出现居然切了好几个各种角度的侧面后才给观众正面，让人十分费解是导演的不成熟还是剪辑太操蛋？姥姥这个人物简直就是一个神屌丝，导演把她塑造的非常符号化，让人一看就是一个惹人厌又招人怜的老太太，她的出现就是为了剧情的反转，让大家知道这个老太太其实有很可爱的一面。小孩子倒聪明可爱，但是在读那段英文的时候仿佛一直出现的就是各种手影，孩子始终没露脸，直到最后一句说完。明眼人都直到这场戏的潜在含义，但是不表现孩子全部感情就等于玩儿完了啊。剪辑方面总有缺镜头的感觉，加上一些故意的虚焦，搞得人云山雾罩的，再猛然穿插一些打仗的情景，总是呼啦一下就出现，结果还真有了惊悚的意味，难不成是导演自己剪辑的？
现在发现，好剧本遇上烂导演，片子还是照样能玩儿完，电影真不是是个人就能随便拍的。现在看来我们这些后辈加加油还是有希望的。