十大惨不忍睹的抗日意淫大烂片headerheaderheader




其实“打日本鬼子弘扬民族精神”算是很好的题材，偏偏近年来众多华语影人恬不知耻拍出绝世烂片，他们发现随便降低日本鬼子智商，随便欺负对手，就能骗取票房和收视率。不仅《举起手来》系列频繁刷新了影史最烂记录，甄子丹+陈嘉上+刘伟强合拍昂贵大烂片《精武风云》横扫一亿四票房，宁浩、雷佳音、程媛媛、郭涛等人顶风作案闹剧烂片《黄金大劫案》，更仗着自己名气大，能拉着投资，宣发造势强，骗了一亿五票房，更助长了该类作品士气。而《匹夫》《人奶魔巢》《风语》《杀狼花》《太行山上》等抗日影视剧烂玩意，更屡屡忽悠老百姓。有底线吗？木有！木有就得照死了骂！SHIT!


10.《遍地狼烟》《遍地狼烟》能把同名小说改那么臭，确实彰显胡大为导演低智商，堪称泼向观众的一盆屎！全片除了何润东光一个大膀子靠着肌肉多卖腐，还没事跟小宋佳玩假三级，营造低俗趣味。本片靠着子弹多，靠着愣造火爆，靠着欺负日本帝国主义，瞎编乱糊弄。剧情与台词一塌糊涂，一群日本鬼子动不动就装腔作势摆酷，大反派结尾瞬间被秒杀，雷！雷！雷！雷！什么“我的小鸟”“子弹如积蓄，省点花”“英名只是一片浮云。”“你懂得”““你太多废话了……” 台词雷，一句接一句的雷！何晟铭乱念白痴台词，更彻底废了。《英雄本色》《喋血街头》《纵横四海》《辣手神探》证明胡大为是世界一流剪辑师，而《遍地狼烟》说他是内地三流导演，都是恭维。


9.《黄金大劫案》《黄金大劫案》这种幼稚园级别的破片能霸占“华语五一档”，可见内地垃圾影人饥渴啊？全片搞笑无力，煽情无力，打斗无力。胳肢人的下手到是挺狠，尤其郭涛张牙舞爪装疯卖傻，可惜违反逻辑、细节失真之处太多，非冒充荒诞风格，荒废了雷佳音和程媛媛。郭涛一会儿疯了吧唧被抓，一会儿拿飞刀狂灭日本人，小东北瞬间成无敌赛亚人，革命党瞬间成为送死笨蛋，小东北女友则被枪杀瞎煽情，还有那纸糊装甲车，犹如大学生军训枪战，烂到爆！都说《黄金三镖客》好看因为看完觉得什么片都不好看了，而我觉得《黄金大劫案》好看在于看完这片发现啥片都好看了！宁浩导演拍片土得掉渣，还打肿脸充胖子吹牛要抗击好莱坞，拉出去毙了！

8.《风语》《风语》作为谍战片，看到播了快一半，居然没几个镜头跟谍战有关，你谍个屁战啊！胡军和郭晓冬没事就知道假模假样玩对峙，感情这谍战讲的原来是内讧啊！明明主体是国军，非要很偶尔插播一下我匪显神。最后几集我匪登场光芒万丈，男一号想改投我匪一心救国，乱喊主旋律，日本鬼子也没对付几下，您抗个屁日！还有画外冒出一个男中音，总作深情款款状在一边当解说，他担心编剧能力差谎没扯圆，导致观众看不懂。好吧，你解说就解说吧，我磕两颗瓜子就过去了，还非要在解说的时候插几句控诉，控诉军统的残忍，控诉日本军国主义的无情，就差感谢党，感谢国家，问题您感谢半天，为啥不感谢纳税人呢？


7.《太行山上》《太行山上》开始我当是个战争片，后来发现是个关于焰火的纪录片，看到了朱德和史沫特莱的八卦我当是个言情片，再看到了刘德凯的冲锋我才知道是个黑帮片，然而看到了梁家辉，我终于发现这是一部武侠片，没想到看到结尾炮弹向《英雄》般齐发，这不是科幻片的范儿吗？朱老总离八丈远喊口号，就见连绵站满几个山谷的战士，居然都能听得见，还能跟着齐呼口号，不由佩服朱老总功力深厚，千里传音之术炉火纯青啊！还有平型关战斗中，日军头子绞尽脑汁，也搞不懂是哪个中国军队的兵这么厉害，后来突然一转身，吓了所有人一跳，非常肯定地高喊：“八路军，是八路军”，八个雅鹿啊！卢奇、李幼斌跟着主旋律烂片混天黑，港台演员梁家辉、刘德凯居然也跟着混，他们每次大特写镜头前喊口号+冲锋送死，喊得观众都傻了，吓傻了！


6.《精武风云》甄子丹+陈嘉上+刘伟强猖狂？就在那欧战开头，电光火石之间，子弹哥上梯，断绳，爬墙，直捣敌方黄龙，又使出那脱胎于《杀破狼》乱刀刀法，插肚、割喉、剔骨，带领着一群劳工，打得敌人闻风丧胆，落荒而逃。猛吗？丫陈真号称假死，带一个小胡子出现在上海滩，日本鬼子就认不出他，猛吗？日本鬼子发暗杀通告，被暗杀的人不走，等着陈真救，猛吗？日本鬼子抓了陈真，脱光他小子衣服，爆打一顿，陈真光着一个大屁股，打得丫疼啊！疼着疼着，日本人就放了他，然后摆开阵势让他打？霍思燕、舒淇死得太假了！甄子丹光一个大膀子欺负日本脑残，太自恋了！抢答题“陈嘉上、刘伟强脑子是不是被猪啃过”“被驴啃过”“答案正确，加十分!”


5.《杀狼花》《杀狼花》无论让谁看了都异常震惊，让谁看了都会想把导演和编剧宰了。但你不得不感叹为什么会有如此弱智的导演、编剧、演员啊！为什么《杀狼花》这一帮女的完全都不用动脑袋的？为什么她们每回刺杀一个日本人就死一个自己人？为什么她们老逼死不相干的替死鬼？就见一群娘们从头到尾的蛮干，让谍战片弄的跟爱情片似的，磨磨唧唧，慢慢悠悠，昏昏欲睡。演员不成熟的表演，加上幼稚的台词是这部剧的亮点！假如你瞎了狗眼选择这个破片，那么看完出来，注定怒火攻心直接倒胃，弄不好自残双目！造孽啊！造孽！

4.《铁血使命》看完《铁血使命》我觉得广电总局是一个很有必要的存在的部门。试想一下，没有这个机构的话，将会有更多臭不要脸的抗日烂片出现了。那个短发的四六分的女纸，又是打枪又是打滚又是扔炸弹，激战一场之后头发居然完全没有乱，你丫用的是哪一种定型喷雾啊？你敢再假一点不？一帮女人去伏击军火运输车，居然把高高的草丛当掩体，敌人出动机关枪了，她们第一反应不是撤退、散开而是聚成一堆，全部压上去……你敢再假一点不？这种烂剧造型坑爹，动作坑爹，制作坑爹，除了能让观众看着看着肠子都悔清了。直接销毁了算！


3.《人奶魔巢》就见日本人抓了一批穿高叉旗袍的哺乳期妇女，他们建造秘密奶人厂给将军提供人奶，而以东方闻樱为首的四个带着草帽面纱穿健美裤的铁血娇娃干嘛？进行破坏。肥妈汉奸高呼：“为了大东亚圣战，你们要好好生产！”众奶妈：“不不不，我们就不挤奶！” 这种从头到尾木有看到一个奶子，靠着标题党招摇撞骗的早期国产大烂片，总让人怀疑编剧和导演是火星来的，当然《人奶魔巢》智商可以不要脸可以不要，全中国骗来的票房不能不要，都说这是中国B级片始祖，并开创了华语CULT片先河，说实话这绝对不是坑爹，人家坑奶！


2.《匹夫》许多影迷活到现在，都觉得人生做得最错的一件事情就是买票（买盘、下载）甚至免费看了《匹夫》。这种黄晓明和杨树鹏恬不知耻的狗屎二傻子片，山寨不尽轮回不止，冗长啰嗦纯欠抽！挖一地道乱钻瞎胡来，乱绑架一个伪新郎，告诉匪徒要抗日，四五个人一会儿乱在地道里冒充奥特曼，一会儿假模假样跟日军死磕！脏了吧唧乱打，张小北、老晃、杨树鹏不觉得羞愧吗？剧本都快把人写成宇宙级白痴了，大家都地球混的，至于吗？弱智垃圾片欢乐多，但《匹夫》把自己当成弱智的时候，我觉得还真他爷爷的不觉得欢乐。尼玛能把日本鬼子写得再傻点吗？尼玛挖一个地道就当自己惊世骇俗吗?尼玛杨树鹏、张小北、老晃三大编剧跳粪坑里死了算！尼玛不知道不知道出来混，迟早要还的吗？不知道拍烂片迟早会被雷劈吗？


1.《举起手来》系列能拍出《举起手来》系列《超强台风》的冯小宁，纯粹是破罐破摔、死不要脸、哗众取宠！潘长江傻头傻脑，既侮辱日本帝国主义，也侮辱了全宇宙智商。郭达人不干人事，典型神经病抽风。刘小薇演的大花瓶，神不神鬼不鬼的四处乱撞，整一只大苍蝇。冯小宁的目的只有一个，就是在当今电影市场竞争日趋激烈的情形下，“独辟蹊径”，用这种白痴化的闹剧垄断中国农村院线，试图愉悦思想仍旧较为传统的底层人民。偏偏特技虚假，制作粗糙，笑点低下，要多白痴有多白痴，要多溃败有多溃败，烂片之王，劣影之霸，雷！雷！雷！雷！雷！雷！强烈鄙视这种影史无敌山寨抗日大烂片，有《举起手来》系列在，其它抗日烂片一万年难以超越！两万年才有可能超越！珍爱生命，远离烂片！丑化敌人就是丑化自己，弱智化敌人就是侮辱自己。如今，这类片一部跟着一部，一片接着一片，动不动就“抗日”、“打鬼子”，动不动就借“还我钓鱼岛”高调宣传，时不时就“挖地道”“喊爱国爱党爱人民”“抗日日本帝国主义”，把日本鬼子、外国佬统统抓过来，就差把火星人、河外星系人都抓回来，麻木老百姓！骗取票房与收视率！中国能被一群白痴傻逼侵略占领羞辱蹂躏了14年？能被一群白痴屠杀？能被一群白痴玩弄于股掌之间？还要不要继续推下去？这种惨不忍睹的抗日意淫大烂片，现在已经越拍越滥，大有坑害全中国数亿老百姓趋势，大有毒害祖国花朵下一代的趋势，因此本文隆重鄙视，强烈痛斥这些动机不纯、虚张声势、装模作样、不伦不类、打肿脸充胖子的影视工作者--收皮！滚蛋！下课！玩蛋去！sepsepsep国产片，我拿什么爱你！headerheaderheader




文/转自午夜牛楠

冯导说，我们被盗版强奸了，我要说的是强奸的还是个丑妹子。昨日看完《匹夫》心中不快，特吐槽一篇长文，借以祭奠那些花钱去影院看丑妹子的人们。国产电影之所以卖到一张票70得益于大银幕天然的优势，现在走进影院观影的我们不屑手机和ipad，flv视频播放器，毅然决然的掏出人民币要的就是一次愉悦的观影经历。可最终我们却成了众多吆喝叫卖鲸吞票房文化传销的牺牲品，我也被强奸了。我们算笔账，门票70加上就餐和交通，每走进院线一次就要消耗掉100元，每月消费几百元的观众其实并不多，电影从业人员应该深知这一点，更要善待这些在院线用实际行动支持你们的观众。为了赶上19:20的场次，我要从工作地朝外“飞奔”至望京的某影城，时间仅仅有1小时20分钟，当我乘坐地铁公交步行至门口时，手表显示19:05，我要在10分钟解决自己的晚饭，并提前5分钟进场，来观看一部106分钟的电影。为了遵守影城规定，购票，吃汉堡同时进行，甚至没来得及喝饮料便已入席落座，此时放映厅只有我一个人，却伴有我一条dtshs-master急促的喘息声音轨。电影我无须剧透，因为结束后还要尽快回家，途径望京不少末班车20:30后就停驶了。但坐在车上，内心还是无法形容的悲愤，这种愤怒并不仅仅来自这部电影，只是让我渐渐明白，国产片走进电影院去观摩真的是傻得无以复加了。1，说的比的演得好利用微博等各种工具，各种媒介首映式或报道普天盖地美言作品，包括一些影评人。2，形式大于内容晃动，运动的镜头和多线叙事、剪辑，眼花缭乱动态十足，但仍掩饰不住内容的空洞和叙事的矫情。3，简单故事复杂化虽然我们骂好莱坞电影故事之俗套，情节之单调，但他们只想讲一件普通的故事，可国产电影一个故事都讲不好还要不断涉足精神层面，加以影评拔高，其实无论是否理解导演的用心，我们先得看懂故事喜欢上电影啊。4，商业作品不通俗这些电影都不是什么文艺片，就是收票房的商业片，既然如此，就痛痛快快的把舌头捋直讲故事，可非要加上抽象，超现实的台词和影像，《那一年我们追的..》《桃姐》虽然制作并不精良，但就是通俗化使得两岸三地观众都能理解，而我们呢。5，表演戏曲化东方电影都有这个传统，但最极致的还得是中国演员的表演，用力过猛，歇斯底里，蓬头垢面，奇装异服，秦腔式的对白，让电影越来越戏剧化而非戏剧性。女人都是搔首弄姿，男人都是耍酷伴爷。6，配角与反面的符号化但凡出现洋人和日本人，几乎成了文化泄愤对象，主角高大，配角多数暗淡，日本人脑残弱智，让子弹拳头尽管砸下去，这样长期是讨好不了观众的，我们不是来院线里手淫的。7，在审查制度下的摇摆鉴于审查杀威棒，不少影人不甘心平庸，尽可能擦边之举，于是只要不漏电，只要不cnmb粗口，吸引观众为上策，于是窑姐，体位这些毫无叙事加分的镜头比比皆是，要审查也要卖点。8，互相捧杀的恶略竞争互相攻击，互相追捧，前者是争夺有限观众，后者是双赢一起赚钱，从业人员内心之浮躁，投资人之逐利心态充斥中国电影圈。9，个人风格卖弄与作品脱节在中国，认导演不认作品，所以导演尽其所能展示其才华，往往不得要领，看到的是干瘪的个性风格，看不到整体系统的电影作品，可即便如此，仍然没几个让国际认可的导演，充其量就好比没有大环境成熟运作规范下的街头艺人，仅仅是个技术活了。10，剧情时代设置之类同一周内上映的作品都是抗日题材，要么都是古装武打，夹杂着都市重口味爱情片，所以同样的票价下，还有不少观众再看美国观众早已不买单的科幻大片，因为剧本没有任何创新，即便是抄袭都抄不来一个好本子。想吐槽的还有很多，写着写着还是忍了，不说了，总之我要把仅有的票花在好莱坞电影上了，我都没看泰坦3d,异星战场,超级战舰，而是支持国产电影，可是我想对强奸我的国产电影再说一句，从我的身子上滚开，我受够了！