《神通乡巴佬》：“人间自有真情在”的理想乌托邦headerheaderheader





文／杀手里昂Leon
观影之前，特意百度百科了一下片名，王宝强与曾志伟主演，心想这阵容再加上这片名肯定会是一部极具搞笑的喜剧片。然而，当影片开始之后的9分42秒字幕中出现“总监制朱延平”的时候，这六个字着实刺瞎了我的铝合金狗眼，顿时心里拔凉拔凉的。或许，我这种结论下得过于武断，那好，我继续接着往下看。28分41秒，我忍…57分13秒，我还忍…72分01秒，我再忍…83分28秒，我他妈连最后出现的“神州通信有限公司”（此处绝对没有打广告的意思）的字幕都看完了，我还是坚持原来我的结论。
下面进入专业影评分析：
我之所以一开始就那么武断的得出结论，那绝对是有根据的。朱延平作为上个世纪八九十年代台湾最炙手可热的商业片导演，拍摄过上百部商业电影，几乎垄断了半个台湾的电影票房，那是当之无愧的商业电影大腕，这一点与香港导演王晶十分相似。他在八九十年代拍的《好小子》系列和《新乌龙院》创造了台湾电影票房的神话，也捧红了释小龙、郝邵文等一批童星。然而，由于近几年来，台湾电影市场萎缩，电影人纷纷北上，瞄准大陆这块市场，积极寻求合作机会，合拍片盛行。当然，作为商业片大佬的朱导肯定也不会错失这次圈钱的机会。从2008年的《大灌篮》到2009年的《刺陵》再到2010年的《大笑江湖》，朱导一边声势浩荡的做着圈钱运动，一边又暗流涌动的挑战者观众的忍耐限度。严重的重复与抄袭明目张胆的欺骗着观众的感情，将观众一次次的玩弄于股掌之间。这一次，也不例外。
很明显，《神通乡巴佬》有刻意模仿2010年影片《人在囧途》的痕迹。一个农村来的乡巴佬，一个城市的中产阶层，两人偶然相遇并且因为某件事情而“捆绑”在一起踏上了一段旅程。两人的关系由起初的隔阂与摩擦慢慢转变为亲密的心灵伙伴，两人结束旅程之后最终获得了救赎与被救赎，唤起了对于真情的回归，找到了自己的人生方向，为观众构建了一个“人间自有真情在”的理想乌托邦。无论是从角色的形象定位与反差，还是矛盾的设置与消解，两部影片大体上都遵循了这一基本的叙事模式。然而，两部影片的效果却走向两个极端。《人在囧途》在2010年以其轻松搞笑的幽默与笑过之后的温情获得了不俗的票房与口碑，为近几年不可多得的优秀喜剧片。《神通乡巴佬》想复制《人在囧途》中的叙事模式来延续这种票房与口碑双赢的美好期许，只可惜，这种复制只是依葫芦画瓢，只还原了其形，并没有深得其精髓。最终结果只能是票房与口碑尽失。

（两部影片的海报都有着惊人的相似）
在《神通乡巴佬》中，王宝强饰演的楚中天是一个乡下来的“乡巴佬”，怀揣着父母给的20万元钱来到城里梦想着找一个漂亮媳妇改良后代，后来喜欢上了一个叫月月的盲女，为了把月月的眼睛治好，楚中天支付了打算娶媳妇的20万元，又将自己的眼角膜给了月月，然后大义凛然的消失了。 而影片中的另一位人物曾志伟饰演的朱月坡是一位落魄男子，面对着交纳儿子出国保证金与失业的双重压力，将邪念深入到楚中天兜里的那20万元，最后却被楚中天的淳朴善良所打动，良心发现，改邪归正。不得不说，影片用俗套滥情的故事为观众构建了一个“人间自有真情在”的理想式乌托邦。《人在囧途》也为观众构建了一个“人间自有真情在”的理想乌托邦：王宝强饰演的牛蛋被女骗子骗之后又来了一个“人间有真情，人间有真爱”的真情灌输；徐铮饰演的李成功钱包丢在车上之后，售票员又化身雷锋，不辞千辛万苦将钱包送回李成功手中；李成功在牛蛋的感化下，最终踢走了小三儿，回到妻儿身边，回归家庭。同样是构建了一个理想的乌托邦，为什么《神通乡巴佬》就如此饱受诟病，《人在囧途》却反映甚小呢？
其实，《人在囧途》的高明之处就在于导演以一种喜剧化的方式将片中所构建的“人间自有真情在”的理想乌托邦所消解与解构。影片将各种巧合、误会、喜剧包袱巧妙的设置在层层的矛盾冲突中，加强了影片的喜剧效果，而弱化了影片对于“人间自有真情在”的过分渲染，从而分散观众的注意力，使观众的注意力都集中于影片所制造的喜剧效果上。这样一来，影片中所构建的理想式乌托邦便隐藏在影片喜剧故事的背后，倒也显得有几分温情。而《神通乡巴佬》则恰恰相反，对影片中“人间自有真情在”的渲染明显的用力过猛，有过度煽情之嫌，显得过于矫揉造作，失去了故事的真实感。而对于影片喜剧效果的营造方面却缺乏创意，捉襟见肘。朱延平之前所一直被人诟病的严重重复与抄袭的毛病，依然在此片中得以延续。仅从影片对“楚中天”与“林中蛋”、“朱月坡”与“朱肚皮”这两个名字上大做文章，企图制造喜剧效果，我们便知影片对于喜剧效果的过度重复与创意的严重缺乏。孰不知，现在网络信息如此的发达，这种下三滥的小把戏观众在好几年前就在网络上见识过了。一味的炒冷饭，观众迟早会吃腻的。影片中导演虚构了一个“充满真情”的乌托邦世界，宣扬了人性的美好，世间处处充满着真情等普世价值观。然而，当这种对于真情的歌颂直接被导演没有丝毫掩饰的、赤裸裸的展现给观众时，观众并不会为这种虚伪，做作的真情买单。
通过影片中的角色看来，这部影片似乎是为王宝强量身定做的。一个偏远乡下的乡巴佬对于土生土长农村出来的王宝强来说是再合适不过了。从2003年《盲井》里那个单纯羞涩的凤鸣，到2004年《天下无贼》里那个傻里傻气的傻根，到《士兵突击》中那“一根筋”的许三多，再到《人在囧途》里那个善良淳朴的牛蛋，王宝强的演艺之路似乎一直与土里土气的“乡巴佬”角色脱不了干系。然而，这种角色的大量重复以及表演的类型化使得王宝强这三个字有点过度消费。当我们看到土的掉渣的王宝强置身于繁华的大都市，犹如刘姥姥进了大观园，与这座城市的现代感格格不入。而影片中散发出来的一股浓郁的港台味更使得这部影片显得不伦不类。
PS：乡巴佬是浙江温州的一种以传统工艺卤制成的卤蛋，味道独特，一直十分畅销。比起这部电影，我觉得乡巴佬卤蛋更有味道。
（影评原创，转载请注明出处）sepsepsep《神通乡巴佬》中的“吉祥三宝”headerheaderheader




《神通乡巴佬》有三宝，这一宝当属由王宝强扮演的本片男一号，乡巴佬——楚中天。王宝强不是传统意义上的偶像演员，更适合励志片的主人公形象。《神通乡巴佬》里，见到的也是他初上大银幕时的清涩模样。他是天才的演技派，影片中的所有表现都特别地符合了角色的气质，不以已度人，天真乐观，面对挫折无所畏惧，憨直的个性中带着一点无之害的小狡黠。一味的装傻充愣无法完成他角色塑造的任务。第二宝无疑就是老大哥曾志伟啦！一个五十几岁的老男人。在家里受气、在公司受排挤。甚至在自己的亲儿子面前也丝毫不被尊重。已经到了知天命的年龄，发现自己一无成。怎么办？机会来了，他会怎样的利用这个“乡巴佬”呢？看了曾老板的表演，你不得不承认，影帝就是影帝！绿叶总要配红花，第三宝——美女议文！曹议文曾获选上海小姐大赛亚军，毕业于上海师范大学谢晋影视艺术学院表演专业。她不仅是名演员，更是一名才华横溢的服装设计师。议文拍过电影，出演过电视剧，本片也是议文早期从影的代表作之一。一个敏感、善良的盲女形象被她塑造的活灵活现，像邻家妹妹一样惹人喜爱，表演天赋和功底毕现。虽然议文的作品一直反响平平，但正像她自己说的，也许只是更爱服装设计吧。