现象级和限制级headerheaderheader





好莱坞大片登陆内地市场，总要加上些明晃晃的抬头。《饥饿游戏》号称“北美票房现象级影片”，拽得不可一世。面准端午市场，硬生生地挤进上海国际电影节的档期，大有突破重围，杀出一条血路之势。

走进电影院一看，狗血的剧情、肤浅的表述、烧钱的特效，十二对童男童女大银幕上晃了一圈，脸都没有看清楚，电影就结束了。兜里揣着的大团结，就这样莫名地为烂片做了贡献。即便如此，两周下来，《饥饿游戏》吸金过亿，口碑很烂，票房竟高得让人咋舌。这个结果，也不出乎意料。片中女主角凯妮丝竞赛负伤，又被人围追堵截，山穷水尽之时，只见从远景处晃晃悠悠飘来一个气球。定睛一看，原来是赞助商友情提供的万能灵药。往伤口上一抹，不一会儿就活蹦乱跳，脱胎换骨了一般。这个桥段告诉我们，品质能力皆可抛，上面有人很重要。好莱坞就是这个“人”，金字招牌一出，限制级的烂片也能被打造成成现象级的大片。

相比之下，本土电影就没有这么好的运气了。

曲江涛导演的《孙子从美国来》，小成本制作，用了不到100万，花费还不及《饥饿游戏》女主角片酬的三分之一。电影能开拍，多亏了曲江涛和田壮壮的相熟。18天连轴转，出了成片，只能算一部电视电影。

好在，电影被CCTV-6回收，放在2012年贺岁档，一经播出，好评如潮，几个月后竟然登上了文艺青年聚集地豆瓣网的口碑榜。电视电影的成功，《孙子从美国来》已不是首例，去年《失恋33天》的市场狂潮，才是根正苗红的现象级。

《孙子从美国来》继承了电视电影的优良品质。一方面，男主角罗京民在电视界摸爬滚打，练就一身筋骨。电影中饰演的老杨头，上可训斥龟儿子，下可哄弄洋孙子，倔强又善良，粗俗又细腻，接了地气，活灵活现，举手投足都是戏。另一方面，电视电影讲求实际，不搞贱兮兮的移情和渲染，主线抓得扎扎实实，故事讲得利利索索。该笑的地方笑，该悲的地方悲，看到最后，竟然还有些意犹未尽。这样的快感，大概和中美文化的碰撞没有多大关系，真正起着化学作用的，还是电影人那好不容易端正了的姿态。

本土小成本影片想要四两拨千斤，撼动好莱坞这艘铁达尼，目前还属天方夜谭。只是老杨头一句“中国人民从来就不是吓大的”抛得掷地有声。面对美国来的洋电影，我们该端出什么态度？老杨头就是一个很好的范本。洋孙子嚷着要吃汉堡包，老杨头跑遍村头，寻不着。综合商店的老板娘稍稍见过世面，自制了一个毛坯汉堡。老杨头带回家，见孙子吃得欢，心里便纳了闷，自言自语道：“我当那汉堡包儿是个啥？不就是把咱们这地方的肉夹馍的饼子换成了面包，以为是啥子高科技呢。”


好莱坞就是那个传说中的汉堡包，口耳相传中金光四射，怯了魅，不过是普通得不能再普通的日常一餐。我们完全不必对其顶礼膜拜，甚至，在很多情况下，扒开“现象级”的外衣，剩下的也只是“限制级”的内核了。



2012.7.2 《21世纪经济报道》sepsepsep孙子从美国来：别扭有爱的爷孙情headerheaderheader




光看片名就觉得应该还蛮有意思的，言简意赅地告诉大家这次讲述的是和美国来的外孙子有关的故事，而里面讲述的爷孙情让人看了收获很多欢乐和小感动。爷孙两人从互看不对眼到心心相惜，让人看到了一段完整、细腻的情感变化并感受这其中的温情，虽别扭但却是那么的有爱，感觉很棒。故事还要从独居老爷子——老杨头的生活讲起，一直在外打工的儿子某天突然回家了，还带了个洋媳妇回来，本是件高兴大喜的事儿结果因为拖油瓶（女方和前夫的孩子，洋孙子——布鲁克斯）的出现而搅乱了……对于观念还比较守旧的老杨头来说，看着突如其来的大孙子可一点都高兴不起来，毕竟和自家没有血缘关系怎么都亲不起来不是，然而还没平复这突然的惊喜紧接着大儿子又给老子出了一道难题——因为工作关系不得已要把布鲁克斯留下让老杨头独自照顾一段时间，这可愁死老人家了。而他将如何和洋孙子相处，能不能照顾好他完成这艰巨的任务呢？其间发生的各种逗乐让人哭笑不得的尴尬事儿也是醉了，看得很欢乐，不得不说中西文化的差距还是蛮大的，不过也不是完全不能融合，像这对爷孙就是个很好的例子，看他们如何碰擦出爱的火花，看得暖暖的。

影片的重头戏在于对老杨头和布鲁克斯这对爷孙间微妙情感变化的刻画上，整体呈现得比较朴实，很生活化，不会让人产生太多距离感，舍去浮夸和做作有的只是对小人物平凡生活的真实写照，较能引起人们的共鸣。影片中也不乏洋溢着浓郁的乡村气息，也许他们身处的条件是很有限，但是他们同样可以找到属于他们自己的小快乐和家的温暖和舒适感。老杨头和洋孙子布鲁克斯这对看似本无交集的两个人因为儿子的一段姻缘产生了联系，话说人与人之间的缘分还真是奇妙啊~不过他们之间的相处过程可不是想象那般顺利，你想一从小接受西方教育的小孩眼里只有洋快餐哪能一下接受得了粗茶淡饭呢？所以一开始这饮食方面就出现了分歧，根本吃不到一块儿去嘛……但是不得不说老杨头作为长辈对孩子所流露出的关爱还是挺令人欣慰的，虽然有时也挺小孩儿也有点霸道吧，不过就是别扭有爱型的，虽然嘴上不会说啥太好听的，但是他的所作所为还是让人认可他是个好爷爷的。当然了，这个洋外孙也没少给老杨头添乱，老不省心了，简直就是个熊孩子嘛，什么都敢玩啊可是，实在让人有些哭笑不得，最逗的要数布鲁克斯把玩老杨头的核桃那段了，真是莫名得触到了我的笑点啊，哈哈~不过明明都把对方最心爱的物件弄坏了，可是两人的反应却截然不同，也是由此两人的关系发生了不小的改变，这段看着蛮暖的。其实有时感情是靠慢慢培养出来的，只要用心去对待用心付出，对方不难感受得到，像布鲁克斯别看他还小但是谁对他好他还是知道的，而一旦他认可了你这情感纽带一旦成形那可不是说断就能断的，结局有点小意外但是却收获了很多温暖，棒棒的~

影片还有一特别之处在于对中国传统文化的呈现，皮影戏大家都知道这可是中国宝贵的非物质文化遗产之一，而现在又有多少人真正懂它愿意去了解它呢，相信答案并不乐观。而影片中的老杨头就是皮影戏爱好者和制作者，不仅有一手好手艺可以做得出各种精致传神的皮影人物还会导一出出让人拍手叫绝的皮影戏，大家都很看重他这门手艺对他很是尊重。而对如今已经被人慢慢淡忘的这门文化手艺想要重振起来谈何容易，老杨头也是挺不容易的，多少村干部打着响亮的旗号干着谋私利的事儿，最后升官走了皮影文化也不得而终，所以说起这段也蛮心酸和现实的。怪不得他不愿意再轻易出山，因为受过太多伤害，付出不一定总有预期的效果，搞不好又是一场空欢喜白忙活。但是这次王站长的出现还是蛮靠谱的，当然了其中也不乏有点威逼利诱的意思，不过能碰上一真正为老百姓着想愿意尽心尽力推崇这些老文化的好官还是挺难得的，而王站长的那份坚持和真心最后能否打动到老杨头呢？我只能说功夫不负有心人吧。

总之呢，整体看下来就觉得还蛮有意思的，看这对爷孙如何“斗智斗勇”，如何相处度过这漫长但又有点短的几周时间……有欢乐有小温馨。演员的出色演绎也是加分的，老杨头的扮演者是老戏骨了，这次的角色诠释拿捏得挺到位的，很走心，这样脾气有点怪但是刀子嘴豆腐心的好爷爷谁不爱呢？还有洋外孙布鲁克斯的扮演者长得真的很外国人，古灵精怪透着股调皮，蛮可爱的，这样的爷孙组合想必还是成功的，起码我挺喜欢的，但看无妨~