《大上海》：瞬间即为永恒headerheaderheader




与其说影片《大上海》是一部黑帮片，倒不如说是一部爱情片，当然，黑帮和爱情这两个元素从来都不矛盾冲突，在经典黑帮片《美国往事》里人们记住的，除了“面条”和算计了他一辈子的麦克斯之间的纠葛，还有他和黛博拉之间的情感悲剧，而那句“我们浪费了一生”，虽是“面条”对麦克斯说的，但用在感情上，也同样适用。在当下遍网的“感觉不会再爱了”的“哀嚎”中，难得有部国产片能如此情深意切地表述爱情，也难得上了年纪的发哥在影片中深情似海一回，还是“我拿生命换取爱”的类型。当片尾成大器怀抱爱人坐在车里，从容面对欣然微笑时，不免令人想起一句话：“心中充满爱时，瞬间即为永恒。”有的观众或许会纠结片中的成大器究竟最爱谁，其实这不算是个问题，因为人的情感会随着年龄和阅历而变化，虽然有时候并不自觉。一个是青葱美好的初恋，虽然美好但留有遗憾，人们难忘初恋的最主要的原因之一，大抵是怀念年少时爱的那种感觉，仿佛时间余烬中的一抹青炎烛光，影影绰绰，散发出点点暖意，虽不能驱寒，却叫人欲罢不能。人不能穿越，但感受可以，于是不由自主地陷入回忆并全心关照，这是重情之人难以抗拒的宿命。而另一个是陪伴自己走过打拼之路的女人，从年少到如今，仿佛习惯成自然般不必劳心和牵挂，于是惯常易让人的感官迟钝，心灵也一样，除非境况陡转。个人感觉成大器是爱着陪伴他走了一路的阿宝的，虽然“成宝恋”的结局看上去悲情而虚无，却显得相对成熟，至少在阿宝身上有成熟的因子，她从一开始就知道自己要什么，她的言行仿佛是对狄更斯这句话的注解：“成熟的爱情，敬意，忠心并不轻易表现出来，它的声音是低的，它是谦逊的、退让的、潜伏的，等待了又等待。”而对成大器而言，最重要的情感是需要熟化过程的，该片的叙事恰恰提供了这样一个熟化过程，他早期被爱而不得（初恋）的遗憾折磨过，后又被得而复失（妻子）的痛苦折磨过，历经过这样反复的碾压后，终于催发出了他心中最想说的、也是阿宝最想听的话。曾经在北平教堂里的突发变故，让“成秋恋”的两个当事人成为这片土地上的爱情流亡者，此时的枪炮胜过了玫瑰，他们仿佛注定的一般没有未来。而少女阿宝抱着残破的板凳离开时的回眸浅笑，则在表明她会全心全意守护她的爱。似乎对于情感，片中的女人要比男人来的成熟，即便是女配也能散发出这种成熟感，如师娘凌沪生断然和丈夫的离异。片中的两位女主仿佛代表着不同的情感态度，叶知秋似乎从来都是主动选择的，比如她年少时选择学戏，即便被父亲训责也要继续。再如在北平时她选择放弃对成大器的爱，因为她对这样的感情感到恐慌，更恐慌的是，她对和成大器在一起的生活感到不确定。片尾她的离开虽是被动的，却也是必须的，因为那两个相依的人中间已容不下别人的影子。相较而言，阿宝总是被动的，她总是在等待，等待成大器表白，等待他回家，“身在曹营心在汉”地等待他回沦陷了的上海……那把有故事的残破过的板凳，配着条极不相衬的腿，在豪宅里显得既突兀又协调，突兀的是风格完全不搭调，协调的是阿宝坐在板凳上的等待和回忆，“我如是等着你，仿佛一间孤寂的屋子，等到你愿意再次见我并活在我心中。在等候中，我的窗子一直痛着。”（by 聂鲁达）人的一生可能会遇到给你机会又逼你至绝境的人，仿佛给你上了堂以生命为代价的课，你却无处躲避，军方背景的茅载恰是成大器的这个劫，成大器称茅载为他人生的魔鬼，茅载其实不仅仅是魔星，他还是催化剂和助燃剂，他的存在仿佛为了应证其他人和事的存在，且不论他的原型是谁，也不论片中其他人的原型是谁，在那个命运多舛的动荡年代，一切都可能发生并随之湮灭。影片在爆炸和打斗的场面上，可谓下了功夫，不过这些似乎都已化为片中所述爱情的浩大而生动的背景和舞台，而国恨家仇的强势介入也让这个故事有了一些需要的特殊元素。有点小瑕疵的是片中女性的“驻颜术”，30年过去了，奔五的她们容颜还都那么年轻，令人叹为观止。sepsepsep《大上海》——杜月笙的洗白史headerheaderheader






在《大上海》上映之前，我已经写了一篇博文表示对本片品质的不看好，现如今看完全片之后，跟我预料的相差不多。需要声明的是，如果是在十年之前，我还没有看过这么多港片，或者至少我还没有看过麦当雄的两部《上海皇帝》，也许我会很喜欢这部片子，但是可惜的是没有如果，我只能说我现在的感觉——不喜欢。

虽然《大上海》没有明说人物原型是谁，片中角色名字也尽量避免令人产生联想，但是只要看了开场你就会知道，这根本就是“上海三大亨”的故事，成大器是杜月笙，洪寿亭是黄金荣，茅载是张啸林和戴笠的合体。虽然王晶说这是他准备了多年的故事，但是我怎么看都是参考了麦当雄的《上海皇帝》，片中的主要角色和主要情节在《上海皇帝》中都能找到对应，角色上黄晓明和发哥对应吕良伟，洪金宝对应郑则仕，吴镇宇对应徐锦江+苗侨伟，高虎对应汤镇业，袁泉对应叶童，袁莉对应斯琴高娃，莫小棋对应刘嘉玲，情节上成大器和京剧名伶的感情线，洪寿亭因为一个戏子打了督军的儿子被抓，茅载投靠日本人等等，在《上海皇帝》中都有对应段落。当然，不能因此就说这部片子抄袭，因为既然同是以自杜月笙为原型，人物和情节有重合也是说得过去的。

可是不得不说，在看过《上海皇帝》之后，再看这部《大上海》就只能是索然无味，看到开始就基本上可以猜到结尾了，没有任何惊喜。《上海皇帝》用了两集的篇幅来详细讲述杜月笙的生平，人物扎实、过程详细、细节生动；《大上海》只有一集的片长，还把大部分时间都用来煽情了，主角成大器的上位过程十分的潦草和不可信，莫名其妙的一开始茅载就救他出狱，一转眼他就在上海站稳了脚，再一转眼他就成了流氓头子。此外，洪金宝饰演的洪寿亭也没有任何重头戏来表现其分量，吴镇宇莫名其妙的就从国民党特务变成了大汉奸，没有任何心理转变过程，仿佛就是为了造出一个反派而存在。以上种种可以看出，王晶只是在用演员本身的知名度、一贯的银幕形象和在演艺圈的地位来套在角色身上，而根本没有想过用故事来塑造角色。

杜月笙和国民党关系密切，曾经捐献飞机资助抗日，也曾和国民党一起迫害共产党人，《上海皇帝》的第二集主要就是讲政治，寓意和《黑社会2以和为贵》基本一致，都是说黑社会再牛也只不过是政治家手里玩弄的棋子。以现在我国的审查制度，可以料到王晶会对人物进行洗白，绝对不会再碰党派斗争这一段，可是没想到他会把人物洗得这么白。主角成大器作为一个黑道人物居然声称不碰黄赌毒，对新旧两个情人都有情有义，对师父师娘敬重有加，还热爱祖国，宁死不做汉奸，最后大战日本鬼子壮烈牺牲，太完美了。本来，既然没说是人物传记，与真实事件有所出入也不是问题，只要讲得通就行，但是将一个黑道人物塑造成了高大全就未免太虚假了，根本让人无法信服。以前的港产黑帮片有个滥觞，同样是黑道人物，碰毒品的就是下三滥，不碰毒品的就高人一等，这个成大器可好，黄赌毒都不碰，那你靠什么活呢。最后让一个黑道人物变成抗日英雄，更是十分的可笑，再爱国你也是黑道，不带这么往主旋律上靠的吧。

前面已经说了，本片大部分的时间都用来煽情了，王晶自己也在宣传中说他拍的本来就是一部爱情片。感情戏主要集中在周润发、袁泉、莫小棋这个三角关系上，有两段比较重头，一段是日军轰炸上海时成大器在人群中寻找叶知秋，另一段是结尾成大器抱着阿宝的尸体痛哭。演员表演没有什么问题，配乐也不错，但是煽情煽得实在太过刻意，连情节都不顾了，成大器刚找到叶知秋，日军轰炸就结束了；本来看戏的有一大堆日本兵，双方打成一片、炮火连天，可是成大器抱着阿宝的尸体哭半晌，外面居然一点动静都没有，大家未免也太配合煽情时间了吧。

我觉得袁莉饰演的洪寿亭的老婆这个角色值得一说，应该有些人看着会觉得奇怪，她是成大器的师娘，可是她在片中却老跟成大器勾肩搭背，最后成大器带大队去救她，她却莫名其妙死了之后，成大器还在她额头上吻了一下，实在是太暧昧了。我觉得王晶觉得是按照《上海皇帝》里的斯琴高娃才找的袁莉，因为这两个角色不论扮相、性格都很像。在《上海皇帝》中是这个师娘带杜月笙入门的，她绝对是个女中豪杰，可以冲到男浴室抓丈夫的奸，连黄金荣都怕她，杜月笙对这个师娘是非常敬重的，她第一次和黄金荣闹离婚时是杜月笙劝好的，所以二人关系非同一般。我觉得王晶是想延续这种人物关系，但是却没有足够的戏份来展现，再加上袁莉年纪又比发哥小，站在一起实在不像长辈，才造成了这种暧昧的结果。