8月国产片值得走进影院观看的一部电影headerheaderheader




看完已经公布的两款预告片和几款海报，三亚的景色的确美丽，看得出制作团队在选景上下了很大功夫。后来了解到导演张琦从事过电视纪录片导演的工作，并且做过《共和国外交风云》等几部颇有影响力的纪录片，对于电影画面品质如此考究便自然可以理解了。
从事纪录片工作的真实性思维让导演在将文字转化成画面时更加留心，由此便诞生了这么一部视听上让人赏心悦目的电影。
此片的编剧亦是导演本人，从前期编写到后期拍摄剪辑，从一而终地把一部片子做完，自己当初如何构思的剧本在拍摄时就如何去执行，相信给观众呈现出来的必然是一部故事连贯、生动的清新电影。
除此，演员的构成上，选择杨幂和刘恺威这么一对当下在年轻人中颇具“眼球效应”的情侣组合来演绎一个爱情故事，也很令人期待。
期待2012年七夕档这部清新电影！sepsepsepHOLD住爱能HOLD住什么？headerheaderheader







七夕应景跑去看了电影HOLD住爱，这片之前最大的卖点就是它是由当下最火的明星情侣刘恺威杨幂出演的一部七夕专属爱情喜剧。

相较于之前电影宣传所说这是一部教人如何爱如何HOLD住爱的影片，我在电影里只看到主题是演员说出来的，情节上还真没体现多少。不过不是所有电影一定要有一个很有意义的中心思想，作为一部商业气息很浓的爱情喜剧，就算没有这个主题，这片子吸引人的那几个点依然是存在的！

我先说亮点～～
一．之前有人在片子还没上映时就说这片子很落俗套，现在看起来这片子在爱情喜剧里恰恰是没落俗套的，而最落俗套的情侣间的甜言蜜语恰恰是这片子的短板。电影剧情设计很出人意料，不想剧透，总之剧情疑点重重，完全可以吸引人在影院里呆上个把小时不会觉得烦闷，并且很想一探究竟。而且片子的笑点很多也很货真价实，没有让人产生那种强迫骚痒的不舒服感觉。
二．主演配角群演各司其职，各有亮点。主演是俊男靓女搭配，商业元素中养眼一说绝对超标标，还有头次看刘恺威演这种接地气的角色，还真是放得开，莫绍谦的眼技偶然也能用得上，比如开始的离婚戏码，眼神表情的处理，能看到痛和不舍。王景春是负责搞笑的，非常非常的抢镜，演技不错呢！群演中绑匪比较可爱，导演客串那个关键人物两场鱼缸戏我都喜欢。
三．画面好美，让我又有了去三亚的心。亚龙湾的海景有多美自不必说，最让我惊喜的尖峰岭，落难的周静坐在千年古树下，一堆萤火虫百她面前飞，好神奇，让我想到绿野仙踪了。

亮点之后就是吐槽的地方，首当其充就是广告！最让我受不了的是伊利那个什么添，第一次植入还可以说跟爱有关，第二次广告词一样的陈述，实在让人难受！商业片有广告我能理解，所以我只评评这些植入中的好与坏，诺基亚植入是最好的，甚至我觉得算亮点，里面的铃声都很搞笑，有好几处甚至是片中的笑点！还有就是剧情设计开头很精彩， 中间很精彩，结尾却好突然，让我回家想了半天才把情节圆起来。

应该说这是一部不算完美但是很有惊喜的爱情喜剧，它绝不是烂片，也成不了经典，对于七夕或者周末想去影院放松一下，开怀笑一场的观众来说，HOLD住爱是绝对HOLD住了。
最后八卦一句，真情侣演绎的银幕情侣，看起来真的不一样！