那个时代毕竟已经过去了----评《恶战》headerheaderheader



在说这部电影之前必须要先说一下2012年上映的《大上海》，作为相同题材的类型片，《大上海》的演员阵容绝对是近些年电影中排得上名的，博纳影业集团出品，刘伟强监制，王晶导演，汇集了两代“许文强”周润发、黄晓明以及洪金宝、吴镇宇、袁泉、袁莉、莫小棋等实力演员加盟，可惜演砸了。我是在之前看过一本上海滩传记后接触这部电影的，传记主要描写的是二战之前，上世纪二三十年代上海黑帮大佬之间的故事，原型是杜月笙，黄金荣，张啸林，以杜月笙的发家史为切入点。《大上海》将这部分史实完全搬上大银屏，只是将三大原型的名称改变了，应该属于一部传记电影了。但看完这部电影我却很难有感触，总觉得其中缺了点什么，文戏谋略不够深沉出奇，武戏功夫打斗不够硬派惊艳，只能看主演阵容发发感慨，可惜了这么好的题材。时光6.8的评分也算中肯。但是《恶战》在时光6.4的评分我是有异议的，至少同作为人物传记类电影，《恶战》更接地气，在动作上也颇下力气，很明显的让人感觉到演员的努力。《恶战》是由黄精甫执导，伍允龙、安志杰、胡然等主演的剧情犯罪类电影。该片翻拍自《马永贞故事》，讲述晚清拳师马永贞在上海滩的传奇故事。《恶战》的演员阵容也不容小觑，洪金宝这位功夫宗师出现在剧中让我倍感亲切，袁和平作为武术指导俨然就是动作质量的保证，伍允龙，安志杰，胡然，毛俊杰，蒋璐霞，陈观泰，袁祥仁等多位也有所耳闻，在片中表演出色。剧情上和《大上海》相似，讲述一个是金子在哪都会发光的故事。自幼身怀绝技的马永贞，从乡下来到上海滩的十里洋场谋生路。在这里，他结识了新晋崛起的上海滩霸主龙七，两个怀揣梦想的年轻人一见如故，历经患难结成生死兄弟。兄弟俩从此联手打拼，破敌无数，一举把当时最大的帮派——斧头帮踩在脚下，铁拳威震上海滩。斧头帮及其幕后势力并不甘心就此失败，对于马永贞和龙七一直耿耿于怀，想法设法欲铲除他们。龙七被偷袭身陷杀手重围，生命危在旦夕，马永贞亲眼看着兄弟倒下却无能为力，他因此毅然踏上了复仇的道路。 实话说，我是看到这段简介决定下载观看的，对于复仇的故事，总会有种浩然正气逼迫着自己围观。影片的动作绝对值得称赞，90分钟的影片，数十场的打戏，场场精彩酣畅，观众可以随着主角的拳头体会到不是我不惹人人就不会惹我的，到处都是危机，到处都是机会，大丈夫何以自保而后安天下，这就是拳头的生存法则。影片并不拖沓，那么多的动作戏很好的做到了点缀作用，并通过快闪片段着重变现了兄弟情谊。无奈弱肉强食的上海滩，注定会有很多悲剧发生。复仇成为了后半段的主旋律，主角岳父和兄弟挂了，小宇宙已经爆发，像开挂一样，一路砍杀。值得说的是最后的打斗场面总让我想起李小龙，那段击杀充满了力量，一快一慢的动作剪辑方式更让我想起了《斯巴达克斯》。整体黑白的画面一点都没有影响观感，可见后期所做的努力。以上。sepsepsep《恶战》(2013)：盘点不温不火的“真功夫”动作明星headerheaderheader




《恶战》(2013)：盘点不温不火的“真功夫”动作明星



说到动作明星，我们自然而然想到大红大紫的国际巨星成龙、李连杰、甄子丹等，但是还有一批深具实力的“真功夫”动作明星处于不温不火时期，他们多数默默无闻地在片中饰演反角、配角，少当主角，然而，少了他们的“真功夫”又会使电影失色不少，也许哪一天，他们通过自己的努力打拼终将加入国际动作巨星队伍中。


伍允龙（英语：Philip Ng，1977年9月16日－），香港出生的香港人，美国芝加哥华裔，香港电影武术指导，后为电影男演员。

伍允龙于香港出生，移民美国，于伊利诺伊州芝加哥市长大，在美国就读大学，主修艺术，拥有伊利诺伊大学香槟分校教育学学士及硕士学位。伍允龙自小热爱中国武术，7岁开始跟随父亲习武，由1990年在美国教授咏春，同期得到香港咏春体育会认可。于2002年回港发展，曾跟黄淳梁师父学习咏春，亦是蔡李佛拳功夫的第6代弟子。伍允龙为叶问的嫡传徒孙，谢霆锋之师父。曾参与电影、电视及广告等如《财神客栈》、《无价之宝》、《上海滩马永贞》、《绝色武器》等，现为动作演员及武术指导。2013年，签约王晶旗下工作室，首次担正主演黄精甫任导演的电影《恶战》，与好友安志杰合演。


伍允龙主要作品
出演电影
古惑仔：江湖新秩序	野兽之瞳(2001)	无价之宝(2011)	精武家族(2005)	精武家庭(2005)  大佬爱美丽(2004)	 新警察故事(2004)	千机变(2003)


出演电视剧
咏春(2006)


安志杰（Andy On，1977年5月11日－），电影演员，生于美国，籍贯台湾，能够讲流利的国语、英语及少许粤语。本姓田，原来英文名称为Andy Tien，无中文名字，安志杰为艺名。其母金燕为台湾电视公司综艺节目《群星会》歌星之一，以边跳边唱国语歌曲〈多客气〉而成名，后来定居美国。

安志杰本身不懂武术，但是自幼喜爱成龙电影，会于家中模仿其动作。

2002年，安志杰接拍动作片《黑侠2》及加入娱乐圈。

2000年初，安志杰于美国罗德岛的一间酒吧任职调酒师。由于他不喜欢该工作，因此朋友提议他转行担任演员，于是安志杰启程前往香港发展。

2002年，中国星东主向华强及导演徐克发掘安志杰，由他取代李连杰演出电影《黑侠2》。由于角色需要，他获得安排前往少林寺接受为期一个月的拉筋及各项武术训练。拍毕《黑侠2》后，安志杰接拍动作喜剧《奇逢敌手》，再次接受武术训练，促成安志杰成为新一代武打演员。

主要影视作品：《少年阿虎》《新警察故事》, 《男儿本色》《苏乞儿》, 《鸿门宴》《逆战》
释延能，俗名张淑武，1978年出生在山东章丘刁镇的一个普通家庭，父亲和哥哥都是警察。在他12岁那年，电影<少林寺>让他大开眼界，于是他不顾家人的反对，独自一人辗转来到河南嵩山少林寺。“人家当时根本不收，而是放我在山下的武术学校呆了半年。后来我不服气，又回山东找到我的一位同学，他哥哥就在少林寺，算是走后门吧，我才勉强被收进去了。当时拜少林寺武僧队总教头德扬禅师习武参禅，一年后才有了‘行宇’这个法号”。

释延能又名释行宇，俗名张淑武，是河南嵩山少林寺第32代弟子，12岁皈依少林，拜少林寺武僧队总教头德扬禅师习武参禅，历时十一年。曾代表少林寺武僧队出访欧美、东南亚等数十国家进行功夫表演及友好访问。2003年在偶然机会下为周星驰所赏识，初登大银幕，参与拍摄电影《功夫》，担演其中主要角色“十二路谭腿”苦力强。
在谈到接拍《功夫》时，行宇表示出对银幕功夫与现实功夫差异的感叹，他说：“没到戏组之前，因为我从小在少林寺习武，就产生了一种心态，觉得问题不大。可是当我正式接触到这部电影里面的动作场面时，却感觉到真实的功夫和电影里的动作是完全不同的。我觉得周导演是一个非常认真、非常敬业的演艺人，他对演员的每一个细小的动作都抓得特别细。片中有一场戏是我们三大高手力抗斧头帮的天地双残，导演为了每个细节都力求完美，差不多拍了一个月。”并加盟星辉海外有限公司旗下，成为合约艺人。
释延能 在经过了《功夫》《导火线》两部大片，知名度得到很大提高，之后又接拍了叶伟信导演的《叶问》再次与甄子丹合作。希望以后能有大的进步和发展。

作为河南嵩山少林寺第32代弟子，他开始了艰苦的习武生涯。日后首批少林武僧表演团出访欧美、日韩及东南亚等世界各国弘扬少林功夫时，释延能 是武僧团里年龄最小的一个，也是师傅管教最严格的一个。释延能 告诉记者：“那时每天凌晨4时就起床练功。劈柴、担水、种菜等活计是家常便饭，没想到自己的功夫有一天可以打到外面的世界去。”
6年没见到儿子的父母按捺不住了，释延能 18岁那年，他们来到少林寺。“看到我又黑又瘦，爸妈的眼泪直流，那也是我第一次看到父亲哭。”释延能 说，“但是我坚持习武的理想是不会改变的，少林拳、刀枪剑棍、自由搏击……什么我都想学，学会学精。”
少林武僧表演团风靡世界后，释延能 经常被邀请到国外教拳。“到了外国才知道，很多人痴迷中国功夫，迷到很疯的程度，个个都是‘武痴林’。”释延能 笑着告诉记者，“霍元甲、黄飞鸿、李小龙这些人，在外国人眼里个个都是神。”

2003年，深圳的一位当导演的朋友给释延能 打电话，说周星驰正在筹拍一部电影，问他有无兴趣参加试镜，“当时我第一反应是，周星驰不是搞喜剧的吗，我去能演什么？后来朋友告诉我，这是一部跟功夫有关的电影”。释延能 记得每次有放映队上少林寺去放电影，看的周星驰影片都是无厘头搞笑片，“印象中，他只是个喜剧明星”。但导演朋友求他说，还是传几张动作照片给他吧，周星驰发动了圈内的朋友，要把懂功夫的演员“一网打尽”，就算帮个忙去交差。
释延能 在经过了《功夫》《导火线》两部大片，知名度得到很大提高，之后又接拍了叶伟信导演的《叶问》再次与甄子丹合作。
2010主演了上海唐人电影国际有限公司制作的经典武侠巨献《怪侠一枝梅》，饰演【一枝梅】重要成员柴胡，此次制作方选定他出演柴胡，就是看中他硬桥硬马的真功夫，要打得力度十足又爆发感。

个人作品
电影
1998年 <龙虎英雄>
1999年 <力王之真正敌人>饰阿虎释延能
2002年 <黑道少林>
2004年<功夫>饰苦力强
2006年<龙虎门>饰老妖
<生死拳>饰天魔京
2007年<导火线>饰阿虎
2008年<叶问>饰武痴林
<我老婆是赌圣>饰飞龙
<功夫厨神>参加演出
2009年<十月围城>饰杀手黑满
2010年<新少林寺>
2010年<越光宝盒>饰吴兵乙
2010年<撕票风云>饰排骨
2013年《金刚王：死亡救赎》饰金刚王

电视剧
2005年<功夫状元>饰成无寇
2007年<食神>饰熊拜《怪侠一枝梅》柴胡
2008年<十大奇冤>饰轩辕七杀
2008年<仁者黄飞鸿>饰仇千丈
2010年<怪侠一枝梅>饰柴胡

陈虎，四川成都人，武术指导。荣获过旧金山国际武术邀请赛全能冠军、全美空手道大赛60公斤级冠军等荣誉及奖项。先后出任乌玛-瑟曼、刘玉玲、李连杰、郑佩佩和周星驰等人的替身，并成为基努-里维斯、卡麦隆-迪亚兹、德鲁-巴里摩尔、刘玉玲等明星的功夫教练。2013出演电影《太极侠》。

陈虎自幼习武，研习太极功夫，精通空手道、唐手道、醉剑、九节鞭、刀术、棍术等多种技法。闯荡好莱坞后，先后出任乌玛-瑟曼、刘玉玲、李连杰、郑佩佩和周星驰等人的替身，并成为基努-里维斯、卡麦隆-迪亚兹、德鲁-巴里摩尔、刘玉玲等明星的功夫教练。

陈虎获得中国少年武术冠军后，被美国一家武馆相中，于是，这位成都少年开始了他全新的美国生活。一次偶尔的机会，陈虎被香港动作导演袁和平收为弟子，从而揭开了他闯荡好莱坞的帷幕。他凭着精湛的武术，一出山就担任美国大片《黑客帝国》的动作指导，继而又担纲了《霹雳娇娃》、《杀死比尔》的动作主创，成了好莱坞许多好牌影星的教头，开创了好莱坞拍摄动作片要对演员进行武术培训的历史。陈虎担任动作主创的《黑客帝国》、《杀死比尔》双双获得好莱坞举办的“世界电影特技大奖”提名，轰动海外华人世界。
获得奖项
中国全国少年武术冠军；
全美空手道大赛60公斤级冠军；
旧金山国际武术邀请赛全能冠军。

指导影片
《黑客帝国》1、2、3集
《霹雳娇娃》
陈虎和卡梅隆
《杀死比尔》
《功夫》
《卧虎藏龙》
《丹尼和狗》
《精武家庭》
《霍元甲》
《夜宴》

角色饰演
《黑客帝国2》饰演：浪人
《一生一次》饰演：LOE
《精武家庭》饰演：高手
电视剧《小李飞刀》饰演：游龙生
担任奇洛李维斯、刘玉玲、卡莫隆．迪亚兹的功夫教练。

社会评价
陈虎：好莱坞的中国功夫人
9年前，一部《黑客帝国》让袁和平成为好莱坞炙手可热的功夫大师，随即在好莱坞的各路大片剧组里，都出现了中国功夫人的身影；9年后，当充满东方神韵的《功夫熊猫》风靡世界时，我们惊讶地发现：它的主创班底里竟找不到一个中国人！那些曾经活跃在好莱坞的中国功夫人都到哪里去了？

袁八爷的“江湖地位”
陈虎，曾经是袁和平班底里的武师，因为担任过基努·里维斯、卡梅隆·迪亚兹、陈虎、刘玉玲等一帮好莱坞巨星的功夫老师而被许多媒体报道过。当《环球》杂志记者询问陈虎，在好莱坞做武师期间印象最深的事情是什么时，他想了想笑了起来： “是《黑客帝国》的制片人请我们吃的一顿饭。”
当时影片的拍摄相当紧张，但有一天制片人宣布说：“我要给大家一个惊喜，今天我们吃中餐！”到了晚上，制片人果然特意到当地的唐人街请来大师傅为剧组里的中国武师们做了一顿丰盛的中国菜。
“但这还不算什么，过了一会儿，门一开，一群穿着唐装的人抱着琵琶啊古琴啊就走了进来，然后坐下来就开始给我们弹中国乐曲……你想想那情景吧，吃中餐还带现场背景音乐的，太好玩了！”
在陈虎看来，制片人之所以会精心安排这样的配乐晚餐，是因为当时的好莱坞对中国功夫还很有神秘感，中国武师在剧组里的地位也很高，尤其是袁和平，无论他说什么大家都会觉得：是袁八爷说的，肯定不会错！
不过，这并不是因为袁和平有多么强势，相反，作为一个东方人，袁和平的性格颇为谦和。最开始在澳大利亚拍《黑客帝国》的时候，当地有动作小组加入剧组，有时候双方在设计第二天戏里的动作时会拿出不同的方案来。袁和平总会让步说，那就按你们的意见来拍好了，明天我们休息一天。
结果到了第二天下午，剧组那边的电话就追过来了：“袁先生，你赶紧过来，我们拍了一天了，就是拍不出想要的效果！”这样“江湖救急”的事情发生了几次后，袁和平在剧组里的威信也就自然而然地树立了起来。

“美国人是非常善于学习的”
在《黑客帝国》成功后的最初几年，香港功夫片和功夫人在好莱坞受到空前的重视，许多好莱坞导演在拍动作戏时，会把一些香港经典功夫片直接当教材用。
陈虎还清楚地记得，袁家班在《霹雳娇娃》做武术指导时，导演现场拿出了甄子丹和于荣光主演的《铁马镏》放给大家看。有时候看到一个精彩镜头，导演会大叫：“对，对，就是这个动作，我就要这个效果！”
那么，没有武术功底的好莱坞明星们真的能打出香港功夫片的效果吗？陈虎解释说，其实还是不行，在拍摄前基努· 里维斯、刘玉玲、卡梅隆·迪亚兹等人虽然也会在他的指导下经历短期的“魔鬼训练”，但跟甄子丹们比差距还是太大了。
“不过没有关系，就拿《霹雳娇娃》来说，她们三个只要做到甄子丹的一半，效果就会比甄子丹还好，她们是女孩嘛，不一样的。”陈虎笑着说。
这些超级明星会不会对“师傅”耍大牌脾气呢？陈虎很肯定地回答：不会，至少他所接触的这些大牌明星都非常职业，而且中国武师在剧组地位并不低，美国人很佩服有真本事、肯冒险的人，给他们的待遇比一般工作人员要高很多。那几年袁和平的袁家班、程小东的程家班，还有元奎的班底都出现在好莱坞的大片剧组里。
但遗憾的是，这两年，除了专为华裔女明星做替身的秋明(音)等个别武师外，在好莱坞已很难看到中国人的身影。
原因之一当然是好莱坞功夫热的退潮，其次，好莱坞的“保护主义”近来有所抬头，为了保护本土电影人的工作机会而开始排斥外来者。此外，在陈虎看来，还有一个很重要的原因就是：通过前几年的合作，美国的动作指导们已经从中国功夫人手里学到了不少本事，足以应付普通动作片的拍摄需要。
“我当时在好莱坞做武术指导的时候，就经常提醒同行要留着点，不要为了多挣眼前的一点钱，把看家的东西都教给美国人了，美国人是非常善于学习的，等他们都学会了，我们就该没饭吃了……现在，果然如此。”陈虎笑了起来。
看得出，陈虎其实并不真的在意好莱坞的饭碗，在他看来，中国功夫太过博大精深，美国电影人学到的只能是皮毛；但他在意是，现在虽然中国武馆全世界遍地开花，功夫片也一部接着一部在出来，但真正的中国功夫，处境并不乐观。

美国武馆与李小龙的梦想
和许多功夫明星一样，出生于四川的陈虎很小就进入体校学习武术，拿过不少全国武术冠军；但与别的武打明星不一样的是，在体校时他就开始感觉到：自己学习的，似乎并不是以前梦想的中国功夫。
这时，偶然接触到的一本“武林秘笈”——《气功知识揭秘》，让他找到了自己寻觅已久的师傅：天门派武道掌门陆锦川。跟着陆师傅，陈虎开始学习真正的中国功夫。这也为他后来在美国参加各种搏击比赛打下了基础。
90年代末，陈虎入选一个中美交流活动而来到美国，随后几年，他拿下了全美空手道大赛、全美花郎道大赛、旧金山国际邀请赛、加州跆拳道赛等等大赛的冠军。
“其实到美国本来想着也就是做交流，表演武术，但到了之后才知道，靠表演是活不下去的。”陈虎坦言，参加这么多比赛，原因之一就是“为生活所迫”。
当时陈虎才20来岁，正是最能打的时候，他参加了所有能参加的搏击赛，以至于“有时候一去人家就说，你怎么又来了？有的小点的比赛，我去了主办方会说，你就别比了，给我们表演一下吧。”
不过也正是这些比赛，让陈虎在美国功夫圈里打出了名气，也让他成为了许多
陈虎 太极侠
美国功夫爱好者的师傅，并因此获得了加入袁家班的机会。而在这些比赛里，陈虎印象最深的还是全美空手道大赛，这是他第一个参加的搏击赛，而且因为不熟悉规则，第一场就输了，之后经过苦练，第二次参加才拿到冠军。另外还有一个重要原因就是，在他之前，还有一位华人拿到过这个比赛的冠军，那就是李小龙。
谈到李小龙，陈虎的语气里充满崇敬，在他看来，李小龙是真正的武学家，而且是第一个向全世界推广中国功夫的人。
“现在的中国武馆虽然全世界都有，但是要么就是套路，也就是武术体操；要么就是搏击，手上是拳击，脚下是跆拳道，外加中国式摔跤，离真正的传统武术，都已经很远。这实在是太可惜了。”相对而言，美国的一些武馆保留传统的东西比中国大陆还多一些，那里有很多大陆都没怎么听说的门派，像是鹰爪门、螳螂门，武馆修得非常气派，门人都是好几千人，规矩也非常严格。
但在陈虎看来，要推广中国功夫，靠武馆和武师都是远远不够的，就像李小龙，拍电影之前，他在美国功夫圈就已经非常有名，可是普通人又有几个认识他和他的中国功夫呢？是电影让李小龙实现了推广中国功夫的理想，陈虎说：“这也是我的目标。”

吴京， 男，中国著名影视演员，1974年4月3日生于北京的武术世家，被誉为“功夫小子”，满族正黄旗，族姓乌扎那拉氏。6 岁时进入北京武术队。吴京还在北京武术队的时候，就已经接拍了许多电影，第一部《功夫小子闯情关》取得了很好的反应，后陆续接拍多部作品，好评不断。2005年后吴京搬迁至香港，正式在香港发展，并取得了不俗的成绩。2014年零点四十六分，吴京发布新年微博，公布婚讯。妻子是著名主持人谢楠。

吴京原为武术运动员，六岁加入北京武术队，年约十二岁成为全国武术少年组比赛拳、枪、刀冠军... ，之后获香港著名导演袁和平赏识力邀接拍武打电影，开始进军演艺圈，于香港及中国大陆接拍电影及电视连续剧，主要题材为武打，他自称会以知名动作片演员北京武术队的师兄李连杰为榜样，成为出色的电影明星。

武术荣誉
1981年 加入北京武术队
1984年 北京武术比赛拳术冠军1986年 全国武术比赛拳、枪、刀冠军
1987年 全国武术比赛拳、枪、刀冠军
1989年 全国武术比赛拳、枪、刀、对练冠军
1991年 全国武术比赛枪术、对练冠军
1994年 全国武术比赛精英赛枪术、对练冠军
1995年 开始进入演艺圈
演艺经历
吴京，中国影坛八大武术冠军之一！满族正黄旗，族姓乌扎那拉氏，生于北京的武术世家。6 岁时进入北京武术队，自8 岁那年拿了个北京市冠军后，便与师兄师弟们接连拿了数十个全国团体和个人冠军！从1995年就开始接拍电视剧和电影，其引路人便是《少林寺》以及《少林武王》的导演张鑫炎，而吴京的武术教练也就是李连杰的教练吴彬。
当年还在武术队里奋斗的吴京被张鑫炎看中，于是和师兄李连杰一样，顺利地加入了娱乐圈，两人的经历惊人地相似。吴京还在北京武术队的时候，就已经接拍了许多电影，第一部《功夫小子闯情关》就取得了很好的反应。
1995《功夫小子闯情关》（《太极拳立即搜索》），作为处女作吴京便于袁和平、张鑫炎携手，片中更有于海、钟丽缇、周比利、胡慧中、Darren Shahlavi等大腕倾情加盟，影片质量尚属不错，可正值香港电影进入低谷时期，所以吴京在金辉麾下的七部电影都未能被搬上银幕。但这部电影为他人气的原始积累立下了难以磨灭功劳。直至今日，央视电影频道仍时常播放这部上世纪的功夫电影。
1997《太极宗师》，当时吴京仍有酷爱武术痕迹，不过对演戏也有兴趣。到底上，吴京虽然只演了两部戏，但他的饰演天赋日益显露，相持不下。在《太极宗师》剧拍摄现场，吴京在文戏的镜头中入戏快速，戏情把握得粗疏、准确，导演不断对他竖起大拇指喊 搞定。吴京说：“习武的人都有一个共性，打比赛时候都想本人一定要打好。所以我要做必须要本人精心极力去做好，不然索性就不去做。”
1999《小李飞刀》饰演阿飞。

2005《杀破狼立即搜索》，被观众不同称赞的吴京甄子丹后巷对打戏，被誉为“尽是两副角没有任何编排的硬桥硬马发挥”，这次打斗设计前，动作导演甄子丹依据吴京武打套路的作风设计了一系列的动作，对峙本来武术套路观赏性的同时主要减少其力度和实战性，为了更像切实打斗，区分于以往的动作片，还匠心独具的设计了一些近身动作，主要细节和动作定下以后，两人再凭本人的功夫冷静发挥，给观众涌现了一场超乎完美的动作戏。《杀破狼》，代表着独树世界影坛的香港动作电影荣耀岁月的回归。不止是说那个光耀年代的回归，更多的是说香港电影精辟的生存生计和拓展，这部影片概略说是香港电影史上的又一佳作之一。
2006《黑拳》，吴京扮演悲情男主角，一个男人只为证实虚幻的爱情，由武术冠军堕落成只会打拳杀人的野兽，从头到尾都是实打实战，没有替身，拍摄过程中因太投入而险些重伤了对手，与老外拍摄对打戏时，自己也引起了脑震荡。拍摄决斗一场戏时，衣服竟湿透18次。这部电影虽然没有能够在大陆上映，但是也为吴京营造了不错的口碑。
2007《男儿本色》，吴京在片子里的名字叫“天养生”，他在片子里面是一直强调生存的重要性，为了生存而不择手段。毕竟是学武的，吴京的动作更帅，更有力，干净利落，出手必狠，犹如猛虎扑兔。三个正派打不过一个反派，人们都说这是成龙李连杰电影里想象不到的事，而吴京做到了，并且让人为之一震。因此吴京也入围了第44届金马奖最佳男配角，虽未获奖，却是风光无限。

2008《狼牙立即搜索》，这是吴京首部自导自演的电影，吴京独挑大梁，虽然没有太华丽的视觉效果，但是却将动作与感情相结合得恰到好处，让观众享受视觉冲击的同时，也为男女主角的凄美爱情好好感动。首次担任导演的他，这次勇于挑战自己，力求在功夫片的拍摄中打破传统，给观众带来新的体验。他大胆地将各派武术和动作自由混搭在一起，融会贯通，动作设计得简洁流畅，让观众看得酣畅淋漓。
2010《西风烈》，这是一部经典西部动作片，吴京戏中全身黑色为主，夹克加裤子，脚上军靴，酷感十足，车技如羚羊奔跑一般流畅。在戏中是四大名捕之一的羊倌，因为哥哥（警察）的死才做了一个辅警，他一心想成为大侠，却是显得那么浮躁，一兴奋就打光一梭子弹，经师傅藏獒教导，终于变得稳重踏实。该戏吴京在不断突破自己，希望自己在文戏上多下工夫，他的演技有很大发挥，冲动不乏果敢，幼稚不乏勇气，尤其是他向豹子咆哮的那段，让人回味无穷。
2011年《我是特种兵利刃出鞘》，这是一部反映特种兵的片子，吴京在戏中饰演一个具有一身好功夫的特种兵，一身特种兵的装扮让人眼前一亮。许多影迷也是从这部片子中认同了吴京，这部作品可谓是吴京近一段时间的代表作品。
2012年10月电视剧《我是特种兵2》在江苏卫视播出，剧中吴京饰演90后特种兵何晨光；该剧国庆一周在江苏卫视的收视率排名第一，并在搜狐视频以近7000万的点击量排名榜首;
2013年1月8日获得搜狐时尚盛典年度时尚男明星奖,同年自导自演军事题材的电影《战狼》。

主要作品
《少林武王》、《太极宗师》、《小李飞刀》、《策马啸西风》、《南少林》、《狼牙》

吴樾，（1976年4月25日－），曾用名吴越，中国男演员，出生于河北省张家口，毕业于中央戏剧学院表演系97级，武术级别为武英级(国家健将级)，现为中国国家话剧院演员。 代表作：《精武英雄陈真》、《连城诀》、《浪子燕青》、《欢天喜地七仙女》、《地下交通站》、《西游记》等。

电视剧
1994年《今生是亲人》饰 高震宝
1995年《贺兰雪》饰 皇太子宁令格
2001年《七品钦差》饰 飞鹰
2001年《霍元甲》饰 陈真
2001年《杨门女将》饰 杨五郎
2001年《少年黄飞鸿》饰 梁威
2002年《精武英雄陈真》饰 男主角陈真
2002年《太极王/太极英雄》饰 男主角陈王廷
2002年《书剑恩仇录》饰 赵半山
2002年《刺虎》 饰 陆虎臣
2003年《奔月》饰 太阳大哥
2003年《连城诀》饰 男主角狄云
2003年《醉侠张三》饰 男主角张三
2004年《浪子燕青》饰 男主角燕青
2004年《欢天喜地七仙女》饰 四驸马鱼日
2004年《大汉风/楚汉风云》饰 韩信
2005年《问君能有几多愁/他爱江山我爱美人》饰 赵光义
2005年《终极谍匪/三江大剿匪》饰 男主角马玉良
2005年《马鸣风萧萧》饰 司空远
2006年《少年包青天III之天芒传奇》饰 耶律俊才
2006年《薛仁贵传奇》饰 罗通
2006年《地下交通站》饰 男主角蔡水根
2007年《打黑重案组》饰 男主角姚晃
2007年《顺娘》饰 李福财
2007年《东方霸主/江湖往事》饰 雷京生
2008年《生命有明天》饰 刘志勇
2008年《电脑娃娃》饰 英雄
2008年《反抗之真心英雄》饰 男主角夏士杰（首部功夫抗日剧)
2009年《雾都猎狐》饰 男主角雷启明
2010年《我是传奇》饰 关大鞍
2011年《西游记》(张纪中版) 饰 孙悟空
2011年《莲花》饰 天和
2011年《大武当》饰 沐天亮/天一
2011年《护国军魂传奇》饰 马玉文
2011年《忽必烈传奇》饰 阿里布哥
2012年《薛丁山》饰 舒宝同(苏宝同)
2012年《小两口》饰 彭凯旋
2014年《新济公活佛》饰 大鹏师

电影
2001年《蜀山正传》饰 文奇
2001年《天天天蓝》饰 谢永
2002年《老鼠爱上猫》饰 庞昱
2004年《幻境灵狐/家有狐妻》饰 男主角石大璞
2005年《太行山上》饰 陈锡联
2005年《聊斋志异之连锁》饰 王燕客
2006年《血溅三岔口》饰 男主角刘利华
2006年《女神捕之迷局》饰 男主角曹一风
2007年《女神捕之绝境》饰 男主角曹一风
2007年《游侠红牡丹》饰 男主角红牡丹文浩
2008年《水浒英雄谱》之《雷横与朱仝》饰 男主角雷横
2008年《盘尼西林1944》饰 小郑
2008年《武术班》饰 男主角吴杰 (武术教练)
2008年《泰山功夫》饰 男主角石小义
2009年《孤岛秘密战》饰 日本生物学家
2009年《大兵小将》饰 劫匪
2009年《寻找成龙》饰 武术老师
2010年《武术班之中国功夫》饰 男主角高健
2010年《李小龙》饰 黄梁
2011年《钱学森》饰 张工农
2013年《警察故事2013》饰 阿越