《北京遇上西雅图》：金钱观悖论与符号化城市headerheaderheader







二十年前，《西雅图夜未眠》以它温情兼幽默的风格，打动了无数观众，这部好莱坞爱情片在中国名气也不小。《北京遇上西雅图》继承了其笑中含泪的特点，在致敬中不免有所借鉴和模仿，但其整体作为原创剧本新鲜的元素不少，不失为一个流畅合理的故事。影片各方面的完成度也较高，观影时令人感觉轻松舒适，比及近年同期国产爱情电影，可谓个中翘楚。汤唯和吴秀波在片中贡献了出色的表演，尤其是汤唯前后形象的转变，展现了她对不同类型角色的驾驭能力。看到文佳佳从骄横跋扈到知足礼貌，看到她散下头发、扔下名牌、拿下架子，从一个奢侈娇气的“败金女”化身为朴实热心的邻家姑娘，洗去“小三”的身份，担当起母亲的责任，甚至是自力更生开创了事业——这一返璞归真的过程，观众很难不被打动。电影传达出这样一种话语：“他是世界上最好的男人，他也许不会带我去坐游艇、吃法餐，但是他可以每天早晨都为我跑几条街，去买我最爱吃的豆浆、油条。”——这是“败金女”受触动的动机，也是角色转变、故事展开的楔子。

然而，在电影宣传过程中，反复提到的“败金女”这个词中的“败”一字值得高亮。这与另一个同音字“拜”组成的“拜金女”乍一听似乎没什么不同，事实上却有着本质的区别。“败金”和“拜金”都属于新词语，并没有一个非常明确的解释进行分别。但从字面来说，败，主要是说败坏、腐败，也就是说挥金如土、铺张浪费；而拜，则是崇拜、向往，被金钱以及金钱可能带来的生活质量、名望地位所吸引、诱惑，并为之付诸往往是过激的行动。那么，《北京遇上西雅图》谴责了“败金”，它是否反对了“拜金”呢？

整部片子的语境几乎完全是美式的。其中一个段落，文佳佳在纽约接受审问时说，自己喜欢“一夫一妻，两个孩子，一条狗”的生活，这正是标准的美国中产阶级家庭形象。在第一次来到Frank家两层带地下室的小别墅时，文佳佳也无疑透露出对这种生活的无限向往。而通过与北京房价的对比，给观众一种这样的优质生活并不需要大量财产支撑的观念。事实上，无论是中国或者美国，尽管地价有所差，但对这种优质生活的渴望是不变的。美国房子便宜，不代表否定了不动资产的本质功能。Frank作为一个“落魄叔”，Dead Beat，吃软饭的好男人形象，触及了文佳佳内心深处的柔软，但这并不足以满足文佳佳所渴望的优质生活。这也是在婴儿出生之后，在与Frank互倾情愫、温存数月后，文佳佳依然决定回国的一个原因。而Frank职业申请的成功，标志着其社会地位的重新确立，更是经济来源的重要保障。这时的Frank才具备了中产阶级家庭男性主人的资格，而两人的重逢也才变得合情合理。始终没有露面的钟先生和钟太太，作为缺席的形象，代言了“北京”也即是当下中国的社会风气。在金钱搭建的脆弱关系上，努力维系表面的和平，正室对小三睁一眼闭一眼，最后的复婚更是一种默认妥协。而Frank的前妻自不消说，为了权势利益，相伴多年的男人都不在意，“性格不合”不过是幌子。再来看月子中心的几位女同胞，房东黄太对女儿嫁给黑人的婚事表示“黑人有奥巴马，有乔丹，你怎么就选了个这样的？”这句话首先就托出了黄太对社会名流的崇拜意识；其次，即使这样拖家带口的黑人大叔，女儿也甘愿成婚，在真爱之外，不免令人联想到历来中国女孩为留美作为落地根基的假结婚。喜欢等超市打折疯狂采购的孕妇陈悦，张口闭口是回国倒卖的念想，完全一副投机倒把小生意人的形象。“白发魔女”周逸需要的是美国同性恋结婚的合法化，而同样被美式文化侵浸的她选择的捐精对象显然必须是哈佛的。而且说到底，中国人跑去美国生孩子，无论有什么别的借口理由，为了给孩子一个美国国籍的动机也是不言自明、欲盖弥彰的。

《北京遇上西雅图》的的确确不赞成“败金”的坏习惯，但从它的所有语言和行为即使不说是“拜金”，也有着深深的“崇洋”痕迹，并且无时不表现着对金钱不可或缺的地位的肯定。于是影片实际的价值观大抵可见——“败金”不好，但“金”没错。“钱不是问题，问题是没钱。钱不是万能的，没钱是万万不能的。”没钱必然不行，有钱不要乱花就是了。所以“他也许没钱，可他对我好，这就够了。”是粉饰过的意义——可以试想，如果Frank真的只是一个司机，没学历，没地位，没能力，只是一个“可以每天早晨都为我跑几条街，去买我最爱吃的豆浆、油条”的好人，故事能否成立？Frank自己说出“我一天看的病人比你一周都多”正是体现出他本拥有不容置疑的令人屈从的权力，文佳佳只是换了一个潜力股，学会了不盲目投资，而绝非退出了股市。粉饰成了“真情大于金钱”的观念使得本片一方面满足观众仇富心理，一方面给予观众富贵享受，展现着诸如五星级顶层套房看烟花这样的资本主义奇观。归根结底，“好莱坞”本身便是“拜金”的最好代名词。植入广告的大量使用也形成了电影本文之外的悖论。选择观看此片的观众被海报里帅哥美女光鲜的形象和“败金女”“落魄叔”这样有趣的组合，以及标题中“北京”“西雅图”这样符号化的大城市所吸引，如果有能力和机会，相信他们渴望尝试的一定是阿拉斯加大螃蟹而不是8.5刀的鱼。

汤唯《晚秋》的故事背景设定同样也是在西雅图，国人终于可以在过海关被问及赴美理由的时候，抛开自己也许不熟悉的“西雅图夜未眠”，而堂而皇之地说出“汤唯的《晚秋》和《北京遇上西雅图》”。这也引出了第二个问题：北京真的遇上西雅图了么？果不其然，“北京遇上西雅图”的英译并非“Beijing Meets Seattle”或者“From Beijing to Seattle”，而是叫“Finding Mr. Right”“Anchoring in Seattle”。前者极尽矫情恶俗，不说；后者anchoring一词是“抛锚”“停泊”之义，是外来人的靠岸，是不稳固的短泊，或许也可以引申为抛绣球、钓凯子之类的意味。在英文标题中，电影和Beijing与Seattle没有决定性关系。而影片内部，北京或西雅图又分别展现了多少——男女主人公的北京人身份、北京的房价、北京的大款习气得到抽象地表现，而北京外景地的镜头作为桥段几乎是一晃而过；西雅图作为淘金热壁垒、摇滚乐圣地、世博会旧址的城市文化没有得到应有的待遇，事实上，包括月子中心的大量拍摄正是在温哥华取景完成。显然，没有什么北京，也没有什么西雅图，即使有，北京也没有、更不会遇上西雅图。

让我们把时光拨回去二十年，回到《西雅图夜未眠》诞生的1993年。1993年的北京或是中国是什么样子的呢？这一年，有陈凯歌的《霸王别姬》、田壮壮的《蓝风筝》、李安的《喜宴》、黄建新的《站直啰，别趴下》、 宁瀛的《找乐》、张元的《北京杂种》等等。《霸王别姬》和《蓝风筝》历史题材可不说；《喜宴》正是中美移民、文化冲突的现实体现；后三部影片则将不同年龄阶段的市民生活文化表现得淋漓尽致，尤其《找乐》和《北京杂种》点明北京：老皇城根脚下，改革开放后的物质的丰盛和精神的迷惘，人际之间的暗算与失意，不甘妥协的自持与傲慢，是那时的北京。《西雅图夜未眠》的片名取自片中的广播节目名称，也是父子生活的写照。但《北京遇上西雅图》就是另一回事了，这其中没有“北京”，没有“西雅图”，两个城市名称演变成中美文化的符号代表，而“遇上”喻示文化融合。在这个融合的过程中，明显是中国被改变，适应了好莱坞的主流文化价值取向，靠拢至美国的中产阶级生活方式——更准确地说，这是“北京”变成了“西雅图”。可以这样想象，二十年后，两个美国人在中国相遇，一包中南海，二两二锅头，操几句京片子，咿咿呀呀唱起京剧，洋人虞姬拔出洋人霸王的剑抹了脖子，那是多么凄惨荒诞的安排。我想这应该就是美国人看《北京遇上西雅图》的感觉。不过话说回来，《找乐》和《北京杂种》里的京剧和摇滚乐，也正是今日中国美式观念、西化演变的端倪，凭一眼谁能辨别如今这座高楼林立的城市是曾经的紫金皇都呢？

所以说，《北京遇上西雅图》是一部优秀的国产爱情电影，但它称不上经典，更难以打出国门之外，充其量供国内观众，特别是深受美国文化侵浸而无财力物力的年轻男女，笑笑闹闹地做一场无伤大雅的富贵优雅留洋爱情梦。它列举出了诸多社会问题，但没有提出任何像样的解决方案。导演薛晓路在接受采访时谈道：“我觉得电影在娱乐观众、创造商业性的大前提下，有一个特别重要的功能，是记录下某个时代的某些特点，这是电影作为媒介不可回避的一个责任。这些话题其实我们都见怪不怪，但是没有人去把它当成银幕形象记录下来，当然是因为审查制度。”“审查的时候，他们说你太狡猾了，（影片）涉及到很多敏感问题，但是你用这么一个喜剧的方式，最后主流是一个正确的价值观，就使得这些问题被接纳，但如果不是用喜剧的方式处理，它就可能碰到一些风险。我觉得从创作者上来说，肯定不希望写一个东西被禁掉，然后被炒一炒。作品首先得有跟大众沟通的机会，达成沟通才真正形成作品。我觉得现在这个社会宽容度大了，大家也知道社会就是这样，我没有专门去做褒贬，或者做道德上的批判、二元对立，只是有趣地呈现了这样一种状态。”展示与记录，不要求化解和深思，是《北京遇上西雅图》的最终落脚点。它是被糖衣包裹的理想爱情，正如片中文佳佳指着《西雅图夜未眠》说的一样：“这都是骗人的。”骗人的无妨。影评人大奇特指出：“《北京遇上西雅图》是致敬的《西雅图不眠夜》（Sleepless in Seattle，1993），《西雅图不眠夜》是致敬《金玉盟》（An Affair to Remember，1957），《金玉盟》是翻拍的《爱情事件》（Love Affair，1939），而1994年的《爱情事件》（Love Affair）又是《爱情事件》和《金玉盟》的翻拍。”1939年到2013年过去了七十余年，时代变了，观念变了，而人们为着同样虚拟的爱情故事感动，这已经是电影可以给人们的足够好的馈赠。2012年《西雅图夜未眠》的导演诺拉·艾芙隆离开人世，这个故事能够被如此致敬，也是“缘分的天空”再续的缘分。sepsepsep《北京遇上西雅图》：从西雅图到帝国大厦headerheaderheader




看过，回家马上翻出《西雅图夜未眠》(Sleepless In Seattle, 1993)重看一遍。被《北京遇上西雅图》中很多小巧的“致敬”之处勾起会心一笑。比如《西雅图夜未眠》中，汤姆·汉克斯在帝国大厦顶端找到儿子时，对他说：走，回家吧，也许我们还会养只狗。而《北京遇上西雅图》中，汤唯饰演的文佳佳幻想着和吴秀波饰演的Frank以及他的小女儿一起生活时，也说，一家三口人，加上一只狗，美国电影里不都是这么演的么。再比如阿拉斯加大闸蟹也在《西雅图夜未眠》中露了脸XD



导演大大方方地向这部前作致敬。开头就让女主角汤唯点出了她来到这个城市的原因——因为这部浪漫到恨不得冒起粉红泡泡的爱情电影。影片中也时时闪回《西雅图夜未眠》中的场景。殊不知，这段“致敬”的历史远比这更长：《西雅图夜未眠》中，女主角Annie非常喜爱的一部电影是《金玉盟》(An Affair To Remember, 1957)，莱奥·麦卡来导演，老牌帅哥加里·格兰特主演，最终男女主角也有在帝国大厦顶端情定终身的一幕。更神奇的是，这部《金玉盟》则是导演莱奥·麦卡来翻拍自己二十年前一部作品《缘分的天空》(Love Affair, 1939)，其中也涉及到一段男女主人公将帝国大厦作为定情地点的桥段。因此这样追溯来，这部影片最初的浪漫发生在1939年，74年前。
致敬归致敬，其实两部影片的剧情截然不同。
《西雅图夜未眠》讲述一个未能走出丧妻阴影的单身父亲Sam（汤姆·汉克斯 饰）带着儿子Johan到阴雨连绵的西雅图生活。在圣诞夜的广播节目中，Johan私自为父亲“征婚”，这个大胆之举无意间吸引了远在东海岸纽约的女记者Annie（梅格·瑞恩 饰）。阴差阳错鬼使神差，他们终于在情人节这天在帝国大厦顶端相遇。
《北京遇上西雅图》讲述一个从北京来到西雅图待产的单身妈妈文佳佳（汤唯 饰），本来是个恨不得每天把钞票贴在身上的拜金女，在经历了情夫的失踪、经济的冻结，她慢慢重新找回自己，同时也和护理Frank（吴秀波 饰）产生了一对不掺杂物质的浪漫感情。
也许两者的共同之处只是发生在同一个城市，同样借用了帝国大厦这个高海拔的浪漫之地吧。
我喜欢影片那种平和的视角与心态。当整个世界都在大骂“小三”大骂女人物质的时候，导演把视线扯远，在大洋彼岸的另一个国度虚拟了这样一番复杂的人物关系。“小三”也是人，再物质的女人也自知冷暖的。同时，杂糅了中国孕妇到美国生孩子、夫妻分开为了让小孩去国外读书、女同志用捐精生小孩等时常被提起或者稍显边缘的社会议题。观众本不期望在一部喜剧作品中看到关于这些大课题的深刻思考，因此导演把它们处理成背景与旁线，让观众的视线还是可以集中在这个现实又稍微带点狗血的爱情故事身上。本片的配角表现都可圈可点，每个人都有自己的故事，都是一个个互相独立又相互连接的个体，充满了浓郁的人情味儿。
影片中关于文化差异的处理也让人觉得比较舒服。影片不回避语言沟通的障碍，不回避西方社会对东方社会一些显现的不理解以及不认同（比如称Frank为“吃软饭的”）。同时也可以看到一个单身母亲在一个异域文化中逐渐成长的轨迹与转变。
汤唯的表演开始让我觉得很不舒服。也许是太习惯了她的文艺范儿，还是无法把《晚秋》中那个在灰色的西雅图街头像游魂一般晃荡的女罪犯与这个泼辣率性的北京姑娘联系在一起。但是逐渐的，你还是可以看到文佳佳（或者说汤唯）的真性情。演得了喜剧的演员才是真的好演员。而吴秀波的幽默属于冷质的，木讷的，少言的，但有时一个狐疑的眼神就可以让你发笑。写到这里不由要由衷感叹一句：也许真的是西方文化比较适合喜剧表演，你看男女主演忙乎一大堆还不如婚纱店小哥出场的几分钟笑料十足。
其实小时候不喜欢《西雅图夜未眠》，觉得故事有太多巧合太矫情太做作。也许《北京遇上西雅图》也跑不掉这样的诟病。但每当这个时候我都会劝自己，回归电影的本质吧，电影本来就是一个梦。一个在场所有人都可以共享的梦。一个让你在这120分钟里可以忘掉烦恼全身心沉浸在别人悲喜之中的梦。真的有情侣会在情人节那天在帝国大厦顶端重逢吗。我不知道。也许这只是一个幻想。没关系，这个幻想已经持续了74年，也许还会继续持续下去。只要有人愿意造梦。
诺拉·埃夫隆（《西雅图夜未眠》的导演）与薛晓路，两位女导演，带着女性的柔性情怀，呈现出这样精致而小巧的作品。她们一定都是电影迷。《北京遇上西雅图》中那首曼妙的插曲《Angel》（Sarah McLaughlan演唱）同样来自另一部梅格·瑞恩主演的爱情影片《天使之城》。
从西雅图到帝国大厦，从北京到西雅图，再远的距离在女人看来，只要心在一起，缘分还在，就从来都不是阻隔。电影让人相信爱与奇迹。
看完电影出来，三月的北京突然扑扑朔朔地下起一场桃花雪。一个人撑着伞看着地上积水中漫天霓虹的倒影，觉得一切都很美好。