《骆驼客》：生死与美景无关headerheaderheader




古龙说：“沙漠美，是因为沙漠中隐藏着一口井。”在大自然的奇观中，沙漠一直以辽阔、悲凉、神秘的特色成为荧幕上展示的对象，也促使西部片这种电影类型的形成。在这片荒凉而壮观的土地上，总是充满着危机和险情，它是歹徒肆意抢掠的罪恶沃土，也是英雄行侠仗义的风云江湖。《骆驼客》就是一部讲述行走在沙漠上的英雄的故事，他们有一个身份，叫驼把式，也就是镖局的镖客。
骆驼客的任务是给商家运送货物，他们行走在从新疆到陕西（最远的地方曾到过天津）的漫长地段上，经受着风沙和烈日的鞭挞，做一次生意常常要外出好几个月，孤独而艰苦。在骆驼客的眼里，有两个概念是没有意义的：一是时间，在行程中最忌讳的就是打听时间，它只能造成心理上的更加疲惫；二是目的地，一旦踏上了征途，就不知道尽头在哪里。他们是一个独立的群体，从不和官府打交道，把客户的货物看的比生命还要重要。正因为讲求诚信，这个职业才延续了数百年。骆驼客的最大敌人是土匪，为了保护货物，他们从小就苦练弓箭，讲求速度、力道和准确。当社会进步到现代之后，枪的出现改变了传统冷兵器的格局，对骆驼客也是一个巨大的挑战。因为成本太高，他们买不起枪，所以只有让自己手中的弓箭更加强势，以抵御枪的杀伤力。
电影《骆驼客》讲述一支驼队为陕甘宁边区运输枪支的事情，但是他们自己并不知道这些货物是给谁的，他们出于感恩而接受了这项任务，却走上了一条危险的道路。电影有两条叙事线索：一是围绕骆驼客这一群体的生活展开——割草、喝酒、比武、造弓等——但重点是叙述这一次送货过程；二是讲述戈师傅的女儿戈红儿与徒弟佟二尕之间的爱情，为骆驼客的未来留下希望。戈师傅是这支驼队的领袖，他坚韧勇敢、经验老道，为了保护货物，勇敢的与快枪队激战，在以少敌多的情况下，用最后一口力气射出响箭，提醒二尕提高警惕。年轻的二尕是戈师傅的高徒，他执著而机灵，看似粗鲁，实则勇敢心细，对戈红儿情深意切，并成为最终完成任务的英雄。而戈红儿的泼辣任性，也很好的契合了沙漠之女的气质，她在命运面前的叛逆，体现了女性的觉醒。
电影在叙事上讲求前后呼应，很多细节和人物行为的设计颇有用意。金贵是戈师傅收留的一个长工，他因为曾经在玉石店工作过，所以知道玉石的价值，这为之后他叛逃驼队，企图独自霸占玉石做了铺垫。戈师傅与徒弟比武之前，先朝天射出一支响箭，而后来他中枪之后，也同样射出响箭，警示二尕。戈红儿性格倔强好强，她不听父亲的话，自己制造了弓箭，这为后来她偷袭敌人做了情理上的准备。之前，王哥的驼队被快枪队射杀，体现了快枪队的残忍和强势，这也为之后快枪队与戈师傅们的激烈战斗做了渲染。事件的结果都是从最初的原因一步步发展而来的，人物最后的命运也与他们自己的性格和身份有关，这是电影叙事的根本特征。
唯美的画面是《骆驼客》的一大特点，人物的命运在壮丽的自然景色中显得更加悲壮。阳光下，连绵起伏的小沙丘，既像精心烹制的奶油蛋糕，又像少女的皮肤，柔软、光滑、细腻、迷人，长长的驼队从远处缓缓行来，在地上留下一大片阴影。衰草迷离，绿色的草叶和白色的草杆交杂在一起，骆驼客们骑在马上，一边喝酒，一边歌唱，苍茫的天空中飘荡着酒香和笑声。胡杨林里，断裂的树枝横亘在四处，清澈的泉水遮掩在水草下面。然而，突然的枪声、空中飞逝而过的子弹和箭、喷薄而出的鲜血，顿时让这些景物失去宁静。在这种环境下，人们的生死与大地无关，只是与时代有关。
作为一部电影频道拍摄的电影，《骆驼客》没有明星阵容、视听奇观、宏伟场景、广告植入、绯闻炒作，但是它的精美的镜头、朴实的人物、精炼的叙事，仍然让我们看到了电影艺术在展现生活上的功力。比起《双旗镇刀客》《天地英雄》这样的西部电影，《骆驼客》也并没有什么创新和出彩之处，它所做的只是把一个既不荒诞也不惊悚的简单故事很清晰的叙述出来，它的目的不在于赚钱和说教，而在于表达。（文/陈令孤）2012/5/14sepsepsep《骆驼客》：驼得起的民俗电影headerheaderheader




特殊地域的古老职业是比故事内容本身更能吸引人的元素，西域沙漠中的骆驼客即是一例。影片也有意展示西域的大漠风貌和汉子们的民俗文化，阿大、二尕子的人物称呼更是地域特色的有声名片，故事指向西域，场景除了沙漠就剩胡杨林。如果要将其归类，便属于典型的民俗电影。此类影片借助罕见民俗的展示很容易在风格上形成自己的特色，无须讲述一个多么惊天伟业的故事，把骆驼客职业特征完整表述出来就算成功。所以影片的节奏平缓而充满文艺味，但又加入了弓箭对抗枪弹的动作戏份，影片得以出现难得的高潮部分。


以浩荡无垠的黄色沙漠开画，随后转入骆驼客戈师傅团队的生活状态：汉子之间摔跤比赛，妹子肚兜对镜梳妆。这几乎是以黄沙为伍的居民极为普通的生活画照，骆驼客的特征只出来了个轮廓，尚未产生自己的特色。故事随后就落在戈师傅和年轻徒弟二尕子之间，慢条斯理的从师傅把犯错的徒弟捆起来教训讲到师徒醉酒比箭，期间镜头毫不吝啬的对焦在干农活和割肉吃饭上，完全一副向外界展示西域骆驼客生活风俗的态度，甚至懒得引出矛盾去推进情节。但在缓慢节奏中骆驼客的职业操守和娴熟弓马技术都已通过戈师傅或训徒或唠叨的形式展示了出来。影片并不急着讲故事，先把骆驼客生活展示出来比什么都重要。
骆驼客的职业跟中原镖局有些类似了，故事往下发展显然就走了镖局保镖途中遇险的套路。离开了拳脚功夫，冷兵器对战显得更贴近生活些。飞箭和子弹的较量节奏紧张，但是篇幅较短，人物命运早已可测。碍于民俗电影的整体结构，这段很有寓意的弓枪战打得火热却缺乏力度。传统弓箭和手枪队枪支的对抗牵扯出了时代变化的主题，虽然影片对于弓箭的优势还挣扎着表现了几下，但是弓箭的没落就像骆驼客一样，似乎是时代发展的必然。而经历一番苦难之后，骆驼将物品送到了八路部队手中，似乎也只有为国为民才能凸显一种职业的伟大、战斗牺牲的价值，其实这样的结局是民俗电影逃不过的劫，骆驼的路线早已被主旋律规划好了。