《许海峰的枪》：成长意味着不断失去headerheaderheader






《许海峰的枪》：成长意味着不断失去
文/言成
提起许海峰，许多人都会想起1984年，那个为中国夺得第一枚奥运金牌的射击运动员。近30年来，许海峰一直都是中国体育精神的代表，是许多人拼搏努力、不屈不挠的精神支柱。2013年，一部名叫《许海峰的枪》励志成长主题的电影正式面世，旨在为观众讲诉这位奥运首金获得者如何从供销员成长为奥运冠军的励志故事。
不过与其他诸多英雄传记类电影固有的说教死板风格不同的是，《许海峰的枪》的叙事风格与所有表达出的东西显然更为生动与代表性，而要传递这些信息的则是巧妙地靠以一个人和一支枪、一块金牌和一个英雄的形象作为载体，不再是单纯的某个人。
显然，作为传记题材的电影，如何生动再现主人翁的成长历程，让观众可以感同身受，从中看到自己的奋斗历程、甚至是整个中国几代体育者的缩影则显得尤为重要。或许，成长的过程是一个不断“失去”的过程。每个婴儿都很可爱，人生下来都是完美的，但所谓成长，不仅不要断获得新知识新技能，同时也是一个不断体会失去的过程，许多日本青春电影对这主题进行了反复讨论。
当然，所有的人生哲理都不可能去违背自然规律，所以，如何将一个英雄成长背后的付出与辛酸尽情展现也成为了此类电影最不可忽视的重要一环，这也是让一部电影更加丰满立体的关键所在。或许，在所有通向成功的道路上，我们都会成长着，同时也在失去着。
故事中，许海峰许海峰虽然射击能力超然，多次取得安徽省运动会的冠军，但因为年龄过大而没有拿到没有拿到省队录取通知。然而更不幸的是许海峰在工作中，为保卫国家财产，致伤双眼，险些失明。不料这时，吴全清教练却带来了省队的借调通知，去还是不去，许海峰陷入了艰难的抉择中，最终父亲站了出来，鼓励许海峰追寻自己的梦想，随后更是为了集中精力射击，许海峰忍痛和女友马静分手。所以，当许海峰站在洛杉矶运动会的最高领奖台上，这个走向成功巅峰的英雄，其背后的付出与失去才最令人动容。
可以说，影片前半部就是许海峰个人成长史的跨时段浓缩式的表达。节奏明快，剪辑灵巧、线索清晰，爱情线、师徒线、个人与家庭、与国家等多条线索相互交织，共同打造出了这部情感丰富、人物形象立体、立意深远却又充满积极阳光气息的史诗大片，让人在观影的时候不仅热血激昂，还能领悟到在追求理想与努力奋斗的时候，自信与责任、勇气与意志的重要性，更能让观众明白在成长过程中如何积极对待所遭遇的挫折与失去。或许，这部电影并不仅仅只是表现许海峰夺冠的艰辛历程，更是一代中国人坚强奋斗、不屈不挠的缩影。
值得一提的是，凭借大热电视剧《后宫甄嬛传》中的果郡王一角而人气大增的李东学在该片中告别风流倜傥的帅哥形象，颠覆出演一个阳刚热血的有志之士。大量的内心戏表演在他细腻入微的演绎之下可谓惊喜连连，让观众看到了这位优秀男演员可塑性与演技俱佳的一面。sepsepsep《许海峰的枪》：给主旋律加点铊headerheaderheader




这电影根本就不会在院线做商业放映，所以大部分观众根本看不到，我也是参加北京电影节活动看到的，这片名就不招人待见，但看完以后，发现这片比大部分粗制滥造的主旋律强不少。编剧王兴东和导演王放放是父子搭档，王老编剧有丰富的主旋律作品编剧经验，王导则是70末的新锐导演。后来看到现场有不少女生尖叫，原来主演叫李东学，但我不认识他，叫就叫吧，也挺热闹的，前两年有部主旋律电影《钱学森》，主演是陈坤，见面会现场也有人叫，原理相同吧。
为啥叫这片名呢？导演说，许海峰和他都想改，但改不了，不说也罢。故事其实大家都大概知道，就是讲许海峰打枪的故事，用胶片拍摄，画面质感不错，音乐、剪辑也是认真做过的。但这年头，一提主旋律就是“烂片”的同义词，价值观不认可，你拍出花来，也没人看。对此，导演心知肚明，剧组也没有“非分之想”，压根就不做商业放映，由此可见一斑。


导演毕业于北京大学化学系，那是个神奇的专业，后来听他聊天，一说到铊中毒和复旦投毒的事件，导演比聊电影还兴奋。理科生确实有拍电影的优势，他们逻辑缜密，一般不会把自己绕晕，即使拍主旋律，导演也很清楚自己的目的——照目前的趋势发展下去，主旋律很可能会成为年轻导演练手之地，反正没什么票房压力，索性放开了拍，搞点实验和艺术套路，也不错。
所以，《许海峰的枪》是一部“动机不纯”的电影，里面有不少导演艺术实验的想法。譬如教练教许海峰打枪，一间仓库式的大房子——现在流行叫“loft”——挂满了练习后的靶纸，微风吹过，非常得瑟……剧情上也夹杂了不少私货，譬如许海峰的知青身份——三个男人共同在乡下的知青点生活，然后一个个考大学、入伍参军离去，只留下许海峰一个人；还有文革时老教练被弟子批斗的情节，画面里出现了一个类似“喷气式”的经典镜头，可惜年轻观众大都不熟悉；就连许海峰1984年第一次参加奥运会，中国代表团举行记者招待会，导演还特意让记者提及苏联等社会主义国家代表团集体抵制的情况，可见想法不少。
主旋律这个提法，现在官方可能不大强调了，坏名声。北大化学系的年轻导演则巧妙的往里面加了重口味的“铊”，看似为蛮横的宣传目的服务，实际上关于个人与体制的斗争，依然隐藏在电影的文本脉络背后。阿尔都塞说读马克思要采取“症候阅读法”，从文本字里行间中“读”出背后的意思；对于《许海峰的枪》这样宣传中国马克思主义的电影，看来也得有点“症候阅读法”的意思，看似一汪清澈的纯净水，里头可能也加了不少铊。