【大侠】《叶问3》： 咏春，叶问！headerheaderheader




“咏春，叶问！” 这句台词已经成为了该系列IP的经典名句。每一部的重头戏决斗前，都会这样来自报家门，有着传承中华武术精粹的使命感，有着不畏风雨不惧挑战的勇气，更有着开山立派的豪迈与自尊心。在恶战之前的儒雅、古朴而又简洁、明快的自报家门，仿佛高手论剑琴筝和鸣的诗意吟唱，致敬了传统，也缔造了传奇。
参加《叶问3》的看片会前，我又重温了下两部《叶问》的前作。总体风格上还是一脉相承了，从08年至今，绵延八年的武林宗师形象，已成体系。导演依旧是叶伟信，他演绎自己心目中的艰难时世、门派江湖、朝堂市井、黑白边际，有着自己独到的构筑与思考。
甄子丹显然已经成为了叶问的代言人，《叶问：终极一战》中黄秋生演的老年叶问和《一代宗师》中梁朝伟演的传奇诗意版叶问都不如甄子丹的演绎深入人心。第一部里他说过“没有怕老婆的男人，只有尊重老婆的男人”，含蓄内敛，温情脉脉的儒雅宗师形象跃然于银幕之上。第二部里他爱护徒弟、嘘寒问暖的师徒之情，扶危济困的江湖情义，不畏暴力的民族气节，也都形象丰满。在这第三部中，导演希望深入刻画叶问与夫人张永成之间的感情，尤其是在面对绝症病魔之下的感情演绎。心理的刻画，感情的描绘，有几段戏还是不错的。可以看出甄子丹希望努力修正自己武大于文的戏路短板。熊黛林的表演尚可，但妆容造型难以令人相信这是患不治之症已趋晚期的病人。
此片最值得大书特书的就是动作戏，因为，这一部的武术指导是袁和平。袁和平导演整部戏的水平不济，作品诸如《苏乞儿》、《卧虎藏龙2：青冥宝剑》都极其平庸，但他作为武术指导则换了天地，绝对是全球第一武指，当之无愧。他设计的武打动作创造了无数影史的经典场面，他也能深刻的理解每个导演的意图，并将各种意境及思路用绝佳的动作设计表达出来，纵横数十年，武指水准上影视圈无人能出其右。
《叶问1》和《叶问2》的武术指导是洪金宝，打戏设计得很不错，可谓先声夺人。我印象最深的几场戏，第一部里单拳暴打一堆日本人那场，以及金山找与叶问在家中的切磋戏，第二部里甄子丹与洪金宝的圆桌大战，都是令人过目不忘的动作经典。洪金宝在前两部里的动作设计写实性很强，但有许多地方和场面吊威亚的痕迹过重，为了好看，明显不符合牛顿定律和重力法则，仔细推敲下，不合常理。所以某些地方看上去略显滑稽与突兀感，与塑造真实人物写实的风格不够搭调。在《叶问3》中，袁和平的动作指导方向上仍旧延续了前作硬桥硬马的写实风格，而且力求在好看的范畴之下更加雄强刚猛，更加贴近真实，最大程度上摒弃了脱离地球引力的动作设计。破坏的视觉冲击力更强，打斗的紧张度节奏感更进一步。前作的连环疾速快拳，快拳对拼，都有呈现，雨点般的速度，搏命厮杀，虎虎生风。
片中设计的几场动作戏，各具特点，互不雷同。开场高速摄影机下李小龙踢烟、踢茶水的细节特写很有创意。叶问在电梯里，在狭窄的空间里，一边保护妻子，一边痛击泰拳高手，也拓展了动作设计的新颖度。
泰森客串角色，我印象中是美国公路性喜剧片《宿醉2》片尾出来客串了一把，一个无关紧要的角色。这次他演一个坏老板。甄子丹和泰森的打戏，攀跳腾挪，注重下盘。泰森打法刚强猛烈，疾速出拳，快如雨点，浑厚霸气。片中极力呈现千钧之力带来的真实的承受能力和破坏性。硬碰硬显然是不行，不符合东西方人的生理构造。过度自嗨显然不是导演希望达成的效果，在弱势之下，努力打成平手还是比较不戏说的。需要用四两拨千斤之巧劲，出其不意，攻其无备，避其锐气，击其惰归。片中多次突出肘部对于强大冲击的抵御能力。快速剪接的镜头，紧张的音乐节奏，打斗双方的近距离表情特写，突出打斗现场的压迫感。与东方人与外国壮汉对打获胜的场面不稀奇，《霍元甲》里李连杰打德国大力士，《叶问2》里甄子丹对打英国拳击手，《苏乞儿》中苏乞儿打俄国大力士， 托尼·贾在《冬荫功》里也有对打外国壮汉的场面。但过于民族主义的精神胜利并不够客观评判，超越体质生理极限的意淫与自嗨显然也不可取。坚持了三分钟 并未分出明显高下，在泰森一笑之间，有一种握手言和、相逢一笑泯恩仇的姿态，也是值得欣慰的。看着那飘起飞升的红气球，泰森对女孩说：“随它去吧！”这个情节设计得妙，一语双关，也有尊重对手、消泯恩仇的隐喻。
此片中张晋帅爆了，可能受关注度会超过甄子丹。《一代宗师》、《杀破狼2》中，张晋已经尝到了自己饰演狠辣而帅气的反面角色的带来的受欢迎度，那种“坏坏的、狠狠的、帅帅的”形象渐成张晋的新式标签。片中饰演的张天志是个复杂的人物，出手狠辣凌厉，面无表情，如第一部的樊少皇演的金山找般的武痴，拉车穷怕了，打黑拳，在胁迫和金钱的压力下也会干坏事，爱徒弟，又有一定的正义感。
甄子丹与张晋的终极对决，精彩纷呈,堪称一场功夫的盛宴。拼棍法，拼刀法，拼拳法，拼腿功。场面紧张刺激，令人眼花缭乱。咏春八斩刀，双刀搏杀，犹如杀破狼里甄子丹用甩棍与吴京用短刀在小巷中的那场交锋。高手拼杀，电光火石间。场面狠辣凌厉，虎虎生风。终极绝杀，寸拳力道惊人。映出的刀光与刀刃摩擦的声音效果令人震撼。
武功没有优劣之分，武德却有高下之别。以德服人，武德比武功更为高贵。
影片希望说明一个道理，暴戾与征服不能带来幸福与快乐，真情与陪伴才具有永恒的价值。纳兰容若词曰：“当时只道是寻常”。寻常的身影，温情的陪伴，在时间的轨迹中或许轻描淡写、平淡无奇，但这些终究要比“武林至尊”、“咏春正宗”之类的名头有意义得多。人们总是事后后悔当时不够好，不够珍惜，不能理解柴米油盐的小幸福，不能摆脱追逐名利的羁绊。片尾，叶问对张天志说：“这些都不重要，最重要的还是身边的人。”镜头随即滑向了两个台阶上悄悄观战的小孩。启示意味不言而喻。sepsepsep【大侠】叶问3影评：还我一个李小龙！headerheaderheader




隔了5年，叶问他终于回来了。当初看《叶问》的时候我们是带着盲目的爱国情怀去看的，毕竟那时候我们都很年轻，我们都很热血，而我们（最起码某些人）的热血都用在仇视日本人身上，所以那时候看叶问打三蒲如同看霍元甲打田中安野，让人看得非常的过瘾，叫好（不过可能有些朋友不能认同啊，毕竟叶问1代中日本鬼子是主题，霍元甲正好在他生命最后一刻赶上了），俩人在打过日本鬼子的时候都惨遭毒手，只不过一个是阴招，元甲没看见，挂了，另一个是明招，被佛山巡警李钊看见了，他出手相救，救了叶问哥，他才得以活下来（有主角光环和无主角光环的差距）。

当然这不是传记片，而是功夫片，所以第一部当作把中华民族的爱国情怀发挥到极致（如同后来的13年版的电视剧）。但是后来（个人认为）可能是觉得爱国因素太重，不是每个人的菜，更何况过了奥运会人们的爱国热情也会降下来的，所以就开始更加重视讲述叶问教弟子这个他人生重要阶段（叶问2：宗师传奇），但是却不是他最重要的弟子，李小龙，而是一个叫黄粱的虚构角色，还是由黄晓明扮演，当然我喜欢黄晓明在这里的表现，一个年轻，有热血的青年，如同年轻时候的叶问一样，要不然他怎么会被叶问看中（美国大片师徒传承常用梗也被用上了）。但是很多时候他真的是实实在在在打酱油。（那个白人拳击手我不想多说，感觉就是挥之不去的盲目爱国情怀）


所以可能是为了“伺候”那些武打片老粉丝，所以《叶问2》最后有个李小龙的小彩蛋，算是告诉我们李小龙要上场了。

可是到了《叶问3》，我们却还是没有看到叶问的最大功劳，训练李小龙，传授他知识，经验。让他进一步改良咏春拳，成为如今的样子。本来一个很好的“传承”的主题，就这样就错过了，我觉得蛮是可惜的。毕竟我觉得虽然这才是叶问最重要，最应该传达的东西，不是那种蛮横暴力一味的东西，比如宣传中提到的泰森与叶问对打，虽然3分钟，但我估计很多人会看的很刺激的。（这3分钟什么意思，你们自己到电影里去体会）还有就是那些跟谭耀文扮演的马鲸生的对手戏，更是显而易见是为了拍娱乐一点而各种搞，让叶问成了当时当地小学的“超级英雄”。（这是要对战蝙蝠侠和超人的节奏？好厉害的样子）



但是为了喜欢传记片粉丝，还是给了一定的让步，尽量少拍那种外来侵略的东西（可还是占据时间过长，个人认为），更多让我们感受到丹哥扮演的甄子丹和熊黛林扮演的张永成浓浓的爱意，感受到问哥不在的时候，嫂子永成是如何故意冷落她，让丹哥知道她担心他，而将他们凝聚在一块的则是当永成查出自己患癌症的时候，问哥放下了自己的咏春拳事业专心来陪嫂子，甚至在自己武功遭遇质疑的时候一直陪在嫂子身边，让我们看到爱的力量，也印证影片中的一句话“最重要的是身边人”。

而且当时教叶问还是陈国坤扮演的李小龙，我当时看到这段时还是蛮惊喜的，毕竟上来就给我这个李小龙粉点小小的福利，让李小龙跟叶问切磋了一下，那感觉简直不能更帅，而且还有李小龙搓鼻子这种经典的动作，要不是叶问感觉是把他赶走，我们都希望叶问赶紧收他为徒弟。但是后来确实导演很大程度上误导了我和很多人，让我真的以为会有训练李小龙的重要情节。



反而是拿了凭着《杀破狼》火起来的张晋人气，跟叶问在武功上切磋了一下。手法还是一如既往的又狠又准（打人能听到脆骨的声音，那酸爽），但是情节上确实有那么些硬伤，比如主要是带走儿子后又突然回来帮叶问那段真是让人质疑他的动机所在，而且之后突然间要跟叶问挑战，决胜出谁是“正宗”的咏春拳，这不仅又让人感觉似曾相识（功夫熊猫1的大龙），而且让人感到很突兀，特别是穿插在丹哥和戴林姐的感情当中。而且虽说体现了叶问身边最重要的人是嫂子，那张晋身边最重要的人呢？他儿子又何在？

但是影片总体质量还是可以给个7分的，排除那些固有的硬伤外，可以跟去年徐浩峰的《师父》旗鼓相当，但是对于我来说，我还是希望下面要不是拍“李小龙传”，要不就是拍“叶问4“，因为李小龙这事我觉得导演不能总是跟前瞻预告片（teaser）一样各种挑逗我们，因为毕竟功夫要传承，而且丹哥没了嫂子，心里肯定空虚，肯定要让小龙填补他内心的空虚，交代两者之间的师徒关系（我知道你们是在想基情，嘿嘿，不可能有）