《泰囧》：当国产烂片花三分之二的钱在宣发上时headerheaderheader








《泰囧》：当国产烂片花三分之二的钱在宣发上时
文/马庆云
笔者对光线传媒这家出品了《人再囧途之泰囧》的影视制作发行公司并无恶意，相反，在金棕榈电影院组织的看片会上还与他们的工作人员一个漂亮妹纸有过一面之缘，亦曾当面劝诫他们，不能一门心思往钱看，要在力所能及的范围内拍一些优秀的电影，像《泰囧》这样的粗制滥造的片子，把三分之二强的经费都花在了宣发上，是电影艺术上的不道德——把最广大的怀着对国产电影善意的影迷骗进电影院，做一锤子买卖，最终会让全部的善意观众对国产电影失望。
从我目前能够看到的网络数据来看，个人揣测，光线传媒为这部大烂片至少砸了一千万（弱）的宣发费用，而其制作费用，如果徐铮、王宝强和黄渤都是分票房的话，电影制作成本不超过三百万（强）。中国电影中，赚钱比最高的，暂时还是吕建民的《B区32号》，十几万的成本，近千万的票房，他把大量的经费都花在了宣发上。《泰囧》有向《B区32号》看齐的意思。这种运作思路的电影，能骗观众一时，但却不能骗观众一世。光线传媒2012年以来，获得业内“光线出品，必是烂品”的雅号，也可见一斑。
当然，今天是《泰囧》上映第一天（12号），从网票情况来看，第一天出票五百万元人民币。这个数字，让光线有野心向最终的三到四亿的票房迈进。同时，《泰囧》第一天的排场也力压群雄，在《少年派》、《一九四二》和《王的盛宴》已经逐渐冷却，其它大片还有一周上下才能到来的时候，山中无老虎了。《少年派》以其国内观众少见的特效见长，但余热已过；《一九四二》虽然是历年来少有的好片，但却因为我们这个民族过于苦难而不再去影院接受苦难，从而造成问鼎四亿堪忧；《王的盛宴》则更是因为陆川诗人般的自我抒情而造成电影故事性的全无，从而无力回天。在这个空档，《泰囧》无疑得到了巨大的便宜。
从综合角度考虑，《泰囧》有一周的时间把观众骗进电影院，因为片子质量不佳，它的后期口碑必然受挫，不会产生群带效应。但在这仅有的一周时间内，光线传媒做足了“骗”观众进电影院的工作，这个工作，值得同行的发行方学习借鉴。在某些盈利性的电影评分网站，大家会看到《泰囧》第一天的评分一度超过8.5分。有电影一周酣的网友问我，是什么神作能取得如此高的分数？其实很简单，事先已经通过合作方式买通网站，评分自然高到离谱中去。如果网站想真实评分的话，系统后台完全能够实现，每一个IP只能打分一次即可。8.5的评分，不过是被做了手脚的。当然，从这一点来看，光线传媒无疑为片子的宣发工作着实努力了。
与之形成反讽的事情，是电影网对《泰囧》的打分。因为这家网站团聚人气并不出众，包括《少年派》在内，均未有花钱买通网站的行为出现，从而造成，《少年派》评分不到七分，《泰囧》更是在六分上下徘徊。当然，现在已经不排除，笔者文章出来之后，电影网《泰囧》的评分会瞬间提升很多了。一个成熟的电影宣发团队，手底下有几百人的网络推手是很常见的，这几百人，在瞬间内提升某个网站的打分，非常容易。一千万的宣发费用，什么都可以实现了。
但与这一千万的宣发费用形成鲜明对比的，却是《泰囧》小成本的拍摄甚至于胡编乱造的电影剧本。电影剧本从选题之初，便只洋溢着所谓的类型片的铜臭味。《人在囧途》这个小成本赚大钱的闹剧片，无疑给了徐铮最大的灵感。两个性格迥异的人因为一件事情而不得不一起走路，在走路的过程中发生让人笑的事情，然后便甩出一个道理来，托底，让电影不至于成为毫无意义的闹剧。《泰囧》便是这个套路，还是徐铮与王宝强，性格对立，所以有笑料可言。
但因为徐铮等人的编剧水准确实离《人在囧途》的编剧水准有一条长安街的距离，所以，《泰囧》仅仅靠两个人的性格冲突已经无法完整托起一部电影的整个进展脉络，徐铮导演不得不手捏一个对立面上的黄渤，作为时不时出现的矛盾点来推进故事，增加所谓的矛盾，从而制造各种让人生腻的看点。如果说《人在囧途》尚且还有一个繁忙拥堵的春运作为现实主义的底色的话，那徐铮的《泰囧》则连这个最基本的现实主义的底色都没有了，后者，几个人闹的要死要活的，竟然是为了一个授权书，可见编剧功底之弱，弱到只能靠胡编乱造来编排故事了。没有了现实主义的底色，电影再闹腾，也只是胡搞，是无根之水，是为逗乐子而逗乐子，但这种乐子又显得十分低级，甚至低能。如果说《人在囧途》中的王宝强与现实中的老憨还有联系的话，那《泰囧》中一心意淫范冰冰的王宝强则属于编剧假象上的精虫了——胡编乱造的痕迹过于明显。
比之于混迹电影圈和各大影视节目多年的张小北之流均为《泰囧》站街叫好，可见一千万的力量能让多少汉子交口亦或口交。前期折腾的越热闹，电影还没上映就有大量的网上ip说该部电影如何托起中国喜剧电影希望云云，影迷越要注意，谨防上当。《泰囧》搞笑桥段的设置，笔者毫不客气地说，没有一个是编剧原创的，尤其徐铮在床下躲藏床上男女激情大战一段，不知为多少电影用过？电影剧本毫无新意可言，才造成电影必定是小成本的制作投入，从而降低风险。
从场面与拍摄水准来看，该片如果徐铮、王宝强和黄渤都只是分票房而不是拿片酬的话，《泰囧》的前期制作成本不会超过三百万，这便大大的降低了电影风险，但同时也造成电影有很多地方粗制滥造，在本来便非常薄弱的剧本基础上，又增加了不像样子的拍摄与后期剪辑。《泰囧》最令人堪忧的便是后期的剪辑——拿着东拼西凑的错乱剪辑当做笑点，实在是喜剧电影的一大悲剧。无疑，上千万的宣发费用为该部电影奠定了票房大卖的基础。与《失恋33天》一样，《泰囧》上映前两日必然发动该部电影主演徐铮、王宝强和黄渤的粉丝疯狂购票，也不排除光线内部人为做票，通过虚假的场场爆满的上座率来迫使影院第二天加场，从而造成更大的火爆假象，以趋势没有分辨力的观众入场。
国产电影的这种营销方式是近乎于自杀式的。拿一部粗制滥造的影片一朝把观众骗入了电影院，但却让被骗的观众对全部国产电影从此之后，心存芥蒂。这种行为，为有良知的电影人所唾弃。但显然，尚未成熟的中国观影市场，“钱确实都让最不要脸的赚了”。
为此，我们不免要问，刨除周星驰的港式喜剧之外，中国大陆独有的喜剧电影出路何在？王朔他们早年曾玩反讽的喜剧，拿讽刺作为幽默的最大元素，取得了一定的成功。但在中国这个编剧一半的灵感创意都不能用的国度里边，讽刺艺术无疑是有风险的，因此，讽刺与恶搞演员自己，便成为所谓的喜剧的主流。《泰囧》无疑便是发挥这种拿演员开涮的特长，三个演员装疯卖傻，最终闹剧之后，于事无伤，一团和气，祥瑞吉祥。当然，可能会有影迷问我，你不叫我们去看《泰囧》，那你推荐一部类似的电影吧。
《泰囧》从剧本到拍摄质量上来看，与年初王宝强的《神通乡巴佬》无疑是一个档次的，建议看完此文从而打消进电影院念头的明智观众，拿《神通》廖侃一二。

笔者电影聊天群：240707214
微博：http://weibo.com/maqingyun1111
电影一周酣第四十四期节目正版链接一个：
http://v.ku6.com/show/m0w_ozKWIBa7a4xDnhohGg...htmlsepsepsep《泰囧》：“后殖民”的逆袭headerheaderheader




如果一个泰国愤青看了《泰囧》，他会怎么评判？——首先，堂堂国名怎么能跟“囧”字在一起？其次，曼谷那么多高楼大厦你们不拍，专拍各种穷街陋巷，名胜古迹基本没有入画，连寺庙都成了黑社会聚头的地方，整个国家就是脏乱差；最后，片中根本看不到泰国博大精深的民族文化，倒是一直借着人妖出洋相，还大书特书人妖的色情交易。
当然，这是以小人之心度君子之腹，泰国的电影产业的平均水准远在国产电影之上，类型片样貌丰富，制作精良，泰国电影的尺度也很宽泛，电影嘛，人家不会上纲上线，再说了，估计泰国观众看到《泰囧》的机会也很小。
上世纪末本世纪初，文化界曾兴起过一阵“后殖民”的热潮，对其概念内涵进行辨析是项宏大的学术工程，本文无力赘述，只是取其在大众文化层面的一般意义：在政治、军事殖民结束后，西方发达国家对第三世界采取了文化殖民的策略，他们把自己表述为世界文化的中心和楷模，而非西方的民族文化则常被贬称为边缘文化、愚昧文化。上述现象常常隐藏在西方中心主义的叙事之中，特别是大众文化产品，如电影、电视、动漫、小说等等，后殖民视角已然是解析西方文化霸权的一把利刃。

中国很快不无谬误的挪用了“后殖民”这个热词，并以此来检视中国形象在西方电影中的意味，很显然，在好莱坞那里，盎格鲁-萨克孙的中心地位是不言而喻的，中国形象更多的是一种民俗奇观展现，或者是为了“政治正确”或市场营销而搭配的广告策略。
套用这一“后殖民”的分析方法，在《泰囧》中，泰国似乎却成为了相对中国而言的民俗奇观哈哈镜。当然，《泰囧》的基本观众群设定在中国，就是为了中国观众度身打造，通篇也是华语对白。不过好莱坞其实也是主要为他们的本土市场服务的，我们用“后殖民”利剑批判的许多好莱坞电影，人家本来说的就是英语，根本没把你太当盘菜——说难听点，是咱们死乞白赖非要看的。
在《泰囧》中，泰国的旅途风景集中在乡野山间，几乎没有城市楼群，影片的基本冲突和主要笑料则来自那两个不同身份、阶层的主角之间所产生的矛盾：一个是从北京来的高级白领，英文流利，收入不菲，而且掌握着高科技发明的秘密——在当下这个“生产狂热”的时代里，经济、技术是两大价值指标，无疑我们的北京白领在这两大评价体系中都是高人一筹的；另外一位则是农民工式的奇葩游客，不通英文，卖葱油饼为生——显然，这位仁兄既没有特别令人艳羡的经济收入，更不掌握什么新兴技术。于是乎，上流-下层、聪明-愚蠢、文化-庸俗，这一系列二元对立的标签，贯穿着《泰囧》的始终。应当说，这是商业喜剧电影的基本套路，早在默片时期，好莱坞的劳莱和哈代就是这类搭档方式，源远流长，屡试不爽。
观众的认同感其实主要集中在高级白领身上，这位“成功人士”投射着集体的欲望，而他被迫跟农民工式的“驴友”结伴而行，那位“乡巴佬”自然是被取笑的对象（同时也充当了前者的心灵鸡汤）。当白领进入乡野山间时，“落后”的泰国跟民工兄弟形成了巧妙的呼应，也代表着城市人来到了不熟悉的另一个世界，此时，一场丑态百出的历险拉开了帷幕。
《泰囧》就此完成了一次后殖民式的逆袭，中国游客成为外来的强势闯入者（尽管他们也曾被捉弄），泰国人在片中完全游离于故事之外，他们要么是木讷的路人，要么是凶煞的悍匪，要么就是淳朴的乡民——这几乎完全符合我们所批判的后殖民表述，只是，这里不再是西方中心主义，而是某种“中国中心主义”的。
批判别人批惯了，有时候拿同一把尺子量下自己，会很有趣。

刊载于《南都周刊》2012年第49期