平民的争鸣headerheaderheader




片头发现本片的编剧是李承鹏，不禁一怔，这不是微博上被销号的大V吗？据说微博上一直在骂政府，现今刚去了美国做学者。早在大V出名之前，听出他好像是名博，是作家。尽管有人很推崇他，本人还是没有对本片的编剧李承鹏做更详细的了解，结合影片以及对编剧一知半解的了解，简短得分析一下影片吧。
本片《李可乐寻人记》，改编自李承鹏同名小说，据说还有下部小说《李可乐强拆记》不知能否拍出。在写简评前粗略地了解了一下网友的评论，有人因电影隐喻太多和太乱而看不下去。
有人把本片和《疯狂的石头》系列想对比，有人批评全片的主要语言为成都话。据本人的非确切了解，云南方言跟川语有些相仿，因此在观影时，看到昆明市的字样，也未感奇怪。
说正片，李可乐做着寻找丢失的猫猫狗狗的营生，追求这一位爱名包胜过爱她的女友。他的生意并不好，不料又非常缺钱，平白里还许了给女友老家的小学生建校舍。钱是最紧迫的需求。
不巧一位老华侨万里来故土寻亲，以500万做酬谢。李可乐凭三寸不烂之舌拿下了这个项目，本着“寻人不如寻物”的工作思路，试过了无数种方法都不成功。不巧撞见了女警官红姐将要逮捕的薛占。李可乐无意中帮助薛占从红姐的手中逃脱，薛占用自己的方法，冒名顶替得为李可乐寻找到了老华侨的假孙子。在庆功会后女友跟老华侨的假孙子跑了。很快，老华侨发现了假孙子，把李可乐举报了。一次次的事件拉近了女警官和李可乐的距离，李可乐在被缉捕时期忍不住追求女警官。在最后的追捕中，病重的女警官为了李可乐，一起跌进了深井中。李可乐说服了病弱的女警官，让他出去找人来救她。女警官最后同意了。李可乐在跑进山里的公路时被抓住。
在被审判中，他的所有忏悔都用来表达对女警官的爱。他以为女警官死了，他说的把自己感动的痛苦流涕。玻璃那边的康复的女警官深深被感动了。
这边李可乐的财产被清理了。不了清理的途中发现了一把刻着情诗的琴。这把琴拿给老华侨看，老华侨认出了这把琴，睹物思人，他千辛万苦寻找的人用过的旧琴竟然在李可乐手里。审问李可乐不可避免，顺理成章得李可乐成了老华侨的真孙子。那千辛万苦寻找的人，竟是自己，尽管李可乐在开始排除了自己的可能——他爷爷是弹棉花的，但谁能保证一把琴，让他把弹棉花的爷爷给颠覆了呢？原来弹棉花的爷爷不是真爷爷，他的真爷爷给他留了一把琴来验明真身份呢。
下边的故事就不用想象了。有钱，什么样的妹子把不到呢？李可乐去泰国认亲，看到了亲爷爷的养鸡场，不禁发出了带有隐喻的感叹。等等。成了富三代的李可乐追求女警官自然是可不容缓的美好爱情了。
啰嗦了剧情，本片影评想表达的也就只是——有关平民的证明。
李可乐代表了小企业者的身份。对爱钱的空姐的追求，代表了对金钱的欲望；对女警官的追求，代表了对体制内权益的欲望；对让自己如愿以偿得变成巨富的真孙子的事情，代表了对名利财富的欲望。一个平民，最后追求到了自己追求到的东西。
平凡的人应该怎样过活？有钱和有权，是最实在的追求。尊严之类的东西，通过钱权更容易实现。有了钱权之后的人想做什么？一是名扬万代，一是长生不老。
当然本片人物李可乐还没有达到这种追求。
这部电影反映了李可乐心里追求不平凡的争鸣。影射到本文的编剧李承鹏，作为一名曾经的体育记者，后想投身政界而遇挫等等现实，以及他作为一个杂文作家的心里，也可以看到一种争鸣。一个作家如果没有深厚的情怀，表达会成为很争鸣的事情。
影评写到这里，本人都觉得乱了。
罢了，随便说说。sepsepsep《李可乐寻人记》：“疯狂系列”后继有人headerheaderheader




导演: 周伟          主演: 喻恩泰 / 谭卓 / 王澜霏 / 秦卫东 / 李彧    宁浩留下了一部《疯狂的石头》和一部《疯狂的赛车》后便毅然决然的踏上了转型之路，后继无人的中国影坛再也不见”疯狂“电影，《李可乐寻人记》用一部川普的小成本喜剧让人想起了宁浩的”疯狂系列“，虽然导演只能算是学了个形似，但依然能从流畅的叙事和灵巧的镜头中看到宁浩的影子。    《李可乐寻人记》改编自李承鹏的同名小说（小说原名是《寻人启事》），李承鹏不但亲自操刀剧本更是跨界出演了一个土里土气的乡村土老帽。从改编剧本角度来看，本片编导结合的相当成功，李承鹏的作品中的文字游戏转化成了电影中灵活的镜头语言将文字的喜感通过画面恰如其分的表达出来，导演对原作的把握很到位，一部流行文学作品中拍不出什么人生哲理，能拍的令观众喜闻乐见就算是大功告成，试问李承鹏本身也没有在文字中有什么救国救民的抱负和热情，博君一笑就很是不错了。      本片整体叙事流畅，剪辑凌厉节奏明快，配合着剧情的混乱导演的叙事清晰明了，没有迷失在几条线索之中令观众看得一头雾水。这部小成本的电影注定不会得到太多的关注，但这并不影响《李可乐寻人记》成为一部很接地气的影片，甚至在我看来《李可乐寻人记》相比那些充斥在院线的国产商业大烂片更有可取之处，至少在本片中人物语言至少是生动活泼的，光凭这一点就比那些不说人话的国产烂片好上许多。中国电影需要如此的小成本电影，中国电影需要给像《李可乐寻人记》这样的小成本电影一些生存的空间，这样的电影才体现了中国电影的整体水平，也只有这样的电影越来越多才能证明中国电影的发展是良性的。     《李可乐寻人记》不是一部多么了不起的电影，甚至说来这部电影注定会埋没在影史中很快便被人忘记，就像在院线的排片表上的来去匆匆。这就是一部普普通通的喜剧片，有点儿哗众取宠算不上什么坏事，有点儿做作煽情也是难免的，我们也必须包容这部电影的稚嫩和不足，更要体谅其毫无深度可言的先天不足，但就是这样一部有着种种不是的电影让人看得很舒服、很亲切，所以说面对这样的电影我们还是应该多些鼓励。