《今天·明天》：中国首部直面现实灾难的奇幻动画片headerheaderheader




杨晓林 发表时更名为《从“人定胜天”到“镇定胜天”的巨变》2012-05-18 16:47 来源：中国广播网综合。http://sh.cnr.cn/gdxw/201205/t20120518_509649723.shtml

中国首部灾难动画片《今天·明天》旨在通过动画这种青少年儿童容易接受的形式宣传和普及防灾减灾的知识。被中国地震局授予“平安大使”称号的“乐乐熊”化身平安使者“领衔主演”， “触电”大屏幕，继续探索防震减灾的秘密。2012被称为“全球灾害年”，在我国第四个“5•12全国防灾减灾日”到来之际，这部灾难片的适时上映无疑有着非同寻常的意义。

一
《今天·明天》表现出来的忧患意识是中国当前动画电影中极为缺少的，具有树风气之先的垂范作用。
灾难片在影史上出现较晚，在上个世纪50年代后期才开始大量摄制。其现实的原因首先是东西冷战导致核武器大增，足够毁灭人类几十次，而这些可怕的科技成果与民族主义、种族主义或者偏狭的宗教情绪相结合就会随时爆发危险。其次是人类对自然灾害的无力感，如沉船、火山爆发、台风、地震、龙卷风等，人类无法与之抗衡。第三是是人内心的邪恶、黑暗所导致的社会异化，国家机器失控，这是最为可怕的。
就中国而言，因为灾害频发，在灾难片主要聚焦在自然灾害方面，强调人战天斗地的智慧与力量。从唐山大地震到汶川大地震，给国人心中留下了永远的余震。每年夏秋季节的南涝北旱，洪水、泥石流、森林大火等灾害也造成了巨大的人员和财产损失。东南沿海的台风、海啸的威胁等几乎从未止息，因此我们需要反映这些灾难的影片来释放我们心中的恐惧，增加我们对于灾害的认识，以便在遇到类似情况时能有所防范。《今天·明天》讲述了一个发生在美丽祥和的“安吉大陆”上的童话历险故事。通过展现小主人公们在地震、堰塞湖、泥石流、海啸等一系列灾难面前的行为，传授防震抗险知识，可以说是一部目的性很强动画电影。“今天的准备是为了明天生命的延续”，通过正与邪、善与恶在灾难面前的较量，强调人的本质力量和智慧，传达出爱与成长的人文主义精神。

灾难意识是人类一种永恒的忧患意识。正是有了这种意识，人类才在同灾难的无数次抗衡中艰难地生存下来。灾难片在上个世界末和新世纪十年特别兴盛，主要是世界末的恐慌和各种现实的灾难给人们心头造成了很大的阴影，还有就是科技的发展特别是数字技术的发展为展示灾难提供了技术上的可能性。近年来灾难片的再度风靡，唤起了人们对自然最原始地敬畏。
灾难除了一部分是建立在已经发生的灾难之上，如沉船、火山爆发、台风、地震、龙卷风等，另外大多数只是一种设想中的灾难，这种灾难总是和人类的某种担忧和精神危机相联系。如地心受损、太阳黑子侵扰、外星人侵入等、除了自然灾害之外，大多数灾难片是建立在现有科技基础之上的杞人忧天，具有假设性和虚拟性。灾难片反映的是人对死亡的恐惧，对有限生命的怀恋。灾难片批判的矛头指向人类本身的贪婪狂妄、愚蒙无知、非理性的侥幸心理。
灾难片的心理基础是恐惧，是对一种未知力量、外在于人类存在的自然的不安。《今天·明天》使观众的恐惧心理得到宣泄，在大毁灭的过程中，观众跟随主人公米拉和乐乐熊恐慌，逃难、最后九死一生的幸存了下来。人性得到了升华，懦弱的变得坚强，特别是看着和我们一样的凡人救世主米拉的诞生，我们也获得了战胜灾难的勇气。

二
观众看灾难片，其一是对某种灾难奇观有观影期待，渴望了解未知的恐怖事件及其成因。在《今天·明天》中反派黑整天作为地震魔的化身，已在某种程度上成为了具有匪夷所思力量的怪物。通过他的肆虐，观众可以了解到灾难到来前的种种征兆及其成因。其二是为不可预知的将来做心理准备。人自诩为宇宙的精华，万物的灵长，但和神秘莫测的大自然相比，人似乎永远外在于自然，自然不可征服，不可战胜，人类的命运似乎永远不在自己的掌控之中，人类对大自然和天灾人祸的恐惧，以及寻求保护的心理需要，是灾难片备受推崇的主要原因。《今天·明天》在选材上的确是匠心独具，必然要受到中国地震局和中国灾害防御协会等单位的大力支持，受到有此心理期待的观众欢迎。
灾难片在西方，特别是美国已蔚然成为大国，而我们中国的灾难还处在萌芽阶段，甚至2008年上映的《超强台风》的宣传词竟然为“中国首部超级灾难大片”，国产灾难片比较著名的有《惊心动魄》《危情雪夜》《惊涛骇浪》《紧急迫降》《极地营救》等，总体而言成就不高。其难于兴盛的原因很多，有研究者认为：“拍摄灾难片的难度大，需要花费资金多，当是其中原因之一。电影理论及电影人科学素养不足和幻想机能残缺，也是重要原因。真正深刻的原因，恐怕还是由于我们民族有一个非常特殊的民族心理习惯，那就是努力淡化井忘记不幸，意在‘过去的就让它过去’，不愿面对、甚至不愿多想灾难，自然也就无法痛定思痛，以至于有关灾难真实情节与细节话题竟成禁忌。”[2]
其实，中国灾难片较少，更深刻的文化原因就是中国文化讲求天人合一，讲求顿悟，把科技发明斥之为奇技淫巧，缺乏一种探天究地的探索精神，而且中国文化缺乏悲剧精神，灾难片中没有人类无力抗衡自然的那种悲剧性的结局，这也是忧患意识不足所致。
《今天·明天》作为具有中国特色的灾难动画片的探索之作，直面令人不堪回首的过去，痛定思痛，用虚构和架空现实的形式大胆表现灾难的真实情节和细节，可以说是填补了我国这一动画类型方面的空白。影片具有奇幻和童话色彩，把一个本该充满惊惧恐怖，有大量伤亡场景的故事讲得充满着惊险和幽默感，影片用喜剧手法表现悲剧故事，寓教于乐，很有中国特色，非常适合少年儿童观看。

三
影片本身也有诸多看点。导演刘左锋的作品《海尔兄弟》成为一代人永远的记忆。《海尔兄弟》讲述一对由智慧老人所创造的海尔兄弟和他们的朋友为解决人类面临的灾难和解开无尽的自然之谜而环游世界的神奇历险故事。情节跌宕起伏，跨越时空，蕴含丰富的自然、历史、地理、人文等社会科学知识和趣味性、娱乐性。而这部《今天·明天》聚焦对国人留下世纪之痛的地震灾难，可以说是《海尔兄弟》的影院版。
影片关于地震馆地震仪的龙珠取出，导致黑整天四处作恶，而米拉穿越到“安吉大陆”的构思也非常好，非常讨巧的避免了直接表现现实世界所可能面临的种种问题，同时把灾难放在一个架空的世界中，具有奇幻色彩，充满着天马行空的想象力。而寻找画轴密码的设置又与中国影视中的“寻宝（秘笈）模式”相吻合，使影片充满传奇性。
这部影片历时两年多、耗资1200多万打造而成，可以说是一部诚意之作。其中也有许多时尚元素，片中的女主角夏娜由著名演员殷桃配音，并邀请湖南卫视当家主持人何炅以及汶川抗震小英雄林浩演唱主题曲。“悲催”“out”“浮云”……影片中的台词不乏这些时下的热门词汇。影片的形式很新颖，语言生动丰富，不是生硬说教而是把防灾减灾的知识贯穿在噱头十足的情节和细节中，适合全家观赏。与此同时，《今天·明天》的“电视版”，“乐乐熊”防灾系列动画片《生存大冒险》也将登陆央视与全国少儿频道与小朋友们见面，在寓教于乐中学习保护自己和帮助他人的安全技能。
《今天·明天》的核心思想就是讲“预防比救助重要”。和浩瀚的宇宙及神秘的大自然相比，人类的力量简直不值一哂，但是我们需要忧患意识来为不期而至的灾难做些心理准备。近年来，地震、火灾、水灾等天灾不断，还有许多人为的灾难使得我们的忧患意识不断被唤起和加强，《今天·明天》扛起了前行的大纛，相信新世纪第二个十年中国动画电影在灾难题材方面会有更多的佳作出现。


[1]杨晓林，同济大学电影研究所执行所长。
[2]陈默《灾难与灾难片》《半月谈》2008.第13期第1页。