《厨子戏子痞子》：“抗日剧”堪忧，谁来解忧？headerheaderheader




文/ 又天


导演不厌其烦的拍，观众不厌其烦的看，横店影视城一年杀十亿鬼子，抗日影视剧在中国实属一大怪相。这倒无须用“洗脑”来危言耸听，退回三代，谁家祖上不跟小日本鬼子结点仇？
问题在于，在堆积如山的片子里，除了黑白底片时代的怀旧情结，实难找到较为成功的典范。还有更尴尬的，明明是极具表现力的历史事件，比如“南京大屠杀”“731部队”，却让一批又一批的导演出了力不讨好，搬了石头砸了脚，最后名利两空。
是观众刁钻么？是历史沉重么？还是回望历史的角度不对？

《厨戏痞》或许给了一种思路：
形象替代抽象 用故事讲历史

历史能够被人消化和记住，不是靠“编年体”，而是靠“纪传体”。“纪传体”就是讲人物，流传到民间就成了故事。所以有了“封神演义”“隋唐演义”……有几个人会捧着资治通鉴看历史？
所以，“故事”作为历史的形象，是丰富和生动的。《厨戏痞》从大背景深入，从小故事浅出，开篇漫画书似的特效，让人有一种“愿闻详听”的感觉。另一方面，故事通过艺术处理，虽然略显夸张，但因其历史背景真实可靠，又不得不发出“原来如此”的感慨。“寓教于乐”恐怕就是这个道理。
谈到闻之色变的731部队，真实情形其实比普通观众所看到的要惨烈的多。人们都知道731部队活动于黑龙江省，而《厨戏痞》把故事设定在北平，观众或许会质疑如此张冠李戴，会不会有点牵强？
非也。广义上的731部队实则是指日本领土以外从事生物战细菌战研究和人体试验相关研究的秘密军事医疗部队，731是总称。其下所属的每一支队伍，任务都不同，当时北京地区派遣的是“北支甲1855部队”——专门研究细菌武器。《厨戏痞》的故事放在这样一个瘟疫横行的旧都里，是较为真实和所有依据的。
对应的，无论是过往，还是时下，太多脱离实际的烂本子充斥着这个行业，好作品自然也就屈指可数了。



真刀真枪 怎样较量才算合乎情理
在绝大多数的抗日影片里，都不乏“几个人干掉一大票鬼子”的套路，真是应验了“每一颗子弹消灭一个敌人”的美好愿望。
可是，你当日本鬼子个个脑残么？鬼子也是有智商和情商的，他们处心积虑谋划已久，有系统的战略战术，又配备了先进的武器。我们呢？赤手空拳配砍刀。能占到便宜？

《厨戏痞》在这一点上是比较冷静的。观众不是喜欢杀敌报国么？《厨戏痞》特意安排了一批日本鬼子敢死队，手持武士刀冲入客栈，这其实是变相给了我们一个冷兵器交锋的机会。既然是冷兵器，那就可以发挥一下了，厨子手起刀落，杀的鬼子横七竖八，这合情合理，会点功夫是完全做的到的。

等到日本人使用枪的时候，形势就急转直下了，几声冷枪，厨子和痞子立马倒地不起，连接触的机会都不给，更别提小宇宙爆发了。这一点管虎的把握非常到位。
这就是合情合理，就是这么简单。
可惜很多导演还是不太明白。




正面较量不过  暗处必然激流涌动
既然要合情合理，我们就必须认识到，正面交锋我们是占不到便宜的。时间长了，就出现了千奇百态的“中国式杀鬼子”的方法——这也合乎情理——敌强我弱之势，投机取巧才是王道，所以衍生出了地雷战、地道战、间谍战、白刃战、心理战……
《厨戏痞》顺手带上了上述这些智谋没有一个落下的，而其最具表现力的，当属情报战（近两年几乎被演烂了），十几分钟，剧情出人意料，节奏跌宕起伏，双方尔虞我诈，斗智斗勇，令人叹为观止。作为观众，甚至对其各自的坚守产生一丝感动，加之张涵予这一调味剂，其精彩程度丝毫不输于《风声》。
为了达到戏剧效果，《厨戏痞》还塑造了两大个性角色，一个是吃了兴奋剂的“人猿”。另一个是成事不足败事有余的“纠察队三贱客”。
管虎的聪明之处就在于：
对于前者，他把对日本鬼子“丑恶的形象”描写，单独摘了出来，让一个具体的人来承担，避免指向日本民族这个群体，无声无息中，让影迷既能客观的看待日本民族，同时又能以戏谑的方式释放对鬼子的仇恨情绪。
对于后者，他则把抗战时期那些唯利是图，甘做走狗的民族败类，刻画的如小丑一般滑稽不堪，奴相淋漓尽致。
这两大角色，就如同《马达加斯加》里的几只企鹅，没有他们不影响故事结构，有了这几个人则激情四射、锦上添花。
含蓄的表达，却寓意深远。



尊重对手认识对手是审视历史的基本态度
一顶狗耳朵帽子，一撮小胡子，走哪都晃荡，进村就要黄花姑娘——这是中国影视剧塑造的日本兵形象。很显然，这不太客观。更多的是一种讥讽。
《厨戏痞》运用了倒叙的表述手法。所以，开头的20分钟，如果你对剧情的逻辑尚未整理清楚，不妨当做是日本文化的展示，细细品味。
日料店的装潢装饰，每一扇门窗，每一个挂件，傻女的装扮、服饰，都很唯美。再说厨子为日本军官制作寿司的过程，如庖丁解牛般挥刃自如，简直就是一种享受。这些就是日本民族的文化。文化是无罪的，文化是要敞开胸怀去欣赏的。
同时，针对日本人剖腹的武士道精神，无论是敢死队的英勇无畏还是感染者的舍身取义，《厨戏痞》都给对手了一个机会，让他们把这些值得称道的精神表达一下，尽管我们在价值观上不一定认同，但“体面一些”，确实是对军人的一种职业尊敬。



抗日影片的最终目的不是强化仇恨 而是反思战争
前面，我们提到了看待历史的角度问题，很显然，《厨戏痞》的思路是这样：在战争面前，大家都是受害者。
日本的细菌战的目的是杀害更多的中国人，但是物极必反，细菌的变异，让日本鬼子也成为了受害者。
当大家都成为了被动者之后，历史必然会矫情一下谁是始作俑者，因为罪人的帽子必须要扣给先犯错误的人，很显然是日本鬼子先犯了错。然而普通的影片也仅仅是矫情完之后就结束了。
《厨戏痞》则不同，在矫情之后，双方所作出的一切行为，表面上看是各为其主，为了保存自己的一方。暗地里，作为医学人员，他们又都希望能够寻找到解决办法。
如此一说是有根据的，其一，被俘的日本头领在得知痞子懂化学的时候，甚为感慨，既是佩服他们，也是狭路遇同行的快乐流露。其二，当痞子成功研究出解药之后，他们通过风飘柳絮的方式，把解药传给了城里的人，自然也包括了日本鬼子。
跳出战争，给予生命的该有的尊重，《厨戏痞》再次强调了“战争是没有赢家的”。



以上种种，是《厨戏痞》带给我们的思考。
无一例外的，作为一部抗日剧，情感戏是不可或缺的。于人，于家，于国，人都有情感，乱世更会让人的情感错综复杂，交织中难以取舍。战友之情、同窗之情、爱慕之情，《厨戏痞》占全了。这么多情感，散落在细节之间，不矫情，不做做，流淌自然，让人不知不觉深受感染。没有破坏影片的旋律，妙不可言。




《厨戏痞》是一部有细节，有情节，有考究，有风格的片子，她最大程度的杂糅了抗日剧的精髓，更重要的是，他理顺了一个历史逻辑：
当战争赢了，却没有拼杀在前线的小老百姓的影子，那可能就是“正史”；
当战争赢了，冲锋在前线的小老百姓死了，那可能就是“故事”；
当战争赢了，冲锋在前线的小老百姓活了下来，那可能就是“传奇”！
我想，人们都喜欢第三种认识历史的方式。
对于《厨戏痞》的结局，
管虎，你是这样想的么？

文：又天/转载请说明sepsepsep《厨子戏子痞子》：20分钟是好戏headerheaderheader






文/24city

这部电影诸多的喜剧元素很容易就会得观众一个好口碑，其中刘烨的贡献最大，要不是已经在微博上习惯了他的卖萌，惊喜效果还会加倍。前20分钟是这部电影的精华，紧凑饱满，一气呵成，厨子、戏子、痞子和老板娘各自有鲜明的特点吸引观众，张涵予和黄渤的粗口对骂尤其精彩，对日本鬼子的审问虐待是整部戏的爆笑巅峰，这20分钟high的我相当兴奋，直拍大腿，对这部电影生出无数好感，但过了这20分钟，电影就逐渐趋于平庸了，一是感觉真相揭开的过早，中段明显不提劲，“戏中戏”使得笑料在真假转换里有落差，观众都知道你们在干啥了，再去咯吱人笑就显二了。二是频繁闪回特别影响情绪，感觉像是导演特别想炫耀的一种设计，“看吧，你们没想到吧”，其实真实感受是特别磨叽，特别让人嫌弃。



看片的过程中我联想到了无数部电影，这部戏最大的缺点就是风格太多，到最后就变成没风格了，开头像《太极》和《刀见笑》，后面又像《黄金大劫案》和《风声》，小笨贼的设置感觉又跟《疯狂的石头》如出一辙，这种大杂烩看的乐呵倒也及格，但是没风格突出，看完就会忘。



说说戏里角色吧，虽然有三大影帝的光芒挡着，但梁静扮演的老板娘，前面别看装疯卖傻不出声，但她丰富的表情和夸张的肢体动作其实挺抢戏的，毕竟是导演夫人，即便是个配角也得让她放光彩这是定律。仨爷们身上戏就多了，双重身份、两个角色，黄渤诠释的最好，一边演着痞子的疯、扯、无赖，转身又变身学术范的化学研究员，白大褂一穿，圆框镜儿一戴，不得不说这是我看过黄渤演过最有魅力的一个角色了。



田中千绘这个角色的出现就是俗套的开始，一开始我一直诟病没交待她跟张涵予的关系，不过幸亏结尾还是用黑白照片的形式抖落出了这个角色的背景，但这时候好多观众都已经离场了，可以说这个角色完全沦为了鸡肋，不过这也证明了这个戏的结尾是多么糟糕和俗套，大家一看病毒自己消退了（最可恨就是这个字幕设置，一堆人费劲巴拉的顶个毛用！），撒花了，团圆了，人民群众洋溢着幸福的笑容了，自然就都散了，后面的角色背景介绍、演员访谈也都浪费掉了，这个结尾没有让观众坐着看到出字幕的动力。



前一段时间微博上大家都在热传一个“抗日奇葩电视剧”的帖子，看完这部戏我才发现，其实这不也是个“抗日奇葩电影”嘛，这个四人抗日小组，不仅能文能武，还会唱戏、好厨艺、会热舞也懂演戏啊，更重要的是打起鬼子来也不含糊，一对十，毛毛雨，解个公式吓死你！那个犬饲料理的大牌匾也是包含着浓浓的爱国情调。最后的高潮戏我只能用个“乱”字形容，场面倒是不小，也酷帅十足，皮衣皮靴，飞刀机关枪，本身就天马行空的剧情也不去纠结是不是欠缺真实度了，但是这一段拍的真的是一点热血劲都没有，只剩“躁”了。

结尾打出的向儿时致敬字幕其实挺让人费解的，因为我看完的感受就是，这是部有趣的电影，还真是没往深层次多想，而如果导演能一直坚持开始的风格，就拍成一部脏乱差的疯子电影，而不是越往后越想往正了掰，其实倒更能让人喜欢。