《爱-作战》：2004年度低估港片headerheaderheader



2004年上映的港片，我看过的自不算多，大概是二三十部的样子。倘若要来个排行，以我个人喜好之程度来看，最得我心者，自然是杜琪峰的《柔道龙虎榜》（这片子亦是本人最钟爱的银河映像作品之一）。杜sir在该年的另两部作品则实在差强人意，《龙凤斗》是商业、风格两手都想抓，两手都未抓好。不过有刘德华+郑秀文的《孤男寡女》和《瘦身男女》在前，票房倒还不错。《大事件》别的且不讲，单是任贤齐娃娃脸扮悍匪，还操着一口台湾腔的国语，即有够杀伤力了，怎么都觉着老杜对于自己调教演员的功力过分自信了。后来拍《放-逐》再见任贤齐，果然台词极少，扮扮酷，耍耍帅，好多了。2004年另部值得热情追捧的港片是《功夫》，在我看，此片是周星驰真正意义上由演员而导演的作品。排在这两部惹人喜爱的作品后面的即是被严重低估的《爱-作战》了。《爱-作战》（内地名为《枪林恋曲》）的导演是郑保瑞，早年给王晶打下手做副导，拍的是《官人我要》之类的片子，后来又跟叶伟信，还是做副导，拍的是《爆裂刑警》、《朱丽叶与梁山伯》。再后来自己做导演，主攻恐怖片，《恐怖热线之大头怪婴》、《热血青年》和《古宅心慌慌》，都是。鉴于个人对恐怖片的不感冒，所以全体未看过，不做评论。郑的引起我注意即是2004年的《爱-作战》，后来2005年的《怪物》，2006年的《狗咬狗》，于我之冲击力虽不及《爱-作战》，但也算是香港新锐导演中最值得关注的人物之一了。提郑保瑞，不得不提编剧司徒锦源，郑的教人刮目相看三部曲《爱-作战》、《怪物》和《狗咬狗》都出自他手。而提司徒锦源则又不得不提银河映像了。众所周知，银河映像的成功在于他有一个全港数一数二的幕后创作班底，单是编剧就汇聚了韦家辉、游乃海、叶天成、鸥健儿一帮精兵。司徒锦源亦是其中之一，他所参与编剧的银河作品有《一个字头的诞生》、《暗花》、《真心英雄》、《非常突然》和《放-逐》，随便一个都足令银河映像影迷心头大动了。《爱-作战》的剧本很棒，以我的浅薄看法，一个本子的好赖在两个方面。一是故事的整体框架，于多数剧情片而言，任何或高深或浅显的主题，都是依托在一个大体的故事中的，倘若故事在整体上前矛后盾，漏洞百出，是怎么也算不得好的；二是整体框架下的血肉，好故事要落实在一场场的状况，一句句的对白上。高深莫测若《无极》，纵有个了不得的主旨，也会毁在“我被你感动了”这样教人哭笑不得的对白上。《爱-作战》在两方面都做得很好，首先是整体框架上的，故事融合了爱情片和枪战片的基本元素。爱情出现危机，突如其来的外因使僵持的双方团结起来一致对外，终于重新审视彼此，这是爱情片的惯常套路。而众悍匪在一波三折，险象环生的状况下，拼命去做不能完成的任务则是枪战片的基本套路。本来都算不得新鲜，类型片的套路耍到一定地步，少不得你插一脚，我学一手的混合杂糅了，本片即是两种常见类型片的结合。然后，故事整体在比例偏重上再稍做调整，比方开头陈奕迅和周丽淇相爱到厌倦的铺垫，占去15分钟之多；比如王志文与黑帮交易和打劫运钞车的枪战戏都简略交代过去。由是，这个骨子里都是惯常套路的类型片便显出不同寻常的个性来了。其次是血肉上的，对白令人物出彩向来是银河映像编剧团队的拿手好戏，司徒锦源亦是个中好手。单就陈奕迅、周丽淇和几个老友点菜的段落，三两句便显出各自性格来了。王志文、秦海璐，以及几个手下兄弟，也是个个有戏，个个出彩。周丽淇和秦海璐在电梯中一段，尤其精彩，周道：“警官”。秦立刻拿起电话道，“老公，我这里有点事，可能会不来了，你要不然让他先睡觉吧”。警察问什么事，周于是改口问“我想问急诊室在几楼”。郑保瑞拍得也好，配得上这个好本子，好的段落（像秦海璐医院拿血那段）不提了，单举个细节的例子吧，王志文一行人绑架陈奕迅，令其开车，因交易时间还有三个钟，于是决定去陈家里救治中枪的兄弟。陈奕迅抗议道：“我家里可能有人啊！”镜头切王志文，摇下拍他提提裤子（裤腰间有枪），再剪个车行过的镜头，然后便是陈的家了，其中省了威胁一番的聒噪，看了清楚明白，经济有效，好得很。几个演员表现都好。王志文饰演马来西亚来的悍匪（我看的是内地版，应该是有意地将悍匪身份由大陆改作南洋的了），与同年（2004年）的大陆演员尤勇在《大事件》饰演的悍匪比较，体型偏瘦的他却更见骨子里彪悍的狠劲儿。周丽淇和秦海璐两个女角都好，尤其是秦海璐的角色更易出戏，面无表情却透出阵阵寒意。至于陈奕迅，我总觉着他演戏像早年的张学友，放得开豁的出去，着力非常之狠，应了那句“尽皆过火、尽是癫狂”的老话儿。我自己是喜欢的，虽然不少人不大中意这种撕心裂肺的演法，觉着过于聒噪了罢。至于大陆坏人和香港好人拼个你死我活背后的寓意啊什么的，实在不新鲜，不提了sepsepsep枪林恋曲headerheaderheader



活着，大多的时候是无目的和无聊的，爱情出现了，无聊的生活有时候会变得多姿多彩，有的时候可能会更加无聊。不否认幸福的瞬间，不否认甜蜜的味道，但是就好像一顿饭，有甜的也总有咸的。没有缘由的烦，总会想把身边的人跟理想做比较，突然地嫌弃起这个人，也突然地嫌自己笨，心里期待着变化，情绪在期待中蓄势待发。你不离开，你身边的人不会发现你的重要。你不离开，你身边的人不会想起一切美好。你不离开，你身边的人有一天总会先走。感情不是稳定的东西，没有艾宾浩斯曲线那么一目了然。可能它更像心电图，时高时低，但是这些都是过程，在最紧张的时刻它会很直接，没有时间讲理性，将折线变成没有尽头的横。这可以叫做进化的失败，也可以叫人性。...............在电影最重要的时刻，最后的角色都用同样的方式让我记得记得今晚记得这部电影记得生命记得爱