现实环境与拟态环境比较之《大事件》headerheaderheader




理论支撑：
“两个环境”理论：在传播学上的“两个环境”指的是“现实环境”和“拟态环境”。现实环境指的是我们生活中所处的真实环境，而拟态环境指的是传播媒介通过对象性的事件和信息进行选择和加工，重新加以结构化后向人们所展示的环境。
同时还要提及的是卢因的“把关人理论”。所谓的“把关人理论”指的是在信息传播的过程中传播者总会不可避免的站在自己的立场与视角上对信息筛选和过滤，这种行为就叫做“把关”，而拥有这种传播行为的人就叫做把关人。



具体分析：
电影《大事件》讲述的是香港某地区发生枪战，社会各界哗然，警方遇到了前所未有的“信任危机”，警方一方面要抓人，一方面更需要挽回舆论导向与建立市民信心。警方与匪徒不断发生正面冲突，各有伤亡，迫于外界的压力警方筛选了利于自己的资料交付媒体，而看到媒体的报道，匪徒也在发布资料试图引导舆论。电影最后以警方的成功剿匪而结束，警方也将一次公共危机事件力挽狂澜。
由于电影中警方与劫匪截然相反的立场，媒体最初只能完全信服警方发布的资料，而当劫匪介入这场“作秀”时，舆论大惊，因而电影里就出现了上述理论中的拟态环境与现实环境。
电影中表现的拟态环境主要表现在警方为顾及自身形象，过滤掉那些表现警方伤亡、节节败退、行动不力的资料片段公布给媒体，筛选有利于表现警方英勇善战的资料片段，媒体再通过自身渠道将消息发布给市民。同时，警方还打感情牌，制作宣传片向媒体和市民宣讲警察有家室的苦衷。此外，在用餐时间警方还给执勤警察和媒体记者送上丰盛的工作餐和水果饮料，表现出无微不至的善意与关怀。与此同时，当大楼内受困的劫匪通过电视报道得知警方公布的言论时，他们也通过网络发布自己录制的资料与素材，资料内警方行动受挫，而劫匪关心人质，共进丰盛午餐再一次令舆论哗然。除了这双方之外，里面还有一方就是信息传播的媒介，即新闻媒体，我们视为较为立场上中立客观的一方。衡量他们业绩的就是收视率，而同时各家不同的新闻媒体之间也存在着竞争，因此他们会更大程度的去挖掘事件本身，尽量让市民更多的被吸引到自己的传播载体上。
把关人掌握着核心内容的走向。在不同立场上的把关人也是不同的。就警方而言，把关人是负责这次行动的方警官（陈慧琳饰演），她所处的职责就是完成这场“公关秀”，目的意图就是挽回警方在市民中的形象问题，而邵美琪只是协助她进行把关活动。就劫匪一屋子人而言，虽然发布消息到网上的是被劫持的小男孩，但是实际的把关人是劫匪阿元（任贤齐饰演），他控制着信息的选取与发布，同时他也是劫匪行动计划的策划头目。
随着公关活动的进行与剧情的发展，拟态环境越来越向现实环境靠拢，市民也得到了最现场最直接的报道，当然这个报道的结果也最符合警方的初衷。就这一点来说，警方的这次公关策划是成功的。
在本片中拟态环境主要是警方面对公共危机事件作出处理和反应的结果，警方所营造拟态环境无疑是与现实环境有差距的，反映的仅仅是事件的单面性质，不够真实和客观，但是随着剧情的发展，警方能反客为主打一场漂亮的翻身仗就是成功的，到后来现实环境几乎完全为拟态环境所利用，方警官为了圆满拟态环境甘愿将自己放在现实环境中作赌注，而此时的这两种环境是可以划上等号的，方警官完全成为了与劫匪阿元两人博弈中的把关人，不得不说，这就是危机处理，当然也反映出导演的功力。sepsepsep《大事件》：银河映像开局，琼瑶剧结尾headerheaderheader



《大事件》：银河映像开局，琼瑶剧结尾


银河映像是一个创作型团队，成功的银河映像作品极大地依赖于编导的灵光闪现。因此银河映像经典的诞生通常不可预料。有高度计划性、目的性的创作方式不适合他们。银河映像的创作方式应该更像随意挥洒的画家，佳作随着灵感诞生。因此每当杜琪峰有意地高调宣传自己要拍个人风格的影片时，影片质量却往往不尽如人意，而他们却总是在不经意间插柳成荫。《大事件》就是以杜琪峰的“风格”为宣传卖点的，可以看出这是一部意念先行而不是以剧本主导的影片。这和上一部杜琪峰声称回归自己的风格而拍摄的《PTU》非常相似。不妨猜测，拍摄这两部作品前，是杜琪峰先想到了一些意念，比如要拍一个7分钟的长镜头，要拍PTU巡逻时的身影，然后再让手下的编剧编写一个包含这些意念的剧本。这种剧本的质量和银河映像这些天才编剧们灵感涌现而自由创作的剧本注定有相当大的差距。剧本的不足导致杜琪峰的野心之作往往难以成就经典。所以之前一直为《大事件》捏一把汗，可惜影片果然不出所料，开篇叹为观止的长镜头也不能掩盖整体情节的乏善可陈和片尾的敷衍潦草、不合逻辑。警匪斗智新意不多，缺乏《暗战》中的警匪对决那种新奇和惊心动魄。两帮匪徒的设定也是炒《非常突然》的冷饭，警察这边陈慧琳和张家辉的两条支线也有《PTU》多线寻枪的影子。至于结局，如果说开篇的长镜头还散发着强烈的“银河映像”气息，那么结尾任贤齐那句“如果可以选的话，我会选你作我女主角”就变成琼瑶剧了，任贤齐和尤勇的互换身份也令人费解。影片的一大亮点倒是饰演对匪徒很“配合”的小市民的林雪。这种意念先行的电影不但难以产生好剧本，而且本来不错的剧本也有可能被意念所累。银河印象前几年的作品《我左眼见到鬼》的剧本创意其实相当不错，可惜导演有意要把它拍成一部卖座的搞笑片，因此影片前半部变成了无聊的闹剧。



希望银河映像多拍一些剧本主导的作品，毕竟扎实而独特的剧本是银河映像成功之本。如果脱离了优秀的剧本，单纯依赖影像来表达的个人风格很可能会沦为一种噱头。

文：疯狂钻石

时光 http://i.mtime.com/wzcjojo
豆瓣 http://www.douban.com/people/wzcjojo

微博 http://weibo.com/wzcjojo/



转载请注明作者、出处和原文链接，谢谢



我的第一本书《迷人的假象：光影中的心理学秘密》2014年8月1日出版啦^_^



这本书是一本借着电影写心理学的跨界书。内容不求有种，但求有趣而有料。这个博客里贴的大多是影评，而新书则是落脚在心理学。



(注：上面这篇文章并未包含在书中，书是全新撰写，并非博客文章结集。)



本书的简介和试读详见：http://www.douban.com/note/361176673/

豆瓣页面：http://book.douban.com/subject/25910698/



当当：http://t.cn/RPzPCIL

京东：http://t.cn/RP2h98v

卓越：http://t.cn/RPzcFUq



各大网店已全面到货。敬请关注^_^



----------------------------------------------------------------



如果你是一位心理学爱好者，你会从这本书里读到——



··“非诚勿扰”的秘密：为什么女选“高富帅”、男选“白富美”？男欢女爱的表象背后隐藏着怎样的进化密码？



··如何科学地解释神秘的“笔仙”？



··为什么咸粽国的人会觉得甜粽“恶心”？“恶心”与人类的生存本能之间有怎么样的联系？



··永生不死有可能吗？



··见鬼、灵魂出窍和灵性体验是超自然的吗？



··人们为什么愿意相信《圣经密码》、《推背图》这类预言书？



··为什么真正公平的复仇不是“以眼还眼，以牙还牙”，而是以“虐心”还“虐心”？



··如何利用“巫术思维”来追求男神/女神？



··思维如何被感受劫持？



··人有自由意志吗？



··拖延是幸福还是不幸福？



··为什么“正能量”不是太少而是太多？为什么对“负能量”更敏感才是人的天性？



··人的意识到底存储在哪里？机器也会有意识吗？



··为什么我们一边害怕孤独，一边渴望孤独？



··为什么越禁忌就越美好？

··现实有可能是一个梦境吗？

··为什么暧昧的终结就是失望的开始？

··记忆有多少虚构的成分？

··为什么偏执狂更能收获幸福？

----------------------------------------------------------------

如果你是一位影迷，你会从这本书里读到——

··《惊天魔盗团》里的心灵魔术师是如何读心和洗脑的？

··“世界十大禁片”与人类特有的一种恐惧感存在怎样的联系？

··为什么说《沉默的羔羊》里那位爱吃人脑的汉尼拔博士实际上无法感知死亡？

··怎样用《致命魔术》里的特斯拉克隆机来完成一个思想实验？

··《人工智能》的结尾为什么不是一个败笔？

··《神探夏洛克》（Sherlock）第三季里对福尔摩斯假死之谜的解释错在哪里？

··武侠电影里的“顶级高手都用掌”这一设定契合了观众的什么心理？

··“谢耳朵”Sheldon为什么要竭力打造和维护一个尽在他掌控的小世界？

··为什么《布达佩斯之恋》是个不够完美的复仇故事？

··为什么好莱坞电影里“好人用苹果，坏人用PC”？

··看恐怖片为什么有快感？

··传统香港武打片里为什么要给拳脚功夫配上非常夸张的音效？

··为什么以“巨大”的机甲为卖点的《环太平洋》很多时候都没有让观众产生“巨大”的感受？

··《雷神》是如何调和云端的“魔法”和地上的“科学”的？

··《少年派的奇幻漂流》中的派和理查德•帕克分别代表什么？

·· 为什么《海上钢琴师》是碗心灵“馊”鸡汤？

··爱情动作片有哪三重境界？

··为什么AV女优一茬一茬地出，我们一茬一茬地忘，唯独梦露的裙摆让全世界男人神魂颠倒了半个多世纪？

··《盗梦空间》对梦境的设定都有哪些现实依据？

··为什么《谍影重重》的伯恩忘了自己是谁却没有忘记身手？

··詹姆斯•卡梅隆在《阿凡达》和《泰坦尼克号》里表现出来的死磕精神与“幸福”有什么联系？



-------------- 目录--------------

Adam 亚当与夏娃的战争　/ 1
被误解的进化论　/ 2



携带着远古基因的现代人　/ 6


“看得见”的基因　/ 6



Belle “高富帅”与“白富美”　/ 9

基因间的军备竞赛　/ 10


帅的“贱”逻辑　/ 12


女人都爱“富”　/ 16


屌丝的希望　/ 18


花心与男人的择偶偏好　/ 20



Consciousness 意识的神奇力量　/ 25

笔仙，笔仙，请出仙洞　/ 26


笔仙的第一个秘密　/ 32


笔仙的第二个秘密　/ 33


笔仙的第三个秘密　/ 34


笔仙的第四个秘密　/ 34



Death 逃避死亡的N种办法　/ 36

死亡离我们有多远？　/ 36


恐怖谷假设　/ 38


排斥死亡的本能　/ 41


人类特有的恐惧感　/ 42


假如你不再恐惧　/ 44



Eternity 永生不死有可能吗　/ 47

人有灵魂吗？　/ 48


没有人可以感知死亡　/ 50


克隆能让你永远活下去吗？　/ 51


“复活的一天”　/ 55



Fate 命运掌握在你手里吗?　/ 57

“失控”是件恐怖的事情　/ 59


越是内心怯懦，越要张牙舞爪　/ 61


打造可以掌控的小世界　/ 64



Governing 如果命运无法掌控　/ 67

回到过去看未来　/ 68


宿命论的缓冲效果　/ 74



Haunting 人到底能不能见到鬼　/ 77

能不能见鬼，与鬼无关　/ 78


只需欺骗眼睛就可让灵魂出窍　/ 79


次声波与灵异体验　/ 81


让你魂游天外的脑刺激　/ 82


灵性体验的科学解释　/ 84



Illusion 读心有法，命运难测　/ 87

为什么笔仙能读出旁观者的心思　/ 88


为什么通灵师能通晓你的前世今生　/ 96


预测未来及其风险　/ 99



Judgment 你还敢相信自己的判断吗？　/ 102

渴望发现规律的大脑　/ 103


一厢情愿的巧合　/ 106


泄露天机的大数法则　/ 108


趋势背后不一定有原因　/ 110



Karma 在轮盘赌桌上等好运　/ 113




下雨的时候没伞，带伞的时候没雨　/ 114


天下没有免费的晚餐　/ 118


平衡的复仇　/ 120

Linkage 万物皆关联，哪怕这只是个错觉　/ 122
凡是接近或相似的就必有关联　/ 123
人皆有之的巫术思维　/ 125
好人用苹果，坏人用PC？　/ 127
看恐怖片为什么有快感　/ 128
无厘头的爱情　/ 129

Manipulation 操控人心的技巧　/ 133
用联觉提升感受力　/ 134
经典条件反射　/ 135
利用对比效应　/ 137

Nothingness 自由意志的幻象　/ 141
魔法和科学是一回事　/ 142
思维如何被感受劫持　/ 145
“你”并不是大脑指令的发出者　/ 146

Opponent 对抗欲望的平衡　/ 149
当下与未来总在对抗之中　/ 150
心中住着一只野兽的好人　/ 154

Positive 正能量太多　/ 158
对负能量更敏感是人的天性　/ 159
追求幸福的人更容易得抑郁症　/ 162
拖延症该怎么治　/ 165

Quantum 量子心灵　/ 168
“你”就是一个矩阵　/ 169
机器也有意识？　/ 172
I see Everything　/ 174

Reality 被蒙蔽的双眼　/ 177
是大脑看见，而不是眼睛看见　/ 179
隐身术：我们只看得见注意力的中心　/ 181
障眼法：我们只看得见此时此地的“当下”　/ 184
你从未见过真实的世界　/ 187

Solitude 双面孤独　/ 189
害怕孤独　/ 190
渴望孤独　/ 194

Taboo 越禁忌，越美好　/ 198
爱情动作片的第一重境界　/ 199
爱情动作片的第二重境界　/ 201
爱情动作片的第三重境界　/ 207

Utmost 最强大脑　/ 209
智能与功耗的权衡　/ 210
大脑“内存”很有限　/ 211
我们如何简化世界　/ 213
简化的效用　/ 218

Vagueness 脑补暧昧　/ 220
暧昧引发脑补　/ 221
脑补的放大效应　/ 223
暧昧的终结就是失望的开始　/ 225
梦露的裙摆　/ 226

Wonderland 梦游仙境　/ 228
Q1：可以进入别人的梦境吗？　/ 229
Q2：梦会泄露我们的秘密吗？　/ 230
Q3：你能记得自己的梦境吗？　/ 233
Q4：为什么要到梦里植入观念？　/ 233
Q5：失去平衡可以让我们从梦中惊醒吗？　/ 235
Q6：我们能在梦里健步如飞吗？　/ 235
Q7：梦中的时间流逝速度会变慢吗？　/ 237
Q8：我们可以控制梦境吗？　/ 238
Q9：现实有没有可能是一个梦？　/ 240

Xenophobe 他人即地狱　/ 242
世上最爱我的人就是我自己　/ 243
凡我所想的就必是对的　/ 245
凡我所做的就必是对的　/ 247

Yesterday 往事如烟　/ 251
重构过去：你的许多经历可能都是虚假的　/ 252
遗忘过去：难以忘记的身体记忆　/ 256

Zealot 幸福发烧友　/ 262
越安逸，越不幸福　/ 263
让人蛋疼的细节　/ 266
“专注”本身就是一种幸福　/ 269