大片·功夫·电影业：关于《太极》的二三事headerheaderheader







『时光影谈』2012年第13期
大片·功夫·电影业：关于《太极》的二三事


影谈嘉宾： 赛   人（时光网特约影评人）
李小飞（时光网特约影评人）
本期策划： 时光网影评频道
撰文整理： 玄曦皓
责任编辑： 玄曦皓


从外在的包装宣传到内在的故事内容，从商业的运作模式到电影的技术手段，华谊出品的《太极》系列都有着诸多的噱头。尽管导演冯德伦表示，《太极》就是一次大胆的尝试，一次极致的娱乐，但是透过这部电影，依然可以为我们呈现出一些当下中国电影的现象。

本期时光影谈始于《太极》，却又如影片的天马行空、东西杂糅一样，纵横发散，所涉驳杂。

首先，制作精良、宣发出众的《太极》系列为“中国式大片”提供了新的试水领域——“以夷制夷”究竟是否可行？我们是否能够用“好莱坞式大片”来对抗好莱坞？十年来，国产大片兜兜转转，能够走出国门的却寥寥无几，是不是意味着我们的文化必须要经过“西式包装”才能畅销全球？

其次，传统功夫片正在日趋没落，而新式功夫片则各显其能。《英雄》的庙堂化，《夜宴》的戏剧化，《武侠》的科学化，《四大名捕》的超能化，《龙门飞甲》的3D化，各门各路的导演都在用不同的视角重新演绎着中国功夫。如今《太极》则将“蒸汽朋克”植入其中，又提供了一种新的方式。只是这样“新新新”下去，我们的功夫片究竟要“新”向何方？

再次，当下中国缺乏健全的电影工业，虽然每年都有几部能够达到“工业水准”的电影，如《太极》便属此类，可是，不得否认的是，优势资源只能掌握在大公司、大导演手中，资源并不平均，所以，现在提“电影工业”一词还为时尚早。也许，有朝一日，等到中国有十几家华谊兄弟这样级别的电影公司，每年有几十部《太极》这样达到工业水准的国产电影时，“华莱坞”的名头才会名副其实。

“太极”二字，其意可大可小，可深可浅，不妨我们就用这样的心态，来看看《太极》，来聊聊《太极》引出的二三事。

下一页：外在与内在

《太极》有着华美的包装，充足的物料，为影片的宣传提供了良好的基石



外在与内在

新颖的外在形式是《太极》的亮点，精致的制作工艺有大片的风范，只是，究其根本，《太极》并没有太大的野心，既没有想要“开宗立派”，也没有想要为类型片开先河。


赛人：《太极》系列的完成度还是可以的，电影的创作团队，或者说参与头脑风暴的团队，他们想的就是这么简单的故事，并不是说他们想要搞一个特别大的立意，为这种类型片开一个先河。

类型片要开先河不仅仅是外在形式上，更重要的还是内在的，人物、故事走向和对主题的开掘。当把主题开掘出来之后，才会让影片呈现出一种自身的面貌。以前左翼电影，穷人很善良，很隐忍，但是去看香港的电影，从许冠文、周星驰开始，穷人却是“见荣誉就上，见困难就躲”，吴孟达经常就演这种人物。这样的电影就是把人性当中无伤大雅的缺点给放大，当有了这个主题的时候，对于市民喜剧这样的类型片就有了另外一种样子，不是简单的善良和隐忍。

《太极》不是，他就想拍一个好玩的故事，加上一些所谓的时尚元素，或者说后现代也好。蒸汽朋克啊，通关游戏啊，种种的东西。但是这些东西实际上都是添枝添叶的东西，不是主干。核心主干做好的时候，你这些蒸汽朋克什么的才会让人眼前一亮，让人很嗨。

我还是举个例子，《琴侠》里面，突然变出一个怪兽扑过来的时候，观众就觉得，哇！你怎么这么搞？牛逼！高！他们就会说这种话。但是《太极》的问题就是，总让观众觉得和电影隔了一层，这是商业片的大忌，艺术片可以这样隔一层，主流商业片来讲的话，就不要跟观众隔一层，你要跟他紧紧拥抱，拥抱还不够，你要把他摁倒，就像冯小刚说的“要把观众摁倒在电影院里”。


（设计台词）我的秘诀，就能要把观众“摁倒”在电影院里

商业片就是特别注重聊天嘛，把自己的身份放低一点，和观众聊天，《太极》就没有。周星驰电影都是我比你还贱，我比你还低，这样，观众一定喜欢，观众心里就想，我和他比一比，我比他还高尚一点，这就是一种很优越的阴暗感。周星驰电影表面上是有一种间离感，但是实际上他是抓住你内心那个阴暗的小内核，这个阴暗是无伤大雅的，人人都有，小自私啊，小贪婪啊，这都很正常。

《太极》看不到性格的魅力和人情的趣味。人情这东西，还不是说高尚不高尚，人情要有趣味才行。

李小飞：前两天有媒体问冯德伦，你对《太极1》的票房满意吗？他说，还不是太满意，没有达到预期。为什么没有达到预期？可能这个电影所有好的东西都是外在的，而根本上的：没有好故事，没有好人物。

我觉得这个片子的创意是非常好，拍太极拳的时候能够想到蒸汽朋克这东西，这是中国人的第一次，首先就非常不容易。那个时代，也算是中国古代文明和现代文明碰撞的时候，所以他里面加的很多东西都是很新的，可惜这些都是浮在表面上的，没有内在，那就不会打动人。

我和赛人一样，想到的也是周星驰的电影，《功夫》和《太极》是一样的，也是把以前的功夫做新的演绎，他表现的琴魔双煞是那样的，特效的，他表现的太极拳是可以在天空飘的，所有的东西都是新的，但是《功夫》就不只有这些表面的东西。《功夫》还包括一个人的成长，一个人一心想做流氓，可是最后被包租婆包租公“我不入地狱谁入地狱”感动了，这种英雄成长的东西在《太极》里是看不到的。《功夫》有很好的故事，很好的人物，其他的花哨的东西都是用来添枝加叶的。


《飙风战警》主打蒸汽朋克，但是却没有取得想要的成功

说到蒸汽朋克，史密斯演的《飙风战警》是一个代表作，当时，威尔·史密斯接到两个拍片的邀请，一个是这个，一个是《黑客帝国》，他选了《飙风战警》，后来肠子都悔青了。多说两句，你从这个事就可以看出《黑客帝国》确实是反白人的电影，电影里留在MATRIX里的都是白人，逃出来的都是有色人种，一开始想找一个黑人明星作主角，没请到，就请了有华人血统的基努·里维斯。

我举这个例子，是想说，《飙风战警》和《黑客帝国》从外表噱头上来说，差得很多吗？并不是，《飙风战警》也挺炫的。为什么它就失败了呢？就是说，你光有这些外在的东西是不行的，你要有好的故事、好的人物、好的内核、好的创意才能打动人。（编者注：《飙风战警》投资超过1.5亿美元，是1999年上映的影片中投资最大的。《黑客帝国1》投资9500万美元。）

就像《太极》也是，你搞得再炫，充其量也只是中国人没见过而已，让人惊讶一下，“功夫片原来还可以这样拍”，也就是这样。我看过之后，我也是觉得挺好看的，但是让我再看第三集，我也就不想看了。我已经知道你是什么东西了，新鲜一下就行了，再让我去看一次，我就没兴趣了。

下一页：剧作与英雄

中国电影不缺“英雄成长史”


剧作与英雄

剧作上而言，《太极》的本意还是“英雄成长”，恰如影片片名一样，由“从零开始”到“英雄崛起”。不过，对于风格类似的《功夫》就可以发现，《太极》中的英雄成长史很难让人颔首信服。


赛人：这个片子和《董存瑞》是一样的，他叫四虎子，喜欢摔跤，喜欢打架，是为了报仇。到了部队之后，慢慢发现自己从一个小人物就变成了英雄。我从来不认为英雄成长史是好莱坞的专利，中国也有。

我是挺喜欢《董存瑞》《小兵张嘎》这样的电影的，塑造的不是那种一上来就昂首挺胸，充满了热情的二逼青年，董存瑞和张嘎都不是这样的，他们都是英雄成长的故事。

《太极》的主线也是英雄成长，但是它没有讲好。还有一个辅线，也很重要，就是打破常规。实际上太极是容纳万物的，是吞吐天地的，是很牛逼的东西，但是这里面讲的太极是个非常保守的村庄，他们自恃武功很高，但是他们有一个规定就是不能传给外姓人，不能让这个文化的瑰宝扩散。但是现在他们的老大，梁家辉，其实就是想打破这个规定。


《黄飞鸿：狮王争霸》中出现了蒸汽机，还出现了摄像机
以及那句让人印象深刻的“爱老虎油”

李小飞：另外就是加上蒸汽朋克这东西，故事的年代，清末，就是中西文明碰撞的时候，也就是农业文明和工业文明碰撞的时候。《黄飞鸿3狮王争霸》里也有十三姨搞来的蒸汽机，开始黄飞鸿很看不起这个蒸汽机，洋人就说:“黄飞鸿你不要小看这个蒸汽机，它在欧洲推动了工业革命，因为它的出现，这个世界将有新的贵族。”《太极》可能也是想到了这个方面，但是仅仅就是停留在初级阶段，仅仅是把这个元素加进去了，蒸汽机和传统的文化之间的对比是什么呢？就没有再去发展。

赛人：《太极1》就是收徒，《太极2》是父子情。父亲这边是农耕文明，日出而作日落而息，儿子这边是对工具很热爱，全身装满了机械。后来真正拯救这个村子的是什么？是他这个儿子。之前他认为不上进的儿子。当然了，这个片子并不是做的很好，只是我在这里阐释它。

梁家辉还是个很有革命意识的人，他儿子更有革命意识，想要去当个发明家，他的目的是什么，电影没有讲清楚。其实可以搞得更有意思一点，剧作上没有做好。这个新的文明，冯绍峰带来的天威翼这玩意儿到来的时候，比蒸汽朋克更有说服力，告诉你，这个文明来了！我觉得文明伤害了你还不牛逼，它帮助了你，这才牛逼。这里面可能也受《黄飞鸿》的影响，包括老舍写的《断魂枪》，也有这种东西，你站在那，我一枪就把你干掉了，你功夫再好有什么用？《精武门》也说过这种话嘛。

现在的武侠电影还有一个特征，就是练武术并不只是为了防身或者是为了除暴安良，还有就是练武为了修身养性，可以更好的和大自然去融合。太极就是“天地人”融为一体，但是我看《太极3》也不会走到这一步了。

他老爸的武功已经近乎于通神了，但是最后拯救村庄的还是他这个“不争气”的儿子，新的文明过来拯救他们。假如要做深度的话，老爸应该对儿子说一些有深度的话，反思自己。

李小飞：陈国富在谈到创作的时候也说过，要把以前的东西都去掉，以前所有跟太极有关的东西都不要，就要新的。这个电影可能就是以九零后观众为主的片子，传统的功夫片迷可能很不喜欢，但也可以说，它好就好在他突破了功夫片迷这么一个小的群体，我们说《黄飞鸿》讲的蒸汽机，那时候的观众可能对那种历史的、民族的东西感触还是比较深的，但是对于新一代年轻的观众来说，关注度就没这么大。

下一页：杨露禅与袁晓超

袁晓超长得眉清目秀，且功夫了得，可是却似乎缺少一种“光环”

杨露禅与袁晓超

原本《太极》的主角想邀请李连杰来演，但是他年纪太大，不能再演毛头小子了。一定程度来说，北京奥运会长拳冠军袁晓超和李连杰有着诸多相似之处，都是习武出身，都有冠军殊荣，都是长相俊秀，第一部电影都是大制作。

可是，似乎袁晓超的身上就缺乏李连杰那种特有的精气神，你说不上缺少的是什么，只能说，当年，年轻的李连杰一站在银幕上时，观众和创作者们就都知道，这个人，选对了。


赛人：《太极》的宣传口号就是“白痴变大师”。我们看到宫白羽写的《偷拳》，当年小说还出过四本的连环画，那个连环画我小时候也是特别爱看，看了好几遍，画的也特别好。

杨露禅这个人物是非常聪明的，骨子里又有一股傲气，但是他又是个很隐忍的，很有心机的一个人。他去偷拳，也是有谋略的。当时那地方发生伤寒症，很多人都病了，陈师傅也病了，杨露禅就不在乎，他扮了个乞丐投到那里去，他就去伺候陈师傅，感动了他，这才收他为徒。


历史上的杨露禅（资料照片）

所以说，这个《太极》里的杨露禅和历史上的、演绎上的都是不一样的。

在一个电影中，我觉得第一元素是导演，第二元素不是剧本，而是演员。我们为什么喜欢周星驰的电影呢，周星驰的电影没有一个剧本是非常牛逼的，非常扎实、逻辑很紧的，但是你看周星驰演绎的时候，他演这些不着调的、不着四六的小人物的时候，就会让你相信他的胡搅蛮缠和重情重义，这很重要的，能够让人信服。最开始的一个小无赖，到后来变成一个情圣，你会认可，这就是周星驰的魅力。

袁晓超就没有这个魅力，第一，我觉得他长得一般般，第二，性格上也没有什么特点。

李小飞：对，他长得也是眉清目秀的，但就没有那种气质，没有光芒。李连杰就有，那时候刚开始演《少林寺》的时候，就精光四射。当时张鑫炎就说：不管我们这个电影怎么样，这个演员肯定是要出来的。

赛人：李连杰那个眼神，那就是在演，真的在演，而且演得很好。所以无数的女孩子给他写情书，几麻袋几麻袋的寄过去，都疯了！我很怀疑现在的女孩子会给袁晓超寄情书。假如说这个片子出来以后，有很多女孩子给他写情书，甚至要嫁给袁晓超的话，那么《太极》就成功了。

李小飞：甄子丹什么时候红的，第一次是《七剑》，第二次是《叶问》，都是女人特别喜欢他。我不知道有没有那么多女人寄情书，但是有那么多女人都爱上这个角色了。

赛人：我们回头讲，“白痴变大师”，这个白痴不能是一般的白痴，阿甘也是个白痴。演白痴的很多，那种二二楞楞的，那种弱智的角色很多，但是你要可爱，你要有意思。愚蠢是很容易造新闻点的，像“笨贼历险记”一样，但是《太极》就没有利用好他的愚蠢。

李小飞：周星驰的电影就有很多是这种傻傻的，被人利用，但其实呈现出的是一种善良，一种纯真。


《大兵小将》中王宝强戏份不多，但因一句“什么情况”让人哑然一笑

赛人：袁晓超那个口头禅“什么情况？”以前就有了，这个话在《大兵小将》里就有，王宝强会演戏，他说的“什么情况？什么情况？”王宝强那个脸型、样貌、表情、五官搭配都是配合这个对白，但是袁晓超这个表情是不配合的，他是挤出来的，不是流出来的。

对于一个角色来说，这种招牌式的动作是可以的，周星驰就有很多，比如说他一表示高兴就两只手塞到嘴巴里。卓别林就是那身装扮和八字脚。大家也觉得永不厌烦，是不是？所以说，就是要看谁来做，不是做多做少的问题。

包括李连杰，他做的白鹤亮翅就是好看，他亮一百遍，你还是觉得好看。当然，是他年轻的时候，那时候一亮翅，呵！好看！帅！他动作一做出来，就特别符合你脑子里关于侠士的想象。

但是你看《太极》里，他不激发你的想象力。袁晓超说句“什么情况”让人觉得无动于衷，后来说得越多，就越没意思，观众就想“你爱说啥说啥，换个词也一样。”本来就不搞笑，你一直挠观众的痒痒肉，到了后来痒痒肉都麻了。换个方式，换个台词吧，他也不换。

要是说《太极》改的话，我说的可能就很刻薄了，主演先换了他，现在这个演员实在是太不行。好像陈国富也讲过这个话，他开始想找李连杰来演，但是找李连杰来演的话，也不太合适，他年龄太大了一点，像看《龙门飞甲》的时候，苍老的形态，不像一个后生小子。

我们假如说啊，现在有个年轻的李连杰，假如有这种演员的话，他不出名也不要紧，默默无闻都行，出来之后一颦一笑很可爱，就让人想把他脸蛋掐一下。有这样的演员的话，这个电影就会好。选演员很重要的。这也会涉及到整个剧作的一些改动，会把一些有毛病的地方都规避掉。

下一页：高手又见高手

《功夫》和《太极》有些相像，都是颠覆了传统功夫片，加入了很多特效场面


高手又见高手

对于所有的商业动作片来说，要想塑造成功的主角，首先想办法如何塑造迷人的反派。只有势均力敌，才能留有悬念，只有旗鼓相当，才能越挫越强。这一点，周星驰的《功夫》就是一本教科书。

周星驰在影片结尾说“你想学吗？我教你。”可是，谁又真的在学，谁又真的学到了呢？



赛人：常规的武侠电影不要在形式上想太多花招，就把“因果循环、善恶相报”讲好就可以了。最重要的是，正邪对立，所有的精彩的武侠电影，都是这方面做得很出色。

《太极》里袁晓超和梁家辉这边算是正面，对面就是彭于晏，但是这个敌手实在是太不牛逼啦！大Boss肯定是彭于晏，第三集里面估计就变成科学怪人什么的，一脚把山踢倒什么的，可能会拥有超能力什么的。但是目前两集看下来，对这个反派角色没有那么多的认同，没有说咬牙切齿的感觉，他本身也没坏到那个程度，品性和能力都不够。这样的反派是非常反类型的，敌手特别不到位，没有一种道高一尺魔高一丈的感觉。

《功夫》以前不叫“功夫”，叫“高手又见高手”，后来改了。最开始是冯小刚欺负张一白、再然后是陈国坤欺负冯小刚，再后来是那三个高手把陈国坤打败了，后来又来了琴魔，再后来包租婆包租公又更厉害，最后又是火云邪神，一层又一层，观众觉得爽，像爬山一样的，最后是直上云霄了。这才是好看的功夫片。

《功夫》最后一句台词，“你想学吗？我教你。”这就是周星驰对同行说的话——你想学吗？我教你。但是可怕的是，没人想学。

李小飞：《叶问》也很出色，比如第二集，你说他是民族情绪也好，但实际上你把这个洋人换成中国人也是一样的，电影前半段一直讲这个人受欺负，一直压着气，就会让观众代入他，最后最后一起把这口气释放出来，就不仅仅是打斗，而是强烈的情感的宣泄。你看《太极》最后也是俩人打，但是就没有情感。观众也就不可能代入。

赛人：小飞说的这个很重要，就是商业性的动作片，包括功夫片、警匪片、西部片等等，作为一个大类，都有这样的情况，观众在看的时候，好像我要打这个坏人一样，我要打这个特别讨厌的人，虽然是银幕上在打，但是你就是替我在打，观众很有参与感。好的商业电影要和观众很亲近，不能太冷冰冰的。

我刚才前面就说过，《太极》总是在和观众保持距离感，很疏离的感觉，那是何必呢？同志！咱们不要这么冷漠好不好啊？你是要我掏钱来看你的，我们亲近一点好不好，拥抱一下！

李小飞：李安拍的《推手》可以给功夫片很多启示，作为一个外国人来看这个片子是挺有意思的，一个中国的太极拳大师，在美国过的这种生活。他作为一个华人，去刷盘子，被欺负，都很真实，唯一特殊的就是他会武术，在那样一个环境里，就很有意思。

《太极》加入的蒸汽朋克这种元素，在美国来说，蒸汽朋克也只是B级片种，这个东西并不能成为一个所谓的主流。日本人也爱拍蒸汽朋克，大友克洋、宫崎骏是最好的，最好的蒸汽朋克电影是《蒸汽男孩》，非常有日本人的自信的。拍的是第一届世博会的故事，完全架空了，没有一个日本人，都是欧洲人，所宣扬的理论完全是自己原创的，是有文化自信的。

我想外国人看《推手》会觉得是个很好的故事，很特别，但是外国人看《太极》会怎么样呢？不管是你的特效、你的3D，跟美国的一比，不就是二流的电影吗？你搞出的蒸汽朋克在中国电影里来说是新鲜的，但是从整个世界电影来说，不还是二流的吗？

赛人：这里有个问题，我想说一下，像蒸汽朋克这样的电影，受众群到底有多少？我觉得像宫崎骏、大友克洋、今敏他们，都很小众化，对于普通观众来说的话，他们看这样的作品并不会有很嗨的感觉。引起共鸣的东西不多。

李小飞：大友克洋的动画电影讲的就是有点偏深了，讲科学的东西过多了，到最后“科学是为了解开宇宙的谜”，但是这并不是大众所想要关注的。宫崎骏也喜欢蒸汽朋克的，你看《太极》的特洛伊一号多像《哈尔的移动城堡》，不过，蒸汽朋克只是宫崎骏的一个元素，核心却是人情化的东西，是非常打动人的东西。所以宫崎骏的东西远比大友克洋的要受欢迎。

下一页：太极电影

李安导演的《推手》用西方视角看待中国文化


太极电影

作为中国文化中的瑰宝，“太极”也被一再的搬上大银幕，既有如李连杰《太极张三丰》中打得漂亮的太极拳，也有李安《推手》中透过西方视角看到的中国文化。《太极》只是又提供了一个新的面向，一个东西杂糅的、娱乐至上的面向。



赛人：《推手》注重太极精神的表现，“太极”首先强调的是个人内心的，天地人合一。季羡林讲和谐社会，不光是人跟世界的和谐，人跟社会的和谐，关键的是人跟人的和谐，更重要是人跟自己的和谐，这个和谐了之后，才能一步步往上走。你自己和谐了，内心比较干净，比较健康，才能跟人有个好的相处，才能跟社会和谐，不至于一味的骂娘，去砸人车子什么的。

《推手》就是讲人自己求和谐，这也是李安电影一贯的核心，他一直想要求“和”。人生嘛，就是一个不停的说服自己的过程。《推手》应该是我觉得最好的关于“太极”的电影，而且也符合最初的太极精神。

打得漂亮的，肯定就是袁和平导的，李连杰演的《太极张三丰》。还有一个就是《神丐》，也是讲杨露禅的故事，八十年代的片子。当时看很粗糙，现在看就更粗糙。

李小飞：对，称得上里程碑的也就是这两部，一个是《推手》，一个是《太极张三丰》。比较起来，《太极张三丰》可能就是传统的中国视角对于“太极”的理解，《推手》可能就是有一个国际化的视角，把中国文化放到世界上去，是一个什么样子的。

以前邵氏有一部《太极拳》，那简直就不能看，他不跟你说那是太极拳，你绝对想不到那是太极拳。

赛人：以前我还看过一部《太极神功》，讲的是年羹尧的后代复仇的故事，也有太极拳的姿势在里面。还有一个是《太极元功》，导演是郭南宏，我小时候在录像厅看的，后来就找不到了。那个片子，动作大于故事，故事就像一层油一样的浮在上面，很简单的故事。编导所有的经历都放在动作上了。

李小飞：《太极张三丰》为什么好看，就是李连杰，他也是现学的，但是练武的人，就是触类旁通。还有就是袁和平的设计，那种借力打力，讲的很浅显易懂，让你看的很有意思。

赛人：国内还有一个片子，就是《少林寺》完了之后，有个《武当》，孙沙导的，有一段是有个女侠到山上去学艺，学的是九宫神行掌，但是她的老师教她的时候，是按照太极的招式来教的。

下一页：中国式大片

十年前，《英雄》拉开了国产大片“上下而求索”的序幕


中国式大片

从《英雄》开始，十年来的中国式大片尝试了各种各样的路径，希望走出自己的路。在当下好莱坞来势汹汹的市场环境下，怎样的中国式大片才能够“抵抗强敌”？起码有一点是肯定的，用好莱坞的方式，一定打不赢好莱坞。



赛人：所谓的中国大片用不着去跟什么好莱坞抗不抗衡。那时候听到习近平访美，我高兴死了，每年的好莱坞电影全都弄过来，起码就没有现在市面上这么多烂片了。电影就是电影，好看就行了呗！

了解我的人都知道，我是个对国产电影非常有感情的人，但是真的从理性来讲的话，我们是要保护民族电影，不过“民族电影”前面要放一个字，就是“好”，得是“好的民族电影”。就看那个国产片保护月嘛！保护的都是些什么东西！这些破烂货，何必保护他们呢？让他们去死不好吗？咱们换一批。一批倒下去了，还有一批会站起来，多好啊！应该是这样的状态。

中国大片，不管是战争片，还是古装片，还是武侠片，都无所谓。其实香港在大的商业片角度来讲的话，是有我们本民族的审美情趣的散放。像《东方不败》，徐克比较讨厌啊，总是不挂名，我也不知道是他导的还是其他人导的。不管谁导的吧，我觉得在那个年代，肯定是大明星啊，李连杰、林青霞、李嘉欣、关之琳这样的演员。重要的是里面有中国人的隐士情怀，还有中国人对武侠世界的想象，那种瑰丽的感觉，那种剑法，飞来飞去，把灯芯挑到手上，用针来打人，这都有想象力在里面。徐克在辉煌的时候，很注重挖掘中国本土的民族乐趣。我也根本不在乎《东方不败》在国外卖得很好，得什么奥斯卡奖，我无所谓，只要拍出来了，观众能看到，觉得好看，就可以啦！

中国人不管是文人也好，普通人也好，都有那种仗剑江湖，大唱“沧海一声笑，滔滔两岸潮”的感觉，那是中国人对浪漫的一种诠释。其中最牛逼的一句话是“豪情还剩了一襟晚照”，很有味儿。音乐啊，演员啊，虽然不是很顶尖，但是很优秀的。

我觉得中国式的大片要用这种方式，并不是说再去拍《东方不败》，而是说要激发中国式的想象力，中国式的人文观，中国式的故事。

李小飞：《东方不败》从技术上看，它还是很粗糙的，投资什么的，和现在没法比。徐克是美国电影学院科班出身的，技术来说，在当时肯定是最先进的技术，但是拍的东西，最内核的都是中国的，这样的东西拍出来，外国人也尊重你。包括《倩女幽魂》在美国放的时候，外国人都看傻了，说卢卡斯和斯皮尔伯格来程小东比起来，这种想象力他们只有做梦的时候才能做到。

这就说到根子上了，什么叫抵抗好莱坞，你能用好莱坞式的大片对抗好莱坞吗？怎么可能拼得过人家呢？你的特效、3D觉得已经很好了，但是跟人家比还是差得很远。刘伟强是中国做特效做得最好的，有人问他差多少年，他说差30年。我就觉得真的有30年吗？后来我看1981年版的《诸神之战》，哦，原来真的是30年，咱们现在也做不出来那个样子。

文化的东西才是根本的东西，你学人家的东西都是二流的。

赛人：张艺谋的《英雄》走到那样一个面以后，本来水是往下流的，流到民间去，它却要往上流。功夫片是有民间性的，但是《英雄》的民间是缺席的，他是太居于庙堂了。再去看《卧虎藏龙》，它是民间的，那些镖局的东西。镖局是个老太太，一出场，那种民间感就出来了。当然，《卧虎藏龙》是另外一种形态，在中国也是比较少见的一种形态。

【拓展阅读】右转再右转：国产大片的路径选择

下一页：中国电影工业

《太极》是一部达到工业水准的电影，但是对于整个大环境来说，还是属于少数派



中国电影工业

无论从哪一个角度看，《太极》的各项硬指标都是合格的。每年，中国都有几部能够达到工业水准的电影，只是相对于五六百部的整体规模来说，这几部“工业水准电影”还只能说是“少数派”。



赛人：我们看昆汀去拍《无耻混蛋》，也是对于历史的颠覆，玩得那么嗨。但是《太极》呢？我觉得最重要的是没有那个才情。中国好多电影，都出现这样一种状况，就是想得到、做不到。

就是你的能力永远追不到你的想法，但是我觉得想法应该在能力的后面，你想到了八分，能够表达出两分，也就够了，不要想得很多。电影需要呈现，它是特别需要完成的。影像是特别具体的，人是人，景是景，打是打，杀是杀，来不得马虎的。

《无耻混蛋》里打牌的那个镜头，转来转去，镜头怎么走动的可能你都不会。那些面孔，那些音乐，那些服饰，全部的配合在一起，抄一遍你都抄不好。

李小飞：比如说，欧洲产生伦勃朗的时代，产生凡高的时代，其实都有很多很多画的和他们差不多的画家，这样才能产生伦勃朗凡高这样的大师。同样的，美国总的电影水平、电影环境、电影工业决定了它能够产生昆汀这样的人，我们的电影工业目前顶到天，最多也就产生一个《太极》，只能说人家做到的东西，我们也来试着做一下，人家做十分，我们做七分，永远不可能去超越。

赛人：我觉得电影工业不在于拍摄的材质如何，比如说服装、化妆、美术，这些东西，精致的早就有了，《英雄》啊，《夜宴》啊，包括《黄金甲》，在这一块已经做得很精致了，这些片子里也有很多特技。

我特别喜欢《夜宴》一开始的时候，《越人歌》一响起来，杀手从上面滑下去的时候，整个美工设计，当时第一次看的时候，就感到很惊讶“哇，冯小刚这是要成为一个什么样的人啊？整个跟神仙一样，冯大仙啊！”那一段来讲的话，你会看到中国电影工业已经可以做出这么精致的东西了。但是呢？它不平均。只有这一个片子这样，其他大部分的片子，你看镜头盖都擦不干净呢！脏兮兮的，那是干什么呢？剪辑也剪得乱七八糟的。

我们现在不要谈什么中国电影工业，这就是扯淡，完全是扯淡的话。说得夸张点，就算现在中国有个某某导演拍了一部《2012》出来了，也代表不了整个工业水准。因为只是个案啊！

李小飞：这也只是在技术上做到了。比如说你拍战争戏，请来个韩国团队，做的还挺像样子的，但是最根本的问题还是要自己解决。我们看韩国电影，就觉得它的工业很好，他的电影也有很多不同于好莱坞的，属于自己的想法。不可能说你的电影工业很烂，然后凭空出俩大师。

赛人：某个片子做到一定程度，不能说是工业水准，工业还是要说平均来看。我现在看韩国电影，起码他们的摄影和美工都非常舒服，光线运用等等这些都用的很到位，有些逆光拍摄的时候，光线用的非常漂亮。他们的镜头肯定擦得干干净净的（笑），灯也打得比较足，咱们这边就好像连灯都不够。

中国很多电影就是不认真，浮皮潦草，就是你不想把它拍好，这是很重要的。

李小飞：中国电影，第五代，或者香港新浪潮，为什么突然一下子就井喷，出来了那几个人，但是实际上背后是一批人才成长起来了。内地就是在那时候积累了那么一批人才，搞了一次电影教育之后出来这么一批人，香港就是那时候突然回来一大批留学学电影的人，有那么一个大环境，就能够产生出那样的效果。

赛人：像《太极》这种电影每年会有几部，也就是达到工业水准的电影，但是永远掌握在大集团、大boss手上。假如不是陈国富监制、华谊集团来做的话，能做成现在这样吗？做不了。

下一页：华谊兄弟的人才战略

“华谊兄弟”王中磊、王中军


华谊兄弟的人才战略

华谊兄弟电影能够在市场上树立起自己的“金字招牌”，最核心的竞争力便是人才。其他公司，没有冯小刚、没有陈国富，想要复制华谊兄弟的成功，几乎是不可能的。除非打造出和他们量级相当的人才，才能真正提升竞争力。


赛人：如果说总结一下华谊兄弟的成功之道的话，就是《天下无贼》里的那句话——21世纪什么最贵？人才！

李小飞：（大笑）我和赛人想的是一模一样的，我也想说这句话。

赛人：就是说你必须要有冯小刚、陈国富，要不然你做不成这样。冯小刚在进入华谊之前，已经通过《甲方乙方》建立起了贺岁片这种地位，就有点能够“万军之中取上将首级”的感觉，那时候是紫禁城的。

后来不知道什么原因离开了紫禁城，去了华谊，有可能是华谊给的待遇好咯，也有可能是有什么承诺，比如说你拍几个片之后，我就给你投资拍《一九四二》，冯小刚拍板，行！那就这么干呗。当然，这是玩笑话了。

冯小刚的电影，我们不说他的电影语言或者说剧作，他的东西确实是民间性很强，有时候反映白领，比如《非诚勿扰》，或者《一声叹息》《手机》，这样的片子，有很强的民间性在里面。不像《非常浪漫》这种片子，跟我一毛钱关系没有。

其他所有的电影公司都没有包装一个导演出来，最早的时候，华谊能够风生水起，就是靠冯小刚和葛优这两张牌。其他的公司没有做到这一点。导演是非常重要的。像新画面也一样，有张艺谋就行了，张艺谋一走，就伤筋动骨了。

这样来看，还不够工业化。华谊也就一个冯小刚，而不是各个类型都有出色的导演，这就逼着冯小刚也不断的换类型，拍完了喜剧之后，再去拍战争片，拍古装片，现在又拍灾难片，因为你的号召力够嘛！冯小刚这个名字还是值很多钱的，观众对这个品牌有信任度的。冯小刚也是越拍越好。

陈国富很早的时候就加入了华谊，在华谊刚刚萌生的时候。曾经有一度，他也想做新导演，当然他的眼光也不错，看到陆川了嘛！《可可西里》是陈国富做监制。还有两个导演，后来就没有再跟进，拍《鸡犬不宁》的陈大明，拍《李米的猜想》的曹保平。这两个导演有一定的商业性的东西，但是可能就是公司事务性的原因，没有跟进。

现在对于华谊来说，人才是第一位，但是我觉得整个机制和制度更好的话，对于整个产业才健康。

李小飞：陈国富后来用的这些人都是非常有个人风格的导演，高群书也好，徐克也好，冯德伦也好，能够带来一些新的东西，但是这种导演就是很容易失控，因为他们太有自己的想法了。陈国富这一点做得特别好，就是能够让你的才华发挥出来，但是又不让你失控，维持你一个水准，但是又不束缚你的才华。

这样一来，几部片都很成功，包括这一次的《太极》，也用到了冯德伦的一些长处，也算是比较成功。冯德伦自己也说，我也没什么文化，我就是看漫画长大的，《太极》就是个很漫画、很游戏的电影。

赛人：陈国富自己导演的电影风格是很多样化的，有奇诡的，像《双瞳》，也有半纪实化的，不是固定在一个风格上的。前两天我看一个访谈，陈国富说得很好，他说“我在掌控一个电影的时候，并不是先想到这个电影能不能卖座，而是想到这个电影能不能成为一个品牌，把各方面做足的话就够了，不是强行的去追求卖点。”但是《太极》不是，《太极》是充满了卖点的营造，并不是追求电影本体。

华谊是不是依赖陈国富，这要问陈国富本人才行。但有一点是肯定的，冯小刚的电影，陈国富的参与度是不太够的。冯小刚的电影是反映现代中国转型期的，比如《天下无贼》对仇富的表现，一开始开着宝马车出来的时候，对那个保安骂骂咧咧的，有很复杂的隐喻在里面。另外，为什么要骗傻根啊？就是要给他上一课，这个社会不是都是好人啊，坏人多的是啊。这东西，陈国富可能都不懂，他没有在这个土地上生长。而冯小刚的电影是特别接地气的，我觉得内容上面，陈国富是控制不了多少的，在营销上面，可能会提供一些帮助。

再比如《集结号》讲的是好人得不到承认，中国建国后，这样的事情汗牛充栋，冯小刚的身边，可能他的朋友经常聊这样的事情，听到之后，他可能也会心里堵得慌“妈的，这是搞什么搞嘛！”正好碰到这个剧本，那我们就来拍一下。

但是其他的导演，乌尔善、高群书、包括徐克他们可能在内容上受陈国富影响要多一点。我是听到坊间传闻，徐克、陈国富关于《狄仁杰》的博弈是比较激烈的，当然这就是太八卦了，充其量只是学术八卦。

我希望我们一定要做本土性的电影，有本土性审美方式，情感方式。陈国富做这些东西，能够形成卖点，他对卖点很敏感。但是一个电影要走的很远的话，我说的是电影工业，不是电影艺术，一定要扎根到人情中。

韩国有个片子《杀人回忆》，除了性与暴力之外，还反映了韩国人对自己的极其不信任。韩国人看《杀人回忆》的时候，可能有更深的感触。当然这个电影是偏艺术化的，表达是比较复杂，比较暧昧的，但是形式上也很好看，讲一个这么主题深刻的电影，也卖座。我一直希望我们国内能够这样的卖座电影，拍什么不要紧，达到《杀人回忆》这种标杆，让人看了之后，就是四个字，心服口服。你活该卖座，你就应该卖座！而且过几年还有人在看，看好几遍，这就是好电影。sepsepsep《太极2》：就像喜欢上集一样喜欢第二集headerheaderheader




是的，我喜欢《太极2》，正如同我喜欢《太极1》一样。因为这两个其实是属于同一部电影，所以，我喜欢的其实是《太极》这部电影。

不过既然有个“2”，还是将其同上集做个比较。

我认为《太极1》一部好看的怪咖电影，尽管剧情薄弱，但嘻哈风、摇滚风、动漫风、电游风、甚至还有朋克风的“凌乱搭配”，让我觉得《太极1》很欢乐很好看。不过从《太极2》来看，混搭之风少了很多，同上集的密集出现不同，本集中的一些怪咖元素仅仅起到一些点缀作用，算不得主角。事实上，《太极2》更像是一部传统的武侠片，因为整体风格，较上集来得严肃，换句话说，冯德伦在下集的制作中，明显显得收敛。这给我的感觉像是，玩爽了的冯德伦想稍微收点心，踏踏实实讲一个大师成长的故事。至于这种收敛是否让你喜欢，我觉得这是个见仁见智的问题，至少，我不排斥。

从剧情上而言，第二集相对第一集来得曲折一点，但这仅仅是矮个中的高个。尽管我喜欢《太极》，但这两集的剧情充其量只能说是合格，第二集较第一集的突破在于，终于有了那么一些让人一下猜不透的元素，这当然都得益于冯绍峰。冯绍峰这个角色的加入，让影片饱满不少。这种饱满不仅仅是在剧情上，更在影片的内在之上。

《太极1》最让我不满之处就是那个为了视觉而视觉的机器怪物，在我看来，这个机器怪物是纯粹为了制造矛盾而生出的一个可有可无的物件，因此我当时虽然喜欢《太极1》，却着实担心这部电影最后又会变成 “精神鸦片”电影，担心在第二集中，冯德伦会沉迷于营造“痛打洋人”这样非黑即白的极端且狭隘的矛盾，而将中国功夫和工业文明简单地对立起来。而第二集让我惊喜之处恰恰在于此。

可以说，正是因为《太极2》中那哪怕并不多的思考以及稍微有点复杂的剧情设置，让整个《太极》中终于没有沦落成一部完全狭隘的自我催眠式影片。尽管影片夸大了太极拳的威力，但在中国功夫和工业文明的互相关系的解读上，则趋向于理性。二者之间的矛盾在第一集中由彭于晏包办，并在第二集中继续发扬光大，而同时电影加重笔墨，以展现二者的互补之处，冯绍峰的出现则完成了这个任务——二者的统一，这似乎和《太极》这个片名也有了点呼应之意，或者说，将“太极”中的融合之意有了更多的衍生。这个既对立又互补的微妙关系，在村口的那场大战中表现的淋漓尽致，影片的主题也在那一刻有了一定升华，哪怕这种升华对于一部商业片来说，显得那么微不足道。

由于影片将大量的笔墨放在冯绍峰所扮演的大哥身上，加上主角本身成长的需要，使《太极2》的节奏偏缓，同时打戏也不如上集密集，然而尽管如此，最后的厨房大战仍然堪称近年来功夫片中的经典。袁晓超和元彪两个练家子在洪金宝的调教下，打出了极其华彩的一段，甚至可以说，这一段戏也是洪金宝这几年武指作品中最为精彩的一段，着实看得我酣畅淋漓。只是遗憾的是，似乎为了迁就这最后一段高潮对打戏，使得前段略显缓慢且饱满的剧情，却在最后出现了一个匆忙且更为单薄的结局，有点虎头蛇尾之感，这多少走了传统功夫片的老路——一切以打一架来结束所有剧情——，这有点很遗憾，但似乎也只能如此了。

恩，我期待这片子继续。