《控制》：启动黑色未来模式headerheaderheader







电影《控制》原名《控城计》，据说改名是因为怕很多观众以为这是吴彦祖演的三国“空城计”为题材的电影，“控制”，更点明主题，表达更直接。相比之下，“控城计”三个字更有设计感，而且文字谐音背后有本土文化痕迹，“控制”这两个字很像对好莱坞一个类型片名字的直译，比如《盗梦空间》的Inception直译就是“启动”。“控制”的舶来感更强了。

《控制》的类型定位和元素对于现今华语片来说足够新鲜，未来感、黑色、悬疑这种高概念类型元素，以及黑暗乌托邦的设定隐喻，都是华语片鲜有涉足的。吴彦祖监制主演，毕国智编剧导演，影片剧本改编自美国小说，十足的好莱坞故事模式和新鲜创意的组合，让《控制》的新面目显得可信。近年来华语电影不断呼唤新类型却新意缺乏，《控制》从类型定位到整体品相倒充满了一种锐意求新的感觉。

放在未来的黑色讽喻
《控制》讲述的是普通保险员吴彦祖突然被一个神秘人监控，抓住他出庭做伪证的把柄，威逼利诱，把他当提线木偶一步步完成自己野心勃勃的犯罪计划的过程。一个小人物突然陷入别人设的局，去完成系列高度危险任务，高度概念的设计让人想起《狙击电话亭》，故事设定象征性很强，片中吴彦祖的角色生活在未来，遍布所有街头角落的监控设施让每个人都时刻被监控甚至控制，而神秘人轻而易举地利用这个社会监控系统达到了控制别人的目的。监控系统本来是未来防止犯罪，却又成全了高级的犯罪，故事发生在不久的未来，讽喻的正是不断侵犯个人隐私以达到社会管理目的的现在。

影片故事的叙述是通过吴彦祖的讲述倒叙完成，封闭空间里强烈的色调对比颇有德国表现主义的风格，而吴彦祖被绑在椅子上，面对狡诈的戴立忍和阴狠的任达华两个大佬，吴彦祖从被神秘人控制开始讲述故事，故事张力自然形成了，悬念感不断提升，后来的剧情反转效果还不错，但反转如果设计层次更丰富些影片完成度就更高了，毕竟国内影迷常年受好莱坞同类型影片的熏陶，玩悬疑和剧情反转都是唯恐不烧脑。



黑暗未来系美学据说监制吴彦祖在现场和导演一起讨论时空设定的时候，总是不断提到《银翼杀手》，《控制》向这部荣登影史科幻头把交椅的科幻经典致敬的痕迹随处可见，黑云压城下，相互连在一起的建筑高耸云端，镜头摇下，黑夜中大雨飘洒到肮脏的街道上，城铁则悬浮半空，黑暗冰冷的建筑上LED广告牌上华丽诡异的女郎《银翼杀手》中建筑上的大屏幕如出一辙，整体美术风格很像模像样地致敬了《银翼杀手》，而导演毕国智则是对德国表现主义很感兴趣，影片色调浓重、对比强烈，增强了镜头的表现力，吴彦祖、任达华、戴立忍三人在封闭空间的对峙因此充满张力，饰演吴彦祖片中母亲的惠英红所在的精神病院则有了颇为惊悚的影像效果，充满设计感的城际列车、手机等科幻色彩的设定都在达成一个目的：故事发生在一个黑暗的未来。但可惜的是，在对未来的设定上不够圆满，科幻色彩与黑暗乌托邦的设定并未完全融为一体，同时未来社会关于人物关系、生活方式等等的设计也有些简单了，不过这样也可以理解，毕竟华语片对于科幻类型元素掌控力远远不够，那么在大的时空背景上给予一个黑色乌托邦的概念，重点放在高概念的悬疑推理上，也不失为一个稳妥的处理方法。



演员阵容上，吴彦祖的男神地位足够令很多影迷尖叫，他在片中的造型走简约路线，正好可以凸显个人魅力，我看片的时候，片中吴男神赤裸上身洗澡的镜头引起了女观众的惊呼，作为监制并主演的吴彦祖对影片全身心投入但估计效果还不如他虎躯一现效果好。姚晨的烈焰红唇造型很有《洛城机密》等犯罪片中红衣性感女主角的影子，与吴彦祖搭配得相得益彰，就是大姚老师的口音还挺破坏黑色科幻气氛的。任达华、戴立忍这种老戏骨就不用说了，可惜两人在吴彦祖讲述的故事中施展空间不够多，不然可以让影片在表演上质感更好一些。

由于故事来自美国小说，角色名字采取了直译的方式，比如吴彦祖角色的“马克”，姚晨角色“洁希”，当演员对戏时字正腔圆地喊出这些名字，确实有点雷。不过，未来么。

《控制》在眼下的华语电影中是比较难得的尝试，在类型创新上走在了当今华语片的最前沿，虽然最终完成度与《寒战》尚有一些距离，但已经足够令人惊喜。sepsepsep《控制》：局中局，骗中骗headerheaderheader




《控制》：局中局，骗中骗
文：OneMyRoad

这是一场因为少年时的阴影，为了亲情而精心谋划的复仇之旅，到底是谁被控制还是反控制，不到最后，你不会知晓结局。影片《控制》集结了两位刚刚生为人父人母的演员——吴彦祖与姚晨，在片中，他们饰演的是一对伴侣，还有了一个可爱的儿子。影片从一开始，就给观众下了一个套，于是，在后半段峰回路转，吴彦祖口述揭示出这一复仇故事的真相。故事横跨少年与成人两个阶段，吴彦祖领衔的四人斗智斗勇实现谋划许久的复仇大业。
影片的开场给人一种现代的科技感，高楼耸立的城市，被蓝色装饰出一种前卫的未来科技感。影片中的演员所用的手机采用的竟是透明的手机，这比苹果手机高了许多个档次。随着故事的发展，原来导演的意图并不在打造一个充满科技感的故事，而是回归到现实中，表现出有关人性弱点的故事。吴彦祖饰演的男主角马克为了让自己的母亲进入优质的敬老院生活，不惜替自己的保险公司作伪证，遭到“神秘人”的威胁去盗取银行巨款。在一系列“被迫”所为的行动中，马克一直徘徊在控制与反控制的边缘，换言之，“神秘人”对马克肆无忌惮地指使让马克欲逃离这一控制。而马克也发现，原来这一“神秘人”并不只是操纵他一人，还出现了多个人物。整个故事的前半段，一直深陷在一个未解之谜中，那就是“神秘人”究竟是谁？作为“棋子”的这些人在“神秘人”的控制下，被逼到了绝望的边缘。于是，邵兵饰演的人物改变了这一格局，尽管这一人物在枪击中身亡，却也成为影片一个至关重要的过渡点。这一人物的设置，使得影片的控制与被控制格局发生了惊天逆转。

影片中的反派是由任达华饰演的黑帮老大泰哥领先的一帮人，其中戴立忍饰演的角色成为影片最为重要的一环。故事也由马克被泰哥的手下绑下后的自述进行叙事，剧中的反方并没有表现出非常邪恶的一面，相反地，整个影片中的反派甚至能够静下心来倾听马克的自述，这里让人无法理解，印象中的地痞无赖的黑帮形象在影片中显得并不那么鲜明，仅仅也只是在故事中穿插进戴立忍饰演的黑帮人的无情与残酷。最后，一阵乱枪扫射下，一众黑帮人士中弹身亡，马克的母亲在一众儿女的保护下住上了天堂般的养老院，加重了“邪不胜正”的主题表现。然而，影片却不是这么简单。在影片最后，无论是反派的一方，还是正派的一方，这些人物的身份发生了反转。整部影片也不仅仅是一部中规中矩的“黑帮”警匪片，将“反转”的元素融入在内，让现场的观众也成了一颗“棋子”。原来种种的一切都不是那么简单，控制与被控制也不是那么简单。戴立忍饰演的角色最终被揭发出其真实的身份，原来他才是影片的“神秘人”，控制人、探究人的内心是他的兴趣所在，于是，马克等一行人成为了他的“人质”，为其谋利益。可是，戏剧化的是，马克并不是单纯的“棋子”，他与姚晨饰演的希洁等三人精心设计了这一场局中局的反控制大戏，让戴立忍轻易相信了他们，最终得到了应有的处罚。马克等一行人原来都是被戴立忍逼疯的母亲的子女，为了报仇，他们联合警察设计了这一场骗中骗的谜团，最后也成就了他们的计划。
整个故事中，控制与反控制，操纵与被操作，人物在剧中发生了微妙的变化，到影片的最后一刻揭示的真相让影片的最终真相浮出水面。影片中的城市被放置在一个虚拟的空间中，在这一空间中，罪恶、人性的弱点被堂而皇之表现出来，于是，在观影中，诸多的不合理也变得合理起来。吴彦祖饰演的马克是被控制的一方，也是控制人的一方。在充满控制的“控城”中，任何人都是其中的一颗棋子。与之相反的地点则是马克的童年回忆中的家，那里没有高楼，有的仅仅是沙滩与海，还有他相亲相爱的一家人，但是这一回忆的地点却被现实中的黑暗所摧毁。置身于“控城”之中，其实并不是马克等一行人的初衷，为了报仇、为了母亲，他们不得不选择用另一种暴力手段让罪有应得的人绳之以法。可以说，这一切都是马克这一行人抓住了人性的弱点，进行的绝地反击。不论是黑帮一方的戴立忍，还是正派一方的马克，他们虽然都知道抓住人性的弱点加以控制，却都被社会的无情打压无奈地改变着。从少年的天真无邪，到步入社会后的世故圆滑，他们的外表在改变，心也在改变。于是，当他们还是年少时的集体照定格出现在镜头上时，无疑是对于纯真世界的一种缅怀。母亲（惠英红饰）所受到的刺激而疯，便是对这个社会的无情的讽刺与变相的强调。尽管如此，无论是人性罪恶，还是骗中谜团，影片到最后回到了亲情的本质上，而最终也是因为爱，战胜了所有的罪恶与黑暗，走向了光明的未来之路。
对于导演来说，《海南鸡饭》才应该是他最有名的一部作品，毕国智对于细腻情感的拿捏与生活化情节的描画是其最为擅长的部分。《控制》可以看作是其转投商业黑帮警匪大片指导的首部作品，前虽有与林华全合作编剧的《走枪火》，但是这一部由他执导的影片中对故事的叙事，情节的把控还没有到娴熟，故事的逻辑性也不太严密，并不是其最出色的作品。影片《控制》的题材较为新颖，故事情节最后的反转让人眼前一亮。可以说，虽有许多的不足与逻辑性问题，还是可以一看，值得鼓励！
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）