【喜剧片】相见不如怀念headerheaderheadersepsepsep【喜剧片】《私人订制》春晚小品大乱入headerheaderheader






《私人订制》的段落式故事看似被葛优带领的梦想订制公司联接成线，但看起来更像是个春晚小品的大乱入。当李咏客串登场时，也就恍然大悟，原来不过是2014年春晚的一场大预演，无论是针砭时弊的反讽，还是大刀阔斧的自嘲，又或者是接迥而至的笑料包袱，都活脱脱一道春晚小品的家常菜。倘若真回归电影本身，毫无细节的情感故事，故作聪明的情景桥段，还有刻意做作的情感升华均显得毫无代入感，观众最期待的喜剧元素，在没有故事张力的推动下，就像一个个笑话冷不防的过来咯吱你，偶尔会心一笑，但无法走心的2小时还是显得无比漫长。

浪漫爱情片喜欢独立成章，比如国产片中的《全城热恋》、《爱》等，虽然简单直接，但每一段故事都着一条清晰的情感故事，从不爱，到了解，再到爱的内心情感历程是观众走心的主要原因，而到了《私人订制》这里，依靠演员符号化的表演完成了一系列的笑料式的转变，看似每个人物都完成了自己的梦想之旅，但观众对于三位被订制者的梦想实现之旅一直停留在了耍猴逗趣的表面。通过细节或者矛盾点推动被定制者经历挣扎、沮丧到转变再到梦想实现才是一个故事最核心最精彩的部分，但影片里一概不谈，所以，我们终究无法感受这个梦想究竟有多美妙，有多悲哀，有多讽刺，影片里的人物情感都被导演牵着鼻子走，反正在主题先行的情况下，似乎主人公就应该这么转变就对了。

剧情上同样诡异，想要三个人物故事独立成章，偏偏在第二段大篇章的融入其他人的故事，扰乱整个剧情的结构，《天下无贼》中，火车上遭遇范伟抢劫的故事外桥段是蜻蜓点水的点睛之笔，而到了《私人订制》这里，未成年过生日和李咏见学姐的篇幅与第二段主故事毫无联系，且篇幅过重，感觉像是编剧和导演为了填满剧情而生生加入的一段情节。到了最后，为了凑足反腐、精神、梦想与环保主题，生硬加入道歉的情节，令人一头雾水。假如换个角度，以葛优带领的订制团队从头贯穿到结尾，作为剧情的主人物，但三位人物却更像是神一样的审视者，前两个篇章没有围绕他们展开，到了第三个篇章，又融入了他们造梦的抱负，剧情刚刚捎带上他们，重心又回到了宋丹丹身上，到了结尾又变成了他们的故事，简直莫名其妙语无伦次。

最后，为自己的大俗喊冤，又为想为自己的影片加点人生升华的冯导以自己的老年情怀注解了《私人订制》的世界大爱主题。冯导，你究竟想干嘛？你想反讽世界，就别在后半程变成什么乱七八糟的圆梦之旅。你讲梦想，就别一会讽刺他们，一会拨高他们。跟话痨似的又说这又说那是想闹哪样呀！



私人订制Personal Tailor(2013)