围城的杀和戒headerheaderheader






临时跟着一帮大老爷们去看《杀戒》时，我真以为这是一部古装武侠片，抑或是现代枪战片，却没想到是关于爱情、婚姻和家庭的伦理剧。今年看了《致青春》，欢笑中有怀旧的伤感；看了《疯狂的原始人》，爆笑中有隽永的回味；看了《中国合伙人》，震撼中有青春的激情；而唯有这部《杀戒》，沉重中让人思索，令人唏嘘，尤其适合那些有故事的人看。


刘烨饰演的肖立昆，是一个不太成功的“凤凰男”。“凤凰男”这个称号本身就是带有歧视性的，何况还有个定语。他的老家在鸟不拉屎的山沟里，父母和兄弟都是杀猪的，尽管他从小害怕血腥和屠戮。在城里，他有专业技能，有体面工作，会写诗，会骑马，像帅气的白马王子。但在骨子里，还是自卑，他听到人家说他是“杀猪的”会暴跳如雷。


倪妮饰演的江月娥第一次回婆家时，压根无法接受没有厕所的农村，无法接受落差如此之大的恶劣环境，大吵一架回城。出身知识分子家庭，养尊处优，会弹钢琴，人又漂亮的江月娥，本来跟肖立昆是两个世界的人，因为失恋，加上闺蜜的撮合，闪婚。婚姻的战争从此拉开帷幕，悲剧也埋下伏笔。钢琴女神下嫁杀猪的后代，没有冲突才不正常。


很多人知道钱钟书《围城》里有一句关于婚姻的名言“城中的人想出去，城外的人想冲进来。”殊不知，小说还借方鸿渐之口说过“结婚无需太伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚资本了” “老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。谈恋爱的时候，双方本相全收敛起来，到结婚还没有彼此认清。”所以婚姻才成为爱情的坟墓。


这场围城里的战争，根本源于人性。肖立昆朴实、勤劳，也很爱江月娥，但他情商太低。媳妇不喜欢农村的环境，他除了斥责，都没有挽留；媳妇拿了儿子的画，他冲上去把画撕得粉碎；他把儿子藏在一个媳妇找不到的地方，只是为了不让对方夺走孩子抚养权；他甚至为了有资格做监护人保住自己的工作，给得罪过的单位领导下跪……不能管理自己情绪的他付出了惨重的代价。但他的善良，悲悯和自省，使他没有堕入深渊。


江月娥呢，她的优越感、自私、傲慢，缺失了对婚姻本应有的真诚。哄孩子、喂奶、给孩子洗澡这些事都推给老公做，自己出去应酬，跳舞、溜冰、游泳，约会，长期不在家，甚至偷偷跟高富帅发展暧昧关系，在被老公揭穿后，反而说对方粗俗。更不能原谅的是，她隐瞒了这个儿子是前男友的，让老公成了真正的“冤大头”。只有在面对儿子的时候，她的爱才会无私地流露出来。搁在世俗社会，很多人会说是江月娥自己的错误造成了肖立昆杀人的冲动。


这样两个对婚姻没有诚意的人，关系破裂是迟早的事情。江月娥并不见得爱肖立昆，她跟肖结婚只是为了想把前男友的孩子生下来，因此离婚的时候她只要儿子，甚至不惜请求法庭做亲子鉴定，证明这个孩子跟肖没有血缘关系。肖立昆显然很爱江月娥，导演在影片中把这种爱都融入了细节中，没有语言，但有默默的行动。甚至在两人关系紧张时，肖立昆的纠结、愤怒、失望、嫉妒、沮丧，都源于这种爱。最后他试图去杀江月娥时，看到母子其乐融融，悄然落泪，刀入河中。刻骨仇恨，化作了一缕委屈的爱——看着她的幸福，自己静静走开。


如果肖立昆真像想象中那样一刀杀了那个夺走自己女人的高富帅，那么这就是一个彻彻底底的悲剧。但影片却在关键时刻来了一个急转弯。爱，必须要戒掉自己的心魔，那个始终要占有对方却从来不考虑他人感受的自己。无论在恋爱中还是婚姻中，高情商的人，总是表现出尊重对方的尊严，不将自己的价值观强加于对方，善于处理生活中遇到的各方面的问题。肖立昆和江月娥，都是反面的典型。我们中的大部分人，包括我在内，都无法完全做到一个字“戒”，所以总是在纠结中痛苦。当仇恨占据肖立昆的心，就有了梦魇中的血海，而最终是爱令他放下了屠刀。所以，从杀到戒，是爱的救赎。把生命当成一次修行，戒掉阴暗的情绪，保持自己的热情和激情，不抱怨不批评，学会包容和宽容，善于聆听，并记住自己的责任心。


《杀戒》讲了一个非常典型的中国式爱恨情仇，影片中不仅有关于爱情和婚姻的思考，对精神世界和物质世界的追问，也有对社会阶层固化的反思。但更多的是关于人性。这部影片在法国戛纳电影节展映时，当地媒体说：“故事很中国，内容很现实，影片很真诚。”当然，我在看到双方争夺抚养权的开庭时，还是忍不住想跟导演说，那个把代理人当作辩护人，律师可以随时站起来发言，当事人可以在法庭上短兵相接的场景，不大现实，涉及到诉讼部分还可以更真实些，否则我这样挑剔的观众会把它当作一个硬伤。


这部片子的宣传海报上，好像有一句话，叫做“放爱一条生路”。有人说因爱生恨，想杀了对方，那是爱到极致。错，爱到极致是“戒”。为了对方，可以放弃自己的脾气，离开自己的娱乐活动，改掉自己的陋习，收起自私和狭隘，甚至作出更大的牺牲。《圣经》里说：“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；爱是永不止息。”成全对方，也就是成全自己。在爱的世界里，杀的人是输家，戒的人，是最后的赢家。sepsepsep《杀戒》：假如生活欺骗了你headerheaderheader




肖立坤（刘烨饰）手持屠刀，满腔怒火，在大雨滂沱中凝视那对母子，]跟着他陷入沉思。当沾满恶念的屠刀，径直入雨河的刹那，随涟漪散开，仇恨消融，不止是肖的，观众亦释怀。在这个层面上，电影是成功的，不期待好，至少就有这一瞬间。那一刻，之前听着很矫饰的普希金诗词，“假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急，忧郁的日子里需要镇静……”，很自然在脑中再现，变得有意义。(肖脸上浮笑，及电影结束后第二次听到这首诗；只能感叹，多此一举画蛇添足，新导或剪辑上自作多情，终究不懂留白。有些话说了，就白了。戏多了，韵就没了。）



一部很现实主义题材的电影，一个挺喷血的喜当爹的幺蛾子事件。俞胜利小说地基扎实，刘恒说到底是首屈一指的编剧，影片的话题和故事算不得轻松，但演绎得不沉重。教育小孩被欺负时的调侃，各种挣扎中幽默，冷讽搞笑桥段也很有现实意味，是生活。就编剧而言，竹卿最后的收尾升华是值得肯定的。（在后段的剧本上刘恒创作出现瓶颈，竹卿根据亲身经历加入编剧）。

影片描述虽然采用跳接，插叙，回忆剪影等方式，但都是触景生情，因物联想，事件线索还是清晰明朗。人物情绪表现大抵合情合理，性格命运使然。（不认为跳剪闪回的处理方式毁掉影片）。

演员的表演出色。倪妮骚到位，刘烨苦到逼，值得一提的配角演出贴近角色，可圈可点。

就其社会现实题材说两句。站在不同个人的角度，每个人都没错。拿江月娥来说，她爱财势力，骚婊子（倪妮饰），但谁都明白，嫁给杀猪的不会比爱上高帅富高尚一点，选择了高帅富也不会比嫁给杀猪的值得炫耀，更何况都是有爱，只是爱在变，当觉得不适的时候。
另外，不是婚姻里同是一类人不聚头的说法，命运安排的悖论在生活中也比比皆是。人生就是会让你遇到并不存在的缘分，就算结婚又怎样，执子之手与子偕老，终究还是个缘聚缘散，命运使然。

————————————————————

关于具体导演是谁，无从去评说，以上只是就片论片。一部片子，同样的素材，剪出来能一个天上地下，恐怕不见得。（章导也早早开始筹备中国芭蕾第一人裕容龄的传记电影，刘亦菲练了芭蕾近半年，很难说《杀戒》完全是谁的作品）。可以肯定的是这版杀戒不差，但可以更好。如果张艺谋，不止远观，推荐倪妮而是真的亲力亲为这个剧本的话，影片应该是另一个水准。在视听语言上，处理得并不理想，隐约可以感觉剧本本身更有厚度。

文/Ada森林蹄子