没有大胸就没有男朋友headerheaderheader




首先这就是一个爆米花动作喜剧，娱乐至上。想在这电影里面找内涵找哲理找人生意义的，除了15岁以下的loli，趁早死心不谢。。。

然后这就是一部俗气到底的电影，没什么可供装逼的内容。大概在豆瓣时光标记“想看”，友邻会默默吐槽你的品味，在微博夸一夸，甚至还能掉几个粉（orz我现在在想我要是发了这篇影评是不是粉丝会掉很多啊啊啊啊啊）。。。

最后，这个俗气的电影讲了一个俗气但是颠扑不破的故事——没有大胸就没有男朋友。
这个完完整整的小故事，击中了在下这朵女汉子。。。

还记得多年前那个笑话吗？
一个男人要在三个女郎中选定一位作为结婚对象，他决定做一个测验，　　于是他给了每一位女郎五千元，并观察她们如何处理这笔钱……
第一位女郎从头到脚重新打扮，她到一家美容沙龙设计了新的发型，画了美丽的妆，还买了新了首饰，为了那位男士把自己打扮的漂漂亮亮。 她告诉他：她所做的一切都是为了让他觉得她更有吸引力，只因为她是如此深爱着他 …… 男人非常感动。
第二位女郎采购了许多给那男士的礼物，她为他买了整套的高尔夫球球具，一些计算机的配件，还有一些昂贵的衣服 ..当她拿出这些礼物时，她告诉他之所以花这些钱买 礼物只因为她是如此地爱他。男人也大为感动～
第三位女郎把钱投资到证卷市场，她赚了数倍于五千元的钱……然后把五千元还给那男 人，并将其余的钱开了一个两人的联名账户。 她告诉他：她希望为两人的未来奠定经济基础，因为她是如此地爱他…… 当然，那男人再度大为感动～
他对三位女郎的处理方式考虑了很长的时间， 然后他决定了 ……娶其中胸部最大的女郎为妻！

年少无知的时候，看了这个笑话我也只是哈哈大笑，然后坚定的做着小女生的白日梦，相信努力就能成功，内在才有吸引。没错，这个电影的女主角也是我这么想的，不过这白日梦做的久了点。。。
下面以演员名字代替角色惹，实在因为这电影里面明星太多，很多角色没记住名字orz
刘诗诗——善良聪明积极向上，一心想做个好演员，拿个影后，嫁个好男人。跑龙套跑到30岁，终于拿到了一个女一号。可惜，她是个平胸
柳岩——刘诗诗的姐姐，心无大志胸却很大的保险推销员，业余爱好是抢走妹妹男朋友的男朋友。当然，保险业绩主要靠大胸。
刘诗诗这妹子虽然龙套跑到30岁了，还没死心，日日默念“我不要做大明星，我要做好演员”，然后像一切正宗好妹子一样，她从容的理解所有导演突然的把答应好的重要角色给了别的妹子；她也完全接受了柳岩姐姐抢了男朋友之后所有的借口；她甚至在每一个男朋友挂了之后都跑去葬礼上诚心诚意的为曾经的感情情真意切的流眼泪；她甚至在自己被文章怀疑并追踪调查搅局，失去了追求已久的女一号和影后奖杯之后，还能原谅警察的工作甚至配合。。。
说白了，刘诗诗演了一个天涯上专有名词叫“包子女”的人，虽然在配合查案的过程中智商还行，但是却一直没有意识到，自己所有的悲剧都是因为——平胸啊啊啊！！！！
下面来看看平胸诗诗是怎么被大胸柳岩抢走了一个又一个的男朋友的。。。
KC郑嘉颖——刘诗诗的同事，小演员一枚。一上来就被柳岩抢走了，然后刘诗诗打电话回骂“你去死吧！”，然后他就挂了。。。

谢天华——舞蹈家，和刘诗诗大概是在舞动奇迹这种类似的节目里面认识的。和好兄弟郑嘉颖一样，没多久就和柳岩舞到一起去了，然后，他也挂了。。。

田亮——跳水冠军，和刘诗诗大概是在星跳水立方这种类似的节目里面认识的。他们俩甚至谈婚论嫁了，但是在游泳池这种更加体现身材的地方，也很快被柳岩抢走了，然后，他也挂了。。。

佟大为——职业金领，和刘诗诗不知道咋认识的。下班的小金领佟大为会去片场探班没下戏的小演员刘诗诗，下戏的小演员刘诗诗和下班的小金领佟大为还会没事去海滩散散步，散着散着，就被柳岩抢走了，然后，他也挂了。。。

林峰——温柔的小开贵公子，他也是刘诗诗戏份最多的男朋友。由于死了四个男朋友，刘诗诗都被警方怀疑了，第五个男朋友林峰居然还活着。虽然他也把持不住被大胸柳岩引诱了，不过他还是后悔了，回来追旧爱。就在包子女刘诗诗欢欢喜喜的原谅了林峰，而且在接受了他的求婚的时候，他也挂了。。。
=============================
平胸妹！你还没有明白吗？无论那个男的是舞蹈家还是跳水冠军；是小白领还是富二代；是日久生情还是一见钟情；他们的最爱还是大胸啊啊啊啊啊啊！
平胸妹！你还没有明白吗？你没有女一号演，拿不到影后，不是你不够努力演技不够好书念得不够多，只是因为你没有大胸啊啊啊啊啊啊！
平胸妹！你还没有明白吗？哪怕你有十多套造型搭配了最精致最合适的发型衣服，最后艳压全场的还是露的最多的大胸啊啊啊啊啊啊！
平胸妹！你还没有明白吗？哪怕你踏踏实实演了再多好剧兢兢业业绝对不炒作，最后赚的比你多版面比你大男人更加爱的，还是轻轻松松站在一边的大胸妹啊~

是的，这就是这个俗气的电影讲的俗气的小故事~
虽然电影最后梦幻般的报复了每一个变心的男人，而且给了平胸妹和大胸妹同样美好的未来，但是我们女汉子都知道，这是电影才有的结局。。。。


不二神探Badges of Fury(2013)sepsepsep可惜了这么好的卡司......headerheaderheader





我怎么都预计不到，这么强的阵容，最后出来确实这样一个效果。电影最精彩的部分，应该算是“微笑死亡”事件里面，3个抢先便当的的嗝屁方式了，一个飞机摔死，一个跳水嗝屁，一个是跳舞时上天堂，说真的，因为知道谢天华那段过去，那个身段一出来迷死人，和卢觅雪那一段堪称极品了，哪知道这一段小高潮过后，电影就犹如滔滔江水，一发不可收拾的向平庸走去。除了导演王子鸣，编剧张炭，服装设计陈顾方，音乐黄英华，动作导演元奎，剪辑林安儿，演员，文章，李连杰，陈妍希，刘诗诗，外加一大票香港明星客串，哎，最后出来这么个东西，是可忍孰不可忍。光线要感谢《富春山居图》，有这部戏垫底，今年估计国片没什么烂的过这部极品了，《不二》基本上就是80年代的故事，包括笑料，台词，都像是80年代的，只不过是换了新时代的演员而已，文章一口京味普通话让我瞬间出戏，毕竟受港片以及TVB荼毒多年，粤语的亲切感无以替代，哎。不过元奎负责的动作部分，还算找回一丝昔日的影子，李连杰对邹兆龙，李连杰对吴京，李连杰对梁小龙，这3场打戏各有风格，可能一方面演员岁月不饶人，所以很少有连贯的打斗镜头，切得很厉害，遗憾啊，杰哥，你这次真是没节操，最后还和张梓琳来个爱的抱抱，omg。

电影其实好多地方拿李连杰主演的黄飞鸿恶搞，比如他的角色叫做黄飞红，动起手其实那些动作什么都的确都很黄飞鸿，音乐都是当年主题音乐的变奏，玩一次两次就还好，结果通篇都用这个开玩笑，很出戏。

黄晓明出场的那个部分更能搞，闹太套自从演了合伙人之后，也是越来越没节操，最后还模仿MIB来个假装记忆清除，o(╯□╰)o。在笑点部分，文章和陈妍希以及刘诗诗基本没啥化学反应，不过文章遇到柳岩那种犯贱的样子还蛮有意思，柳岩同学这次是物尽其用，各种角度展现柳岩同学的本钱。最后吐槽下结局，能别这么忽悠观众吗，一个猥琐大叔吹飞针，明目张胆的，当旁边的人都是空气，还是以为自己能隐形。这部电影最好的部分就是预告片，所有的精华都在里面了。可惜我半夜看首映外加赔上3小时睡眠，以及的士费用。