《青魇》：吓人手段简单有效，剧情悬念逻辑清晰！（黄轩首演惊悚片发挥不错！）headerheaderheader







《青魇》：吓人手段简单有效，剧情悬念逻辑清晰！（黄轩首演惊悚片发挥不错！）

作为一个对恐怖片并无特殊喜好的人，很难理解为什么那么多中国观众如此捧场，导致恐怖片如今已经成为华语影坛产量最多、观众群最为稳定的商业类型，而且甭管拍得有多烂都能赚钱！今天看了《青魇》算是明白恐怖片为啥受欢迎了，擅长拍摄恐怖片的香港导演邱礼涛，用一些最简单的惊悚手段，比如一个恐怖的带血人脸突然出现，配合着惊悚的音乐，看得我汗毛一下就竖起来了，这种不用枪战、爆炸、动作就能让观众感受强烈刺激的类型，讨好观众确实是既容易又省钱！《青魇》就是用这种最简单有效的惊悚方式，让观众提心吊胆、惊叫连连。此外，本片能做到不傻逼、不雷人、不无聊、不刻意卖弄情色，情节合理、逻辑清晰，在当前华语恐怖片中已经很难得了！

惊悚片最主要的元素一是惊悚，二是悬念，具体到《青魇》这部影片，惊悚元素正像上面所说的那样，主要是用“突如其来”的画面和音效吓人一跳，男主角经常睡着觉做恶梦，被突然出现的一张双眼圆睁、满脸流血的恐怖长发女鬼给吓醒。男主角回到九里村老家，晚上睡觉发现长发女鬼出现在床边，打开房门，还是一张吓人的鬼脸。再加上些特效辅助，惊悚感就更强烈了，男主角在老家床上睡觉，半夜醒来发现鬼气森森，那张恐怖女人脸浮现在墙上，一瞬间天旋地转，那面墙直接向他压了过来，恐怖女人脸就要跟男主角的脸“亲密接触”……配合这些画面的，也是最常用的那些恐怖片音效，让观众也跟片中男主角一样连连受惊，吓得不轻。

这样的惊悚手法看似简单，实则不然，否则为什么有的垃圾恐怖片采用同样的手法只会雷人而不吓人，要达到对观众惊吓神经的“致命一击”，是需要足够的氛围营造和情节铺垫的。比如说本片中男主角的老家九里村，全都是老式大宅院的建筑，总是笼罩在阴冷的雨雾之中，而村中那间孤立破败的屋子更是透着诡异，对男主角似乎有着某种神秘的吸引力，再加上那个时常出现的疯子，让人感觉村子里一定有什么不可告人的秘密，氛围渲染到位了，因而男主角在村子里连连见鬼，产生的惊悚感也就足够强了！此外，男主角公寓楼里的神秘女邻居一直见人不见脸，总在画一张滴血的人脸，也是充满神秘和诡异，因而当她被人砍倒跌落下楼，给人的冲击力也足够强！

至于悬念元素，影片运用得也十分巧妙细腻，闪回片段层次分明，步步推向终极悬念，逻辑性也十分清晰，最后杀人真凶的揭示以及男主角见鬼状态的真相唯一且合理，只要在观影过程中注意提示性的细节，不难把整个剧情悬念的来龙去脉摸清楚。为了不过分剧透，只提示以下细节，帮助大家理解。第一点，请注意男女主角黄轩和薛凯琪在公寓里聊天时的环境和两人呈现的关系；第二点，请注意男主角说提到对面女邻居时说的这些话“只要我没睡，她就一定在忙。我总能预感到她在想什么、做什么。我一个月前回老家参加外婆的葬礼，回来后就发现她住在对面。”第三点，薛凯琪在临近结尾的这段话堪称是理解剧情的点睛之笔，“其实人的精神受到伤害，身体就会选择把这部分记忆藏起来，所以导致了精神分裂，精神分裂的人会经常失眠，也会产生了幻觉和幻听。”

演员表演方面，男主角黄轩虽然之前只有一部《无人驾驶》称得上“主角”的演出，其他均是配角和客串，但在本片中担纲最为核心的主人公角色，却相当压得住场，惊吓、恐惧、焦虑、抓狂等情绪传达得十分到位，生动的表演很容易就将观众拉近故事中。至于薛凯琪，主要还是发挥漂亮的花瓶功能，只是以后请香港演员拍内地戏一定连她的常用配音也一起签下，否则她吐字不清的糟糕普通话真是严重角色的好感度，也严重影响观众入戏。（文/列文）


邱礼涛Herman Yau


黄轩Xuan Huang

薛凯琪Fiona Sitsepsepsep《青魇》：一个人的执着与疯狂headerheaderheader




文/公元1874知道《青魇》是因为导演邱礼涛的名头，因为作为一名港产片迷，对邱礼涛在90年代的多次爆发感到非常的爽——《人肉叉烧包》《伊波拉病毒》这些电影，即便放到现在看也一样张力十足。那是港产片的黄金年代，也是邱礼涛状态最好的时候，更是黄秋生最用力去饰演极端人物的巅峰时期——占据天时地利人和种种要素，这些不可多得的B级血浆片经典，就这样诞生了。这位长头发的怪鸡导演，热爱B级片，热爱血浆和黑色，最擅长的就是惊悚类电影。当然，他也对社会类题材有着热衷的兴趣，所以才会因为《性工作者十日谈》系列而再次让影迷对他刮目相看——主演刘美君更凭借这部电影拿到金马影后，一个男导演拍女性题材，还是边缘女性题材，也能入木三分，更显得难能可贵。这次的《青魇》虽然是一部惊悚电影，但它的主角是生活在都市里的白领，而且薛凯琪这个角色占据着举足轻重的地位。故事本身的发展是非常在情理之中的，一个在高负荷的工作下失眠的年轻人，一只没事就出来吓吓人的白衣女鬼，再加上一个懂得催眠的女朋友，还有男主角不愿去触碰的童年阴影……故事就这样开始了。《青魇》整部电影最让人印象深刻的，是饰演女主角依凡的女主角薛凯琪。这位以可爱、妙趣风格示人的香港女星，这次在《青魇》中的表现完全不同于之前最让大家印象深刻的《早熟》《分手说爱你》等作品，这算是薛凯琪第一次尝试这样的题材和这样的角色。以职业女性示人，薛凯琪虽然不是第一次，但相对于像在《无敌福禄寿》《人间喜剧》这样的“恶搞片”里的插科打诨，《青魇》里这位厉害的心理催眠师的角色无疑要更具挑战，难度也更大。我在看之前，一直担心长着一张可爱脸蛋的薛凯琪能否处理好这个角色，但在看完之后，这个疑虑打消了。相信薛凯琪是有认真的思考过这个角色应该如何去演绎，所以她带出的角色是具备说服力的，几场颇有张力的催眠戏份也被刻画得相当吸引观众。而在惊悚的场面上，大概是为了迎合国内的审核，所以这次邱礼涛并没有像以前拍三级片那样放开手脚去鼓捣，总体来说，《青魇》更像是一部惊悚片里的小清新电影，它的目的不是要通过血浆和杀戮来给观众迎头一棒，而是通过催眠，走心的那一类。戏中唯一的“封建迷信产物”——白衣女鬼，最后也有着一个意料之中的解释。此外，邱礼涛作为一个香港人，对内地有着一种好奇的眼光。所以，在电影里，有着在南方，刷着带有文革式宣传语的老土乡村，有在门口的稻草人，破旧的村落，斑驳的墙壁……再加上男主角童年所看到的、不能说的秘密，《青魇》就在这样充满怀旧色彩中，开始揭露出事件的真相。这部电影讲述着一个人的执着，以及被这种执着所缠绕，所带来的疯狂。男主角的经历是悲剧的。一方面，他竭力的维护着自己的亲情；而另一方面，他却又对真相有着一种发自内心的良知。《青魇》的最后是开放式结局，故事并没有咬死收场，而是让观众选择：如果你当年看见至亲做了一件错得不能再错的事，你会选择伤害至亲，公布真相，还是维护至亲，却泯灭良知呢？