人做天看命难逃——品《窃听风云3》headerheaderheader




这恐怕是今年最令笔者失望的电影了。这也是今年期待与现实反差最大的电影。
窃听风云1，2珠玉在前，尤其是窃听风云2极大的拔高了笔者的期待值，本片作为系列收官之作，理应大放异彩全面升级。
相比于股票与证券交易高深莫测，土地买卖和房地产更贴近民生，更易于被普通观众所理解。本片号称相当接近真实，所以在看片现场博纳的工作人员说，房地产老板看了本片之后牙痒痒想咬人。但以证券为主题来展开故事最大的好处就是证券交易的实时性，使得影片的节奏能够自然的迅速与紧凑。故事的紧密展开，情节的快速切换，能减少观众在看片过程中大脑的思考时间，从而达到糊弄观众，说服观众的目的，让观众无暇考虑电影中的不真实，思维跟着情节走。而本片，节奏却相当缓慢，笔者不止一次想要知道时间，也有了更多的空暇去理清线索。在能够吸引笔者的情节中间，还穿插着很多在笔者看来无关紧要的东西，如果把这些删掉，也许会使得节奏更紧凑。
影片的一大亮点，是对角色表情的捕捉。电影有大量演员面部的特写镜头，甚至有一场戏，镜头就在曾江，叶璇和黄磊三人之间切换，可以清楚的看到演员的表情特征与眼神变化。从角色的表情和眼神，基本上能够准确的把握角色的心理，情绪，进而理解角色，理解剧情。
电影虽然讲述了房地产商之间的商业斗争，但实为陆家的家族内部利益斗争。曾江饰演的陆家老太公，是陆国集团最大股东，他一心想要收拢新界的全部土地，掌控全部股权，不肯将公司上市。而叶璇饰演的女儿与黄磊饰演的爱人，则为了获取股权，企图用土地换取上市，还与吴孟达饰演角色代表的四大老板合作对换土地。刘青云饰演的阿强为首的四兄弟，既没有股权也没有土地，为了获得利益，他们私底下征收丁权，并且最后创建了四方集团来对抗陆国集团。古天乐饰演的外姓兄弟，则夹在三方中间，为了报仇，也为了青梅竹马的爱人。
可以明显感到，在本片中最核心的人物当属刘青云的角色。他既想获取土地收获利益，但也希望兄弟能够和睦团圆。大哥死后，他就成了众兄弟的老大，他要带头向老太公挑战索要股权，也要在发生事端的时候安抚兄弟的情绪。他虽然贪财，却不心狠。可怜之人必有可恨之处，可恨之人必有可悲之苦。影片最后，他失去了土地，失去了兄弟，失去了一切，只剩一人孤零零的跪在地上，他曾经杀死和欺骗的大哥的小孩却跑来安慰他，这是对他最大的讽刺。
吴彦祖在本片中彻底边缘化，他的作用只是帮助古天乐进行窃听与反窃听，并没有像前作那般处于漩涡的中心。吴孟达不愧为老戏骨，虽然戏份很少，却将一个商人的嘴脸刻画的入木三分：因为利益需要讨好古天乐的时候，满嘴肉麻的话语，听的人直起鸡皮疙瘩；而最后古天乐，刘青云，叶璇三方对峙的时候，他果断的置身事外，一副事不关己的做派。
而周迅饰演的大哥的遗孀月华，则更是一个可有可无的角色。月华真的能用很傻很天真来形容，笔者觉得，真的是白白浪费了周迅的实力。她的存在，也许只是为了向我们展现逝去的淳朴，向我们诉说导演也想告诉我们的话：土地，不是拿来买和卖的，土地，是拿来种的。这句话听上去很傻很幼稚，却是对热炒土地买卖和房地产的商人们的辛辣耳光。
电影中几乎每个人的下场都很悲惨。为了抢夺股权，女儿不给糖尿病发的老太公注射药物，让其在她眼前痛苦的死去；阿强的三个兄弟，一个被捕，林家栋饰演的兄弟因为与方中信饰演的兄弟的妻子偷情被杀死；就在三方对峙的时候，方中信撞毁了房屋，黄磊与吴孟达惨死，方中信则被吴彦祖撞死；古天乐与叶璇在火中相拥而亡，算是众多惨剧中唯一的一点温情；徒留刘青云一人苟活于世，去承受家族分崩离析的痛苦。
整部电影正应验了一句话：人在做，天在看。宿命难逃。sepsepsep《窃听风云3》：隐秘而伟大headerheaderheader





麦克疯

从系列第一部到第三部，麦庄为本属于警匪片范畴的《窃听风云》赋予了越来越多商战电影的姿态，这无疑是一个筛选影迷的举动，但从创作主旨来说，商战片的确具有类型片不具备的创作空间，因此《窃听风云3》更是有意识地在这条道路上越走越远，这主要体现在了电影在叙事主体和叙事结构上的变化，虽然刘青云、古天乐和吴彦祖三个黄金搭档阵容依旧，但电影推进了更多群像人物的刻画，而情节更发展至四条线索以上，这样的设置对于编剧出身的麦庄来说是一次施展身手的大好良机。

影迷应该都知道《窃听风云》系列在故事上并无关联，每部剧本的从头创作决定了电影无需被文本续接拖累而保持着独立的品质，因此电影将创新和风格连贯性的融合是整个系列最值得称道的一点。像《窃听风云3》在原有的窃听桥段增加了一些反窃听戏码，人物的身份和关系也变得更复杂和庞大，虽然麦庄对于群戏的掌控功力还有所欠缺，但“从内部攻破”的叙事手法在影片中有了最淋漓尽致的体现，如第一部警察的贪欲而亡，第二部中地主会因人心割裂的分崩离析，第三部叙事主体的陆氏家族同样面临着各怀鬼胎相互攻击的危机，这个家族表面看起来光鲜，但实则分成多股势力互相牵制，而对人性和现实影射也通过人物以洞探光的形式一一传达出来，这是麦庄导演最为擅长的，这想必也是在严格的审查制度下一部合拍港片何以成为经典的原因。

麦庄曾说《窃听风云3》是整个系列的终极篇，如果真如其所说，电影无论从主题还是思想都确实上升到了更宏大的层面，如电影中香港历史遗留的“丁权”问题，与杜琪峰《黑社会》里的话事人选举有着体现香港时代和社会变迁相同的妙用，杜琪峰以新派黑帮分子的不义和变革而拉开暗战，到了《窃听风云3》中代表由传统走来但“锐意进取”的陆氏家族的“土豪四兄弟”则成立了四方集团挑战父权（犹如《黑社会》中的大D试图成立“新和联胜”的人物举动），实则是将人性罪恶与社会灾劫（如电影中村民的暴力反抗）划上了等号，或许观众会觉得电影所铺陈的格局远非实际看起来那么大，很多东西的表达也仅是点到即止，但牵一发而动神经的人物刻画和意像比喻却是最高明的一招。


相比之下，《窃听风云3》多了许多讽刺和控诉的意味，故事发生在香港，而麦庄又作为土生土长的香港导演，电影自然流露出了一种对香港前途担忧的忧患意识和敏锐触感，尤其是片中多次出现了高楼林立的画面与原生态的环境进行对比，仿佛在控诉资本经济增长和加快所带来的负面效应，这种对于繁荣表象下社会制度的思考是如今华语电影中非常罕见的。不知是我眼睛问题还是导演故意为之，我恍惚感觉电影中光鲜的画面看起来都是灰蒙蒙的，直至结尾才明朗起来。无论如何风起云涌，电影所要表达的还是讲求回归本真的东西，这几乎与《无间道》一样，陈永仁在《终极无间》的结尾再遇刘建明形成了一个巨大的环圈，而《窃听风云3》的结尾仿佛在人性的觉悟上呼应了首部曲的开头。

都说电影本身不具备改变现实的义务，但有引导现实的能力，《窃听风云》系列虽然是合拍片，有着标准的类型片架构，而故事背景也看似与我们生活关联不大，但影片实则有放之四海而皆准的寓意，这也是唯能交由香港电影去展现的。无论是第一集中的股票，第二集中的证券还是第三集中的地产交易，剥离了电影的叙事道具之后其实剩下的并无城市的特殊限制，很显然麦庄在有限的表达下也一直在正面自己的创作心态和意识，纵观整个《窃听风云》系列虽然舍弃了传统港片在视觉刺激上的赤裸表达而是将精气神集中收缩于一隅，但影片本身具有超越城市地域限制而影射现实的意义才是这个电影系列最大的价值。