百步穿杨红酥手headerheaderheader




注意：有剧透。

本片主要关于IMF与邪恶版IMF“辛迪加”的斗争，阿汤哥在调查该组织过程中失手被擒，还被剥的光溜溜耻辱Play。在一旁围观的女主角感叹世间竟有如此曼妙的身体，于是当场倒戈，把阿汤哥放走。

阿汤哥了解到辛迪加正派刺客去维也纳打算趁着演《图兰朵》的工夫对着奥地利总[哔]撸管。于是阿汤哥赶去把刺客撸了，然后又对着总[哔]轻轻丢了一发来示警。可惜总[哔]最后还是炸了。不过此行也非一无所获，阿汤哥得知辛迪加的真正目标是一块保管在摩洛哥的满是种子的硬盘，于是动身前去与女主角会合，准备展开一场北非谍影。

为了更换校验信息以便顺利拿到硬盘而潜入水底的阿汤哥因为长时间憋气而把脑子憋瓦特了，在接下来的追击战中展现了驾照被扣成负分的驾驶技术。翻车之后改骑摩托的他才重新找回了作为一名摩的大飚客的自信。然而这并没什么卵用，硬盘终于还是被女主角夺走。好在阿汤哥手上还有备份。

原来这硬盘里的种子是腐国有关部门拷的，由于内容过于劲爆，所以设置了家长模式，只有腐国首相能解锁。女主角将她从阿汤哥那儿夺走的硬盘交给了军情六处的头目，以为这样就能结束自己在辛迪加的卧底生涯，获得解脱。万万没想到自己的上司早把她当成了弃子，掉包了硬盘之后想借辛迪加之手杀她灭口。为了活命，她只好引辛迪加的人去抓阿汤哥。被她坑习惯了的辛迪加决定暗度陈仓，抓走阿汤哥的好基友作为人质要挟他交出备份硬盘里的种子。

为了救回基友，阿汤哥派自己的另一名好基友鹰眼去色诱腐国首相以便解锁硬盘，终于成功观摩了硬盘上的学习资料，随即销毁硬盘。在最后与反派谈判时，机智的阿汤哥表示硬盘和种子都已经没了，现在我就是种子，想学姿势只能靠我来给你示范。气急败坏的大反派亲自出马与阿汤哥决一死战，结果中了阿汤哥设下的陷阱，被关进大玻璃柜中，叫破喉咙也没有人来救他，欲出柜而不得。

最后IMF洗去了污名，还成功地引起了到CIA负责人的注意，并使其以一个长者的身份加入IMF。未来这位首长也许会时不时拿出自己令人难以抗拒的秘制肉丸来改善一下IMF小队成员们的伙食。
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
对于实拍和电脑做出来的大场面，像我这样的普通观众即便不具备相关专业知识，也能感觉到细微的品质差别。大部分观众还是更喜欢真货，这也是为什么剧情简单粗暴的《疯狂的麦克斯》以及本片今夏都能先后收获一片掌声。

相比本片，我其实更喜欢2012年上映的《碟中谍4》，除了一样火爆的动作戏份，那电影里出现的所有角色，无论正反，基本上能让你记住脸的也同样能让你记住他的性格和作用。而本片则收拢线索，成了双雄（其实是一雄一雌）模式，笔墨都集中在了男女主角身上。西蒙佩吉戏份虽多，但已经退化成了一个类似于美国队长身旁的猎鹰一般的小粉丝加备胎基友型角色。至于《复仇者2》里怒刷存在感的鹰眼，到了本片却成了可有可无的几近路人的角色。不过这些都不是重点，本片最令我不满的是是开场不久那个音像店的漂亮妹子居然这么轻易地便当了，简直人神共愤。她虽然不像四代的女杀手那么有气势，但是外形也足够亮眼，导演为什么不肯让她多呆一会儿，哪怕让她演到后半段再从楼上摔下去或者在水里憋死也好，多看一眼是一眼。上网一查才知道这女演员叫赫敏·科菲尔德（Hermione Corfield），看来颜值不够高真的hold不住这个名字。因为上述原因，本来给这电影打的分数比现在要低一些，但是鉴于我给新神奇四侠打了两星，如果让本片和那烂片之间留的差距过小了未免失敬。

《碟中谍4》是我第一部在短时间内多次去影院重复观看的电影。原因有很多，比如那年春节档确实也没什么其他像样的电影。但是最重要的原因还是电影本身质量过硬。四代算是当时的话题之作，可惜那一年的话题之作实在太多，国产的有《泰囧》，好莱坞的则有《复仇者1》等，于是年初那一部精彩的特工大片很快被人淡忘了。从《碟中谍4》到《碟中谍5》之间的这几年，正好是漫威的超级英雄片全盛的时期。每年两部，每一部都质量不俗，票房口碑双赢。然而就像没有一直疯涨的股市一样，也没有哪一种电影类型可以持续性的爆发。经历几乎宣告漫威影业天下无敌的《银河护卫队》后，超级英雄片收获的关注度达到了顶点，今年的《复仇者2》则遗憾的未能达到预期表现。《复仇者2》拍的并不差，只不过在观众的预期被它的前辈们一再拉高之后，再要带来当年那种爆炸性的惊喜已经比登天还难了。没有什么能真正千秋万世，一切伟大的成功也早就从一开始就蕴藏了最终归于沉寂的伏笔。我并不是说超级英雄片要就此衰落了，而是觉得它们大概会逐渐回到08年到12年之间的那种状态，在保证质量的前提下，始终在影院排片表上有自己的一席之地，去继续给真正喜欢这一类型的观众带来欢乐，然而很难再像过去的两年一样，让其他影片侧目而视了。

而接过超级英雄片“最有存在感商业片类型”权杖的，应该会是特工片。就像当年《钢铁侠1》的上映揭开了漫威超级英雄片全盛时代的序幕一样，作为特工电影全盛时代到来的预兆，也有这么一部标志性的影片。讨论到这里，我跟我的好基友孙师傅异口同声的说出了那部电影的名字：Kingsman。超级英雄也好，特工也好，都是已经存在了几十年的成熟电影类型，一直以来有着相对固定的观众群。而一部能为该系列注入别样活力的标志性影片，则往往能成为该类型在一定时期内观众覆盖面迅速扩张的关键。当年的《钢铁侠1》就是凭借轻松幽默的气质与神秘莫测的伏笔，一举洗掉自02版《蜘蛛侠》以来超级英雄片的苦情色彩，使原本相对小众的超级英雄漫画亚文化在接下来几年内迅速受到世界各地观众的欢迎。类似的，《王的男人》也凭借着极致爽快的动作与特有的英式幽默使特工电影中原有的商业元素得以全面引爆。只不过不同于漫威影业的一肩扛起超级英雄片半壁江山（因为原本作为IP来源的漫画就有一半是他家的），特工电影在今年的全面爆发则是众人拾柴火焰高的结果。除了福克斯的《王的男人》与《女间谍》外，其他各大发行公司今年也各有特工电影面世。我的好基友孙师傅被新神奇四侠恶心了一把之后，第一个反应就是接下来一定要去看华纳兄弟出品、新超人主演的《来自舅舅的你》来治愈一下；而超人的死对头莱克斯卢瑟领衔的《美国极端》看起来也别有一番风味。在这些新片之外，更不容忽视的自然是像本片这样经久不衰的系列电影。只不过就像超级英雄片的火爆是靠漫威影业卧薪尝胆、步步为营换来的一样，接下来我预期的“特工电影全盛时代”的到来肯定也不会一蹴而就。中间必然要经历一番大浪淘沙的激烈竞争，一些崭露头角的新特工电影系列也许会在这竞争中突出重围、后来居上；而碟中谍、007这些长寿的系列电影也会在与新的特工电影的互相比拼与互相学习中不断焕发新的活力；除此之外，肯定也会有电影因为质量不过硬而被淹没，比如今年上半年的《飓风营救3》和《刺客学妹》。但不管成败，我们都该感谢这些电影为特工电影爱好者、动作电影爱好者提供更多选择、更多欢笑。

本片最后亚力克鲍德温的立场变化与《007大破天幕杀机》里老干妈殉职后引入伏地魔作为新任M有异曲同工之妙，所以说这些特工电影本来就有很多相通之处。忍不住又要提起上面那个关键年份，2012年，那一年除了《碟中谍4》和刚刚提到的邦德23以外还上映了《谍影重重4》，其实也算个特工电影续集大年。而《谍影重重4》的男主角还是当年上映的《复仇者》里的鹰眼，所以我当时就在想，如果有人能把这些特工电影的版权都买下来，也许可以拍一部特工版的《复仇者联盟》，让杰森伯恩、詹姆斯邦德、伊森亨特等特工来一场大乱斗。我产生这个不靠谱的想法甚至还远在我想出那篇葫芦娃的东西之前。作为秘密计划的试验品、同时一直遭到有关部门追捕的伯恩其遭遇很像无敌浩克（不过《美国队长2》上映之后又觉得这两个系列现在看来更相似一些）；而英伦绅士詹姆斯邦德的家庭背景与童年经历则有点类似于蝙蝠侠；至于跟詹姆斯邦德一样风流倜傥，但是在武器装备设定方面更天马行空的伊森亨特，则可以对应钢铁侠，而且两者还有一个非常关键的相似之处，就是身高。sepsepsep《碟中谍5》：此系列不会在第五部后自动毁灭headerheaderheader





好莱坞动作片通常把最棒的动作序列摆在结尾，次一级的放在开头，剩余的星罗散布。而《碟中谍》系列却从不按理出牌。比如第一集最宏大的火车追逐和中情局偷情报两段，分别出现在高潮和半程，再比如第三、第四集的压轴打斗，远没有中途的大桥狙击、爬迪拜塔来的扣人心弦。到了《神秘国度》，又破天荒地把最让人惊掉下巴的一幕，海报上最显眼的阿汤扒飞机一幕放在开头。
在那炫耀派头与不用替身的短暂开场之后，电影进入了一个非常古典的场景。我们那个很爱飙范儿的伊森•亨特就像IMF的老前辈一样，规规矩矩地走进接头店家，见联络人，对暗号，甚至用上了第一代交代任务的产品——唱片。尽管阿汤哥不忘自吹自擂，借店员之口表达了对演员-角色一体的倾慕之意，整体来说，看得我心头一喜，莫不是被《王牌特工》熏陶的，要回归冷战年代的经典范本。当然，这是不可能的。场面很快急转直下，接任务是个圈套，五秒后自毁的程序也成了套中最迷人的一环。把任务录音带变成陷阱，这一招曾经被其他变节特工用来刺杀菲尔普斯（就是第一集自己也变节被伊森弄死在直升机里的那位前组长），如今他的接班人伊森也未能幸免。其实整套接任务流程的那句“如果你选择接受”已经被人吐槽了好多年——如果老子不接受呢，你们就看着世界毁灭吗？电影把它变成来自辛迪加的提议，让接不接受真正变成了一种选择，一本正经又天衣无缝地开涮了传统。而我们很快会发现，反传统几乎成为这一集的主旋律。艾尔莎的兔子脚钥匙环向《碟中谍3》致意，把此前的麦高芬变成了实体；伊森死里逃生后在电话亭汇报的段落，与《碟中谍1》如出一辙，只是结果相异；反派采用协助逃跑来取得信任，此前这可是IMF屡试不爽的经典招数；冷战年代无往不利的面具和模仿玩不转了，电脑侦测的存在使得毫无意义，迫使伊森进行一次CIA空悬、迪拜塔蹦极式的全新玩命。如果你足够熟悉《碟中谍》世界，可能会萌生这样的念头：要不是从头到尾气氛严肃，这俨然就是《王牌大贱谍》那样的恶搞电影嘛！《神秘国度》不止于拿本系列开涮，也从其他间谍电影取经。眼尖的观众已经从预告片指出，班吉戴的眼镜与迈克尔•凯恩扮演的哈里•帕尔默（60年代经典银幕间谍）是同款。就像导演麦奎里所说“这是写给那些来自冷战时期间谍们的一封情书，也是我想唤回的情怀，它们已与当今的间谍片渐行渐远。”最早曝出预告片时，我就狐疑，把辛迪加性质大改，真的大丈夫么。辛迪加在冷战时代就存在，当时布鲁斯•盖勒分身制作了一套警匪剧《无声行动组》，并将剧中名为辛迪加的犯罪组织被移植到了《碟中谍》，让IMF小分队时不时与辛迪加旗下的犯罪大亨展开较量。本片的辛迪加实力大增，作为英国政治高层培育出的毒瘤，接收了各国前谍报人员后自行其是，狠狠黑了一把英国人。说起来，银幕上的英美情报机构似乎总在合作之余互相较劲，《量子危机》黑了中情局，《王的男人》黑了美国文化，《女间谍》吐槽英伦间谍，而《神秘国度》继续火上浇油。剪辑大神完全可以出个视频，把片中的辛迪加换成王的男人，所罗门就让科林•费斯来演，绝对是间谍界的世纪大撕逼。上一集中濒临解体的IMF，此番遭到了彻底裁撤，一度沦为CIA旗下的小部门。此举更像是来自银幕下的吐槽。IMF是冷战的产物，是看不见硝烟的战场上的精锐尖兵，最擅长神不知鬼不觉的渗透、操控和撤退，他们曾经依靠的是滴水不漏的策划，对对手心理的精确算计，而非拳脚枪炮。现如今为了不断挑战视觉震撼，编剧习惯了每每让潜流暗涌的行动横生出一段追逐打斗来，拿《幽灵协议》举例，迪拜塔掉包后接上一段沙尘暴追逐，新德里的美人计演变成停车场大战。但我们不能忘记，IMF区别于其他银幕间谍团队，就在于其深藏功与名类型的行动风格，不像某位英国花花公子间谍一样喜欢搞大破坏大爆炸，几乎无需劳烦上级来disavow他们的行动。因此《幽灵行动》先是把俄国皇宫付之一炬，又让导弹在纽约乱窜，高层表示无法忍，也是可以理解的。当然，大多数动作片的英雄主角都要仰仗运气，可如果IMF的标准仅限于此，与流水线大路货又有什么区别。《碟中谍》之所以为《碟中谍》，就是有着与众不同的特色。《神秘国度》开宗明义的指控，反映的是制作团队的自省，也暗示了该集的风格变迁。假如冲着视觉效果的规模而非内在惊悚而去，这回你可能会感到明显的落差。就像班吉和伊森的对话：—“说好的大场面呢？”—“我们尽量保持低调。”这次IMF不再炸掉、撞烂和砸毁很多东西，肉搏、刀战、攀跳、潜泳和近距离枪战的比重大大增加，全片最大的火球也就是炸飞一辆汽车或摩托车。高潮制敌一段，纯然回归到古典格局的心理制衡和设计围困，动静极小，与充斥着速度与火药的任何一部都大相径庭。亚力克•鲍德温扮演的CIA主管是这一集的全新人物，开篇不久他有一段慷慨陈词，极力主张取缔过时又失控的IMF，并声称辛迪加是编出来为了让IMF合理继续存在的，编剧借该角色之口表达了一番自嘲。这个主管不是典型的《碟中谍》角色，因为IMF向来与政治保持距离，而他的存在——远程操控精准军事行动，应付恼人的官僚主义——使得影片的基调靠拢一部杰克•雷恩电影。伊森团队的部分也变了味，像是《火线警告》（USA频道的间谍美剧）的一个剧场版：被炒鱿鱼的特工，组织一支信得过的精锐小团队，试图找出他下岗的原因，并为了世界和平以及朋友的安危而战。《神秘国度》吸收了各种新式谍战作品的元素，以保证持续走在时代前列，但它距离原初的《碟中谍》已经太远，除了调侃和颠覆，再无他法来有效地继承那些引以为傲的经典元素。当然，任何以科技产物为噱头的影视作品都很难避免这一点，除非像盖•里奇的《秘密特工》一样，仍让故事在冷战年代展开，不论如何，观众总希望看到主创更多积极的尝试。也许《神秘国度》的最佳打开方式，就是脱离对于一部《碟中谍》的期待，将它看作“伊森•亨特大冒险”的全新章节。（文/方聿南）