太烂的片了，多少水军刷高分啊？。。。headerheaderheader




对这部片子真是失望透底，因为看到分数高去电影院看的，没想到我真是忍着不走看完整个影片，真是演技造作，低趣味，女猪脚男猪脚能再业余点儿嘛？如果是这样刷高分的，还能信吗？sepsepsep《做次有钱人》：走进影院看俗套的电视剧headerheaderheader




有些电影是必须去电影院看的，例如《超凡蜘蛛侠》，有些电影拍出来就是为了在电视上播的，例如电影频道的电视电影，也有些电影，虽然是想让观众进影院看，但却拍的跟“电视剧”一样，《做次有钱人》就是属于这样的电影。这里说拍的跟电视剧一样并不是要去贬低的意思，而是指其拍摄中的镜头运用、手法、布景及画面效果等更像是一部电视剧，其实当初的《失恋33天》，也基本是用电视剧的手法拍摄完成的，不过后期的画面做的还比较电影。拍的跟电视剧一样也不要紧，因为这有可能受资金等多方面因素限制，重要的是情节和表演能够对得起观众也可以，而作为一部喜剧，笑料也要够充足，包袱够好笑。《做次有钱人》虽然没有达到多高的水准，但从基本层面上也算是能够满足只图乐呵的电视观众。从剧情设定上，通过身份截然不同，但长相却一模一样的的两个人的身份的转换，在演出一个个闹剧的同时，也批评了当下社会的一些丑恶现象，诸如诈捐、炒房、豆你玩、蒜你狠等。从片名中也可以得知，其实就是一个穷人代替了和他长得一模一样的富人，尝试了一把做有钱人的滋味。虽然这个情节很俗很老套，但你不得不承认，这个方法在某些时候还是百试不爽的，还是能够戳中观众的笑点。当然，这些笑点无非就是，一个人成为另一个人后做出了一些匪夷所思的事情，而令不明所以的旁人感到莫名其妙。影片除了主线的笑点，为了不使剧情无聊，还附带了一条复线，那就是一直向那个穷人追债的两个民工兄弟，用的方式也是已经被用过N次的弱智倒霉二人组模式。除了笑料之外，一部喜剧大都会以温情作为结局，本片也不例外。首先，爱情也是必不可少的话题，同样的本片还是采用了俗套的青蛙与公主的模式，穷人用其善良的心打动了一直为富人工作的高级白领冷艳女。但说实话，他们两个之间的爱情，在影片情节发展的过程中并没有过多的去推进，描写他们情感进展的细节不够充足，反而到了最后两个人成为了情侣，多少显得有些生硬，为了能够有个温馨的结局而拉郎配。其次，浪子回头也同样在本片出现，富人经过这次身份的转变良心发现，变成了好人，而且惩罚了真正的坏人。但是，富人良心发现的过程居然是因为自己突然晕了，然后做了一个梦，就显得说不过去了，莫非是编剧实在不知道如何编了？这也是本片情节中最大的一个败笔。另外，本片的表演没有什么特别之处，属于几个演员的正常发挥。配乐上略显粗糙，甚至有些地方和影片不太合拍。如果你恰巧能够被以上所说的笑点或者温情点所戳中，那么你可能觉得本片还可以，如果你笑点很高或是见多识广，那么本片就实属无聊了。不过或多或少还是应该会有一部分喜欢的观众的，不然现在这么多俗套的电视剧怎么会有那么多人看呢。