《新警察故事》：烈士暮年，壯心不已headerheaderheader




“老驥伏櫪，志在千里。烈士暮年，壯心不已。”2004年，當在好萊塢闖蕩多時的成龍大哥帶著一部《新警察故事》衣錦還鄉時，他已經五十歲了。孔子說：“五十而知天命。”已是兩鬢斑白、盡顯老態的成龍在這部為他贏得過無數讚譽的《警察故事》續篇中也充分的體現出了他對天命的思考。       對於一個動作演員、特別是成龍這樣以真人上陣、不用替身為金字招牌的打星來說，不服老是不行的。年輕時候的成龍充滿鬥志，永不言敗，而且有著一副金鐘罩、鐵布衫般的強健體魄。早期影片《師弟出馬》中，面對功夫了得的江洋大盜，成龍雖技不如人，卻最終憑藉著打不死的軀體生生拖垮了對手。換言之，以往成龍電影裡塑造的那些飛簷走壁的形象已經超越了普通人的身體極限，而成了一個銀幕上的神話。       但《新警察故事》裡的成龍卻大相鑿柄。如果說開始時自信滿滿地對著媒體宣誓，三小時內必將匪徒繩之以法的陳國榮高級督察是以往那些戰無不勝的英雄形象的集中體現的話，那麼倉庫一戰、親見所有手下慘遭屠戮之後沉迷酒肆、醉生夢死的“醉貓”則展現了一個中年男人遲遲擺脫不了失敗困擾的殘酷一面。年過半百的他早已不再是《蛇形刁手》裡的頑劣少年，不再是《重案組》裡的城市獵人，不再是《霹靂火》裡的真心英雄，不再是《飛鷹計畫》裡的奪寶奇兵，不再是“兩週一成”時代紅的發紫的“大鼻子情聖”……在旗下吳彥祖、Twins等新一代偶像明星咄咄逼人的氣勢之下，成龍大哥已經喪失了他昔日曾經有過的魅力。雖然在星光大道上留下了自己手印，但充其量他也只是個在好萊塢電影裡插科打諢的諧星，一個被獵奇的東方文化符號。他在《新警察故事》裡深刻反思，於是有了倉庫裡忍辱下跪的老淚縱橫。當年無往不勝的超級英雄恢復了普通人的身份，不僅要面對常人難以想像的艱險考驗，還得忍受無盡的屈辱和精神折磨。陳家駒灑脫隨性、詼諧逗樂的模樣再無處可尋，取而代之的是滿臉滄桑的陳國榮身負深仇、英雄無奈的沉重悲情。正是這種刻意的角色轉換，使成龍得以成功地擺脫了以往電影中單純果敢的孤膽英雄形象從而修成正果。       影片中連場的爆炸、混亂的人群、呼嘯的追車、激烈火爆的警匪對決，陳木勝導演出色的節奏感把握比昔日有過之而無不及。但不同的是，該片沒有延續成龍電影以往的動作喜劇片風格，而是加之以大量悲涼的內心戲，剛柔並濟，文武兼用，使影片少了幾分樂觀，多了些許悲壯，從而使電影實現了藝術與商業上的互文。同時成龍也放棄了以往個人獨打天下的局面，攜謝霆鋒、吳彥祖、蔡卓妍、王傑以及複出的玉女掌門人楊采妮集體亮相。正是其他明星的大放異彩，成就了《新警察故事》的無比輝煌。       最值得一提的是吳彥祖。五年前他還只能在《特警新人類》中作為一個小反派與謝霆鋒等人演對手戲，至此片時已是功成名就，風頭甚至完全蓋過了謝小天王。他飾演的警督之子，衣食無憂，家境優越，卻輕浮造次，因從小憎恨對自己拳打腳踢的父親而性格扭曲。他用身上獨有的亦正亦邪的氣質，將這個看待死亡十分輕率、在操縱他人生命的過程中享受遊戲般樂趣的叛逆少年演繹的入木三分。這個具有特殊個性的人物，也為陳木勝電影賦予了與眾不同的特色，從而得以在眾多的香港動作片中脫穎而出。sepsepsep胖子熊观影日记之新警察故事headerheaderheader





一部相当精彩的警匪电影，N多明星的加盟，加之动作戏的真打真拼，让影片看着非常过瘾。
剧情方面，专杀警察的设置夸张异常，杀戮场面也显得极其之血腥暴力= =+这方面，真心想要赞下大哥，都那么大岁数的人了，还在玩飞车、跳楼、械斗、肉搏这些年轻人们才应该干的活。
不过，Bug的过于众多，却拖累了影片的整体表现。特别成龙与吴彦祖那几场正面的角力，警方那表现简直就是形同儿戏。
结局的交代也是个问题，吴彦祖搞死那么多警察，却只为了家庭问题来报复自己的父亲，就这点我个人感觉信服度趋向于零，更发现他那偏执的歇斯底里，就像是早已成了一个恐怖的精神病。