《柔道龙虎榜》：司徒宝，你让我刻骨铭心headerheaderheader




文/公元1874许多人奇怪为什么杜琪峰拍过那么多黑帮片，最爱的却是这部带着点励志的柔道题材电影。究竟这个片子有多好？我就不废话了，我只想写司徒宝，古天乐饰演的男主角，司徒宝。一个看似对什么都不在意的有钱人，一个生活昏昏僵僵的半废人，有过辉煌的过去，却麻木的面对现在和将来。第一遍看的时候，我隐隐约约想到了司徒宝自暴自弃的原因，却没有想到他会以这样的方式振作。最后司徒宝在街道上发传单的一幕是我在这么多年观影生涯里相当震撼的的一次，直到我现在打出这些字，我依然控制不住心中的那种悸动。整个片子弥漫着的是一股“英雄迟暮”的气息，任凭你做什么事都无济于事，你已经被时代抛弃，被上帝抛弃，你的生命即将远离你，你身体珍贵的一部分上帝要收回，你在意的你尊敬的全部都将不再，那么你可以做什么？司徒宝选择麻醉自己，用一种无所谓的态度去面对每一天。你千万别说古天乐一张扑克脸没演技，恰恰他的面无表情正是体现演技的地方，别忘记同时期古天乐还演了《百年好合》《鬼马狂想曲》《恋情告急》这些充满了嬉皮笑脸油嘴滑舌的片子。司徒宝那份深入骨髓的麻木，对生活的绝望，对未来的绝望，被古天乐演绎得淋漓尽致。别人看司徒宝，觉得他是自暴自弃，是麻木，是失去激情，只有他自己才知道真正的缘由。他可能原本想选择这样的生活过完这一辈子，他愧于面对同行，面对过去的对手，面对师傅。他会略施小计骗点钱花，也会时不时的捉弄下人，但他绝大部分时间都是用无神的眼睛漫不经心的扫视着世间的一切，快速的小步走着，生怕时间用完，生命结束。直到Tony出现，小歌手的出现，一个坚韧，一个朝气蓬勃。他们闯入了司徒宝的生活，渐渐改变了他，令他觉得不可以再以这样的态度生活下去。司徒宝觉得上帝在逐渐远离他，所以他也放弃了自己。但是，他最终重拾了自己。打架，柔道，胜负，全都不重要。最最重要的是，司徒宝在内心，打败了自己的绝望。所以，即便他最后完全丧失视力，站在人来人往的街头，但他依然活得精彩，活得比过去看得见世情的时候精彩。因为他的心，已经清澈通透。杜琪峰，你教我如何不爱你。你用别人拍得会很狗血的绝症题材，拍得如此励志，而且是如此悲壮的励志，远比那些身患绝症在擂台上死亡然后煽情的片子来得更震撼人心。古天乐，你教我如何不爱你。你用最简单的演绎方式去刻画一个内心如此复杂的角色，如果不在意你的观众，很容易被你蒙蔽，很难发现你在骑马马拿气球时的眼神，很难发现你最后面对擂台重拾信心时的那种自信的神态。你演活了司徒宝，我想象不到谁能比你更适合这个角色。这是一出我看一次流泪一次的“励志片”，它让我明白一点：即便上帝放弃你，只要你不放弃你自己，你依然可以活出你自己。sepsepsep【体育】《柔道龙虎榜》：人生在于求圆还是求直headerheaderheader




这部电影刚开始看，还以为是全体神经病，无缘无故，没头没脑。胜在构图和灯光布置实在太赞，利落的剪辑使剧情顺畅简洁，看下去看下去，看下去直到一小时过去了，这电影所有的场景设置、台词都有了味道了。（美妙的居中构图，中央人物处于黑暗，两侧人物由顶光打光，左侧更是柔和明亮，反衬出右侧的黑暗。一个画面已暗示了人物之间的三角关系，而台词上的交错，更是一绝。）地球是圆的，你一直往前走，实际是在走一个圆形的路，只是眼界有限，地心引力误导了我们，让我们以为自己在走直线。这很像《柔道龙虎榜》，你以为它会讲讲柔道，讲讲那个烂泥一样的人因柔道而重新站起来，走向人生巅峰，这是直线叙事。事实上没有，导演完全不讲柔道，男主角也不是因为柔道而重新站起来的，他只是站在他的师傅原本给他设计好的那个原点上。这是圆，绕了一大圈，还是走回老路。片中的阿正是师傅的儿子，智力低下，无自理能力，他的台词就是一个圆，总是在重复：我做姿三四郎，你做桧垣。这是个玄机，《姿三四郎》是黑泽明的电影，主题是讲柔道与柔道哲学，但他又不是在阐述什么是柔道，而是运用一种电影的节奏，有松有弛。这跟《柔道龙虎榜》就成了一个“重复”的圆。片中有许多直线款的人生，柔道小霸王做了黑道大佬，能够一招致敌（与徐浩峰的武术审美如出一辙）的李亚冈开了道场还在比赛中成就名声，柔道冠军东尼在证明自己的实力的路上越走越顺利。唯有司徒宝，他最初因为眼睛问题放弃柔道，最后又因为眼瞎苦加练习，成了柔道高手。（这个场景布置太美了，顶点光的运用是本片的美学所在。梁家辉的气质所至，一出场已摆明“我是一代宗师”的架势，令其他人和物都黯然失色。）（再看他啪啪啪几手将现场混战结束后的姿态，“我只用这一招”已表明一切，这电影的台词的简洁度赶得上《枪火》。）其实宝哥资质名声都佳，以上已走上人生巅峰的人物，都找他来挑战，期望一战成名，可见一斑。——这套路，可真像徐浩峰参与编剧的《一代宗师》。——当初如是没有放弃柔道，勤加练习，一样能够做了柔道高手。但是他就是绕弯路了，他沉迷赌博、酗酒（此处的古天乐演技爆表，眼神声音的演绎都活灵活现），被人扣住喉咙濒死之际，都不会反抗，而作为一个柔道高手，解锁是完全没问题的。是的，死亡都不能唤起他的心。师父为了发展道场，拼着一条老命去比赛，结果是战死了。他也只是看着师父死，看着师父唯一的儿子被社工带走。宝哥反而是在小梦（最初图中处于光明布光中的女孩子）的帮扶下，东尼的事情的激发下，重新决定练回柔道的。所以，观众啊，你回头看那三人出场的布光图吧，导演早就点明了一切。（这一特写真是帅炸天了！）故事是有意识的在跟观众绕圈，人生的悲苦就被一句玩笑话破解。柔道是宝哥的生命线，责任是这条线上的平衡点。不要独善其身，我想这是他的师父交给他的。片尾的一场决斗，其布置，让我想起影片的开篇。声音与场景设计是一致的。还有一点，我想你大概不会留意到的是，片头片尾的时间点。夕阳与剧终相呼应，而夕阳则与片头的凌晨场景想呼应。大有一种解脱了的味道，这岂不是又一个圆：太阳将会照常升起，明天又是新的一天。