战栗——叹《红樱桃》headerheaderheader



看惯了英雄凯歌式的战争片，往往就会被一个特殊时代里，平凡而渺小的普通人所感动。看惯了声泪俱下控诉式的战争片，往往就会纠结于无声无语的悲凉中不能自拔。《红樱桃》里，没有拯救世界的英雄给人们以希望，平凡的孩子，平凡的人，做的却是不平凡的事，于是绝望处就有了希望，有了未来。影片的第一次震撼是在，语言课考试上，当虚构的身世被看穿，我们的小楚楚开始第一次在众人面前，在我们眼前，自己慢慢的，揭开自己疼痛的疤，亲眼看到作为革命者的父亲被腰斩的全程，不能叫，不能哭，怎能忘！不舍得去看楚楚讲述这些时，隐忍而悲愤的眼神，平静背后，强烈的控制到身体微微发颤。满教室的师生都被震撼到了，此时，这里的战争还没来。接下来，影片的情绪明显的，轻快起来，澡堂里洒水嬉戏，歌声相和，一直到一位身宽体胖的苏联阿婶被误打误撞地被淋了个结结实实，脆弱的澡堂经不起这位阿婶的悲惨嚎叫和男孩子们的鱼贯而出，终于塌了，只剩下阿婶胖体微遮，尴尬羞愤的立在那里，夸张的喜剧效果不言而喻。经过这一连串闹剧式的生活写意，之前心中压抑的阴霾渐渐散去，以为再凄惨的童年也都会过去，这才是十岁的孩子应有的生活，应有的童真，应有的笑脸，但是现实总是很很的扇了我一巴掌，让我痛。刚开始，楚楚决定不要去夏令营，要留下来帮助修屋受到男生们集体的嘲笑时，我以为只是生活插曲，直到看完了整部影片，知晓了战争岁月里，没有谁可以奢谈幸福！如果楚楚就此留下，没有去夏令营，她是不是就不会遭遇之后磨灭不掉的耻辱和伤害。没有什么能在事情发生了之后说如果，这就是战争中小人物的命运，由天不由我，由强不由弱。即使如此，他们依然挣扎着，抵抗着，奋斗着，牺牲着… …楚楚终是坐上了去夏令营的车，由命运载着前行了… …快乐的夏令营场景下，战火没预兆的从天而降，铺天盖地。爆炸，逃散，烟火冲天，一切祥和，欢乐瞬间崩溃到消失殆尽。人们慌乱的眼神，慌乱的步伐，一点点将影片带到更为黑暗，迷茫的色彩中去。第二次震撼是张卡尔，那个混血男孩的死，开始的他，像谄媚般的讨好比他大不了多少的德国兵，接受了所有来自德国兵故意的侮辱，我原本觉得这种人真是该为自己汗颜，一支烟罢了，还无关生死呢，就把自尊和民族的尊严全部丢弃了。哪知，他在套近乎后成功的拿起德国兵的枪，镇住其他德国兵，大叫着让其他的伙伴们逃，在他被追捕中因不会使用那支枪，在愤怒呐喊“法西斯臭狗屎”中而光荣牺牲，无数子弹穿过年轻的身体。他用还稚嫩的肩膀扛下来所有的罪，付出了自己所有能付出的一切，尊严，名誉，甚至生命。第三次震撼来自那个要烟的女孩，她也许不是一个绝对的好人，为着生存，近乎毫无原则的妥协，她欺负新到的孩子，媚笑地伺候着下等的醉酒军官，希冀可以靠这些换取一份平平安安，平平静静。但是她最终没逃过她的劫，当将军在酒会上，将她作为自己的艺术品展示的时候，她站在酒桌上，赤裸的肌肤上满是刺青，人们疯狂的向她抓去，她眼神由最终的惊恐无助到后来的绝望木然，她由最初左晃右闪的躲避到最后呆立成空洞雕像，生命抽离般模样，所有原来指责她的话，在那刻就都说不出口了，她即使妥协至此，依然无法在战争中安然完璧。第四次震撼，是男主人公罗小蛮寄宿在老邮差TONY家里，做着一份很揪心的工作，将战士的死讯传达到他的家属那里，老邮差说，一份也不能遗漏。每一次，信件的抵达都会伴随着撕心裂肺，伤恸欲绝的哭声，每一次，罗小蛮总是快速的逃离，为什么他最后会选择和那些德国兵同归于尽，即使他们已经投降了，这似乎和缴枪不杀的规矩不和，可是试想，一个看尽战争带来人间惨剧的男孩儿，怎么能理智到冷血的放弃对德国兵的复仇，他用弹弓打击德国兵被Tony干涉后，他选择了这样一条路。一条将悲剧进行到底的路，一条用自己的热血生命来谱写的复仇之路，他终于可以安静且安详地安息了，他终于不用面对那些因法西斯侵犯而家破人亡的惨剧，终于不用怀着悲凉的心情去编写已战死的战士那不可能再拥有的灿烂阳光来安慰支持他的家人。我总是在想他大声的读着自己写出来的善意的谎言时，看着那些已死战死亲人们眼中重放希望的光芒时，一个人收藏了所有的真相，所有的痛苦和辛酸，是怎样的心情。当一位老妈妈用温暖的怀抱搂住他，兴奋的一直絮叨的说自己的儿子还活着，还活着，他该怎样去承受。在纳粹兵被爆炸的油桶震得四分五裂的同时，他轰轰烈烈的走了，在热火与热血中得到了永生。 影片最让我震撼的是那个叫楚楚的女孩从经历了第一次被作为活物的艺术品被将军在其背上刺青到后来黑色屏幕上缓缓上升，告诉我们关于楚楚最后的结局。 影片刚开始，初到俄国的楚楚是可爱的，经历不幸的她依然有着孩子的眼神。战乱刚开始，饥饿的她是可怜的，但并不缺乏生气。到达将军府，遭遇游戏般杀人的她，是畏惧的，诚惶诚恐的，她无意翻看到了刺青的花样，却不知这就是她今后无论如何都不能磨灭的耻辱。第一次被刺青醒来的她，惊恐的看到背后的花纹，她并不知道究竟哪里有，有多少，但她知道那个东西带给她的羞辱，她拼了命的在粗糙坑洼的你墙上蹭她的背，希望可以抹杀掉那羞辱的刺身。任是血肉模糊，任是鲜血将墙面浸染，她不管不顾的蹭。可是刺青依然，什么都没改变，她乏力的抗争，无声的对抗，一直到纳粹失败的那一天，将军说她是他留在世界上唯一的金色皮肤的艺术品，希望她活着，将军在刺完最后一笔后，开枪入口，自杀了，德国的纳粹军旗轰然倒下… …被红十字会救回的她，又有了笑容，脏兮兮的衣服下，那个可爱的笑脸仿佛又回来了，如果没有洗澡需要脱衣以及后来的故事，也许楚楚就会以为灾难结束了，她终于熬到了这一天，所以洗澡堂里她死活不脱衣服，她知道那衣服一脱，磨灭不掉的耻辱又会回来了，战争胜利了，可是她的灾难在刺青被刻上去的那刻起就被宣判了没有终期。那背后展翅的鹰，挣扎的蛇，纳粹的标志就是她不容于刚刚经历战火洗礼的俄国的理由，她宁愿披上脏兮兮的衣服一个人孤零零地坐在围栏边过夜，她的眼长久的盯在沸腾燃烧的火焰上，不知道她要多大的勇气才能狠心拿起那燃烧的木棍烫向自己的背后去，蚀骨般的疼痛，她默不吭声的忍下来，只是脸上的泪越来越多的流着，她的手死死的抓着地上的草，可是伸向后背的燃烧的木棍就是这样一直坚定的，执拗的压在纹身上… …然而，经历了这样的苦楚，刺身依然未受到根本的摧毁，因为刺身的面积太大了，她坚持要进行植皮手术，尽管手术风险相当大，俄国军方似乎也容不得这样的纹身在女孩子的背上，他们更愿意让这个纹身成为警戒后世的碑文，这样的安排我不知道是有怎样深刻的用意。院长对楚楚的怜惜让人多少感受到战争过后，温暖回归。结尾，那个叫着罗小蛮“爸爸” 的苏联小妹妹和楚楚见面了，她这样介绍了罗小蛮，他是中国人，他来着延安，他的学校在… … 更加稚嫩的声音，一样的字句，楚楚想起来初到苏联的那堂语言考试，声音宛在，人以非也… …叶大鹰导演的这部电影，没有用大量的鲜血，尸体来营造战争的惨烈，从战争中孩子们的遭遇揭开全景的一角，让人揪痛不已。战争结束了，但是伤害却无法消弭… …sepsepsep《红樱桃》：被纹上鹰的真实故事headerheaderheader





有关这部电影零零碎碎的以讹传讹和搬弄是非曲解了一位演员的辛苦，一位导演的原意和一部电影的良心。
故事本身是纯洁而正义的。在1995年能够拍出这样深刻而有良心的电影，叶大鹰导演想必承受了很大的非议和磨难。连同出演少女楚楚的郭柯宇，在电影里含着泪水的“一脱”不得已让她的名字消失。许多人在未看电影之前，便因着种种传闻而给电影打上了“色情”的标签。
如果说被纹上纳粹老鹰而裸露全背是色情，该被禁，那么慰安妇岂不也是色情，也应该被禁，被嚼舌头？
当然，电影是假的。人们认为这部电影“色情”的原因就在于：哪怕是出演背上被纹老鹰的少女，也不必让女演员全裸出演，也不必在电影开头的洗澡画面中加入那么多全裸的男孩女孩。但同时他们又要求电影要“真实”。如果战争片不够“残酷”，爆炸做的不真，血流的很假，他们又会说这电影“脱离现实”。
我反对为裸露而裸露的镜头，但我同时捍卫必须裸露的良心。
数十年过去了，再看这部电影，除了发现电影节奏许多衔接得不太合适和叶大鹰导演依旧有“玩机位”的痕迹之外，我觉得这部电影中所有的设定都是为了最终的艺术效果和情节震撼。不得不说，许多杀戮的镜头依旧让人心惊肉跳，而含着眼泪的小楚楚所展现的不符合年龄的冷静和内敛也为本片增色不少。全片可以说是围着这只“老鹰”而布局，但直到电影后半段，老鹰才初现，在展现这老鹰之前的种种暗示显得暧昧而阴险。罗小蛮和楚楚的两条主线略有削弱电影的叙事情节，不过这两条线在末尾终于汇集在一起，带给大家的结尾依旧是平静的。
如果仅仅针对电影本身来看，这个故事并不像纯粹的反战片或二战片那样血淋淋，它温和内敛，人物的情感戏和心理戏占了重头。但电影中依旧可以看出许多强化心理戏的痕迹，本来不需要被如此突出的人物性格内心波动被机位或旁观者强调了出来。可以这么理解，在95年，这样的电影还是凤毛麟角的时候，观众是无法体会出楚楚突然的妥协和后来的沉默的。这个故事对当年的观众来说，恐怕最具吸引力的其实是少女的“人皮秀（绣）”，其次，才是藏在故事背景之中的战争和身份认同。
但恰恰是这种让细微的心里转折和沉默的心理挣扎变得明显的做法，使得电影的深度和力度都打了折扣，难以让人细细玩味琢磨。以及最后结尾唐突的处理方法，都未能准确地体会导演的心境和真实故事里“楚楚”的心境。
可以说，《红樱桃》已经是将当年朱敏的遭遇艺术化处理了很多很多。许多时候，我们能接受日常生活中的真实，却无法忍受这样的真实出现在大银幕上。
当年有一位导演要拍一场一位通奸的妇女被整个村子处罚游街的场景，他专门去问了沈从文，问他是不是某些村子里对于这样的女人会让她脱光了游街。沈从文说，是的。在南方，这种女人被认为是不要脸，因此大家也不必给她脸，在村子里，她是会被脱得一丝不挂的游街的。然而，最后在拍摄中，这位导演终于没有敢让女演员全裸出演这一场。首先，观众就不会接受这样赤裸裸的事实，再次，如果他真大胆到将这真实拍了出来的话，估计他的前途和那位女演员的前途也一样会被脱得赤裸裸的。
所以，在95年就能出现这样的作品实属不易。我们却也同时很心痛地看到，在这十多年中，是少有导演和演员还有制片方能有这样的勇气了。