《一声叹息》：哎，男人啊！headerheaderheader




虽然自己距离婚姻还有段距离，离中年也遥远，不过还是想看看中年男人的精神世界。或许是因为王朔这样的编剧，冯小刚的导演，张国立、徐帆和叶蓓的三角组合。

人到中年，面对生活中必须解决的那些问题，你能改变生活的轨迹吗？

中年男人，听起来有点苍老。这部关于婚外情的电影就这样自然的展现了那种有点小钱的中年男人自己的价值观念。

“年轻的时候有贼心没贼胆，等有了贼心和贼胆，贼又没了。”这句话其实不用到中年，我也有同感。男人总有这样的毛病，总想多几个女人，这可能有生理的需求，也可能有心理的刺激。而有如此的思想，多半都是有钱的人，你指望一个穷人去谈情说爱吗？人到中年，什么都有了，什么都稳定了，于是饱暖生淫欲。另外婚姻少说也十几年了，难免会有审美疲劳。

梁亚洲就这样带着复杂的心理周旋在妻子、情人和女儿之间，成了一个两面人。在家里他是一个好丈夫、好父亲；在李小丹那里，他又像是一个被宠坏的孩子。但是当妻子发现了事情的真相提出离婚时，梁亚洲却没有勇气跨出这一步，两人只好分居。梁亚洲在分居前对老婆说：“我对你和女儿的是另一种感情，晚上睡觉的时候摸着你的手，就象摸自己的手，但要是锯掉你们的手，就象锯自己一样，疼。…….我是爱她的。你们是两种不同的爱，谁也不可以代替谁……”一日夫妻百日恩，可是野花的诱惑始终让你放不下。离也不是，不离也不是。于是，找个借口来麻痹自己，可是这样的生活是他最想要的吗？

当李小丹想要一个名分的时候，梁亚洲和她吵了一架。任何一个女人都是现实的，如果你喜欢她，就要给他一个名分，这个名分关系到她的社会地位。如果你不爱她，那么何必和她开始？虽然，男人有时觉得一个夫妻名分并没有有什么，可是作为弱势群体的女人本身就要承受过多的压力。

面对老婆的受伤住院，梁亚洲回到家里并服侍妻子。他承担了所有的家务，从中体会到妻子的不易，于是，他开始尝试着让生活恢复了平静。没有那个男人会傻到和老婆离婚然后给情人一个结果，而男人在和情人一起的时候，只是想获得一些刺激而已。当在外面玩够后，他还是会回到老婆身边，因为那是他的精神港湾，一同经历风雨的两个人怎么可能说分就分？这就是“贱男人”，不过很多男人都是如此！

我在内心鄙视这样的男人，让告戒自己以后避免走这样的路！男人应该承担起爱的责任，如果爱就爱到底，不爱就放手。不要又想做婊子还想立牌坊！渴望爱情没有错，错的是不该在错误的时间和错误的人开始错误的爱情！

而那些做情人的女人还是好好的保护好自己，这个世界总有一个人是和你过日子。如果想得到真的爱情，就不要在没有结果的爱情中浪费自己的青春。“第三者”是很难出头的！

当这个中年男人最后终于踉踉跄跄的回到家中，一切亦如片子开场的引子说得那样：“有时候开场上演的明明是一部喜剧却以悲剧收场，只是无论上演的是喜剧还是悲剧或是闹剧，最后也只有一声叹息，用驻心底。”

一声叹息，是叹息自己的失败，还是叹息自己的草率，还是叹息自己的愚蠢？

不要让欲望控制了你的内心！任何一个有责任的男人都不会糟蹋生活和折磨妻儿。sepsepsep盼新年--开始回顾没完没了的贺岁片《一声叹息》headerheaderheader




（时光剧情：制片人刘大为为了让编剧梁亚洲尽快写出剧本，已经把他一个人关在海南的一座临海小楼里整整两个月了，并且从北京给他派来了女助手李小丹，负责照顾饮食起居，协助他按时交出剧本，然而事与愿违，李小丹的到来非但没有使梁亚洲的创作进度加快，反而令他心猿意马，两个人竟不知不觉相爱了。
带着矛盾和复杂的心理，梁亚洲回到北京，在家里他一如既往地扮演好丈夫、好爸爸的角色，在情人李小丹那里，他就像一个被宠坏的孩子，充分享受着李小丹对他母性般的关爱、呵护，无法自拔。
然而，纸包不住火，当事情被妻子宋晓英知道后，第一句话就是：“咱们离婚吧！”同时问他：“你爱她吗？你还爱我吗？”梁亚洲很诚实地说：“这是两种感情，晚上睡觉，我摸着你的腿，就像摸我自己的腿一样，没有感觉，可是要把你的腿锯掉也跟锯我的腿一样疼，你们娘俩是我的亲人，她是我爱着的人，两边一样重，谁也代替不了谁。宋晓英听后委屈得泣不成声，此时，屋子里响起了女儿月月的练琴声，女儿含泪的目光使梁亚洲无法作出离婚的决定，他和妻子分居了。
如果不是宋晓英的意外摔伤，梁亚洲恐怕永远也解决不了这种三角关系。
自从宋晓英摔伤后，梁亚洲一直住在家里服侍妻子，接送女儿上下学，买菜作饭，从早忙到晚，他承担了妻子过去一直承担的所有家务，从中体会了她的不容易，这期间梁亚洲一直没有和李小丹见面，也没有通电话，这个局面使梁亚洲以为婚外情只是一首伤心的歌，当李小丹突然出现在梁亚洲家门口时，他才意识到这首歌并没有渐渐走远。
当宋晓英平静地对李小丹讲起多年前她和梁亚洲的故事时，李小丹突然感到了局促不安，当她喝了月月给她到的放了许多盐的饮料后，她的心颤抖了，悄悄离开了这个看上去舒适、平静的家。
梁亚洲一家的生活恢复平静，笑容也回到了妻子和女儿的脸上。
沙滩上，梁亚洲看着妻子和女儿在水中玩耍，突然，他接到了一个电话，紧接着我们看到他回头张望，脸上露出惊慌的表情……）


十三年前，当时过年，我姐他们看完了，而我是记得当看到张国立老师把灯给用力踢坏以后就基本没再看了，因为那个时候认识生活幸福是必然，何况是过新年。现在，才真正明白到回避生活不好的一面是有害的，可能连过年的时候也不例外。不过本片有个好处，跟很多片子比较算是容易看懂也不会很累，我十三年前要是把后半段也一并看完，估计能理解出来的东西也不会比现在少，只是说现在可能较以前会多一些想法。好比以前没在意，可现在对本片的开头在真实度上感觉有点不够完善。开门见山是蛮好的，但是男女主角好上的速度是不是太快了，而且片中马上说的话就显得“情意绵绵”，除非是有内容被删减（可能性应该没有），要不怎么会就好像马上分不开了呢，至少张老师的角色不应如此。在逻辑上没有开好头。只是一家之言，应该把理由说清楚。好比男女双方的“履历”本剧有过交待，没有什么交集，共同语言在片中很少，除非是说张老师演出的是一个内心世界对情爱有着某种特殊倾向的人，和女主角刚好“门当户对”。但片中只提及一次是说男主角对女主角的母性十分渴望，这是能够理解，但片始片中我们只感受到男主角属于有些悲观态度的人，渴求母性的一面基本没留意到。男性在自己喜爱的异性面前其实是容易表现出较幼稚的一面本能的获取母爱，但张老师的角色连这基本的都没达标，只看到戏中男主角总是照顾女主角，只有一次差点吵起来，就是傅彪老师在场的那回，也确实是双方都心情不好，那段其实是强调的傅彪老师后来为他们调停。再加上本身男主角就比女主角大了快二十岁。其他的我们能看到的是男主角被女主角的活力感染着，然后表现出相对的爱恋。除非，电影中有心理学家要看的东西，不然的话两人想分应该是很顺理成章的事，但二人仿佛矢志不移的走向对方，直到最后遍体鳞伤，这在一方有家一方有男友的情况下显得有些出人意料的一见钟情。所以估计是冯导他们需要这样的人物事情，想让更多的观众明白相爱简单相处太难，这是重点，从而奉劝某些朋友不要以身试法，给自己添乱，得不偿失。

但另一方面，也不得不佩服张国立和刘蓓两位老师确实演得入戏，那种感觉真的还是演出来了，是蛮到位的，把一些貌似架空成分掩饰住了。要知道演员一方是摩羯一方是天蝎，两星座的搭配演爱情故事是很好，不过指的是协手迈进漫漫人生旅程或征程较为合适，见过是嬉戏为主的不可多得，哪怕一方年龄小十多二十岁也同样。虽什么都有例外，但基本气质摆在那，需要照顾多数的情况。由此便可看出事业心都很重的二位主角的功底不比一般，戏里戏外都把自己架空了，就像张老师的角色在片中说自己也是产生了幻觉才在那么短的时间内就一往情深，还是在工作强度很大的时候。至于老乡徐帆老师相对要好演一些，剧情中要表现的其实也都是社会人之常情，角色的情绪起伏大家都容易看懂究竟，要评价很容易，更何况演员功底老练。要是她的戏份也存在逻辑上的疑问，那这部电影从性质上可能都会有变化。这是一种假设啦，我虽然在几年前还是恋爱白痴，但现在又经过种种生活事件特别是老婆的提示以后，很多道理和逻辑还是有的，尽管看电影的时候我并不在意情爱元素。就是说，这部戏对于过去的我那不消说，戏中其实很完善的“介绍”了里外不是人就会活得不像人，有得必有失----这些词在片中反复提到，是很好的反应生活的镜子。也还从许多方面对我们做人进行了提示。好比房子被看得很重要的时候，有档次有空间，但同时也发现心志和心智都变得狭义和狭隘----小女孩哭着承认练琴习字都是为讨爸爸欢心，可见其成长化境一斑，女性本能因不局限于此。片中虚的东西较以往当年也多了不少，这在徐帆最后三人碰面的台词中有暗示。她介绍和张国立过往相好史的那段，表明当时的精神面貌不需要过多物质上的支配，也意味着当下很多内心可能缺少强大的武装----男主角也可能就是由于这方面的原因才需要母性的支援，这在开头一个几秒钟的情节便有所反映了，当男主角听到非正面评价的酒后真言，他凝重了，人性的脆弱表露无遗，不管是什么原因造成吧。本片从开头到最后一秒虽然都在提示，提示我们不要铤而走险，麻烦事真的比想象中多，但又不可能对所有方面都起作用，告诉了我们后果严重，但如何避免和保护自己的生活环境及质量不受冲击侵扰，这不是本片的重点。但是论其用心良苦之余，我们还不得不承认要是不顾及本片的提示，那么片中的麻烦事可能会变相的顺延着纷纷而至，如期而至并不可怕，被动局面才真的累，网上比那些还可怕的大家都知道，有比戏中更真切的。

当然要是专指情爱这方面的问题，也该讲不是说能控制就能控制的，男主角也说了：差一点就克制住。这种事在谁身上都有潜在的可能。我虽然只拍过一次拖，但从小到大都有过心里不止一人的时候，如果出现一定的情况催化剂来复制上述本片也不是不可能，但现在我们更重要的是思前想后，而不是贪图一时之便利，借口管不了一辈子，就像本片所示，所有人都有借口，好比傅彪老师剧中所讲，苍蝇不叮无缝的蛋，傅彪老师本片所饰演的就没缝，他总是站在别人的角度去照顾。说回本片也是“天衣无缝”，冯导他们没有流露出一点儿贺岁喜剧的高兴色彩来，以前的那些都被严严实实的封住了，有几部多少还有一点，这部是一丝半点都没有，我总算明白十三年前为什么自己会“提前退场”，其实从那个时候我就应该开始认真学习成为大人，但结婚前我都还是小孩脾气。

本片一声“叹息”所带来的负性情绪其实也不全是坏事，做人是需要在经历了很多次叹息之后才能逐渐懂得做人的道理，只是本片男主角是在其阅历已经达到一定程度之后才发出种种叹息的，这可以在开头影片图象都没出来就已告知我们的旁白中体会到，主角知道很多真实故事都是喜剧开头悲剧或闹剧收尾等等。我也感觉做人有不少道理就像自己以前炒股票----千万别在同样的情况犯同样的错误，错误的举动不一定是悲剧收场，但险中求胜不是长久之计，年青时更是这样，以后我再都不会专职炒股，如果再失败肯定是得不偿失。至于本片提到的楼市，因为自己没钱买所以从来没怎么涉足，只是道听途说，能做的只有生活空间小一点，就心里稍微放宽些。而片中徐帆跟我的情况相反，她把房子看得非常重大，台词里说着她连女儿结婚生子住处的事几乎也都给考虑了，但人物又似乎承受不起眼皮下实实在在的变迁。这同时说明安全感是多方位考虑的，特别是男人没房要比的话我比影片中卖盗版碟那人估计能强一点，那人被搞制片公司的傅彪老师一气之下轰走了，其实干什么都有难处。

剧终三口之家复原后，危机是不是就永远不会再来呢？男主角接到不明电话，如剧情介绍，过了一阵才慢慢向后望去。这就是我们被提的问题，海滩上嬉戏游玩只是表象吗？一切还不得而知。还是傅彪那句话的意思，蛋壳完好无损的才具免疫力，破了不补招来病虫是迟早的事。这也感觉几乎就是本片的宗旨：两夫妻有房的有房，有才的有才，地位名声也不差，还有就是大学刚毕业有工作有青春父母双全有兄弟有同学（片头就已经介绍），照说也没太多“顾虑”。但片中三位都受到教训，孰轻孰重而已。有区别的是，只有傅彪老师的角色是博爱的，其他不论怎样都是私心颇重，不是自家的事至少在剧中是没见有谁在意----今天在回单位的公交上正巧看到一则公益广告，讲的是一位普通雇工，开始被冷落，后来围一桌的事，也许这不是小事情现在看来。因为，本片中涉及那“一声叹息”的父辈子辈孙辈都没有过好脸色，有过也是像窗户纸一样一点就穿，这在片中通过情节的人物情绪突变反映了，也是本片用的最多的手法，说明处处是私心，就处处是顾虑。人不为己天诛地灭，可是，为别人着想的并不是多数，私心在什么场合都容易碰壁。每人都只管着自己桌面上那摊，像广告里围成一桌的情况太少，但也并不表示那是一件很困难的事情，公益广告，有没有意义我们值得尝试。现在都快过年了，斗胆问一句，会不会发现团圆饭的桌面上也好像是私的比公的多，然后，饭后再要我去看本片这类气氛性质的贺岁电影，我才不干了。


2013.12.16