中国有没有恐怖片？headerheaderheader






中国有没有恐怖片？
有？还是没有？

这个问题要从不同的立场和角度去看。以赢利为目的的片商，自然认为他们拍的就是恐怖片，因为近期，又有《查无此人》、《笔仙惊魂》等几部国产恐怖片扎堆上映；那些被山寨海报蒙住的不明真相的群众，也会认为有，因为他们从海报上就能看到“鬼”；而倘若是观影无数又被国产恐怖片欺骗成精的影迷们，则一定先入为主地哄笑：这或许又是一出出闹剧。

作为电影大家族中的一个特定的类型片种，恐怖片的第一要务就是要吓人，否则就失去了作为恐怖片的基本意义了。可是，现今国产恐怖片最大的特点就是不恐怖，这倒是让影迷伤不起的恐怖事件！

新时期国产恐怖片有两大特点。首先是剧情极不靠谱，有时逻辑不通到了令人发指的地步；其次，由于技术拙劣手法幼稚加上思想天真，导致恐怖变成了搞笑，这时国产恐怖片约等于喜剧片。所以，真正的恐怖片影迷很难对国产恐怖片有什么期待，即使有个别偶露峥嵘的影片，在具有中国特色的电影审查制度下，也会被和谐成婉约派。这种状况其实比不恐怖的国产电影更恐怖！

实际上，国产恐怖片是有相当历史的，上世纪三十年代马徐维邦拍出了中国第一部恐怖片《夜半歌声》，成为中国恐怖片的开山之作，后来被多次翻拍，还记得1995年版的《夜半歌声》中张国荣的俊美容貌和优雅歌声吗？而对于很多年纪稍大的观众来说，印象深刻的则是1985年大陆演员翟乃社主演的《夜半歌声》，那时香港电影尚未大规模抢滩登陆，而好莱坞电影也远在天边，这部《夜半歌声》让沉闷了多年的中国观众为之一震。谈及《夜半歌声》，就不能不说外国电影《歌剧魅影》，其实马徐维邦的《夜半歌声》就是借鉴了《歌剧魅影》的故事模式，但可贵的是这位中国恐怖片之父把它完全变成了自己的电影。本质上《夜半歌声》讲的是一个被丑恶人性摧残的悲剧爱情故事，虽然在历次的翻拍版本中，技术手段拍摄手法都与时俱进，但是基本的故事情节都维持了原样，这也证明了最初剧本的质量上乘。同时说明恐怖片的至高境界其实从来都不是单纯地吓人，它的最终出发点和归宿还是需要一个好故事。

如今的国产恐怖片的命门之一就是基本上不会讲故事。看官倘若不信，我们可以把最近一两年上映的所谓“国产恐怖片”拉出来挨个放血——《午夜出租车》、《绝命岛》、《异度公寓》、《密室之不可告人》、《荒村公寓》等等等等——这些恐怖片的共同特征是故事逻辑不通，拍摄手法苍白，唯一让人感到恐怖的是它们居然叫“恐怖片”！除了用一惊一乍的镜头和声效吓唬不知就里的观众之外，基本上就是一出出小孩过家家般的闹剧，情节雷同、模式雷同，甚至连片名也雷同，自然口碑下场也雷同。

然而，令人匪夷所思的是尽管千夫所指，可这些恐怖片几乎个个赚钱。

市场需要和随之产生的利润，就是国产恐怖片的原动力。当年《午夜出租车》公映三天，硬生生地从《三枪》和以及《十月围城》等众多大片手中抢走500万；《凶宅幽灵》投资200万，票房1500万；《闪灵凶猛》票房1300万，投资仅100万；而《荒村公寓》的票房居然达到了3000万。恐怖片的长盛不衰往浅里说是市场需要，往深里说是人性的需要。首先是因为成本低，而恐怖片的成本低廉是“国际惯例”，并且这种低廉“历史悠久”，从它最初诞生就决定了这种特征。世界电影大家庭中，恐怖片属于B级片，而B级片总是离不开暴力、血腥、恐怖甚至色情。虽然这些内容难登大雅之堂，更为卫道士所不齿，可是它的存在和坚挺反映的却是人性中一些最基本的东西，也可以说是人性的需要。为什么B级片总离不开这些内容？因为它能给观影者带来最直接最有效的刺激，而说尽了那些风花雪月、礼教大防、人情冷暖、世态沧桑之后，电影的本质还是娱乐，而娱乐则是越简单越直接越好。所以B级片也好，恐怖片也罢，它始终深受世界人民群众的热爱。

因此，中国的恐怖片再烂，也始终有人捧场。因此，在一个不相信鬼神的国度里，恐怖片依然在拙劣无耻但又欣欣向荣地疯长着。

任何一种文化现象背后都有其深刻的历史和现实根源。恐惧，一直是人们在现实中极力避免，而在感官世界中又极力追求的精神状态。好奇无聊、寻求刺激、缓解压力、自我暗示等等都是人们追逐恐怖片的动力。不同的文化状态下，恐怖片也会以不同的形式出现。对于很多中国观众来说，西方的恐怖片大部分都停留在感官刺激层面，其实并不能带来长久的心理恐惧。因为我们没有吸血鬼、狼人、僵尸以及冒险虐杀等文化情态，也就无法深刻体会到其中的文化内涵。真正让我们感到恐惧的是与我们文化接近的日本、韩国、泰国等东方系统的恐怖片。其中建立在生死轮回、因果报应基础上的恐怖元素能让我们感同身受。而无论是东方还是西方，很多恐怖片都有一种警世劝善的功能，不无道德教化的作用。所以恐怖片的存在完全具有其合理性，用所谓的封建迷信来打压它其实是一种矫枉过正的做法。

近期公映的《笔仙惊魂》很明显是从韩国恐怖片《笔仙》那里受到启发的，但就“笔仙”的雏形来说，它其实和中国的古老占卜方法“扶乩”颇有渊源。由此我们可以想象，中国鬼神文化源远流长博大精深，就电影题材而言可谓取之不尽用之不竭，这本来是恐怖影迷的幸事。只是因为在中国的政治意识形态中是不允许宣扬鬼神的，所以从来没有中国的《笔仙》，如今有了，也很可能是东施效颦。既然广电总局不相信鬼神，你还能对《笔仙惊魂》这类电影有更多期待吗？

这本来是一个可以产生独特恐怖片的国度，因为我们有独特的文化，早年香港恐怖片（比如僵尸片）就代表了这一方向。一部《聊斋》就足可让广大电影人大做文章，在陈嘉上把《画皮》拍成了魔幻片之前的1979年，老版的《画皮》据说曾经吓死过人，“画皮”一度成为恐怖的代名词。我们无法知晓这一事件是否和广电总局现今对恐怖片的态度有关，但越是恐怖人们越是趋之若鹜，这足以证明前文所说它是人性的需要。作为官方，需要做的是如何满足不同层次民众的文化需求，而不是搞一刀切一言堂，电影分级势在必行。

或许我们能看到的亮点是正在上映和即将上映的《查无此人》、《百万巨鳄》、《笔仙惊魂》以及《画皮2》等等影片几乎囊括了恐怖片中的各个细分类型，比如心理恐怖、冒险经历、神鬼传说等等，也可以说是国产恐怖片正在高压之下的某种尝试。

既然我们有恐怖片生发的独特文化土壤，既然我们也有恐怖片的悠久历史，既然我们更有恐怖片的广阔市场，为什么不可以有真正属于自己的优秀恐怖片？这个，其实可以有！


《海南日报》http://blog.sina.com.cn/s/blog_63f3c38a0102e0r4.htmlsepsepsep“笔仙”题材的首部奇葩大作——《笔仙惊魂》headerheaderheader




每当看到这样的片子，心中那种兴奋之情总是油然而生，不是因为又有什么期待的片子欣赏了，而是又有片子要被大家喷了！今天偶然间又看到了时光网的国产片新闻，看到了这部所谓的“首部华语笔仙题材”青春恐怖片！

贞子至今对华语恐怖片的海报佩服至极，其虚张声势、哗众取宠之宣传可谓无所不用其极。而所谓的“华语首部”已经泛滥成灾，既然是首部，那当然可以有不足，也必然是创新之举。而他们能想出的首部类型也可谓纷繁，这部干脆来了个“笔仙”题材首部，我了个擦，什么时候“笔仙”都已经是一个独立的题材大类了？笔仙是一个招灵游戏，而熟悉恐怖片的都知道韩国04年的那部《笔仙》，也是个人最爱之一。最近“笔仙”被大家提到，还有一个原因就是韩国那部《笔仙》导演安柄基的来华指导华语版《笔仙》，一个宣传攻势就是征求民间海报创作。难道因为这个，“笔仙”竟然已经可以成为一个题材了？而要成为首部，这片也就要先于国产《笔仙》上映。我知道恐怖片有校园题材、家庭题材、冒险题材等等，这次所谓的“笔仙”题材可谓大开眼界了，可能是我无知，不知道还有多少所谓的“笔仙”题材！

而华语恐怖片的另一大特点就是雷声大雨点小，其主要表现在海报、预告片的惊悚恐怖与内容的滑稽可笑这个鲜明对比身上。本片的海报上这货不知是女鬼还是被吓成鬼的无辜女性，但我知道，电影中不会有鬼，因为国产片没有分级，吓到小孩子怎么办？把人吓死了怎么办？除了这个，海报上的人物几乎已经被PS到了无法辨认的地步，特别是左起第二位，所谓青春男女演员遇上这样的海报，能让人认出本尊吗？
记得当年韩国恐怖片就是各路女星出道的跳板，大家熟悉的《女高怪谈》系列里走出了金玉彬、金圭丽、朴艺珍、宋智孝、车艺莲、朴寒星等女星，成贤娥也是凭借恐怖片《大提琴》获得过国际电影节最佳女主演奖。恐怖片以其惊悚风格吸引人眼球，但为何国产恐怖片就是让人感觉坑爹呢？如果硬要说我从国产恐怖片中知道了谁，还真有一位，就是那部获得高额利润回报、被誉为当年国产奇葩片之首的《B区32号》的女主角——邓紫衣！我眼中的奇葩片女王的名字！！


这海报让我不禁产生一种战争片的感觉，但是相比上面的，我宁愿看到这样的风格，至少上面的会让人有错觉，怀着期待的心情去看恐怖片，但发现是一部喜剧片的时候你会如何？更有甚者，像《B区32号》这样的所谓伪纪录片风格的，一定会让你体验什么叫投入与回报最成功的电影！

前阶段看到《半夜不要照镜子》这样一部坑爹恐怖片，今天又是《笔仙惊魂》，不错，这样的片子估计是无止境的，期待着下一部！！期待着突破《B区32号》创造的票房奇迹！！！