Grief over the Yellowheaderheaderheader




影片中老欧文徐徐望向壮丽的万里长城，多少沉重往事回忆心头。这儿似乎运用了倒叙的手法，但若以全片而言，却是采用插叙的。剧情演到动人之处，画面却从老欧文眼前缓缓消失，影片的留白，不仅留在了老欧文心中，更是留在观众心中，不禁追溯那沉重往事。
再说说影片的色彩，如同母亲河——黄河的色彩。虽然影片色彩偏向黄与红，但绝没有张艺谋的《红高粱》那样强烈视觉刺激。我想，究其原因，在宏大的历史背景下色彩的偏向柔和起到很好的平衡，同时电影配乐“夕阳山顶”的响起，又能非常恰当地起到强调作用，直击观众内心。
战争类型的影视，无可避免地有血腥，残酷的镜头。即使是“美丽人生”这样看似用幽默，温情脉脉的风格拍摄的经典二战佳片，我们也能看到毒气杀害，犹太人集中营这些沉重的话题。同样，《黄河绝恋》并没有刻意回避这些历史伤痕。那大片的朱红血迹，是我们的民族之殇。
笔者认为，本片的寻味之处，是采取多视角看待战争。处在水生火热中的中华民族，既有卖国求荣的汉奸；又有消极抗战的绿林好汉；更有勇于从戎的老百姓。同样的历史环境下，有的人苟且活着，但他已经死了；有的人战死沙场，但他还是活着的。而影片中出于人道主义立场下相救的美国大兵与八路军间的文化思维的碰撞又是本片出彩之处，这条“价值观的碰撞”的线索贯穿全片，一气呵成。八路军的“宁为玉碎，不为瓦全”与美国士兵的“生命高于一切”、中国的消炎良方——蝎子与外国的西医思想……不一而足。
但是，在气势磅礴的历史背景下，个人的意志显得如此薄弱。影片的人物性格形象的饱满度、细节化自然无可避免地受到削弱，主人公的内心活动难以细究。安洁的身世背景介绍点到即止，作为观众的我们无从更深入了解安洁巾帼不让须眉其间的心路历程，更不消说赵家和安家的世代恩仇。
最初在欧文的眼中，八路军在作着无谓的挣扎。平心而论，也许是的，但这正是中华的气节，玉石俱焚也不苟且偷生呀！安洁选择了割断绳索，淹没在滚滚黄河中，黑子在日本人毒杀他的父亲，以幼龄女儿生命威胁的艰难抉择下，痛哭着却斩钉截铁地选择与日本人抗争到底。还有那些无名英雄，莫不如是！
欧文照相机下的笑容，竟最终成为生命的绝唱。他再也不可能兑现亲手将照片交给安洁的承诺了；放牛娃可能连“小心”也听不见就与黄土地融为一体了。战争让许多事情变得物是人非，满目疮痍。几十年后老欧文颤颤巍巍站在壶口瀑布下，那展开双臂，拥抱母亲河的安洁；那质朴放牛娃的憨笑；那不苟言笑的黑子还有多年前安洁与父亲的童年照，只能流淌在历经沧桑的黄河下了。看到这里，心情很难受，但也只能感叹世事无常，岁月是最大的神偷。
夕阳下三人的背景只能是老欧文心中的臆想，可这何尝不是我们在不幸中希望看到最大的万幸呢？可惜没有如果。黄河绝恋，悲伤的往事在黄河上盘旋。sepsepsep四月一曲——《黄河绝恋——夕阳山顶》headerheaderheader




舒展双臂，拥抱那旋律...

曲作者：李戈

推荐理由：提到黄河人们最先想到的旋律很可能是雄壮的《黄河大合唱》，没错，奔腾的黄河水给人以力量，可是当面对河水流淌，一个旋律无法在心头消散，她就是《黄河绝恋》，黄河的孩子不是不懂缠绵...

作品背景：“夕阳山顶”是电影主题曲，因曲调醉人而百听不厌，那悠扬醉人、凄美摇曳的小提琴声，蔓延着一种震撼的情愫氛围。那婉转悠扬具有穿透力的音符，仿佛是穿行在半空中绵绵不绝，不断涌出的感动和共鸣，糅透我们的心扉，是连自己也无法说清楚的难以名状的梦境，是心底里那根柔情的弦在颤动，而小提琴的演奏更是淋漓尽致，带给我们一种强有力而震撼人心的温柔。我们所需要的，只是去静静地聆听。我们不必知道音乐的创作背景，也不必清楚音乐所要表现的是什么内容和意境，却依然会被感染驿动、会心神荡漾、甚至会簌然泪下。当然，如果你看完电影《黄河绝恋》再来听“夕阳山顶”，你将更能感受着那嫣红的夕阳，滔滔的江河，绵绵的山顶，轻轻的爱语，一次又一次地让你在音乐声中忘我流连...

下载链接： http://mp3.baidu.com/m?wd=%CF%A6%D1%F4%C9%BD%B6%A5&word=%CF%A6%D1%F4%C9%BD%B6%A5&tn=baidump3&ct=134217728&sc=hao123

影片剧照

套用《第十放映室》中评价《神话》配乐的一句话：国产电影中少有的荡气回肠的电影配乐。
可惜，这是一首渐渐被人遗忘的经典。