《自娱自乐》：全民来电影！headerheaderheader




《自娱自乐》：DV影像热，全民来电影！





剧情片，是一类以叙事为主要诉求的影像作品。其往往是一种社会现象和一定人群的生存状态的写照，容易使观赏者产生情感上的共鸣。
说得通俗点，剧情片就是我们一般认为的电影剧情片或者电视剧集，即讲故事、有戏剧的叙事性影像作品！
也正因为此，一般观众在看DV剧情片时，也会不自然的用平时看电影和电视剧集的观赏习惯来作出判断。由此发现，DV剧情片实际上很不好拍！DV创作者不得不把制作电影和电视剧集的很多标准参考过来，可是制作班底与投资条件却又根本无法与前者相提并论。所以，创作很难不陷入“出力不讨好”的尴尬境地。
目前，剧情片仍然是DV创作者们热衷的创作类型。主要由以下三类人担任主力军：
第一类，就是已经具备了一定的专业素养与创作经验，但是苦于没有拍摄电影（特别是胶片电影）的施展机会的一帮人。他们只好退而求其次，运用相对价格低廉与制作简单的DV数字摄相机来圆“拍电影”（剧情片）的梦。
更有想法一点的则希望通过这些作品参赛与公视，为以后真正参与“拍电影”（剧情片）打开第一扇门。他们还把用DVCAM拍摄影片《黑暗中的舞者》并获得戛纳金棕榈大奖的拉斯·冯·提尔看做前行奋斗目标。
第二类么，跟第一类有一些像，但是他们已经自觉第一类的道路会很艰难，或者苦于现行体制的种种束缚，主动选择“非主流”的创作理念。进而走上了实验片的探索之路。毕竟取得影像话语权的创作者们首先表现出来是一种新奇的大胆颠覆，是一种完全的背叛态度。但是，实验与前卫不等于极端。有一位网友说的好：你可以用实验的招牌掩盖你对影像的无知，但如果利用和炫耀这种无知就非常可怕了。这句话也多少道出时下某些实验片进入了“为实验而实验”的创作怪圈。
当然，还有一些人干脆就与剧情片决裂，选择了另一条纪录片的道路。国内的贾樟柯导演即是这类人中的佼佼者，其在国际上已具备了相当的声誉。
第三类，就是人数最多的普通DV爱好者了。他们一般不太具备较为专业的影视创作知识与实践经验，只是看的影视作品多了，听到周围的人拍DV的人多了，索性自己也参与进来，拿起DV很潮很IN的也玩玩原创影像。硬件设备的局限，加之生硬的模仿电影和电视剧集的剧情片创作理念使得他们的影像作品水平极其参差不齐。
影片《自娱自乐》即讲述了一帮小山村的村民们自发拍摄“武侠大片”的故事！
当然，除了一些人希望有一天也会走上第一类和第二类的路子，更多的人还是“我影像 我快乐”自娱自乐的想法与态度，这也是今天影像文化走向多元化的一种表现。sepsepsep《自娱自乐》：当西洋碰撞乡土headerheaderheader



文/达达先生《自娱自乐》在当年其实卖点很多，尊龙重回国内拍片的噱头，当时正值当红的李玟的首部电影，陶虹、夏雨的倾力加盟，题材上又是取材于十分有意义的真实事件，当年各地的首映仪式搞得轰轰烈烈，但最终票房却很是一般，这又唱得是哪出戏呢？《自娱自乐》讲述的故事基于一个南方农村村民自己筹钱拍电视剧的故事，将这个脉络移植到电影中去之后，导演李欣就更加乐于在这个故事中融入农村人的某种精神，和男女主角之间的爱情。这种精神，无论是团结也好，积极向上也罢，都在不同程度的告诉着我们，影片传到的是一种乐观的态度，电影里，无论是任何一个人物，都在乐观、淳朴的生活着。虽然导演的意图在此，但最终的结局，似乎让搞笑多了点，感动少了点，杂乱多了点，专注少了点。当时的尊龙和李玟都被冠以了国际大明星的称号，不过亦都实至名归。前者早以《末代皇帝》为西方观众所熟知，后者则在歌唱事业的国际化道路上开辟了很多国际战场，实属不易。但以他们二人ABC的身份来出演一部中国的乡土电影，却总也显得怪异。导演李欣考虑的是票房和市场，尊龙的号召力在国内应属一般，但李玟的号召力在当年是颇为强大。只是难以想明白的是，有这种号召力的明星不在少数，李欣导演为何选择这样两位洋味十足的明星来扮演两个中国的典型农民呢，尽管可以看到两位明星的努力，但不伦不类之感总是油然而生的。如果说选角的错误是本片的第一大败笔的话，第二大败笔便是语焉不详的影片结构。李欣导演描述的李玟一直有当个女主角的梦，所以她还跑去面试表演，但滑稽的表演证明了她并不会是一个好的演员，所以，梦想的成真就要另寻他途了。而尊龙存在的目的便是为李玟提供实现梦想的机会。尊龙在电影中深爱着李玟，这种爱情是敢爱不敢讲的暗恋，很符合中国人含蓄的性格特征。所以，他自费购买拍摄电影所需的设备，筹备剧本等等，只为了实现自己心爱女人的一个梦。影片在开始的这种逻辑，其实是非常感人的。两个农家人的爱情，被描绘的如此隐匿和深沉，颇有打动观众的能力。只是，尊龙的表演太过用力，布满皱纹的脸也着实不像是一个年轻的小伙子，而李玟标志性的挑眉怎么看怎么不像是一个农家女孩，最终的结果是，观众们不相信这样的爱情，因为，爱情的主角本就不可信。在电影拍摄的整个筹备过程中，导演照顾了各色人等，乡亲里的众角色们很多都是有个性有笑点的人物，在这里，赞叹一下李欣导演的锐利。作为第六代之一，他的这部作品真的很好的兼顾到了喜剧这样一种电影的类型，很多细节的设置，是很容易让人捧腹的。而几个经典角色的存在，也给电影以很好的人物支撑。而后来，影片所遭遇的挫折和失败，似乎都像是导演刻意的安排，缺乏了逻辑上的可推理性，好在导演在后来又转入了正轨，拍摄最终的成功幻化成了一场浪漫的爱情故事，经典的场景就是尊龙和李玟翩翩飞舞的画面，多么的朴实又多么的浪漫。《自娱自乐》真的是一部还不错的电影，有立意有高度，对人物的描摹也很有特色，喜剧色彩也很是浓厚，当年未能取得票房佳绩的另外一个原因，估计也与上映时与张艺谋导演相撞有关。如果李欣当时能够选取更为合适的两个演员，《自娱自乐》很有可能成为中国近几年的一部喜剧佳片。