影史上10部最超长的电影headerheaderheader



你知道世界上最长的电影有多长？10个小时？20个小时？不，是87个小时！一、《治疗失眠》(Cure for insomnia)：87小时(5220分钟)，1987年的一部美国片，于1987年的1月31日到2月3日进行了全版本放映。影片的内容主要是一个人在那里朗读诗歌。(估计看这片子的确对失眠很有疗效~~据说当时的预告短片都有45分钟长！）二、《世界上最长最没意义的电影》(Longest Most Meaningless Movie in the World)：48小时(2880分钟)，于1968年8月在伦敦艺术实验室上映。三、《愚公移山》(How Yukong Moved the Mountains)：763分钟，纪录片大师尤里斯·伊文思(Joris Ivens)上世纪70年代在中国拍摄的纪录片。四、《一个菲律宾家庭的进化》(Evolution of a Filipino Family)：643分钟(近11小时)。导演拉夫·迪亚兹(Lav　Diaz)用延伸时间的黑白镜头，静观一个家庭横跨十六年的变迁。五、《浩劫》(Shoah)：566分钟，克罗德·朗兹曼(Claude Lanzmann)拍摄的纪录片，内容是寻访与二战时犹太人屠杀事件相关的人物，从拍摄到完成历时十三年，也是正式上映过的电影中最长的一部。六、《铁西区》：551分钟。中国王兵的纪录片。铁西区是沈阳的重工业企业的集中区，影片所纪录的是1999年到2001年之间，工厂逐渐走向停产关闭，计划经济体制模式逐步崩溃时人们的状态。七、《战争与和平》(War and Peace)：1968年的一部苏联电影，英国公映版本长度为511分钟，美国公映版时长缩减至373分钟。八、《帝国大厦》(Empire)：485分钟，安迪·沃霍(Andy Warhol)的纪录片，就是镜头一动不动对着帝国大厦拍了8个多小时。九、《睡觉》(Sleep)：321分钟，还是安迪·沃霍拍的，顾名思义就是拍个家伙睡觉。十、《1900》：318分钟，意大利著名导演贝尔托鲁奇(拍有《末代皇帝》等作品)1976年的作品。sepsepsep《铁西区》：有影像有真相headerheaderheader



评分：9.0王兵 站在镜头后面，不加任何评论，不与拍摄对象互动，用他租来的DV以最原始的方式，记录着99至01年这个全国最大的重工业基地的一些侧面，感谢他让我看到了有一群人如此这般的活着。长达9个小时的正片，分为《工厂》、《艳粉街》、《铁路》三个部分，时而琐碎时而连贯，不能说扣人心弦却充满了震撼。我大概用了四五个整的时间看完了全片，《工厂》极其震撼，《艳粉街》较为琐碎，《铁路》充满了辛酸。由于影片在国内只能通过盗版的方式流通，没有中文字幕，片中的东北方言对于我这样土生土长的南方人来说听着有些吃力，不过也影响不大，影像所带来的冲击足已。来源：http://www.zjxwcb.gov.cn/gb/050701/2050.htm