麦兜不再可爱了headerheaderheader




面对豆瓣的8.3分和时光的7.8分，我看不下去。为这么简单的情节感动就算了，居然感动到让你们接受地铁动画广告般的画面——除了原有的人物形象之外，其他地方看起来就像小学生的作品。讨厌的说教语气，难以下咽的无厘头桥段，这无疑是麦兜系列中最差劲的一部。sepsepsep《麦兜当当伴我心》~~我想变成一块扣肉headerheaderheader






我愿是一块扣肉，扣住梅菜扣住你手……

“车车车车车车车车车，有架车车有架车车，冲向你爸爸 爸爸 爸爸”

“这个世界有时候硬邦邦的，有时候软塌塌的。当我们开心、伤心，当我们希望、失望，我们庆幸心里总唱着一首歌，让硬邦邦的世界不至硬进心里，让软弱的心不至倒塌不起。”

相中了毒一样，看完麦兜后的这天，耳畔老是会回想着电影里面的歌曲，尤其是哪一首“车车车”之歌，虽然我至今也不是很明白歌词的具体含义，但听到麦兜唱出这首歌的时候，我就像一个饥饿的食客，已经被麦兜变成的美味扣肉扣住了。





春田花花幼儿园的麦兜又回来了，这一次麦兜成了故事的讲述着，而真正的主人公换成了校长。春天花花幼儿园的动物造型小孩儿（小牛、小乌龟、小猫、小猪、小鸭子）没有变，校长、老师没有变，但是周围的世界却变了。经济的不景气，春田花花幼儿园就要倒闭了。小朋友每天的午餐也只能吃到硬邦邦的糖炒栗子了。(还要大声说：“真好吃！”）花花幼儿园的墙上贴满了欠债还钱的标语，慢吞吞的校长也不知所措了。校长开个了往届毕业生集资会来拯救花花幼儿园，校长的想法太梦幻了，从春田花花幼儿园走出来的学生步入了社会依然还是落魄“草根”一族，就在校长的想法破灭的时候，音乐唤醒了他的灵感，校长决定组个春田花花合唱团，让小朋友的声音响彻在喧嚣的都市里，如果这个办法行不通话校长就回老家。



于是，麦兜和幼儿园其他小朋友的“卖口条”演出开始了，他们还有一个“山寨”的金牌经纪人做强力后盾，一首首萌到心坎儿里的歌被春田花花的小朋友们唱了出来。听歌的人们，也瞬间震惊了、感动了，犹如天使般的花花合唱团小成员们融化了这个“丑陋”“光鲜”世界的心。

麦兜小朋友一袭人还当选了刘德华演唱会的童声伴唱，感动领域蔚为大观。可是，世界就是这个样子，花花合唱团小朋友的盈利被“坑爹”的经济人炒股卷走了。悬崖处依然会有生机，花花幼儿园的小伙伴们还有最后一次在澳门演出的机会。




澳门的演唱会这一段，算是影片的一个重心点了。这是一场为纪念年轻音乐家而呈上的音乐会，音乐会上，“车车车车”依旧被麦兜等小朋友搬上了舞台。接下来，主持人告诉大家这位英年早逝的艺术家原来也曾是春田花花幼儿园毕业的小朋友，年幼孤独、寂寞的他因为遇见了一个喜爱音乐的校长而改变了他的一生，从此他爱上了音乐，音乐的种子也在他的心中生根、发芽、长成了参天大树。他想谢谢那个早已经在记忆里模糊不清的校长，而他最大的心愿就是能再次听到春田花花幼儿合唱团的歌。





世界本来就是这个样子，失望本来就赤裸裸地填充着我们的生活。所以，这个唯一混的还尚好的外国学生也改变不了校长荣归故里的命运。春田花花幼儿园还是倒闭了，校长会自己的老家当起了一所学校的勤务工，麦兜还是长大了，昔日的童真的脸庞被成人“脸谱”化世界吞噬了。

想来，对这一部麦兜电影的评价应该会分为鲜明的两派吧。小清新文艺青年会觉得自然、感动多多。重口味文艺青年会认为本片矫揉造作，沉闷无聊。当然这是玩笑话啦。这部麦兜作品在剧情的编排上确实是让人有点昏昏欲睡的欲望（动画人物的画面说实话也十分不好看），不过只要是几个小动物的优美和生意一响起，这个电影又瞬时间变得可爱了起来。







影片中印象最深的除了孩子们的美妙的歌曲和洁白的云朵，还有与麦兜等小朋友鲜明反衬地难看的脸庞。这多少与影片不协调，但这或许就是导演想追求的一种成人世界与孩子世界的反差吧。电影中还记得有一只“绿富丑”的鳄鱼小妹妹，说起话来也是喜感十足。只是鳄鱼小朋友太富有了，就是她的爸爸一不小心跌了股票，她们新搬的家的厕所也要比麦兜的家还要大，这不免也蕴含了“屌丝”一组的的幽默、自嘲。







“人在风里飘，风要去哪里？一路在祈祷，一路继续前进。眼前的道路， 你通向哪里。失散的我们，会不会再相聚、”麦兜的故事倒像是一则则酸楚的成年童话，尤其这一部《麦兜当当伴我心》更适合那些步入社会年数不多的大孩子们看。心中的那份执着和童心依然残存，离开了最后的象牙塔，不得不去面对的是社会上变化莫测的种种。我们都当过小麦兜，也都无忧无虑地吟唱过那赞美春天的歌。好想变回小朋友啊！可世界本来就是这样的，总是会有许多不切实际的念头，总是会有挫折和失落！一心遥望着华丽的天空却是实实在在的“草根”一族，或许就会这么一直平凡下去吧，但平凡中仍有着一颗追求幸福生活的心，难道不可以吗？