【续集】关于港片续集的一些零碎记录headerheaderheader




维基百科上的解释，“续集”即是电视连续剧集或者电影播出每部后，再开拍的后续作品。一般来说，“后续”指的应该是剧情，但是从目前花样繁多的各种电影续集来说，续集并不一定是上一部剧情的后续，比如《无间道2》是《无间道1》的续集，但是故事上却是它的前传，而《无间道3终极无间》的故事更是既有前传又有后续；又比如，“窃听风云”系列的第一部和第二部在故事上根本没有任何延续性，只是题材和主演阵容相同而已。所以，广义上的续集至少应该包括剧情后续的续集、前传、衍生片，以及部分使用相同片名主体的系列电影。以下内容所讲的续集就是广义的。

你以为有，其实没有

有一些片子，你以为它肯定有续集，但是其实却没有，这个我印象最深的是王晶执导、李连杰主演的《倚天屠龙记之魔教教主》，当年虽然还没看过原著小说，但是已经看过马景涛的电视剧版，知道电影里的故事只讲了一小部分，即便不知道整个故事，只看本片内容，最后赵敏飞身而去时对张无忌说“想救六大派，到大都来找我吧”，而且他答应赵敏的三件事也还没有做完，那么肯定还有续集啊，但是始终没有等到。后来才知道本片开拍时确实有计划拍摄续集，但是因为当时武侠片已泛滥成灾，此片的票房也不好，所以续集就不了了之了。


这部片虽然娱乐性尚可，动作场面也不错，但是故事潦草，偷懒严重，过分依赖观众对原著小说故事的了解，而且对小说剧情改动非常大，放在今天估计也会被骂得很惨，其中最大胆的就是将男主角张无忌从一个没有主见的墙头草改成了一个城府极深的野心家，挺出人意料的，尤其是饰演者还是当时从未饰演过反面角色的李连杰，不过这种性格设置单从影片内容来看尚算合理。


像这样片名里有主、副两个标题，看样子好像有续集但是却没有下文的港片还有不少，比如《一九四九之劫后英雄传》、《四大家族之龙虎兄弟》、《新天龙八部之天山童姥》等，但是是不是一开始就打算拍成系列，后来又是因为什么原因没有拍成就不得而知了。也有些片子，你以为它是续集，但是其实并不是。杜琪峰执导、古天乐和郑秀文主演的《高海拔之恋2》，听片名观众会以为前面应该还有一部《高海拔之恋》，但是其实并没有，之所以叫这个名字是因为片中有戏中戏的情节，古天乐等人在片中主演的一部电影叫《高海拔之恋》。

借尸还魂

众所周知，功夫巨星李小龙上世纪七十年代在香港一共只拍摄过四部半电影，最后的遗作是1978年上映的《死亡游戏》（李小龙部分实际拍摄于1973年），片中只有最后塔中轮番打斗那段是李小龙本人出演，其余部分出现的李小龙都不是本尊，片方使用的是极其拙劣的障眼法来蒙混过关，背影或远景时就用替身，正面镜头时多截取李小龙在其他影片中的镜头来用，甚至还有将李小龙的照片直接贴在替身演员的头部位置的可笑伎俩。


但是在1981年又有一部李小龙主演的影片《死亡塔》上映，听片名好像与《死亡游戏》有关，但是其实本片的剧情更像是《龙争虎斗》的续集（只是像而已），影片前半部分使用和《死亡游戏》中同样拙劣的手段，借用《龙争虎斗》中李小龙的大量镜头配合不露正脸的替身表演，讲述武术家李振强的故事，该角色被杀后，由唐龙饰演的弟弟出场为兄报仇。

李小龙猝然离世后，出现了各种跟风的不同姓氏的“小龙”，这其中也有打着李小龙主演的影片续集旗号的。有一部叫做《精武门续集》的片子，讲的是陈真的弟弟陈善为兄报仇的故事，影片明目张胆地使用李小龙的剧照和照片，更有原片演员田丰、李昆参演，乍一看会以为是正宗续集。但是1976年成龙主演的《新精武门》才更算得上是师出同门，导演是《精武门》导演罗维，女主角是《精武门》女主角苗可秀，故事上也有延续性，但是因为当时罗维已经与嘉禾分家，故他在本片中也不敢直接使用《精武门》的素材。邵氏还有一部《新死亡游戏》，但是故事与李小龙的《死亡游戏》的剧情并没有直接关联，而是假托现实，讲的是男主角在李小龙死后被电影公司找去续拍《死亡游戏》。

前后剧情无法衔接

1993年元奎执导、李连杰主演的经典功夫片《方世玉》及续集《方世玉续集》，将方世玉的故事嫁接到金庸小说《书剑恩仇录》里虚构的红花会的故事上，方世玉成了红花会总舵主陈家洛的干儿子。第一集中延续《书剑恩仇录》的设定，乾隆皇帝的真实身份是汉人，他因为害怕秘密泄露就派兵追杀陈家洛及红花会成员，引出后面的故事，但是到了第二集，突然又推翻了这个设定，将陈家洛的真实身份弄成了满人，是小时候被送出皇宫的，这样一来第一集的故事就完全不能成立了。


关于这个系列，还有一点值得一说。在第一集的国语版本中，虽然陈家洛、骆冰女侠等都是红花会中的人物，但是片中的组织却是叫做“天地会”，而不是“红花会”，片尾字幕时出现的搞笑名册也是“天地会名册”，但是到了第二集，这个组织又叫做“红花会”了，这一点上前后衔接也是有问题的。我在网上找了一下第一集的粤语版本，虽然台词里说的是“红花会”，但是片尾字幕的名册还是“天地会名册”。


还有2009年彭氏兄弟执导的电影《风云2》，从演员阵容和片名来看，显然是十年前那部《风云雄霸天下》的续集，但是本片不仅画面色调、叙事节奏上与前作迥异，在剧情的延续性上也做得非常差，片中出现的很多上一部中并没有涉及的新角色如第二梦、猪皇等，都没有任何介绍和铺垫就平平常常的出场了，让没有看过漫画的观众摸不着头脑。

衍生

衍生这个词我不太会解释，但是大家应该都知道吧，比如著名动画电影《怪物史莱克》系列中有个配角“穿靴子的猫”，因为这个角色非常受欢迎，后来就诞生了一部以此角色为主角的电影《穿靴子的猫》，《穿靴子的猫》就是《怪物史莱克》的衍生续集。衍生续集有点不太正宗的感觉，因为一般它们都不是在原计划内的。港片中这类的衍生续集也不在少数，最广为人知的当属《古惑仔系列》，其衍生出的续集作品包括《古惑仔情义篇之洪兴十三妹》、《古惑仔情义篇之洪兴大飞哥》、《友情岁月山鸡故事》等（《新古惑仔之少年激斗篇》可以算是前传，与衍生概念稍有不同。）


徐老怪的“笑傲江湖”系列第三部《东方不败之风云再起》也不是一部正宗续集，而是从第二部《笑傲江湖之东方不败》的衍生出来的，从片名中上一集的副标题变成了此集的主标题就可以看出来，原本是配角的东方不败成了第一主角，剧情已与《笑傲江湖》没有任何关系，而是徐克借机对于电影界纷纷跟风“东方不败”行为的一种讽刺。


像这样上一部的副标题变成了下一部的主标题的港片还有麦当雄的《岁月风云之上海皇帝》及《上海皇帝之雄霸天下》，不过这个系列与“笑傲江湖”的情况不一样，这两部并不是衍生关系，可能只是因为主创拍摄的内容太多，不得已才分成了上下集上映。奇案片《八仙饭店之人肉叉烧包》获得成功之后，有一部打着黄秋生主演名头的《人肉叉烧包2天诛地灭》，貌似续集，但是只不过是一部挂羊头卖狗肉的作品，黄秋生只是演了一个小配角，剧情也与前作无关。
不言自明

还有一种情况，有些片子只看片名的话好像彼此间没有任何联系，但是看过之后就会发现，在演员配置或者故事结构上却有非常明显的相似性和延续性，称为续集亦无不可。比如杜琪峰在1993年导演的两部女性动作片《东方三侠》和《现代豪侠传》，后者明显是延续前者的剧情，但是在后者的海报上却并没有《东方三侠2》或者《东方三侠续集》的字样，二者连英文片名也毫不相同。


而王家卫执导的《2046》也可以算作是《花样年华》的续集，影片讲述的正是《花样年华》剧情之后周慕云（梁朝伟饰）所遇到的人和事，而这两部电影又与《阿飞正传》有联系，张曼玉在《阿飞正传》和《花样年华》中，以及巩俐在《2046》中饰演的角色都叫苏丽珍，而《2046》中刘嘉玲饰演的舞女露露显然也来自于《阿飞正传》，片中借周慕云之口说她一直在找自己“没有脚的小鸟”。


众所周知，“古惑仔”系列的正传一共有六部，从《古惑仔之人在江湖》始到《胜者为王》止，但是事实上最后一部《胜者为王》的片名里却是没有“古惑仔”三个字的，据该系列编剧文隽的文章介绍，原因是当时嘉禾已经把包括“古惑仔”系列前几部在内的片库版权卖给了华纳，要开拍古惑仔续集必须要获得华纳的并支付版权费。成龙大哥去年贺岁档上映的《十二生肖》，原本就是《飞鹰计划3》，前两部是《龙兄虎弟》和《飞鹰计划》，但是最后不得不另起炉灶，究其原因也是因为版权问题。sepsepsep1993 倚天屠龙记之、魔教教主，王晶恶搞金庸，星光璀璨：李连杰 张敏 邱淑贞 黎姿 洪金宝 吴镇宇 吴耀汉 邹兆龙headerheaderheader




——图文整理自网络

HKV法版封套：



倚天屠龙记之、魔教教主 倚天屠龍記之魔教教主 (1993)

又名: Kung Fu Cult Master
评分：时光网 6.9，豆瓣 7.5，IMDb 6.4，个评 8
导演: 王晶
编剧: 王晶 / 金庸
主演: 李连杰、张敏、邱淑贞、黎姿、
洪金宝、吴镇宇、吴耀汉、
梁家仁、邹兆龙
类型: 动作 / 奇幻 / 武侠 / 古装
国家: 香港
语言: 粤语
上映: 1993-12-18(香港)
片长: 99分钟 / 105分钟
IMDb 链接: tt0108624

张翠山（吴镇宇 饰）携妻及子张无忌（李连杰 饰）从孤岛出发赶去给其师父贺百岁大寿的途中，被人暗算，张无忌中寒冰掌。在武当山，张翠山和妻子被各大门派逼迫致死，张无忌也不再能练习武功，只能靠张三丰每日所输真气得以残活。张三丰的举动引来宋青书（邹兆龙 饰）的妒忌，他联合了峨眉女弟子 周芷若（黎姿 饰）共同对付张无忌。

明教圣女小昭（邱淑贞 饰）令张无忌改变命运，使其先在断崖上遇到高人治好体内寒冰毒、学会九成 “九阳神功”，又在明教禁地练得 “乾坤大挪移心法”。得知蒙古郡主赵敏（张敏 饰）设计令江湖六大派围攻光明顶想歼灭明教时，张无忌揭穿了朝廷欲剿灭六大门派的阴谋，救出了他外公和师祖，成为明教教主。


德版封套：




电影故事情节紧凑清晰，并在原作的基础上加以适当改编，为观众留下深刻印象，成为一代人心中的武侠经典。
—— 口袋巴士


这部电影无论是动作场面的酣畅淋漓还是搞笑场面的荤素搭配，《倚天屠龙记之魔教教主》是经典的香港电影。
—— 网易娱乐


剧中人物性格鲜明，一身真工夫的武打明星李连杰扮演的张无忌，小昭、周芷若、赵敏几个性格各异的女主角无疑成为该片的另一大看点。
—— 新浪娱乐


由王晶执导的《倚天屠龙记之魔教教主》，是以恶搞的外衣讲述了一段真情的故事，李连杰将张无忌的好色和权欲以及善良都演绎的淋漓尽致。
—— 时光网评


日版封套：



倚天屠龙记之、魔教教主

编号：U-1001
配置：法二HKV数码修复版+德二版+日二版+港三版+花絮
音轨：粤语DD5.1-384K、国语DD5.1-384K、
法语DD2.0-192K、日语DD2.0-192K
字幕：法文、中文1-2、英文、日文、中英双显
花絮：播放键向上进入德版花絮，向左进入日版花絮
片长：104 分钟





倚天屠龙记之、魔教教主 Kung Fu Cult Master 1993

编号：SJBD-2725A ，镜像完成
配置：【独有原版及全中文导航双模菜单】
独享Nova韩A区全球独家发行蓝光版本，
荟萃HKV法2、Metrodome英2、日2、美亚港3、泰3、德2等全球各区DVD素材精华，
DTS-HD 5.1高清粤语及DTS-HD 2.0高清国语无损原音，官方中英法日韩字幕，
保留原版精彩预告并外挂法二区DVD最佳画质版完整剧场版正片，
另附法2/日2独有幕后花絮内容。
音轨：粤语DTS-HD5.1 、国语DTS-HD2.0 、法语2.0-192K 、日语2.0-192K 、泰语2.0-192K
字幕：英 法 中繁 日 韩
花絮：1、预告片；
2、完整剧场版正片；
3、剧照画廊（法2）；
4、慢镜头演示太极必杀技（日2）。


备注：
2019-08-11 晚，重温了本版本，如同新片欣赏，韩A画质非常优秀，莞尔的喜剧和夸张的武侠动作为主，真功夫的武指相互，能够把原著浓缩到短短的100分钟，委实难得。剧情架构上，在武林门派未能得到张无忌复仇的情节上让人遗憾，张无忌忠厚守信，受到赵敏三条件的要挟，更是不爽。片尾赵敏飞越武当，约会张无忌的结尾不错，留下了悬念，留下了续集伏笔，也给观众留下了期待，是个不错的结局。
黎姿美艳动人，饰演了卑鄙无耻的周芷若形象，可惜。而邹兆龙的宋青书角色唯利是图、攀附权贵、狂玩自大、叛变师门，活脱脱跃然银幕，非常不错的表演，人物塑造远超过李连杰的张无忌角色，也是本片中表演最好的一位，值得称赞。


倚天屠龙记之魔教教主 Kung Fu Cult Master(1993)

编号：4GBD25C 4916（未收），采用韩国全新高清修复收藏版，收录泰版素材
音轨：粤DTS-HD 5.1/国DTS-HD 2.0/泰2.0
字幕：英/中简/中繁
保留：全部花絮内容


日版封套：



倚天屠龙记之、魔教教主 Kung Fu Cult Master 1993

编号：SJD9-3696A
配置：HKV法2+ Nova韩A区全球独家发行蓝光高清重编码视频+ Metrodome英2+日2+
美亚港3+ 泰3+ 德2++官方中英法日韩字幕+ 法2/日2德2 完整花絮
音轨：粤语DD5.1-384K、粤语DTS-5.1-768K、国语DD2.0-192K、
法语2.0-192K 、日语2.0-192K 、泰语2.0-192K
字幕：英 法 中繁 日 韩
花絮：1、剧照画廊（法2）；
2、李连杰介绍；
3、王晶 介绍；
4、预告片；
5、精彩预览（FILM 向左进入日版花絮）；
6、日本版预告；
7、慢镜头演示太极必杀技（FILM 向上进入德版花絮）；
8、海报画廊；
9、演职员介绍。





剧情2、

武当派掌门人张三丰（洪金宝饰）的弟子张翠山（吴镇宇饰）因与明教的白眉鹰王之女殷素素（张敏饰）结为夫妻，生下儿子张无忌（李连杰饰），并和明教的四大法王之一金毛狮王谢逊（闫怀礼饰）结义为兄弟，这一切为武林各派所不容，群起声讨武当派。

在武当山，张翠山和他妻子殷素素、儿子张无忌刚从孤岛回来为他的师父张三丰祝百岁大寿，各大门派逼迫张翠山说出金毛狮王谢逊的下落，张翠山夫妇为平息干戈，自尽而死。可怜张无忌自出生起便成为武林各派中的罪人，且身中玄冥神掌寒毒，性命垂危。

张三丰为保存弟子一点血脉，用毕生功力替无忌驱毒，引得武当派的接班人宋青书（邹兆龙饰）的妒忌，他联合峨眉女弟子周芷若（黎姿饰）欲加害张无忌。张无忌被师兄弟欺负，与帮助他的明教圣女小昭（邱淑贞饰）掉下悬崖，恰好遇上火头陀，治好了体内的寒毒并学会了九层九阳神功。

这时少林派发武林帖邀请五大派一起围攻光明顶，除邪教。张无忌和小昭决定去光明顶，帮助外公白眉鹰王。在明教禁地练得乾坤大挪移心法后，无忌冒死前往相救。光明顶一役，无忌保明教有功，被推为代理教主。在与中原六大门派周旋和迎接金毛狮王出任教主过程中，武林发现了金毛狮王谢逊的仇敌成昆。原来成昆在少林寺卧底20多年，是成昆杀了明教教主并挑拨明教和武林六大门的争斗。

蒙古郡主赵敏也合谋各派暗算明教，使明教很多人都中了十香软筋散。张无忌找赵敏要解药，赵敏要张无忌答应三件事，就可以给解药。这时白眉鹰王等人到少林寺去要为明教讨回公道，可是到少林寺后，发现寺内尸横遍地。原来宋青书投靠朝廷并欲暗杀张三丰，玄冥二老也要和张三丰一决雌雄，这些年的恩恩怨怨都是朝廷一手策划的。张无忌用乾坤大挪移心法救出张三丰。张无忌答应赵敏不用九阳神功及乾坤大挪移心法，张无忌依然打败了玄冥二老并抓住赵敏。但赵敏临走时告诉张无忌，要救六大门派，就来大都找她。


图片欣赏：

















————————————————————————————————————————