《逃出生天》：真火“烤”验真情，“两难”拷问人性headerheaderheader




110年前，一个美国导演把废旧的胶片捣鼓出来，又补拍了几个镜头，剪辑成了一个6分钟的小短片，名字叫《一个美国消防队员的生活》，导演正是埃温特 • 鲍特，这个小短片显示了通过电影的剪辑创造出戏剧性和象征意义的可能性。110年后，彭氏兄弟倾心创作、精心制作，为观众带来了3D效果逼真震撼、多线索叙事又明晰动人的《逃出生天》，这部影片用真火来“烤”验真情，设“两难”来拷问人性。

《逃出生天》在剧作上设置了多处“两难”，妻子思乐（李心洁饰）质问作为消防队员的丈夫大军（刘青云饰）：“为什么你不先救我？”；妇科医生（陈思成饰）眼看着小女孩琳琳火中跌倒，面对思乐的眼神，无奈地问道：“救别人还是救自己？”黑格尔认为，真正有价值的悲剧不是出现在善恶之间，而是出现在两难之间。两难之所以难，是因为两方面都具有一定的合理性。这些“两难”在真火真3D的危急氛围里迅疾摆在人们的面前，一股火舌飞扑过来，生命危在旦夕，如何抉择？没有善恶之分，或有高下之别，合理性的碰撞，真情意的流露，引人思考，催人泪下。

影片开始一切都出奇的平静，大军送思乐到医院检查，阿强（古天乐饰）开着跑车准备上楼参加自己公司的开张聚会，精明的妻子（金巧巧饰）带着丈夫看店面，保安宝强如常巡逻。这一切都发生在同一所大厦，而这一天广州的天气温度高潮气重，大厦地库修空调，修理工出地库时随地扔了一个烟头。这个烟头从此揪起观众的心，烟头引起了火灾，观众的心就一直悬着，直到所有人各安其所。

刘青云早在《十万火急》（1997年）就扮演了消防队“老总”的角色，该片以灾难片的形式再现了香港消防员的真实生活，但没有使用任何电脑特效。这一次再次成为广州白云大队消防队长，而且首次尝试3D特效的拍摄，惊险环生，深情演绎。尤其他与古天乐的兄弟情谊，生死面前打破成见，彼此谅解，让人动容。大军和阿强本来都是消防队员，一次抢救幼儿园、养老院的行动中，因为父亲的意外死亡，阿强认为是大军坚持所谓原则、纪律造成的，父亲葬礼后遂与大哥不相往来。当大军在起重臂上悬挂的时候，阿强卸下绳索，与大哥紧密配合，所有在隔离层避难的人齐心合力拉住绳索，艰难异常。越来越近，阿强伸出左手，大军右手相握，阿强喊出一声“哥”，前嫌冰释，患难见真情。

思乐质疑妇科医生对琳琳的见死不救，医生说：“我是医生，我救人在手术室，而不是在火场，我也是人，我会怕的。”这里没有去张扬悬壶济世、菩萨心肠，而是完全从一个普通人的角度去塑造人物。而且一旦要去救火海中的女孩，自己就可能丧命，“救自己还是救别人”成了最现实也最炙热的问号。他选择了救自己，也因为救了自己，才在后来急救了呼吸道疾病的宝强的老爸，更幸运的是琳琳没有葬身火海，并安全地活了下来。

而与这些人形成对比的就是浩哥，虽然出于对拖欠工资老板的仇恨和报复，但是失去理智杀了老板、还拿走了钻石。灾难面前只顾自己逃生，兄弟和钻石都悬挂在起重臂上的时候，他纠结着拿起钻石，兄弟却跌落身亡。最后时刻，抢着逃离到电梯间，把阿强推进“深渊”，自己终被火棍砸死。人性善恶，高下立判，善有善报，恶有恶报，一切昭然若揭。

观众必须提着一口气来看，因为《逃出生天》到处“真火真3D”，随时都可能有爆炸、火舌、塌陷，不经意火星儿扑到眼前；观众也必须带着一颗真心来看，因为《逃出生天》段段有真情，场场有拷问，关于人性的思考，对于真情的珍惜，将在拥挤的国庆档显得格外真诚。sepsepsep《逃出生天3D》：华语灾难片的曙光之作headerheaderheader






《逃出生天3D》碉堡了，提前点映场，媒体居多，看完后赶紧回家写写观后感，希望我这2000字对得起这部漂亮的电影。消防题材首例温情巨制，惊艳于演员表演，青云大哥神韵极佳，内心戏多，刻画出一个传统消防员身上的真善美，古仔以时代新潮男下海，时隔多年与巧合中重操旧业，上演一出中国稀缺版灾难救援大片，全片不以个人英雄主义为导向，有纪实风格特写。3D效果一般，也可能缘由我所在的西安博纳朱雀电影院2号厅太次，自然没办法锦上添花喽不过整部片中对于“火”的拍摄，非常逼真，部分特效做出来的效果很细微，好多场面绝对能看出来是实景拍摄，赞一个。其实华语电影灾难题材成功之作少之又少，不像好莱坞那种有强大的电影工业撑腰，很多特效可以满足多种视角。个人觉得逃出生天会开创华语灾难电影的里程碑，至少在当下华语灾难阵营里，算一部成功的作品。编剧简单不说，没有终极正反矛盾，剧情故事大多都是对“火”这一大自然与人类迸发出的矛盾描写，还有在这对自然与人的矛盾中，人与人的正面矛盾，比如夫妻之间，兄弟之间，还有人群表现出来的简单的人性冷暖，香港导演北上，很多的人性发掘其实都停留在表面，造成了此片的表现力不太深刻，也许个人理解偏差，我们观影只从自己的观点出发去指手画脚，导演是个综合体，他要找到艺术和商业的平衡支点，不过本片绝对是部流畅合格的商业片，既温情又真诚。我了解彭氏兄弟是从电影《同谋》开始的，我觉得彭氏兄弟讲故事能力太弱了，而且不光故事线索处理的很乱，剪辑也乱，当时我是非常沉闷的看完《同谋》然后一头雾水的走出了电影院，百思不得其解导演要讲什么？这部《逃出生天》不同，他可以很简单的就开始了，不需要长篇幅的铺垫，也不需要大背景的渲染，影片的姿态放的很平和，开场后人物关系直接介绍，不过停留的时间有点久，导演想把双主人公的形象再拉低一点，以给两个角色再后期的爆发张力，前边越是平民化，越是矛盾化，后边升华的越高，所以给了大军与媳妇的唠叨，古仔与兄弟以前的回忆，头10几分钟还是比较闷一点的，不过一旦进入“火”区，作为观众，恨不得把心捏在手里看。音乐相当上档次，以前说音乐好，不是汉斯季默，就是詹姆斯·霍纳，再者莫里康内，本片的音乐给我的冲击相当强烈，尤其到后期救援的高潮部分，直接刺激中枢神经荷尔蒙肾上腺急剧分泌心脏加速跳动差点带动手舞足蹈。由此可见观影途中我颇为提神，因为很多场面是很直观很惊险很刺激的，这样的节奏一张一弛，确实带给心脏不小的压力，国产片给这样效果的，以前还没出生呢，9月30日全国生产，去受刺激吧，骚年们！国产成功灾难片的零空缺已然补上了。待你长发及腰，一起去看《逃出生天》！

这么多年来我是不特别待见港片和香港导演的，这次破例说好缘由电影实在不错，此番好电影，以目前的宣发规模，我想说博纳影业集团欠它的太多，9月28日徐老怪携《狄仁杰：神都龙王》大型水景3D古装动作片来势汹汹,排片已上三成，一场“水火”恶战帷幕马上拉开，愿《逃出生天》Hold住场面，提着一口气战斗，《逃出生天》本身就是一部应该挺着腰杆子说话的作品，不浮不假，品质是有保障的，编剧场面技术演员几大方面都比较扎实靠谱。演员方面，青云哥真乃老戏骨，将一个老实传统本分忠孝难两全的男子汉--大军演绎的很到位，他的角色多少带有高大全的色彩，执行命令致父去世；先救路人后救妻子；舍身换众命；现如今的电影，如果有点主旋律都少不了吐槽，可是我想大军他在火场上，首先是一个消防员，许多个人利益都是可以藏在身后身，尤其最后一刻以一己之力救众人逃脱，这其实是现实生活中许多消防员的真实写照，用搏命的表现去告诫人们对生命的敬畏之情，用正能量谱写了一曲又一曲的赞歌。相比之下，古仔的阿强形象比较立体化，由消防队员到下海做老板短短用了3年时间，而且火灾里的表现，古仔发挥出的本能反应是要大于其大哥大军的，大军属于搜救工作，角色的空间发挥上，被动了一点；古仔属于被困人员的自救，本能的求生欲望本身就有看头，发挥的余地也多，当然古仔圆满的完成了这个角色任务，受任于败军之际，奉命于危难之间。阿强带着一干人在恐惧和绝望中行进，危险此起彼伏但总能千钧一发的排解。在火灾大行其道的这个过程里，每个人身上的性格弱点都能淋漓尽致的表现出来，弱点最明显的最终在火灾中都与火同归于尽了，弱点最隐蔽的最终被逃亡之路的点点滴滴感化，直到最后一幕化为乌有，而阿强跟大哥的矛盾也慢慢化解了，他最终也看清楚固执墨守成规的大哥身上的最光辉的人性光环，以拥抱言和。本片中的父子情运用的接二连三，大军与阿强对父亲由于灾难去世的内疚之情；人之将死其言也善，店老板临终时给妻子的遗言流露出对女儿寄往的无比关爱；保安父子的浓烈淳朴之情都能看出来导演想通过灾难濒临的那一刹那对人性最原始最本真的捕捉。再一次见证了金马影后李心洁的演技，眼神戏赞爆了，眼神戏绝对大于台词戏，人常说金马出来的帝后，演内心戏都是数一数二的，果不其然，看这样的表演真是享受，以后我也可以追追她的作品。没想到屌丝诚在这部片中的戏份如此之多，把一个久居市侩利欲熏心的小医生演的挺活的，在逃难的途中，自私的人性和人不为己天诛地灭的求生欲驱使下，自己的不作为一次次受到良心的拷问，受到别人的渲染后，最后俨然成长为一个面对灾难众志成城的高大男人。

以前说中国律政悬疑片不行也不看，前阵子的《全民目击》打了我的脸；以前也说中国灾难特效片不行也不看，这不看完《逃出生天3D》就又被打脸了。一部成功的灾难片首先技术要够格，别灰头土脸太山寨；其次故事别太复杂，搞成人性烧脑片多不好；再次题材要新颖，别拿来主义就行；最后要节奏紧凑无尿点，哪怕有尿点也得憋着，这才是好片！9月30日上映的《逃出生天3D》符合以上所有4点我个人对灾难片的要求。这是香港著名导演彭氏兄弟迄今为止北上最牛逼的的一部作品，还有2天时间，该片的话题热度和存在感还是非常弱的，希望博纳影业对于该片的宣传再加把劲，该片值得拥有像亲儿子《非常幸运》的宣传待遇，期待好电影有好市场！