《扫毒》：致从未逝去的旧港片精神headerheaderheader




看过《扫毒》，我联想到的是《致青春》。这可不是说陈木胜拍得像一部导演处女作。事实上，爆炸陈一扫《全城戒备》的智商蹂躏和《新少林寺》的煽情泛滥，以《扫毒》重现了他在上个世纪就运用到纯熟喜人的动作片技巧。尤其是前一个小时，兼有港产警匪的狂暴质感和促人屏息的节奏，以及谍战片层峦叠嶂的逆转花招，一气呵成，相当过瘾。笔者之所以品出《致青春》的味道，全由于结构。一小时的好戏后，五年之隔，展开另一段叙述，不似前半截渐次升级后的一瞬爆发，变得零碎，片段化，情绪跌跌宕宕，仿佛是一部不同的电影。而严格来说，三位警校好基友确实从头到尾一直在“致青春”。每逢碰头，就缅怀一下“那些年，我们一起……”，不是“我拿你们当亲兄弟”，就是“踢球时揍人好爽”，保留曲目是秋官老歌的现场KTV，拿来巩固同袍情义也好，反目成仇、怒气值满槽时用作嘲讽也好，搞到不通粤语的观众都能哼起来为止，感染力胜过《同一首歌》。片长超过两个小时，胜在脉络清晰，并不觉冗长。这故事就像一条被拧过晒干的毛巾，到处都能轻易补充些支线进去，感情复弥，卧薪尝胆，升职加薪，郁郁不得志，卧病老母，返港复仇，搞笑上司，留白多不胜数，每一条都可以大书特书，如果把5年的空白期填满，拍个二三十集的无线剧不是问题，不比laughing哥缺料。主创将其一一掠过，只重点扩展了兄弟情一节，你能从他们叙旧的只言片语里，拼凑出当年的欢乐时光。集装箱码头“撞车摊牌”和病床前“代诉心声”两场，最是叫人感慨。前一场包裹在百感交集中，重逢本该狂喜，却被委屈、误会、愤怒和悔恨打压，三人都像小孩一样使着性子，捂着心声，说着言不由衷的狠话，叫人心酸。后一场表现置之于死地而后生的豪迈，老人已逝，了无牵挂，误会既除，心意既通，便可齐心御敌，老港片里，有很多这样意气风发、预备放手一搏的热血场景，很是激动人心。这两场戏，也相当考验演技。既是卧底戏，不免故布疑阵一番，一句话归纳，该当卧底的没当成，不该当的却当得很顺利。剧本的重心并不在悬念，疑阵不难看穿。三雄鼎立的卡司，到一半玩假死，瞒不过太多人（当时眼镜仔捐躯的催泪还没过呢，情绪上也不对位），有朋友将之当做剧透利器，未免高估它，还不如后面某阴阳怪气配角之死有力道。至于结局，看多了合拍片，知道过审标准，也能猜出端倪，海报上都打出“三个犯人”的字样了，现在又不兴打字幕自首那一套，答案是呼之欲出的。片名《扫毒》，却绝非另一部《毒战》。哥仨的故事，与打击毒品、维护社会秩序的警察使命关系不大，倒似《英雄本色2》的兄弟复仇记，把主题相近的《喋血街头》用作标题，也无不妥。陈木胜十年前拍过《双雄》，这回取名《三雄》多好。跟毒品关系最密的泰国行动，只不过为结下私人恩怨做引子，倒可视作《毒战》外传。开头不断强调的“你係差人”，放到后半截也像个笑话，三个通缉犯替多国警方完成了不可能的任务，“荡平金三角”之类的宣传词，听过就忘了吧。陈木胜答问时说，最初暂定《扫毒》，拍完就不想改了，也好，取名马虎正有老港片特色。许多动作桥段旨在表明，中国也能拍超级英雄片。张家辉断着肋骨跟鳄鱼赛泳，古天乐磕爆下巴血槽不降，刘青云抗子弹能力惊人，还有一个打十个的徒手战斗力，对方是一拥而上，比叶问打的日本兵还狠，这种打法，成龙都只吃得住三四个呢。轻易令寻常人脑震荡的撞车，他们玩着如碰碰车一样。这仨最强大的超能力在于心理操纵，八面佛何等人物，宁牺牲女儿也不放过仇家，女婿五年只得见他两次，阴狠机巧，老谋深算到了极致，直至大火并前一刻仍隐藏幕后，掌控全局，却叫他们三两下激成了《疤面煞星》的托尼•蒙大拿，端着枪送死，闹了个无人生还的冚家铲，情势逆转之生硬令人瞠目。犹如截稿期要到了，作家赶紧收的尾。据说有加长版，但要抹掉这份仓促，希望很渺茫，强弱如此悬殊，只有拍成电视剧才能从容扭转。强劲而爆裂的动作之余，是整段整段的抒情戏，文戏的篇幅多过武戏。我看的是点映场，陈木胜解答，这是为平衡阳刚性，照顾女观众的喜好。但笔者看来，此举颇有失策。影片挥洒吴宇森、林岭东式的兄弟豪情，女角们分明是被晾在一边的。譬如母女俩刚从死亡线上捡回命，惊魂未定，古天乐便头也不回跟兄弟而去，譬如张家辉刚握住亡妻之手，旋即就松开，重回兄弟战场。我旁边两个女观众颇有微词，想质问导演，还好麦克风没递到她手。去年的《寒战》也有“重男轻女”的倾向，但并无这么露骨的镜头表现孰重孰轻。其实，本就是男角主导的阳刚电影，不往柔情上靠也无可厚非，再说钟情火爆威猛的女影迷也不在少数，雄性激素再密集一点，照样票房无虞。总的来说，男同胞看完记得跟女朋友保个证，不会重友轻色到这个地步，就行啦。这是我头一次在大陆影院里看粤语片，连袁泉也给配了音，在影院里体验如此醇厚的港味（吐槽一下《盲探》，郭涛配成了粤语，高圆圆没配，动机何在）颇为惊喜。更有，居民楼突击，码头抢货，集装箱飙车，天台对峙，娱乐会所枪战，每一场都能让人想起好几部老港片来，反倒是预告里大书特书的直升机空袭，只是炫耀声光效果，还没炫好，爆炸时汽车纹丝不动，感受不到气浪的威力，陈木胜的《男儿本色》也有这个毛病。比较遗憾的是，这版字幕的自由发挥太多，广东话一般有约定俗成的国语对应，整句意译显得古怪造作。很快所有合拍片都将放映原声版，会不会它们的字幕也遭人捉虫呢。（文/方聿南）sepsepsep《扫毒》：警匪动作片承担缔造暴力美学的义务吗？headerheaderheader




说一下古，我18岁去考电影学院的时候，面试那关，老师提问我，最喜欢哪些电影，我当时回答是《英雄本色》《喋血街头》《雷洛传》《无间道》，外国是的《铁达尼号》《真实的谎言》《暴走潜龙》《未来水世界》……老师接着问，你怎么看待暴力，我当时的回答有点莫名其妙：“暴力有一定的悲剧感，一样带给人震撼与细腻的感受……”



《无间道》电影筹备的时期正值香港电影最低潮，产量骤减，每年不超过50部，跟最辉煌的时期年产191部对比落差甚大，即便是以揾食为宗旨的业界人士也不 禁有种失落感。再之后，我看到《黑白森林》等一些跟风之作，如果我是普通观众，也许那种失望不会那么深？所以千万别太认真，没有必要让导演承担一个时代电 影美学的责任吧？没有必要让一个电影公司的老板承担书写电影文明的使命吧？
有日看到林奕华的《恶之华丽》中的《旧瓶新酒》一文中这样说到：“……难道中港台主流电影如此缺乏创意的时候，我们所需要的是，真不过只是旧瓶新酒，又一 次以特技和明星阵容糊出过亿的票房收入，却同时让一部耗费不知道多少人力物力的制作让大众过目即忘？这段话跟我看完《扫毒》后的第一反应很近，但我从创作 的角度去看的话，这部电影的叙事策略的确发生了一些问题，这些问题也值得我分析反思。用一句话来说明的话，《扫毒》讲的是三个警察即便是犯罪也要复仇的故 事，这个大逻辑下再加入了三个又是发小又是同事的警察兄弟情义的人物关系发展线索。主要情节是因为其中做卧底的苏建秋在前往泰国缉拿东南亚大毒枭八面佛之 际，因为压力过大不希望送死看不到出生的女儿，于是，给八面佛通风报信而最终导致了精彩的联合行动组死伤惨重，甚至导致了香港缉毒组的马天昊警官在用挟持 毒枭的女儿缅娜与毒枭掌握的苏建秋与张子伟的时候，因为马天昊的枪中并没有子弹，不得不接受毒枭提出的“一个换一个”的条件，最终牺牲了张子伟。返港后， 马天昊直接承担任务失败的责任降职到文员的工作，而他的力荐下，卧底苏建秋重返缉毒组而因功绩不断而升任缉毒组长官。
五年后，八面佛的儿子因毒品交易突出而死在香港，马天昊希望能借此找到凶手的机会引出八面佛从而破案，而苏建秋则保持跟马天昊的界限另行行动，而就在香港警方抓到了凶手段坤之时，张子伟出现，此时他已在八面佛的阵营当中并成为他的女婿，他这次回香港在幕后与段坤联手设圈套，杀害八面佛的长子，为了从警方手中拿回段坤这个筹码，张子伟命人绑架了苏建秋的妻子女儿，并在天台进行一场关于五年前的交换人质时候自己被牺牲掉的复仇宣言，并指出当初有人事前给八面佛打电话所以导致了行动失败，苏建秋真心忏悔并恳求张子伟释放自己的妻子，张子伟才表现出自己是在八面佛的人的面前演戏，最终苏建秋和马天昊将雇佣兵全部解决掉，苏建秋救回了妻女。随后，作为毒犯的张子伟，因为违反纪律被关禁闭的马天昊逃跑成了逃犯，因为交换人质私自带走犯人而成了劫狱犯的苏建秋，这三个不惜违法也要去复仇的警察最终前往澳门，希望以张子伟为诱饵，最终引出八面佛，三个人对此擒拿或者报复。


不得不说，设置警察违法的人物设计不是那么简单的事情，而最后要表达的主题是否有说服力也是同样重要。从《扫毒》来看，好的是渐渐显现了更开放更自信更活 跃的以市场导向为主的审查氛围，在人物设计与情节以及动作场面之中都没有流畅地结合，导致整部电影观感有些僵硬呆板。首先，作为卧底角色地苏建秋并没有有 效表现出的他作为一个卧底的伤痛与困境，甚至没有说明毒品与使用暴力在他身上产生了违背他人生观所带来的痛苦。如果在拿故事是讲兄弟情义来搪塞的话，那么 苏建秋后面自私而给毒贩泄露行动机密表现以及最后的枪战肉搏的救赎行为都显得无力。
其次，马天昊作为警官为了让缉毒行动顺利进行下去甚至开枪逼迫苏建秋去继续完成任务这个情境设计得非常好，另一方面写他敢于承担责任也重情义，但是随后没 有给他关于作为指挥官部署行动的反省，只是用一个镜头带着半面墙上八面佛的信息，这个不足以说明马天昊作为智慧严谨的缉毒长官的性格，自然也没有展示他的 人格魅力。这一点上，《线人》的张家辉所饰演的长官的人物设置要饱满很多，比如要加入他如何指导下属或新人如何妥善处理与线人之间的关系的情节——工作中 不要放入感情之类的说法。马天昊这个人物在《扫毒》里有亮眼的动作但缺乏连贯的人物设置，导致最后流于平庸。如果不展示其人的面貌与精神世界，那么其人与 周遭的人物关系或说电影要展示的情感义气，都会没办法实现。第三，张子伟这个人物作为从“听大家的”的忠实跟班到一个“弃子”再到“复仇者”原本是《扫毒》里人物维度最大的一个，但是电影通过特别随意的说教的办法 透过闪回来交待张子伟忍辱负重的五年，甚至没有挣扎就以生存为理由参与到制毒贩毒的犯罪事业当中，最后以复仇者的姿态返回香港，开始了复仇计划，但是在复 仇计划进行到一半的时候就故意要跟马天昊跟苏建秋见面，最终在一场天台上演了让苏建秋体会自己被放弃的痛苦的绑架大戏。很快误会解开，苏建秋的忏悔得到了 张子伟的原谅，三人在医院里共聚，去安慰即将离开人世的张子伟患有老年痴呆症的母亲。张子伟于是开始与马天昊，苏建秋三个法外之徒开始抱死而去的向八面佛 复仇之旅。为了增加张子伟这个角色的悲壮感，加了一处自段手掌的血腥场面，甚至后面就没有再提一句扫毒的事情，最后激烈枪战好似为了张子伟的手，为了兄弟 之间的情义而战，不知道观众能不能接受那么狭隘的角度呢？情义沦落为“我在乎你，所以跟你一起死，不然就是不够兄弟”。看《扫毒》的时候除了故事会让人有点坐不住，很大程度就是情境跟场景跟叙事是块状的。比如，其中一段关于黑柴贩毒集团在庙街进行的毒品交易的情节大家估计 非常眼熟，摄影潘耀明深根与麦兆辉、庄文强的合作，于是，我们可以看到了一个非常类似《无间道》的开场的场面，用长焦镜头的调度，室内摇移镜头的结合，加 上剪辑的节奏都让我回到了《无间道》的情境当中。其次，张子伟五年后返港，引来了跟马天昊跟苏建秋三个人的飞车激斗，这种跟碰碰车一样的场面我难以进入， 甚至有些幼稚。大家都觉得最后在澳门的枪战的升格镜头或演员调度都似曾相识，如果说致敬吴宇森《英雄本色》或受到了杜琪峰导演的影像风格有错吗？戏不够用 歌来凑有错吗？当然没错，就是有些太不讲究了。为什么我那么多年过去了还会回忆起陈木胜导演的《天若有情》，因为当时他很俾心机用电影講故事呀。现在拍《扫毒》他也用心，但缺了什么呢？希望更多的观众可以去电影院看《扫毒》，看完后给主创们提出中肯的建议，为导演后面的作品继续期待。观众也来承担一下电影美学的责任？