《哺乳期的女人》：意会终结者headerheaderheader




文/满囤儿如果你看完《哺乳期的女人》后有些地方没看懂，千万别觉得不好意思。因为本片正应了那句老话：“只可意会不可言传”。并且本片达到了意会的至高境界，堪称意会领域的终结者，解读专家的噩梦。大量非写实的镜头，在本片中都有着很深的意会空间。每个人看过这些镜头，意会出的层次和角度可能也都有一定的偏差。因此，《哺乳期的女人》其实是一部很好的交流契机。大家看过后，可以把自己意会到的东西进行分享，一起来拼凑出主创们的倾诉。还记得当初《见龙卸甲》上映后，无论是故事讲述还是角色塑造，都饱受诟病。可是当时一个朋友却力挺李仁港，他的理由是“李仁港的片子不是好电影，但是却非常电影。”他的意思是李仁港运用了大量的场面戏、动作戏、特效戏，并对造型、道具、武器进行了专门的设计，从而实现了视觉上强劲的冲击力，以至于观众即便不喜欢故事和人物，也会因为视觉上的新奇而想着“随便看一眼”。不过，这其实是对“电影化”的一个商业误解。《见龙卸甲》只是商业上的“非常电影”。谈到电影的定义、电影语言的历史形成，从学术的角度来看，其实《哺乳期的女人》可比李仁港的作品电影多了。

杨亚洲并不是一开始就是学导演的。他曾做过4年外科医生，后来进入中央戏剧学院学习表演。之后他才从做黄建新的副手开始转导演。也许是外来的身份，使得他对镜头语言的运用有着很清醒的认识。我们刚刚在荧屏上看了他导演的《嘿，老头！》，紧接着就在银幕上看到了他导演的这部《哺乳期的女人》。对比两部作品，我们会发现，他对电视语言和电影语言，都有着熟练的掌握，并且认知明确。

在他的电视剧中，我们看到的大都是直白的电视语言，即便是我丈母娘这样的观众都能捕捉每一处信息，绝不会滥用电影语言来装逼。同时，在他的电影中，我们看到的大都是意会的电影语言，即便是每年要看300多部电影的影迷和电影从业者，也无法捕捉100%的准确信息，绝不会用电视语言的狗血来敷衍了事。这是从电影以艺术为本性诞生之初所流传下来的语言，是尚未被金钱和娱乐所污染的电影语言。

为了不破坏读者在观看本片时的意会体验，我不想介绍本片的故事梗概。同时也为了增加读者的意会体验，我却不得不介绍下本片的改编原著。原著是《推拿》作者毕飞宇的短篇小说，曾获首届鲁迅文学奖短篇小说奖。小说叙述了一个男孩与一个少妇之间的性意识----潜在的原生状态，说不清道不明。毕飞宇自始至终都不点破这种朦胧的境界，才为改编电影留下了如此多的意会空间。毕飞宇的“心灵叙事”结合杨亚洲的电影语言，《哺乳期的女人》看来又将是一位拿奖专业户哈。sepsepsep毕飞宇！毕飞宇！headerheaderheader




看这个电影名字，让我想起了毕飞宇荣获首届鲁迅文学奖优秀短篇小说奖的同名小说，剧情看起来应该是根据这个小说改编的，这个小说曾经给了我很大的震撼，留守儿童对母爱父爱的渴望让人老泪纵横，这个问题现今也没能很好的解决。另外这个电影为什么没有新消息，会不会因为题材问题“难产”呢？