耍帅就像耍流氓headerheaderheader




黄晓明很帅，范冰冰很漂亮，这一点是没有什么疑问的。所以将《白发魔女传之明月天国》的镜头打在两个人身上的时候，镜头是各种转，柔光是各种打，画面挺美好的。但是电影不是画片，如果我喜欢范冰冰或者是黄晓明的颜，可以下载他们的照片，可以follow他们的微博，甚至买一本印着他们照片的挂历，然后每天看着男神女神发呆。作词的人很可怕，为了押韵他们什么事儿都干得出来。颜控的电影也很可怕，为了卖脸他们可以什么事儿都不干，《白发魔女》就是这样的电影，建立在颜就是一切上的十三不靠的电影。卓一航成功的继承了一切不成功男主角的特点，除了和练霓裳的爱情顺利的如同坐上云霄飞车，其他都处理一塌糊涂，要忍辱负重最后撂挑子走人，要诛杀魏忠贤最后沉溺温柔乡。本片中他最大的作用除了瓦解练霓裳的意志，就是做一些无谓的推理，比如看个飞镖就开始怀疑练霓裳杀了爷爷，看到金独异带着兵包围明月寨马上就推断出他才是杀爷爷的凶手，那句“为了爷爷”的说辞一瞬间就要金田一灵魂附体了。可惜他终究不是金田一，只是个毛利小五郎。练霓裳则表现的更为羸弱，甚至辜负了电影为她设定的那个最终暴走的赛亚模式。在好莱坞动画都已经战胜真爱之吻的所谓王子的瓶颈时，强大如练霓裳却失个恋就几乎死透透，还要靠卓一航的吻才能最终复活。因为卓一航被捕、因为卓一航练绝情功，甚至最后暴走了还因为他对打坠崖（当然这也不是必然，不过如果不是卓一航非要在悬崖上冒头，以练霓裳的武功也不至于与金独异同归于尽）。这简直就是对范冰冰这几年努力的一种极致的透支，要知道范爷花了多久的时间才让自己脱离男人而走起大范儿，却在这部电影中俯首甘为孺子牛，变成了彻头彻尾的小女人，战斗力瞬间变渣，实在令人绝望。当然，如果只是如此，这部电影最多就是个平庸的电影。真的让它变“烂”的正是电影混乱的故事节奏和突兀的情节转向。《白发魔女传》中的两大情节主线——“红丸案”和“金国进攻”，前者电影到一半的时候就结束了，后者也几乎在大战之前就草草收场。其他辅助情节的完成度也是一塌糊涂。唯一执着追求的卓一航与练霓裳的爱情，也只建立在眼神与对话之间，没有任何的基础，单靠荷尔蒙作怪。而她们的感情，除了彼此互诉衷肠时那肉麻的情话，和麻痹练霓裳战斗力的猪队友作用外，也实在没有其他存在的意义了。帅哥美女本是极好的卖点，好像3D这个技术一样，是为了更好的观影感受而服务的。但如果喧宾夺主，将所有的重点都放在了渲染这样的美丽上，电影就失去了最内核的价值，变成个空壳子。好像《白发魔女传》中黄晓明对着练霓裳各种痴汉的笑，脱离了真正情感的铺垫后，耍帅就像帅流氓。sepsepsep《白发魔女传之明月天国》：我们只想听一个好故事而已headerheaderheader




我一直在试图弄明白《白发魔女》到底讲了一个什么故事：如若只是一个痴情女和一个负心汉的故事也就罢了，左不过是又多了一对李莫愁和陆展元，但它的背景恰好设定在明末清初，年代动荡，朝廷积弱，外患当前，战乱纷争，江湖内外博弈的势力众多，如果只讲一个小儿女的故事，岂非浪费这波澜壮阔的时代背景。

我对黄教主和范爷都没有什么偏见，对导演张之亮近年的表现虽然不尽满意，但至少他曾经拍出过《笼民》和《流星语》。《白发魔女传之明月天国》之所以很难看，最大的硬伤还是剧本、剧本和剧本。编剧的名目上除了原作者梁羽生，赫然还有五个人的名字。一个再好的故事，搞了一个集体创作或者多次易稿，必然面临着分崩离析或者支离破碎的危险。
我想这部《白发魔女》剧本最初的野心应该是不小的，它设立了至少五条人物线索：练霓裳与卓一航，赵文卓饰演的反派将军金独异，朝廷宦官魏忠贤，王学兵饰演的正义捕头慕容冲，以及明月峡和武当派的各种势力......影片前一半铺开得很大，家仇国恨一起抓：武当新任掌门卓一航不慕名利，却被师门指使为皇帝送奉丹药红丸，倪大红饰演的奸臣宦官魏忠贤从中做鬼，毒害皇帝，陷害卓一航与武当。卓一航在前往西北拜访爷爷（西北提督）卓仲廉的途中偶遇西北女匪练霓裳，两人陷入情网。练霓裳亦被陷害指认为杀害卓仲廉的凶手。而此时整个国家也面临宦官当政和外敌（金军）入侵的境地.....如此这般这般如此，一对恋人要在家国大义和儿女私情之间作出选择。
其实我看到十分钟就有点犯晕：卓一航的师父紫阳真人说，你去给皇上送红丸，顺路去看你爷爷。我就纳闷明朝首都已经是北京了啊，他爷爷是川陕提督，所以理应在西北那边，怎么个顺路法？按剧情介绍练霓裳是个西北女匪，那么她驻守的明月峡固然也在明朝的西北边陲，但剧中这个明月峡又是皇太极要入关的必争之地。我又纳闷了：如果按红丸案发生的年代（1620年）皇太极已经建大金国定都沈阳了啊，要入关不是应该走东北边陲吗？武当在湖北省，京城就是北京，明月峡具体位置不知暂且算作陕西的北部边界，这三个地点之间相距上千公里，按古代的脚程怎么也得走个个把月，而主人公们在三个地点之间的移动速度仿佛这三个地方就是在逛自家门前的公园。我地理和历史学得虽然不好，但是编剧你不能这么骗我啊！我知道在这样一部电影里追求符合史实的细节这个行为有点愚蠢，但是至少在大体的常识层面要说得通啊！不然何必把挨个的历史人物坐实？直接架空一个朝代岂不是更好地供编剧鬼扯？而结局的时候，男女主角双双掉下悬崖之后，就结束了！其他人的结局完全被忽略了！皇太极袁崇焕怎么办？魏忠贤慕容冲怎么办？虽然观众不是那么关心但也不要这样没头没尾啊亲！
好，不谈这些让人困惑不已的细节bug，那么请至少讲一个合情合理、感人肺腑的爱情故事好吗。卓一航和练霓裳在开始大概30分钟的时候终于发生了宣传期时大肆渲染的床戏部分。然而，至此观众还是一点都不明白他们两个的感情时怎么产生并且瞬间就爱到可以上床的地步了（而且这男神女神的床戏拍得也太敷衍了吧！）！如果爱情的部分铺垫得不够，那么自然恨的部分就会变得莫名其妙。
这里我必须插入来说一嘴张国荣版的《新白发魔女传》。这部戏花了很多的笔墨来刻画张国荣饰演的卓一航是多么讨厌名门正派的礼数规范，而林青霞饰演的练霓裳绰号“狼女”，天性中带着野性和狠绝，两个人的天性十分相似，并且愿意为了对方而放弃门派，退出江湖。两人有一大段唯美而销魂的水中情爱戏，让观众真的感受到两人之间的鱼水之欢与水乳交融。练霓裳甘愿为了卓一航背叛自己的门派，忍受派内民众的唾骂和殴打，在忍受了巨大屈辱之后却又遭到男方的怀疑和责难，这样女性的由爱生恨、瞬间爆发变得有说服力。
张国荣版的《白发魔女传》和新版哪个更好，人心各有评判，毕竟两个故事本身有很大的差异。但是我要说清楚的一点是：一个故事中的情感，爱也好恨也罢，至少要让人信服。做好足够的铺垫和恰当的情节设置，不要让观众一直在问“怎么会这样？！”在我看来，新版的《白发魔女》在年代背景上完全消弭了实际的历史空间感，让人一头雾水，在感情上同样做得浅薄而表面化，这也许是人们走出电影院除了谈论影片的特效、服装和卡司之外，避而不谈剧情的原因，因为真的没什么可聊的。
我其实很喜欢练霓裳这个女性角色。一个女人为了一个“背叛”她的男子一夜之间白了头，听起来就是一个很有戏的故事。梁羽生先生的原著也着实精彩，致使影视改编作品拍了又拍。练霓裳这个角色也很迷人，从小吃着狼奶长大，亦正亦邪，敢爱敢恨。从文化症候批评的角度，这个带有些许魔幻色彩的武侠故事，成全了我们民族对于女性之美崇拜迷恋又不忘妖魔化她们的想象混合体。“练霓裳”这个名字是卓一航起的，赋予一个人名字某种程度上意味着对一个人的“驯养”或者“占有”，刻画了这个故事中最本质的男女关系。而全戏最好看的“一夜之间头发全白”的戏码发生在男性角色的背叛之后，女主人公因为对男性角色的恨与复仇之心付出了自己的美貌作为代价，仿佛是上天的惩罚。这是一个带有天然悲剧色彩的故事，我其实一直渴望能够看到一个完美诠释的影像作品，但至今为止，似乎每一次的改编都多少让人觉得颇为遗憾。
《白发魔女传之明月天国》保留了一点香港电影的优点：特别敢想。比如让卓一航和魏忠贤的女儿成亲，比如卓一航为了救练霓裳而去找那朵奇怪的雪莲花但最后其实是把她像睡美人一样吻醒的，再比如大反派金独异其实是皇太极郁郁不得志、卧底多年的弟弟什么的。好像在这些奇怪的小情节中我们还能看到徐克武侠片当年那种极尽癫狂、敢想敢做的气质（哪管只有那么一点点）。但是这部影片也承袭了香港影人北上之后更多的缺点：场面越做越大，特效越做越多，卡司越来越好，但是故事越来越空洞无物。《画皮》、《杨门女将》、《冰封》等等一系列古装电影让国产武侠越来越丧失其神韵。我们要的真的不多，但电影创作者们似乎总是把重点搞错。特效渣点，场面小点都没所谓，我们只是想听一个好故事而已。