正当大叔上位时headerheaderheader




也许还是有很多的人不理解大叔和小女孩的爱情，也有很多人对年轻女孩找一成功大叔表示嗤之以鼻。但是不可否认的是，在我们身边，甚至是你自己都有发生这样的爱情，管它真假呢，它已经发生了。
并不是所有的大叔都在用金钱来换取年轻女孩的身体，并不是所有的大叔脱了上衣只剩下松弛下垂的赘肉……有大叔在痴痴等待属于他真正的爱情，有大叔拥有着那些每天打魔兽的年轻男孩遥不可及的健美肌肉……电影《大叔，我爱你》张智霖用自己的味道诠释了大叔和萝莉最纯朴的爱情故事。不管你信不信，我是信了。

每个人内心都住着一种小情怀
电影开场几分钟后才进影厅，正赶上男女主角邂逅，一抬头便看到智霖欧巴那张帅到欲罢不能的脸，有着中年男人发酵的魅力！原谅我是个花痴吧，这种满脸沧桑、胡子拉碴却饱含韵味、高峻挺拔西装笔挺、眼神成熟超自信、配音还温柔到黏人牙的银幕大叔实在是我的大爱啊，允许我犯一下花痴吧！只是可惜自己已不再是萝莉，悲催啊。
----------------------花痴和正文的分割线---------------------
影片随处可见一种浪漫、自由和唯美的小情怀，体现在情节、背景、道具还有颜色运用上。当男女主人公骑着粉色小绵羊穿梭在都市的大马路上，起初你还为他们的幼稚不好意思，后来你会觉得这是一种青春的张扬和绽放；“红星社二代”乐队穿着清一色的海魂衫站在光影交错的舞台上，唱着属于我们都曾经年轻过的歌曲时，何尝不是一种自由情怀的倾诉；女主角修身的旗袍小裙，年轻人们驻扎的犹如废墟的仓库，128√e980对折的浪漫，大叔纠结而滔滔不绝的浓浓爱意……无不骚动着观众内心深处的那片小情怀。
这个社会包括情感都遵循着质量守恒定律
一位朋友曾经跟我说过：这个社会始终都在遵循着质量守恒的定律，包括人生，包括困苦，包括情感。这个片子在这方面的编排是比较到位的。我们来分析女主角沈绮这个人物，在影片开始我会有个疑问，编剧为什么会把跨越20岁的老少恋安排到这个18岁女孩的身上？有没有足够的理由？后来证明我的这个担心是多余的。她的家庭缺乏男性这个角色，可以说，大叔在她的生命中从小到大是一个重要的精神寄托场所，可以说这么多年大叔其实一直住在她的心里，是她强大的力量。那么就证实了人的情感必须遵循质量守恒定律，你以前的生命中缺少哪方面的情感诉求，你将来必定会主动地去追寻这种情感诉求以达到平衡。所以说，每份爱情都有它存在的理由，我们不需要去过多的评价和猜忌，我们需要做的更多的理解和祝福。
对大叔的平反，对纯粹爱情的寻找
《大叔，我爱你》实实在在为大叔们平反了一把啊。既向观众呈现出来一位魅力无法抵挡的大叔形象，也为观众们演绎了大叔们真正的爱情世界。正是那句话，年龄不是问题！正像导演说的，这个社会一个男人要想成功要付出很多的时间精力，当他耗费了大量的时间获得成功，成为一位成熟的男士，有经济实力和有精神实力给予女人好生活的时候，却发现同龄女人早已不在，放眼望去，只有比自己更年轻的女子来选择，这是个社会现象。
影片为我们展示了萝莉和大叔真正的内心世界和他们对纯粹爱情的寻找，可能这只是老少恋的一个缩影，可能这种跨越年龄的爱情有些时候才真的是摒弃世俗的、最真实的、最有勇气的情感。

当然，影片也有很多不成熟的地方，也有一些编剧的硬伤，但是不影响整部影片青春疯狂和唯美的基调，这是一部诚意之作。PS：张智霖欧巴裸着上身从泳池里钻出来的一刹那，我试图从他身上看到象征着大叔们的松弛赘肉来说服自己萝莉和大叔哪里有真爱？可惜我看到的是那样健美的曲线和紧致光滑的皮肤啊。那个迷人啊，大叔的魅力瞬间不可阻挡。于是我坚信了：每天打游戏连灯泡都不换的80后/90后年轻男孩怎么会比得上有着沧桑经历不上Q不打游戏坚持晨练的大叔啊！！！！sepsepsep美化的畸恋headerheaderheader





无论怎么看，《大叔，我爱你》都是用偶像剧手法拍了一部纯爱电影，所有韩剧和台剧里的俗套梗都有了，比如多年暗恋成狂，比如旧时内伤未愈，比如两情厢悦之余无端的纠结，比如烂梗的“淑女养成计划”，更比如在影视剧里已经见识过几百万次的机场追人戏，这个梗是连游川和彦那样的日剧脚本家大咖都会在一个不平凡的作品《想恋爱X3》中用的，所以该片导演胡崇曦也用，可能今后一大批国产片导演在操持他们不熟悉的纯爱电影时，也会继续用到。
诚然，《大叔，我爱你》的主题很尖锐，十八萝莉傍四十岁有钱大叔，这可不是《明朗少女成功记》里“超龄”萝莉张挪拉与年轻白净的张赫版“齐太大叔”在一起，倒是真正把二十岁的付梦妮与四十岁的张智霖凑在一起做情侣，而且是有激情吻戏的情侣档，是真正约会吃饭唱情歌，拍拖起来一点儿不扭捏的情侣。按我的想像，这样的“爱情”不是没有存在过，离“一树梨花压海棠”很近很近，但苏轼写下这句子的时候，实是带着些醋意的调侃，这种尖锐的评判留存至今，所有人都觉得花季女孩们傍大叔是为自己的将来打算，是最不靠谱又最功利的人生规划，一种非常实际的个人意志。这让我以为《大叔》只要有一点点往那上头靠，也许就是一部正儿八经的话题之作，结果片子仍然冲着纯爱方向狂奔而去，为这段恋情修饰了一个烟花璀璨的背景，甚至张智霖都在里头深情演绎“神曲”《我的歌声里》。这意味着《大叔》是轻口味的，故事设定上只有一丁点的叛逆，这叛逆既不会让人感到讨厌，但也没有特别感动，煽情都适可而止。
当然片中也涉及了一点不煽情却冷血的桥段，真有为一已私利嫁给老男人的女孩，电影用这样现实的部分与浪漫主题来比较，我们私下都会相信那个不那么让人愉快的版本，毕竟《大叔》里付梦妮和张智霖的故事都只是造梦。之所以这个梦可能会在很多轻熟女与喜爱韩剧台剧的女孩中得到认可，是因为它造得比较有说服力，张智霖的闷骚小胡子造型比之前的《天生爱情狂》里还要帅一倍，演了二十多年小生戏，即便进入大叔期，他都仍是非常拿得出手的言情白马，电影里所有即将或已经开始无聊的情节，几乎都因他的个人魅力而被挽救；另一半功劳要归于付梦妮，剧本几乎是为她量身打造的，她清纯灵秀的本色表演适宜出现在任何一部青春偶像电影里，和张智霖站在一起时也确是突出了年龄差距，符合一切拿偶像剧当饭吃的女人及她那些90后小粉丝对其的梦幻想像。所以在男女主角上头，他们两人有点儿“圆梦”的意思。
另外，《大叔》用有意思的题材讲了一个不算很有意思的爱情故事，不过胡崇曦非常聪明的地方在于他擅长抒情，于是那些本来很平的戏，他都处理成了MV式的画面，给口味挑剔的观众们提了神，这应该属于向商业化妥协之外的一种可贵的坚持，也是没有让《大叔变成烂片的最有效手段。于是，这段被严重美化的畸恋，由此变得不那么矫情，当然也远离了“重口味”，成为一曲轻舞飞扬的都市小情歌。