《魔警》：香港警匪片的魔障headerheaderheader







《魔警》集萃了男神吴彦祖与影帝张家辉，有卖相开道又有演技保驾，加上林超贤的警匪大旗招展，多少还令人有所期待，但全片下来，除了极力做到工整，影片给力的地方甚少。这也是近年香港警匪片的整体境地，你要说它好吧，除了《寒战》可圈可点，其它的也说不上好到哪里，你要说它不好，又似乎还有《扫毒》这样的怀旧风情偶尔刺激荷尔蒙，最后只能找个不痛不痒中间带聊以自慰。

影片所谓《魔警》，其实是个心魔作祟，只不过这个心魔的携带者选择了一个警察职业罢了，至于为什么选择当个警察，电影交代得不甚明白，一方面似乎与父亲的严苛教诲有关，时刻暗示自己要做个正直的人，另一方面又似乎有童年不可告人阴影作怪，而这个阴影几乎折磨着他的余生——没错，那个隐秘的事件之后，他的人生都可谓余生。影片最大的扣结在于，那个努力保持正直的心魔邂逅了另一位真正的魔鬼——鬼王，自打他用自己的血液无意间救了鬼王的性命，那个努力保持正直的心魔开始了灵魂的扭曲，当正面的力量无法消灭魔鬼时，心魔按耐不住出动了。

在这个扣结的作用下，两大男主角的搭配形同两个前后倒置的三角，最后拼成一个工整的方块。张家辉主前半程恶魔当道，影片对他魔从何来无意解读，一开场就是一个十恶不赦的魔鬼化身，但影片并未在他身上发力，他的篇幅半小时草草玩完。吴彦祖主后半程心魔浮现，表面上他是个悉心照顾别人家婆婆的老好人，但同时又是个与同事格格不入的失败警察，当他的命运与张家辉饰演的鬼王交织在一起，他魔性的那面地就像是水密舱进水，从他的脚脖子一路往上，直至淹没了他的鼻口，并试图令人窒息。

相比吴彦祖大多时候的表现，廖启智、李国麟、欧锦棠和梁焯满等几位港片黄金配角非常抢眼，甚至有点喧宾夺主，但如若没有几位的强势表演，影片似乎就要全线塌陷。林超贤调度上的矛盾也正在于此，本来指望吴彦祖和张家辉一人挑一头的，结果张家辉只有12天的档期成了酱油男主，与吴彦祖并未擦出火花，而吴彦祖这次的状态明显独木难支，直到婆婆去世，他才奉上了一段魔障附身的表演，此间廖启智、李国麟、欧锦棠和梁焯满抢眼跳戏也就不足为奇。影片的另两个弱点出现在女主角陈思璇和男配角安志杰身上，故事本想借女警官上司之眼对王伟业的古怪来个剥洋葱似的设计，但美女上司安排虎头蛇尾，人物定位也不理性，最弱的是安志杰饰演的坏警察，完全是一块突兀的补丁，不如拿掉来得干净。

林超贤也是借《野兽刑警》拿过金像奖的导演，但那会毕竟是给陈嘉上打下手，之后的《重装警察》和《证人》、《线人》、《逆战》和《激战》一路下来，在香港警匪市场算是一面大旗。林超贤的江湖段位比杜琪峰和陈木胜略低，但面临的困局却都是一样的，那就是均掉进了一个狭长而扁平的创作带，这个地带横向可以衍生出无数制作精良的警匪片，但纵深向却毫无突破可言，当量和格局都那么回事，甚是出来的场面哪哪都似曾相识，辨识度越走越低，此可谓是香港警匪电影发展的一大魔障。


【《京华时报》】sepsepsep《魔警》:人鬼如何兩不分headerheaderheader




如果沒有林超賢，那張家輝的演藝事業就未必會更上一層樓。《証人》為張家輝打造了人生中第一個金像獎，而去年的《激戰》讓他成為了一時的全城熱話，一身的肌肉與古銅色的皮膚令人眼前一亮，最為人驚訝的是《激戰》裡的賤輝並不賤，浪子回頭讓他重新學習去愛，學習到什麼叫做責任，基本上是一部中年人的情書。林超賢的導演生涯走了多年也未有大的起息，從八十年代師從陳嘉上，到九十年代開始有機會個人執導，期間拍過一些港產的喜劇作品。近年，在題材的選取上離不開警匪片，當中的特色是熱血男兒。《激戰》可謂是林超賢與張家輝在事業上的轉捩點，一個多了觀眾欣賞，一個多了機會拍片。只有拍片才可以掌控更多的話語權，且看他的開戲計劃就知道未來的路仍然很長。林超賢算是一個晚期才開竅的導演，不適宜掌控高深莫測的東西，其新作《魔警》故弄玄虛，亂用特效，犯駁位處處，劇情慘不忍睹。話雖如此，並不希望對這位導演一沉百踩，畢竟偶有失手也不是什麼大事。年近六十的杜琪峰，拍過超過五十部電影，也並不是每部都是佳作，每隔幾年就有影評人所謂的「習作電影」，都是在於嘗試新的口味。《魔警》在林超賢的作品裡也可算是新嘗試，玩一下心理與懸疑的劇情，再加上原先擅長的警匪片的操作，有些技術為電影保住了一丁點分數，例如是配角的選角就用上了平日在劇集出現的綠葉角色，還挺眼前一亮。話雖如此，電影還有不少近年港片所犯的通病，需要以後再留意並改正，否則情況只會愈來愈差。有了《激戰》的成功，《魔警》自不免會比下去。再加上近日張家輝得到影帝的稱號，《魔警》自有叫座力。在香港，一想到「魔警」就會想到零六年的命案，有一段時間香港的電影套用真人真事的拍攝手法重塑整個案件出來，但此「魔警」不同彼「魔警」。真實的案件還有不少謎團未解，都不宜加鹽加醋。張家輝一人分飾二角，從舊時空輪迴到新時空，他的目的是要與吳彥祖演的警察扯上連帶關係。再以吳彥祖的身份構建精神病者的世界，是什麼導致他的人格扭曲？又為什麼他們兩個人會有關係？電影把事實還原推翻了前設的謎團，不留有任何的空間，所謂的「魔」只不過是紙上談兵，根本未進入到正題。電影最大的問題有兩點，第一是誇張的特技效果，這個問題從《掃毒》、《風暴》、《救火英雄》都有遺傳下來，不盡不實。同時也相信仿如荷里活製作的特技效果將會繼續在港片裡出現，與其要花錢做一些要吸引眼球的東西，不如實際一點把資源放進劇本當中。第二個問題是裝高深莫測，分什麼內邪外邪，實際上連哲理也未搞清，就胡亂用概念。在這方面必須要問問韋家輝，套在林超賢身上顯得格格不入，甚至有種很裝的感覺。而最致命的一擊是吳彥祖的演技，更加是整部電影的高潮所在。整部電影看他裝酷，看他面癱，再看他扮精神病，自從畢國智的《控制》上映之後，有感吳彥祖會成為第二個《天機》之選。在選角上，吳彥祖沒有大的特色，有的只是他的輪廓之美，可是他無從投入角色之內，忠奸不分，內心戲欠奉，使電影猶如是喜劇。在《控制》裡面的吳彥祖已經像書呆子般，而在《魔警》裡顯得納悶。時至今日，在香港電影還玩誰是誰的「心魔」，到最後自揭底牌已經是老舊的方式。要拍到《魔警》有很多模式，例如是捉智雙雄，要不是翻炒《激戰》的男兒情懷，而不是淪落到叫「魔警」就不成「魔」，肉身早已不成魔，連心魔的描寫也不足那就是最大的筆誤。電影給人最錯的感覺就是「人鬼如何兩不分」，他說「人心總納一點黑」，說穿了又是老生常談，好人有壞成份，壞人也有好的成份。有時候電影不應該跌入二元對立的誤區，《魔警》失敗的是硬要把警察寫成了「必要的好人」，其實在香港的電視劇與電影裡也有不少「黑警」角色，倒不明白「魔」從何來，要不是就是對社會事件的「抽水」。雖然對《魔警》失望，但描寫人物一向也不是林超賢的優點，故此可以原諒一下，當然希望導演多鍛鍊筆觸，把人格魅力藏於骨，而不是讓人性流於表面。