《街头之王》：难能可贵的纯粹格斗headerheaderheader






过失杀人罪入狱多年，如今重新回到社会，却找不称心的工作。偶然结识做义工的女孩，一来二去，也加入到女孩照顾孤儿的义工当中，帮助左右。孤儿院的房产由于占了商业大佬的地界，使用欺压手段逼其尽快腾出，反复多次的骚扰滋事，终于让小伙儿的小宇宙爆发，展开与地痞们的各种恶斗。不仅突破重重围堵，还过关斩将打倒无数能人高手，让商业大佬俯首而去。看似完美结局的最后，小伙儿还是倒在了放冷枪的血泊之中。



在当今各种商业大片噼里啪啦震山响的时期，竟然还能看到一部国产纯粹功夫片，实属难得！与李小龙有同样在国外开设武馆的经历，并投身于影视事业的80后武打新秀岳松，凭借自创两部短片《杀杀人跳跳舞》和《战神事件》小有名气之后，趁热打铁，完成第一部长片《街头之王》。简单的剧情犀利的打斗，爆发无限正能量的同时，展示各种终极格斗法。对于不借助任何维亚道具的功夫片，会让我们看的很不适应，就像看李小龙的影片一样，有种外行看热闹内行看门道的感觉。



如果一定要拿此片与李小龙风格对比的话，尽管岳松在片中反复提及李小龙和泰森是不同的档次，但是，此片热血十足却气场不足，主要是岳松对气氛烘托的还不到位，没有渲染出李小龙那种杀气腾腾的吼声怪叫的感觉。就算不是人人打架时都要怪叫，那种气氛还是要有的，而且岳松也没有李小龙的拿手绝活双节棍来展示。整体感觉就是，岳松没有自己的特色，也就是招牌动作。让人看过影片后，就算对这种打斗有些记忆，却对岳松没有太深刻的印象，这是需要以后提高和加强的。如果没有自己的独门特色，光是凭借彩头不多的武打片段，是很难创出不同凡响的巨大效应的。不要像甄子丹一样，太执迷于功夫当中而偏失了演技，毕竟，这还是电影，不是武馆，让观众们看懂看过瘾才是重点。sepsepsep国产冷门动作片headerheaderheader




从预告片上分析。
题材类型很热血。很吸引人。
但是从动作电影的动作方面只能是三流。
毕竟我们的国产现代功夫电影起步很晚。
动作片段没有含金量。多是剪辑而成。
缺少连招和持续的多回合打斗场面。