《搞定岳父大人》：脚踏实地拍喜剧headerheaderheader






文：麦克疯

《搞定岳父大人》从片名和表现形式上来说，很容易使人联想起好莱坞经典电影《拜见岳父大人》，事实上讲述家庭内部矛盾题材的影视剧是近年国内荧屏上的常客，然而《拜见岳父大人》使用了更为鲜活的喜剧手法表现，对于处于借鉴和模仿阶段的国产电影，一些成功创新的元素无疑都提供了活样本与有机的学习条件，同时也提供了开创的可能。

观影前对于《搞定》的预期值比较低，主要原因在于不少国产喜剧片不知所云造成的恶劣印象，然而《搞定》整部电影的脉络和表达的主题却是较为清晰的——换而言之，除了平移《拜见岳父大人》的框架之外，故事基本属于原创，其中更多的是如今年轻人求婚难、结婚难的社会现状，借以岳父的刁难夸张的表现出来，然而对于一部喜剧片来说，一些影射无需故意凸显，电影最终还是表现出导演对于笑点精准性的把握以及圆说故事的基本从业能力。





导演李海蜀虽是“新人”，但相较很多电影人来说她要更为资深。长期以来一直潜居幕后担任编剧和监制，随成龙拍摄过《神话》、《尖峰时刻3》等大制作，从幕后走到台前的电影人不胜枚举，他们往往对于电影运作有更加深刻的理解，所以比起很多靠导演赚经验的新人要靠谱很多，《搞定岳父》中使用的电影技法已很娴熟，一些段落和细节的铺陈也最大化的发挥了较佳的喜剧效果，特别是开场部分盗贼盯上了车内的一百万现金，以及忧郁症患者的情节，看似与剧情无多大关联，但实际是为电影结尾在临摹雏形，类似这样不断炮制和营造笑点的细节还很多，基本上来说，《搞定岳父大人》采用了《疯狂的石头》那种精密计算一个包袱一个梗的形式，最终环环相扣不可缺一的剧本设定，现在很多导演都十分偏爱这类形式，在一段时间里，这样的表现手法和构思也很有可能成为一种流行趋势。

对于一部喜剧片来说，最难莫过于剧本的撰写，以及利用合理的镜头调度展现出喜剧的感觉，尤其对于《搞定》这样全然发生在小环境（多半是室内）的电影来说，人物对话、镜头切换、空间布局都必须考虑入内，加上多线索串联为最大的突破障碍，任意一环没有做好都会使观众尤感跳脱虚空，酒店捉奸一场就采用了双线索形式，并同时扭转双向剧情，拍得流畅自然，相信一个经验不足的导演是根本无法驾驭好这一场戏的。



相比很多只讲求一笑且不断拼凑的喜剧片，导演很清楚自己究竟要传达什么，从整部电影开始到结束，岳父大人想要赶走女婿的意图非常明了，最终对于亲情主题的升华也一脉相承。剧本对于岳父的行动逻辑阐述稍有些缺憾，若能将前半段改成与徐峥结怨那么带出来的刁难与机智斗法想必效果会更好。而富家女痴痴苦恋屌丝这样美好寓言看起来也有些矫情，当然要为了解释成为电影的励志元素那也还算说得通顺。

饰演岳父大人的是我非常喜爱的，有杜琪峰“银河映像”金牌配角之一的许绍雄，从成片表现效果来看，他将岳父的迂腐、呆板又带点狡猾滑稽的形象刻画的非常到位，而徐峥，感觉从《人在囧途》便开始不断打磨与提升自己更高层面的喜剧表现力，在这部电影中演出也较为精彩，难得的是许多配角的戏份也非常之抢，如两个为破大案的笨警察和两个盗贼，为了各自的立场而目的一致，形成了非常有趣的镜像关系，电影并未给予脸谱化的区分，非常具有隐喻。这是一部纯粹的国产喜剧片，然而看到了许绍雄以及结合电影抖机灵的风格，我恍若回到了欣赏香港电影黄金时代喜剧片的岁月。sepsepsep情节设计比较巧妙——《搞定岳父大人》影评headerheaderheader





徐峥现在挑选剧本越来越谨慎了，近年主演的电影质量大都不错，并且他在主演的电影中也逐渐加深了徐氏风格喜剧的烙印。我也随着他作品质量及表演水平的进步逐步改变着对他的看法。从最早《春光灿烂猪八戒》对他的讨厌，到《爱情呼叫转移》的肯定，再到《夜店》的欣赏，直到《人在囧途》的喜欢，现在我对徐峥的演技与风格已经完全折服了。
《搞定岳父大人》这部电影也还是不错的，尤其是情节设计比较巧妙，前后呼应的较紧密，前面某些看似无关紧要的情节其实都与后续的发展有着因果关系，所有的角色都是故事中不可缺少的一部分，这类似《疯狂的石头》的风格。不错的情节保障了演员有充分的发挥空间，而演员的出色表演又提高了影片的质量。只是影片的喜剧效果上还稍欠火候，不够爆笑，不过观赏性还是不错的。