【西游】《大闹天宫》：猴年将至，一起膜拜最经典的齐天大圣！headerheaderheader




吉祥物的惨绝人寡、六小龄童未被邀请，使今年央视春晚尚未开播就被推上风口浪尖。在众多人怀念当年六小龄童演绎的群众心中最经典的孙悟空形象时，有一个惊人的声音发出；

都说只有六小龄童诠释的孙悟空最好，凭什么？
86年的电视剧版《西游记》本身就对原著有很大改动好吧？

这话咋一听很伤人，不过回过头想想，确实有一定的道理。




（1986年电视剧版《西游记》）

六小龄童当年全身心投入塑造了最家喻户晓的孙悟空形象，但这个形象更偏向于接地气，算不上最正宗的孙悟空。虽然电视剧是根据吴承恩的原著改编的，但包括孙悟空在内的一众角色却是按照传统西游题材戏曲的角色形象刻画的，脸谱化的性格和立场，再结合改编后的剧情浅显的主旨，观众是喜欢了，西游文化是正式深入人心了，但深入探讨的价值也大打折扣。




（《大话西游》）



（《西游记之大圣归来》）


周星驰的《大话西游》和2015年的国产动漫翘楚《西游记之大圣归来》不仅对《西游记》中的世界观进行了解构重组，还对孙悟空的形象作了比86年电视剧版更“接地气”更“美化”的改动。前者让孙悟空有了凡人的七情六欲，后者让孙悟空成了救赎英雄。这样大胆的再创作注入了现代社会的价值观，也更受当代观众喜爱。但和86年电视剧版一样，这两个“美猴王”依旧是仅属于观众的孙悟空，而且在偏离原著内核的道路上越走越远。




（张纪中版《西游记》）



（《西游降魔篇》）


张纪中监制的电视剧版《西游记》和周星驰前几年鼓捣出的《西游降魔篇》则是另一个极端的典型代表。这两部影视作品试图以写实的方式呈现原著中的孙悟空形象，尤其是《西游降魔篇》，还真的按照原著中的文字描述，塑造了一个“拐子脸、别颏腮、尖嘴龇牙”且身形矮小的孙悟空。只不过，这两版孙悟空对原著的尊重都只是表面功夫，前者换汤不换药，后者过于强调孙悟空本性中”恶“的一面，不但没能表现既有原著精华又能让观众喜爱的孙悟空，反而让部分原有的西游爱好者感到恶心（好在《西游降魔篇》和《大话西游》一样也没想过还原原著，依旧是借西游的壳讲自己的人生观）

至于其他版本的《西游记》......不提也罢。

难道在影视作品中塑造一个既对得起原著，又对得起观众的孙悟空形象真的很难？非也，已经有人做到了，但不是近几年，而是比这几版还要早的上世纪60年代。





没错，就是这部！

也只有动画——而且是优秀的动画作品，才能很好地展现既属于原著有属于观众的孙悟空。

不过，《大闹天宫》能在中国动画史上留下辉煌的一笔，离不开成就它的天时地利人和。

（下一页：时势造“大圣”）


时势造“大圣”

除了天马行空的想象力和完整的魔幻世界观，《西游记》还有一种可解读的内核，就是反抗斗争精神。这从孙悟空身上有着形象的表现——无论是前期的大闹天宫，还是后期的降妖除霸，都是对腐败的统治阶级和僵化的制度的强烈批判。

不过，由于各种因素的影响，大部分改编《西游记》的影视作品都没敢在这方面多花些笔墨。86年电视剧版《西游记》将孙悟空的反抗意识归咎为“顽劣”，然后就注重于“闯关打怪”，随便搞笑讽刺。此后的“西游”版本中大多索性主打“感化”。郑保瑞的《西游记之大闹天宫》甚至强调了“扫除一切反动派”，他一个拍CULT片出道的香港导演能这么“政治正确”，我也是醉了......




（怎么，不服是吧？小心我一棒打十个！）

然而创作制作于上世纪60年代的《大闹天宫》，却完成了反抗精神的传达。



当时新中国还处于建立初期。众所周知，新中国是老一代革命前辈经过了废除封建君主帝制、推翻压在人民身上的“三座大山”等革命运动后，联合工农阶级共同建立的。新中国初期的大部分文艺作品都有一定的革命情结。



在这个大背景下，《大闹天宫》乃至《西游记》原著所表达的反抗斗争精神与当时的文艺作品主要受众的革命情怀不吻而合。影片在情节编排、角色刻画等方面格外走心，也就不奇怪了。

当时的社会虽然意识形态过于强烈，但至少群众还有信仰。反观“尊重信仰自由”的今天，越来越多的人却缺失了信仰。这样的世间，还容得下大圣吗？

（下一页：承旧启新的“大圣”）


承旧启新的“大圣”
《大闹天宫》当年在各大国际电影节上屡获殊荣的同时，也让西游文化成为了除中国功夫、中国美食之外最让全世界印象深刻的中国文化标签。但它的意义并不是单纯的弘扬中华文化艺术，更多的则是艺术创作上的承上启下。

这个结论源于我近日看到的关于《大闹天宫》的网友评论。





的确，在《大闹天宫》之前，无论中外动画，画面布局都无一例外地四平八稳。





看来，影片的编导万籁鸣等主创在创作《大闹天宫》时，也运用了西方现代艺术理念，让《大闹天宫》在视觉表达上相对于之前的中西方动画更加灵活生动。这个创举不仅是对《西游记》乃至中国传统文化元素的全球普适性“舒化”，也是中国动画艺术史上的一次难得的创作探索。

相比之下，《大圣归来》还只是将好莱坞式的美术风格及场面调度嫁接到《西游记》的世界观设定中，有惊喜谈不够辉煌。至于其他的所谓西游题材或其他中国传统文化题材的国内动画作品，内里要么只是中国范围内的行货，要么甚至连行货都算不上。
最烦的就是国内有些不争气的创造者和他们的拥护者总嚷着类似“你们不懂得欣赏这些作品，就是看不起博大精深的中华文化艺术，就是不爱国”的论调。对此我只想说：万老在天之灵笑而不语......

（下一页：命途多舛的“大圣”）


命途多舛的“大圣”



（《大闹天宫》的编导万籁鸣老先生）

《大闹天宫》包含了编导万籁鸣及唐澄及美术总监张光宇的心血，是上海美术电影制品厂（下文简称‘美影厂’）二三十名动画师手工绘制的上万张原图的结晶，这是众人皆知的。但有一点很少人会注意到——我们今天能看到《大闹天宫》，这简直是奇迹。如果没有美影厂近百万的投资，这部国产动画经典之作能否制作完成还是个未知数。

据现任厂长金国平推算，上世纪七八十年代，中影公司收购美影厂动画片的价格是10分钟8万块钱，120分钟的《大闹天宫》收购价应该近100万元人民币，“当时的100万元相当于现在一两千万元吧。”那个年代的收购价由政府确定，一般制作成本不会超过收购价。

要知道，《大闹天宫》上部完成于1961年，下部完成于1964年，此中正值三年困难时期，物资的匮乏让创作者的生存都尤为艰难，更别说在当时近乎高昂的近百万的制作成本了。究竟是什么力量支撑着美影厂完成这不能当饭吃、也许卖不了多少钱的“西洋景”的制作呢？是强大的举国体制，还是主创们热爱艺术的信念？我不得而知。

多方面的努力造就了《大闹天宫》，可惜由于在当代中国人难以忽视的那十年，影片的动画原稿及胶片拷贝被摧毁得残缺不全，导致国内至今都没有像样的完整版本——就连2012年的修复版兼3D版都让人情愿《大闹天宫》没被修复过。到目前为止，最完整的修复版，反而是OriginalTrilogy.com的网友satanika发起并主持完成的影迷修复版......



（上图为原版，下图为2012年修复版兼3D版）


（下一页：难以被超越的“大圣”）


难以被超越的“大圣”

各方面的努力成就了《大闹天宫》，但这也令它成了中国动画此后几十年不可逾越的高峰。《大闹天宫》之后二十年内，中国动画全靠美影厂的一枝独秀，直到美影厂被收购。后来居上的动画制作单位屡有佳作，但实在难续《大闹天宫》的辉煌。到了新世纪，中国动画逐渐迷失方向，最多也是效仿国外比较像模像样，但就是没有什么代表作......









眼看着《大圣归来》昙花一现，《龙在哪里》《小门神》令人叹息，什么时候中国动画才会有下一个《大闹天宫》式的杰作问世呢？


















不过不要紧啦！没办法创造新的经典，尊重经典、铭记经典也是有意义的。猴年将至，春节期间如果电影院没有什么能让你奉献票房的电影的话，可以和家人朋友一起重温《大闹天宫》，纪念属于全中国人的童年记忆。


（下一页：彩蛋时间）



继央视的“猴赛雷”、台湾台北市的“葫芦猴”接连毁群众三观后，芒果台近日为大家带来了不但形象正常，且Q萌和帅气并存的“66”！

这才是能让大家快乐的猴年吉祥物啊！！！







最后，预祝大家新春快乐，猴年吉祥！sepsepsep【西游】超越是一件需要时间的事headerheaderheader




层出不穷的西游电影，层出不穷的西游游戏，在这个西游题材千百般变化的时代里，千万种“西游”让人眼花缭乱。抛却那些流光浮影，只想回头看看那部上个世纪由上海美术电影制片厂制作的《大脑天宫》。那部代表着中国迄今为止最高动画成就之一的动画电影。

一、关于电影
没有酷炫的特效，没有偷工减料的所谓3D，没有所谓的群星阵容配音，有的是实打实的美术功底，实打实的造型设计，实打实的配音功力，实打实的国粹文化，实打实的赤子之心。乍一看其与这个时代简直格格不入，仿佛只存在于另一个中国次元的存在，但深思起来却与每个人都息息相关，《大闹天宫》如定海神针一般，抵挡住娱乐至死的洪流，圣人般站在高处俯视你的眼睛，对你说：我依然会等下去，直到后人能够有人超越我。可惜，没有。

笔者依然是那句话，在那个物质、技术匮乏的年代，能够诞生《大闹天宫》，而在如今这个发达年代，却无动画能够赶超，只能说明这终究是人的问题，动画真正考验的只是人心罢了。《大闹天宫》的灵动与自然，文化的深邃输出，是从一笔一笔的绘制，一帧一帧的考究中凝结出来的，若说功夫熊猫对中国文化的诠释是发自制作者内心的热爱、敬业与创造力，那么《大闹天宫》对中国文化的诠释则是作为中国人对国粹发自心底的崇尚、尊重与再创造，一个是对文化的“折射”，一个则是对文化的“反射”。争论孰是孰非毫无意义，只想问自己一句：自己对中国文化，终究又有多少了解与体会呢？


二、关于西游
大闹天宫，孙悟空的巅峰，正如年轻人涉世未深，只想以为自己上天入地无所不能，以为全世界都在自己脚下，以为可以戏弄世间万物，玩弄社会规则与人情世故，以为自己真的跳出三界外不在五行中。所以很多西游题材对这段的渲染大都特别爽快与帅气，因为这情节满足了所有人对自己的完美想象：齐天，反天。

电影结束，野猴子为自己的胜利放肆大笑，以前看到这里会为孙悟空高兴，现在却是“细思极恐”，因为“猴子，会有如来来治你的..你终究只能被招安..”，后面的西游之路，则如真正的人生路，年轻人历尽磨练终归要了解社会规则，学会怎样与世界相处，最后修炼得道，成为斗战胜佛，把那个自由狂妄的自己永远埋葬在五指山下。不知这到底是幸还就不幸，只想说，为了活下去，人必须要放下很多东西吧。说“放下”难免消极，也许这里，说成“超越”更好听，超越，而不是埋葬过去的自己，走过西游之路，了解规则，超越规则，最后悟道成仙，倒也不是一件坏事。

有的时候真的只想把西游记单纯的当儿童剧看，闹一闹，多开心，以为自己永远长不大；现在却不得不当政治剧看，感觉自己的纯真视角都被“玷污”了，因为必须要长大。想想也真是一万个不爽。。。



超越需要时间，一切都需要时间，发自内心的崇拜那些赤诚的前辈，以他们为标杆去做事情，不会错，别人的放荡与我无关，自己的内心才最需要坚守。西游之路，一路远行，终点才是起点。