复仇的快感——《中国合伙人》观后headerheaderheader



要拍一部创业史这种大事，要么讲不完，挑出一段最困难时期一个劲地拍有多不容易；要么讲不细，拍的跟纪录片似的。这也是有人担心陈可辛会把这片拍烂的原因，既期待着，又怕越期望越失望。首先《中国合伙人》算是完整且比较细致的，创业前的艰苦、成功后的问题都有所照顾。不过仍然有人对这部电影很失望，认为这部电影结构散乱，重心游离，主题薄弱，价值观扭曲，宣扬盗版，金钱至上，滥用音乐，再现新东方创业史，模仿《社交网络》等等等等。这些声音就像一支支箭，不是射歪了就是没射进去。        关于再现新东方一事，没什么不好的，俞敏洪和新东方本身就很有看头，把这么一个有故事的事情和人物拍成电影那又如何，你看你的电影纠结陈可辛做不做广告干嘛，是没给你做广告你嫉妒？还有模仿《社交网络》，这两部电影虽然都讲了创业故事和合伙人的矛盾冲突，但除此之外的背景、过程、文化有着很大的差别。《社交网络》是创业电影中相当经典的一部电影，但毕竟是美国的，国产电影哪怕真有过借鉴，能借鉴到这个境界已经很不错了，再说也不是所有看过《中国合伙人》的人都看过《社交网络》。        关于音乐，这没啥可说的，哪部电影不用插曲，况且用的也没问题，歌曲的节奏和内容与当时的事件镜头也相配。《新长征路上的摇滚》《海阔天空》《光阴的故事》都是能够唤起一代人的经典歌曲，甚至在下一代中这些歌曲依然受追捧。        关于主题，其实也都看到了，这就是一部说事的电影，没那么文艺。陈可辛知道观众看完之后不愿意动脑子，当时看爽了就行，没赋予那么复杂的意义，顶多就是用一些八九十年代脍炙人口的歌来唤醒一代人的回忆，起了很大的拉拢观众的作用。但是这并不意味着这不是一部好电影，不要小看说事，说事也有说不清楚的，也有说不仔细的。三个人的创业史，从青年到而立之年，从中国到美国，从和谐到矛盾，这些都要在两小时的电影里展现出来。《中国合伙人》完成了这个基本任务，不容易。看国产电影，要求不能放太高，毕竟诸如《让子弹飞》之类的商业片与艺术片的结合是凤毛麟角。《中国合伙人》，规规矩矩，不装文艺，踏实叙事，套路也不求多新鲜多与众不同，就翻家新东方，友情爱情也都有，也能让观众们看明白，最后还能让观众给他鼓掌，这就够了。        关于价值观，这是主要要说的。如果说上述内容除了扯淡就是狡辩，那么《中国合伙人》所传达出来的为人处事的思想以及它本身的价值观，则是这部电影真正能够吸引人且能够引起共鸣的地方。这是一部地地道道的中国式电影，实现的也是现实的中国式梦想，所以这才会被很多高尚清高出淤泥而不染濯清涟而不妖的众多文艺书生人士说成一部烂片，too young,too simple。的确，里面一些东西不够那么正能量，可能有些人看了不顺眼，但这就是中国社会的一个现象，一个真实的自己不愿意去承认去面对的一个现象。为什么那么多人觉得看完这部电影之后很爽？说俗了叫土鳖的逆袭，说雅了叫为梦想奋斗，总之离不开俩字——复仇。也可以说是报复。意思就是说我从这个地方跌倒了我必须从这里爬起来，而且等我有能力了我还得回来把当年绊倒我的地方给铲平了，就像是平常被别人当奴隶欺压然后在某一天自己翻身把歌唱一样，这让更多作为一种弱势群体的观众看了能不爽？你可以叫他们没见过世面，也可以说是小人得志，可现实就是这样，《中国合伙人》拍的就是这样。        最直接的，王阳，跟成东青赚了第一笔钱之后，拿起钱就仍着玩，仍的一个痛快，我们看着更痛快。之前他们没钱，他们为了赚钱成了钱的奴隶，每天讲12节课从早晨讲到半夜，很累，累到现在做这些到底是为什么都不知道。最后钱来了，王阳那意思就是，老子被你们折磨够了，现在老子不稀罕你们了，滚吧，于是就有“我自撒钱向天笑”的霸气场景。而随后紧跟着在众姑娘怀中的《海阔天空》恰到好处，”原谅我这一生不羁放纵爱自由“，具体怎么个不羁法，不羁到什么程度？王阳说的很明确，假如生活欺骗了你，凭什么就像普希金说的那样当生活的孙子，老子就要欺骗回生活。        王阳报复了钱和生活，成东青虽然是个土鳖，没王阳看的这么开玩的这么疯，但他的潜意识里同样有这种意识，他先报复的是女神。为了得到苏梅，成东青可谓是受尽磨难，从爬电线杆子到威胁跳湖，苏梅是宁死不屈。结果成东青终于等到了”敌疲我打“的最佳战略时机，趁着苏梅肺结核，成东青萌发了作为男人尤其是作为一个受压迫的男人那股最原始的冲动，二话不说霸王硬上弓，曾经的女神就这么被迫屈服了。        成东青完了是孟晓骏，孟晓骏，家境优越，堂堂燕京大学高材生，居然跑去美国一实验室喂小白鼠，而且悲惨的是就连喂小白鼠这份工作最后都被同学给挤掉了，然后沦落到餐馆里连小费都没资格拿的杂工，还不如服务生，悲惨世界就是这么写的。然后呢？孟晓骏以一种成功人士的姿态再回美国跟EES谈判，期间就去他打工的那家餐馆吃饭，你看，当年是你给我零钱，现在你还在这里做服务员，我已经是即将上市企业合伙人了，多有成就感。最后更是扬眉吐气，你一个喂小白鼠的实验室不是一句话就突然炒了我鱿鱼么，现在这实验室就以我的名字来命名，这种统治级的报复让孟晓骏找到了勾践的感觉，那是帝王般的感觉。        从金钱，到女人，再到生活，他们三个人都挨个报复个遍，但还有个终极敌人需要他们去征服，那就是美国。从大学开始，孟晓骏就说那时候每个人最想去的地方是美国，美国是当代中国人的梦想。可是美国是怎么对待他们的呢？王阳为了美国妞放弃了签证，但那美国妞随手把王阳甩了；成东青渴望去美国，但无论他多么真诚多么努力，总是拿不到签证；至于孟晓骏，虽然去了美国，但在美国的下场也都看到了，惨不忍睹。这复仇三人组会服气吗？不服。怎么办？对，报复美国。你不让我们去美国，我们就办英语培训班，我们就去培养一大批中国学生去美国；我在美国你歧视我，那我就启动上市，当我们仨不再是教书匠而是成为全球最庞大教育产业股的代表时，你美国就会真正的尊重我们。成东青最后也直言，公司上市的另一个原因就是他看到了比他更优秀远比他自己更应该成功的孟晓骏来到美国之后这个”在我们这一代人中游的最棒的在这里沉下去了“，成东青也认识到了，这里从来就不是一个公平的战场，”我要用我的方式帮他赢回尊严“，成东青在这一刻土鳖变英雄。        这种逆袭励志的剧情每个人都会喜欢，还没成功的人把他看成精神食粮作为明天奋斗的动力，已经成功的人看成自己的回忆录仿佛就是昨天的自己，不同的人总能在这不影片当中找到属于自己的那部分。包括里面的盗版，虽然这是个错事，但结果更重要，他们反而利用这件事成为成功路上的一块跳板，在版权上他们输了，但在商业上他们完胜，而且是反败为胜，胜的漂亮。还有就是关于矛盾，跟自己的朋友合伙开公司在以后避免不了关于感情跟利益之间的冲突，虽然这种现象在中国很普遍也很独特，但很少有人去把它摆到桌面上来说，总觉得这是一件碍于情面难以启齿的事情。一方面中国人看重朋友之间的感情，另一方面也需要钱，当这两者之间发生冲突后，每个合伙人选择的结果也是不同的，电影中只是其中之一，也比较真实到位。就是先是为了利益放下了感情，然后又因为感情和共同的敌人让他们相聚，这是很合理的处理手段，陈可辛做的很好。更重要的是他把别人不愿意说的中国独有的现象搬到了荧屏上来，而且事件的起因过程包括最后的解决都合乎逻辑，没毛病。如果有人觉得把这事公开来说显得太俗气，那你还是全当我们都有毛病吧。        我们的确很俗，我们不适合高雅，我们都渴望复仇的快感并为之努力。虽然往小了说这叫土鳖往大了说这叫劣根性，但这就是现实，这就是中国。“原谅我这一生不羁放纵爱自由，也会怕有一天会跌倒。背弃了理想，谁人都可以，哪会怕有一天只你共我”，跟着唱了么？跟着做了么？                                                                                                                 ——2013.8.23sepsepsep60后中国梦正酣，80后梦想在哪里？headerheaderheader




文/加书亚

陈可辛自北上拍片之后，作品基本上都没跳出香港电影的老路，《投名状》翻拍自经典港片，《武侠》则像它的名字一样就是一部旧式武侠片，到《中国合伙人》这里，他才真正抓到内地观众的痒处。虽然讲述的同样是三个男人的故事，这部电影中没有《投名状》中兄弟情谊消解后的虚无感，反而满是温情。在片中，他表现了片中主人公创业的八、九十年代的时代气息，纯熟程度一如《甜蜜蜜》展现的八十年代香港。更重要的是，这次陈可辛抓住了当今年代主流观众共同的心理困惑和精神渴望。

《中国合伙人》至少在两个层面抓住了观众的心理诉求，一个是具有正统色彩的中国梦，电影为此提供了一个带有神话色彩的创业故事；另一个是对青春和拼搏的记录。这两者都包藏这一个理想色彩的友情内核。

在淘宝网成立十周年晚会上，马云高调宣布 “退休”，并现场演唱了《我爱你中国》和《朋友》。除了耳熟能详容易引起观众共鸣外，选择这两首歌或许是因为它们最能体现改革开放后中国第一代企业家们共有的情怀：创富强国的中国梦和因“合伙”起家而对友情的看重。

在《中国合伙人》里，中国梦一开始以“美国梦”的形式出现。这个中国的美国梦，不是指“到美国去”，就像电影中“新梦想”英语学校的老师们帮助千万学子实现并以此致富的那样，也不是指“在机会面前人人平等”这个传统意义上的美国梦。它是电影快结尾时成冬青、孟晓骏和王阳这三个功成名就的创业者面对美国EES发起的盗版诉讼时所展示的那种充满自信的情怀：让“中国合伙人”再也不受老外歧视，让中国企业在国际竞争中获得公平的待遇和地位，因此，即便没有融资需求，也要让“新梦想”在纽交所上市。企业强国梦，这也是自洋务运动以来中国民族工业一直追求的梦想。

与这个中国梦的绚烂色彩相匹配，创业故事本身被有选择性的改写、修饰和神话化。电影确实展现了那一代创业者所处的时代环境：他们几乎都是被逼迫走上创业之路的，是被旧的体制抛弃或排斥走投无路后的自力更生。但创业的过程本身却出奇的简短，观众还没来得及跟随他们一起体验创业真正的艰辛，一个“新梦想”的英语学校帝国便已拔地而起；当危机来临时，还没见领导者出什么对策，危机便已然过去。第一桶金的来源，与“体制”错综复杂的关系，乃至财富对创业者心理的刺激，这些统统被忽略。在片中，创业者的动机都异常高贵单纯，无论是成冬青还是孟晓骏，无论支持或阻挠上市，都不涉及对权力的渴望和对公司控制权的争夺。《社交网络》中那个“混蛋”马克·扎克伯格通过稀释股份赶走合伙人的卑劣行径没有出现在这个故事的“中国版本”里。

这个完全被“洗白”的创业故事是电影片尾所致敬的那些中国企业家们乐于看到的。王石对这个故事赞口不绝，大力推荐，李开复、冯仑、沈南鹏等一批商界大佬在受邀提前“审片”时“纷纷落泪”。除了一个人，那就是被认为是成冬青原型的新东方大佬俞敏洪。除了缺乏幽默感和对文艺的不热衷，俞的冷淡多半出自纯粹个人的原因——希望对自己的经历握有一种绝望的决断权。

在这样一个创业神话中，青春充满了明亮的色彩，充满了蓬勃的朝气。兄弟情谊出现了裂痕，但很快经受住了考验，再没有出现《投名状》中不受欢迎的背叛。甚至片中如蜻蜓点水的爱情，虽然经历了分离聚合，仍始终是真爱。离别不意味着抛弃，再次相遇时那句“我曾千万次想象与你重逢的情景”也没有太多的酸楚。这批创业成功的60后回忆青春的方式没有多愁善感的感怀，没有自我哀怜的长吁短叹，仿佛青春从未离他们而去，梦想不仅就在他们手里，而且正在变为现实。

与他们相比，《致我们终将逝去的青春》中的80后确实“暮气沉沉”。在这另一部电影里，青春仿佛只限于校园，而主题则只限于爱情。虽然没有让主人公直说“心好累”、“感觉不会再爱了”，但郑微的那句“或许我们的终点在过去的某个时刻就已经结束了”仍旧委婉地宣告了一种“未老先衰”。有观众看了两部电影后调侃，“女人的青春离开校园就结束了，而男人的青春离开校园才开始”。这或许不但是男与女的差别，也是60后与80后的差别，更是时代的差别。

《致青春》的基调是缅怀和哀悼，因此它表现的青春更悲观残酷。它通片都在讲爱情，但爱情从未被谁完全拥有，一些爱的对象也根本就不值得爱。校园对于80后而言或许是唯一的家园，但即便在这“家园”里，也处处存在着激烈的竞争和危险的歧视。陈孝正们在“新梦想”里追随着前辈的美国梦，只是蓦然回首，才发现代价太巨大，成功是不仅要用爱情来换，还需交出人的纯真。梦想已不再是“只要你坚持就会感到快乐的东西”，而是“只能建造一次的大楼”，并在完工后不久轰然倒塌。
我并不认为《中国合伙人》在粉饰什么，或者《致青春》更为真实，它们反映的只是两代人不同的梦想和心态，不同的时代环境和价值观。就电影本身而言，它们都是能够抓住时代脉搏和观众票房心理的成功商业片。谈到“真实”，在关于“青春”的片子中，首推娄烨《颐和园》，在那部片子里，个人欲望、家国命运和梦想抱负才真正勾勒了一代人的青春群像。只是，这部电影完全被电影市场“遗落”了，就像70后的青春被历史遗忘一样。

谈到梦想，作为一名80后，我想说这一代人并非没有梦想，但正如近日《人民日报》一篇评论指出的那样，“需要社会对他们敞开更多的机会之门，提供更公平的竞争环境，更广阔的上升空间”。“机会面前人人平等”，这是美国梦，也是实现中国梦的一部分。