《天津闲人》：皮脆里不柔headerheaderheader




天津有一道驰名中外的特色小吃——耳朵眼炸糕，与狗不理包子、桂发祥麻花并称“津门三绝”。尽管早与过去不是富户人家的老百姓只有过生日、过年、办喜寿事需要提前预定才能把炸糕吃个痛快大为不同，但是对现在的天津人来说，吃炸糕依然是件很讲究的事儿，尤其在口感上始终讲求一个“外皮酥脆不艮，内里柔软糯粘”，一口下去细甜爽口、回味无穷。天津人对炸糕质量的要求究竟有多高，看看有的炸糕铺子门前排起的长队，再看看有些店门可罗雀的景象，便心知肚明了。

由同名小说改编而成的影片【天津闲人】明显有意欲在观感上复制耳朵眼炸糕卓越口感的企图，从外到内都可以看出不少追求。在这么些个追求中，最基本的一点自然是足够的津味儿。说到“津味儿”这仨字，人们首先想到的必然是具体的物象，而所有象征“津味儿”的物象中又当属相声、快板等曲艺项目最具代表性。影片正是对说书这门极具天津地方特色的传统艺术进行了适当的利用，让说书人的讲述和评论穿插在叙事之中，一下子增添了该片的本土气息。当然，从演员口中跳出的纯正天津口音就不用说有多么的入味儿了，什么“放鹰”呀，“嘛”呀，连我这个只在天津呆过一阵的外乡人听来都觉亲切，想必天津人更是享受至极了吧！
影片加入说书人的评述视角确有几分新意，但这样的处理是要冒很大风险的，因为属于说唱艺术的说书重叙述，如影片中的说书人那样对所讲故事注入主观感受与价值观念本就是它不可或缺的鲜明特点，电影却是门展现为主的艺术，而本片在叙事的过程中当事人苏鸿达一以贯之的主体性显然是正儿八经的戏剧结构，与说书人的角度大相径庭，呈现出来的效果大致是“你说你的、我演我的”，所以影片的前半部分几乎将风险变为现实。然而最后时刻，靠着一处神来之笔，影片竟实现了大逆转，这一笔就是此前只顾一己私利的闲人苏鸿达因为要揭露汉奸的卖国行为而遭遇追拿，在逃命的过程中突然闯入了说书人的馆子，一直以平行剪辑联结起来的两个时空刹那间融为一体，当局者和旁观者的角度差异也在共处一室的环境中产生了直接的冲突，闲人一句实话抵不过说书人满嘴瞎话的事实不仅赋予影片浓浓的讽刺意味，还顺理成章地使人明白了前半段放大闲人与说书人叙事差别的用意何在。

在表述形式和表达方式方面，本片的确有让人耳目一新的特别之处，这为国产小成本电影作了极好的表率——在无法依靠技术实现突破的时候，通过技巧来另辟蹊径是不吃力就可以讨好的，关键则是要动一动脑子。但【天津闲人】也有不敢恭维的地方，这些地方恰恰还是在影片的内在质地上，人物塑造、拍摄效果、情绪走向等等观众可以直观感受到的东西都与现代的都市情景方言剧差别不大，天津出了名的“卫嘴子”在这里俨然成了披上褂子的贫嘴屌丝，都得怪导演和演员的功底不够。如此这般，想用时不时插入天津老照片的方法弥补羸弱的历史感只能是妄想了。影片还不自量力地将【辛德勒的名单】里著名的红衣小女孩穿行于黑白色画面中的技法套用在了从窗口抛出苏鸿达衣裳的俞秋娘身上，真不知应该算作劣质模仿还是蹩脚致敬。
因为对天津的了解有限，【天津闲人】的要义非本地人也许不太能够完全把握，但是影片本身的质量相信所有看过的人都有目共睹，即便有一些很突出的缺点，但是瑕不掩瑜。就像一块炸糕，皮脆里不柔，至少成功了一半。sepsepsep天津闲人——天津卫人应该看看的片纸headerheaderheader






用天津演员天津方言讲述天津卫的一段过往，故事应该是杜撰的，但保不齐就有这样的小人物真正的存在过也未可知。男猪脚和独眼说书人都是相声演员，说天津话当然不在话下，就是女猪脚的天津话真素不怎么地道，人家不是天津人能说成这样也凑活了，好在一干群众演员说的都是地道的天津话，也算是导演选角的独具匠心啦。相声演员演电影，不知道是有意为之还是无心插柳，就成片来说，表演中做作透露着夸张，夸张里又不失喜感，反而营造了一种另类的电影风格。

故事内容不必多说了，简言之，就是一个河漂子引发的事件，大人物小人物轮番登场，有的人狼心狗肺卖国求荣，有的人良心尚存死得其所，最终不过是胳膊拗不过大腿的杯具罢了。值得一提的是该片极力还原老天津卫风貌，九河下梢鱼龙混杂，闲人闲事听戏遛鸟，但反复出现的也就是像极了老金钢桥的一座铁桥和标着“估衣街”三个大字的一条街道而已，电影成本不高也就只能意思意思得了。

有三个情节想来摆一摆。一是，男猪脚蒙认河漂子，这段分明是托生于少马爷的《看热闹》那段相声；二是，女主角把补好的男猪脚大褂从楼上一扔而下，只有女猪脚的旗袍是那样红的鲜艳，导演定是受了《辛德勒的名单》的用色点拨；三是，男猪脚为了逃命误入说书人的茶园子，说书人正在讲述男猪脚的离奇经历，他这一闯入令人仿佛有时空交错般的恍惚，两人的对话又好似对口相声般的一捧一逗，这个设计着实高明。完。


九河下梢少不了漕运码头~


卖货郎~介卖的都素神马啊~


郑福山老先生客串的独眼说书艺人不错~大腮帮子挺抢戏~哈哈~


不怎么听新相声，介位管新成偶没听说过~


估衣街卖估衣~电影里则成了苏二爷经常混迹的街头~


还是老照片更有时代的赶脚~


挺像老金钢桥的，可惜不是原物，原桥已经给拆袅~


传说中的河漂子~


很戏剧的一幕~


唱戏的必须在天津卫唱红了，那才真叫成角了呢~


老火车~没见过~


人拉车~红果果的剥削哇~


中原公司~现在倒是给恢复了的说~


路盲滴偶不知道这雕塑叫啥啊~只知道旁边貌似有个教堂的说~

就到这里，感谢观赏~