《全民目击》：全民审判的一瓢冷水headerheaderheader







在李天一和薄熙来两大案件的掀起的全民审判漩涡中，《全民目击》的适时出现显得十分应景。可贵之处在于，它并不是一部哗众起宠的投机电影，而是一瓢令人清醒回神的冷水。

作为一部庭审题材的电影，《全民目击》案情本简陋至极：邓家佳饰演的犯罪嫌疑人林萌萌因涉嫌地下车库撞人命案受审。然而扣上“明星之死”、“富二代”和“富豪”等观众喜闻乐见的关键词，即刻让这个再普通不过的命案披上了“全民目击”的色彩。

辩方阵营中，孙红雷饰演富豪林泰，他的大明星未婚妻惨死地下停车场，而他的宝贝女儿即是唯一嫌疑人，他不惜重金为女儿请来了余男饰演的顶级律师周莉。控方阵营中，郭富城饰演的检控官童涛不仅要捍卫司法尊严，还是林泰的多年的老对手。在场外，还有以陈思成为代表的直播记者忙得不亦乐乎，为大众的猎奇心火上浇油。

影片的在悬疑方面做到了近年国产最佳。庭审大戏只有节奏明快的三场，却步步惊心，上演了一出又一出反转罗生门。第一场上来控方步步为营，辩方律师在被动犹疑中被逼死角，结果在证人环节釜底抽薪，成功将孙伟从目击证人转为元凶。然而这仅仅拉开了真凶罗生门的序幕。在第二场庭审中，检控官摸着顶包的蛛丝马迹，反转将林泰推上了被告席，并在第三场庭辩中将富豪林泰扳倒。故事剧透至此，电影似乎没有再看的必要，非也，该片的高明之处正在于此。其实庭审不过是纷繁表象，一切尽中操盘手下怀，而那只无形的手逻辑慎密，庭上高手们几乎沦为他复杂棋盘间的黑白棋子。

巧合的是，《全民目击》与李天一案剧情有惊人相似。同样是围绕着“富二代”的全民审判，孙红雷饰演的富豪林泰一如梦鸽，一方面对孩子的成长溺爱有加，一方面又穷极所能地为孩子的全身而退奔走。而法庭外媒体架起长枪大炮，无孔不入地追逐所谓真相报道，亦与李天一案异曲同工。在现实中，媒体待未成年人李天一及其明星家长都如此，在影片虚拟真实中，对大学生嫌疑人和他的富豪老爹固然不留死角。不同的是，相比《全民目击》中控辩双方代理人的职业操守，李天一案中的众律师在舆论面前表现出了另一番追求。

在微博盛行的这些年，我们发起了太多盲目的道德审判，有时追逐捕风捉影，有时被煽忽利用，易怒而躁动，当事态慢慢平息，我们才发现真相并非如此。一如一度被“军二代”、“官二代”冠戴的药家鑫，在他被枪决后我们才悲情地得知并愿意相信，其父并没有任何神通，不过是个普通转业军人而已。对全民审判的热病，陈凯歌通过电影《搜索》尝试过舆论杀人病候群的会诊，《全民目击》更大胆，导演非行用他步步惊心的逻辑陷阱，让我们好好见识了：所听、所闻、甚至所见都未必是真相。

【2013年9月16日《京华时报》】sepsepsep《全民目击》：你出事，爸顶着！headerheaderheader




文：OneMyRoad

《全民目击》可以说是国产电影9月不容忽视的一部影片，刚开始，甚至对这样一部影片不甚了解，然而，当看过主创人员的名单时，郭富城、孙红雷、余男三个名字赫赫在目之时，不禁对这一部打着犯罪悬疑类型影片的电影充满期待，确实，这两王一后的卡司阵容让人颇为期待，仅此而已。而对于导演非行的认识，仅限于一部名为《守望者：罪恶迷途》的影片，而这部影片吸引观众的也是打着犯罪、悬疑、惊悚类型的由任达华、张静初这样的明星阵容出演的噱头。
影片从一开始，就在着重强调故事发生的整个内容，金融界富豪林泰之女被指控杀害其父亲的女友大明星杨丹，而所有的证据都指向了林泰之女林萌萌。正是这一事件集结了两大律师团由郭富城扮演的董涛检察官与余男饰演的国内顶级律师周莉，这两方在影片中并未呈现出特别争锋相对的局面，甚至在影片快要接近结尾之处，两方还在为着同一个“真相”努力。这时，法律公正这一和谐的主旋律因素被堂而皇之地表现出来。随着故事发展，我们终于了解到，真相全都隐藏在父亲林泰的扮演者孙红雷精心设计的一场表演秀之中，而两方律师全部被套住，虽然最后他们都了解了事实的真相，但是一切都已尘埃落定。不可否认，影片的悬念设计、故事脉络、逻辑关系，导演都很别出心裁，甚至可以说是带着观众走进了发掘事实真相的一条道上，层层深入，让观众数次都猜错了结局，最终恍然大悟。与此同时，影片可以说中国大陆导演第一次将故事展开的场所搬到了法庭之上，有点香港TVB惯用的律政题材影片的套路，与前段时间上映的杨采妮的《圣诞玫瑰》类似，故事在结尾发生反转。故事进行的角度也依据故事发展的进度与导演想要揭露的真相而改变——从董涛率领的检查一方，过渡到周莉率领的辩护一方，再最终聚焦到林泰一方的精心设计。故事说到这里，确实可以说影片已然达到了一个高度，让原本被拍烂的律政剧有了一丝新意。

可是，故事到了后半段出现了严重的偏差，甚至是命中要害的愚蠢设置。孙红雷扮演的富豪林泰为了掩盖自己女儿确实杀害杨丹的真相，拍摄下两段视频以伪造事实的真相而挽救自己女儿的未来，用自己的剩下的人生换回林萌萌的重生。这也是导演最后在设计想要突出的重点——父爱的伟大。于是，在林泰的精心设计之下，却留下了一个毁掉整个故事的伏笔。
影片中两场重要的法庭戏，一场周莉（余男饰）对孙伟（赵立新饰）的盘问，一场童涛（郭富城饰）对林泰（孙红雷饰）的盘问，均通过相似的手法展现，孙伟与林泰分别被辩方律师和检察官咄咄逼问，最后均被击破心理防线，在极度慌乱与紧张中破口而出所谓的案情真相，而在法庭这样一个特定环境中，真正的起决定性作用的所谓陈堂证供却是寥寥无几，这样两个作为影片重要剧情转折的场景如此安排，的确鲜有其可信度。而在林泰的那一场审问戏中，最后林泰居然大喊“我会死在龙背墙”，如此重要的案情线索居然脱口于一个全程都想逆转案情的人物并还将之大声地公诸于众，其剧情逻辑性着实让人大跌眼镜。而这却是故事发生惊天逆转的重要线索，导演试图通过这一线索突出其后林萌萌幡然醒悟、痛彻心扉、重新做人的转变，然而，太过牵强。林泰在法庭之上说出与本案一点关系都没有的这句话，鬼都可以知道，这绝对有问题，那么故事肯定是要再继续下去。而所有的人还真的跟没事人似的，虽然两方律师都已然知道了真相，但是在父爱面前，他们选择的是隐藏，这时，法与情发生了重大的偏差，亲情战胜了事实的真相，法律面前亲情至上，即法可容情。
综上，“龙背墙”的故事一出现，《全民目击》 立马变了性质。在扑朔迷离的真相背后，暗藏着一个父爱对自己女儿的救赎。在临近尾声案情揭底的时候，影片从悬疑剧直接转为情感大剧，一个父亲为了掩盖女儿犯下的罪行而凭借自身谋略布置下种种“障眼法”，几乎把“全民”都玩弄在了股掌之中，最后，他为了终止这场“猫鼠游戏”，以身替代女儿承担犯罪后果，将自己送上了被告席并伏法。当然，这是一个伟大的父亲，他希望通过这种方式能使女儿懂得“失去的意义”，能让女儿完成一次心灵的救赎，能让女儿从此事之后成长为一个成熟、宽容，敢于承担的人，当然，这还不够，不知是导演自己想更加可信强加给电影的这样的一个情感基底亦或者想让观众更加被这样的伟大情感渲染，直接引用了一整段流传于民间的所谓龙父殒身教育龙子的称为“龙背墙”的神话，更出现了一封写满格言式文字的书信——大意为父亲的牺牲只为换来女儿的重生，真可谓大费周章。
在最后的将近十五分钟的时长中，几乎所有的主角都眼眶湿润了，影片似乎要将所有的眼泪都集中在这最后的一段，所有知道了真相的人都在为这样一位父亲所感动，律师哭了，检察官哭了，女儿悔恨得泪眼婆娑，父亲自己也是老泪纵横，以排山倒海的架势以情动人。这确实强调了影片的性质也发生了逆转。
另外，《全民目击》影片的题目让人难以理解。虽然说影片从开场就是新闻记者在法庭门外进行新闻播报，陈思成客串的电视导演进行现场法庭的镜头拍摄与转播，似乎从一开始导演就试图打造一部用民众舆论来施压保护一个花季女孩的故事，而故事从一开始确定名字就出现了偏差——“全民”目击还不如说是两律师进过推理逻辑还原事实的真相，而且整个故事的发生发展都掌握在林泰之手，所有的人都被耍得团团转，哪来的全民参与？还不如直接删掉这些片段，比如新闻记者现场报道等。导演想要涵盖所有的关键要素，添加丰富的话题，却顾此失彼，使得影片陷入到一种“四不像”的境地。

鉴于不少看过这篇文章的影迷们都发出了自己的问题和看法，我下面补充说明一些大家共同质疑的问题，当然还有一些水军们使出了他们一如既往的疯癫无教养模式，脏话连篇、人生攻击，没有一点水准！用句水军、脑残常用的话回复：“有本事，你们自己写一篇啊？”
每个人的看法不一样，如果都用一句，在中国这样的悬疑片已经够好了，没必要吹毛求疵，那中国电影就真没法进步了，有问题还不让人说，还雇了那么多水军来注水、诋毁，还真没必要！任何电影都有人说好说不好，仁者见仁智者见智。看“懂”也不是简单的一个词，我的“懂”与你的懂必然不一样！最后，不喜欢可以不要回，没必要在此诋毁！
PS：
1.
关于林泰在法庭上说的“我会死在龙背墙后”一段话，许多读者认为其合理，以下笔者做出一些认为其不合理的解释：
电影中林泰被设置成一个思维缜密且行事干练的人，他步步为营，几乎所有的其他人都在他的掌控之中，在被检察官童涛审问的那场戏中，看似童涛气势十足，自认为抓住了林泰“骄傲”的弱点，对林泰连环炮般攻击，其实只是被林泰提拉着线的一个木偶。
表面上看，林泰被逼问得几近疯狂，失去理智地说出了所谓案情真相，一个人在被击溃心理防线时所说的话更有可信度，于是全世界都相信了他的“招供”， 而影片中也有片段显示，林泰对助手说，何谓真凶，大家也希望他是凶手。可见他早已拿准了众人的心理。至此，林泰的目的达到了。
所以，有些读者认为当时林泰的情绪已经失控，其实不然，这只是林泰在法庭上的一场自导自演的戏。
与此同时，认为林泰对女儿关心则乱的说法也十分牵强，林泰对女儿的关心始终都在，就是因为父爱精心布下了这么多的局，怎么会在最关键的时候因为关心而乱了方寸。相关联的，有读者认为林泰是为了阻止女儿林萌萌说出案情真相，意为女儿一旦说出真相其便自杀，并且，这是对于接下来剧情发展所埋下的重要伏笔。的确，剧情是这样设计的，但这正是影片的不合理之处。
首先，如上面所提到的，在全世界都认为林泰是真凶的情况下，不管女儿当时说了什么都已经无济于事，就算她大喊“我才是真凶”，其他人也只会认为这只是女儿对父亲的爱，女儿是因爱而为父替罪，那么，林泰此时喊龙背墙真的是多此一举，不仅徒劳，还为本想隐藏的真相提供了线索，一个流传在民间的神话并不是什么难以追查的线索（而后的剧情也显示童涛对这条线索进行了追查）。

2.
还有读者认为林泰因为先前已经派助手毁掉了在机械厂的案发现场的仿造，于是不怕说出这条线索，先不说思维缜密的林泰不会不懂线索毁灭得再干净也会留下蛛丝马迹的常理，单对于一个伪造事实者来讲，线索在没必要的情况下是绝不会暴露的，更何况还是一个多此一举的行为。综合上面所提及的，剧情前后设置互相矛盾。
至于此处电影伏笔的问题，的确，一部电影需要伏笔来展开剧情，然而，伏笔的设置应该顾及到整部电影的剧情发展，不能说片段与片段的互相照应就是一个伏笔的合理之处。
影片的此处伏笔建立在一个剧情互相矛盾的地方，便是影片剧本的一个硬伤。
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）