《邋遢大王奇遇记》：一次痛心大于快乐的怀旧headerheaderheader








曾经的《邋遢大王奇遇记》是一部非常好的电视动画，如今的《邋遢大王奇遇记》却难称是一部精彩的电影动画。在看电影的时候，我们（特指70后、80后）跨越的其实不是人间与老鼠的地下王国，而是一段20年的时间，是如今的繁冗的生活与那一去不复返的童年。

最让人感慨的是，中国动画曾经辉煌的缔造者——上海美术电影制片厂，现在只能沦为把旧片子翻出来重新剪辑拼接的地步，贪婪地吮吸着先辈们留下的那最后一点血液，却对给后人带来新的作品与希望束手无策、无能为力。在《葫芦兄弟》、《黑猫警长》、《大闹天宫》相继被重新搬上大银幕之后，《邋遢大王》终于也被编辑成电影动画上映了。难道这种吃老本式的重拍，就是上海美影厂今天最大和最引以为傲的创意？



为什么说《邋遢大王》是优秀的电视动画却不是称职的电影动画呢？因为它虽然有一个连贯的主线——邋遢大王来到老鼠地下王国，他要寻找回去的路——但原本每集10分钟的剧情却各有矛盾冲突和不同的重点。比如有的剧集讲长尾小白鼠的好心，有的剧集讲短尾小白鼠的阴险，有的剧集讲老鼠公主的矫情，有的剧集讲老鼠科学家的愚钝……在每集电视动画片的小情境下，它们是完整的，但是如果一部电影，每过几分钟就出现一个新人物，而这个新人物之前没有任何征兆和铺垫，之后又很快结束了使命，那么这个电影看起来就不像一个有机的整体，而是一个流水账。

《邋遢大王奇遇记》就把电视动画改编成了一个流水账式的电影，它机械式地按照原先的剧情顺序发展，没有能让其人物、逻辑、蒙太奇剪辑成为一个整体。比如，一个简单的假设是，它能否以老鼠王国正在开发能毁灭全世界人类的病毒，要寻找人体实验品作为剧情的开端——而不是像现在这样以邋遢大王为开端呢？这样就把影片的主要矛盾一开始就明确了出来。再比如，小白鼠的出现实在有些突兀，能否从邋遢大王一踏入地下王国的土地，她就关注上了这个来自人类世界的男孩，以一个黑影的方式被镜头反复交待。这样当她形象曝光的时候，观众也能有个心理准备。



总之，对于有着众多脍炙人口的形象的美影厂来说，不是不能将它们改编，而是要创新地去改去编，要让老片焕发新意与新的青春，无论是角色、剧情还是叙事结构方面，而不是一味地用一个旧的方式再重复一遍旧的故事。

作为一个同《葫芦兄弟》、《黑猫警长》一样留给我们无限怀念的动画片，《邋遢大王奇遇记》的文本有着不同于上述两部影片的独特价值，那就是主人公不是刻板的典型形象，而是一个成长过程中的人。影片着力刻画的，不是正义战胜了邪恶这样的意识形态教条，而是一个最开始很邋遢的小孩子，怎样变得懂事、珍惜友情，怎样变得不邋遢，在这个过程中顺便摧毁了老鼠世界的阴谋，完成了英雄的蜕变。邋遢大王不是高高在上的，而就是你我他。



影片中最值得一提的角色还是善良的小白鼠。它的存在让非黑即白的世界观有了一种新的色彩。应该说，上世纪80年代的动画片中有这样的意识形态突破是很让人诧异的，这就好比在《葫芦兄弟》的蛇蝎洞中有一只蛤蟆兵竟然是好人一样让人感到奇怪。虽然我们看到了导演在人物构造上寻变的努力，但这种寻变在当时表现起来也还是比较生硬的。最关键的一个问题是，你只能被动地接受在以偷盗和霸占为文化的老鼠世界中，有这样一只另类老鼠的存在，但你却不知道为什么这样的另类会出现。

当然，从现代商业动画的角度去看《邋遢大王》，也还是有不少值得商榷的地方的。首先，邋遢大王这个形象不易于衍生产品的开发，因为哪个小孩会买个邋遢大王的玩偶放在家里呢？这个选题的教育意义，还是大于其商业价值。第二，邋遢大王的故事不好往下进一步延展。他叫邋遢大王，已经从邋遢变为了不邋遢，那么如果有第二部续集的话，还能怎么编呢？总不能再让他重新邋遢一次吧。也就是说，邋遢大王这个名字虽然辨识度很高，但是既影响了其商业延伸性，又限制了其剧情的进一步拓展。



在80年代这部动画片诞生的时候，导演们是不会考虑这么多的，当时也没有这个氛围、没有这个必要进行如此众多商业化的考量；但是如今，上海美影厂在市场经济时代还把这个选题搬出来，还考虑不到其市场推广的困难，那就是不应该的了。

观看《邋遢大王奇遇记》，那种本应快乐而温存的怀旧感，最终不及对上海美影厂的没落与其自甘没落的痛心。有的小孩子看不懂过快发展的流水剧情，问妈妈：影片什么时候完啊？我却想问问上海美影厂还能称之为“动画人”的那些人：没有创新的吃老本，什么时候完啊？sepsepsep国产片？？？headerheaderheader




为什么国产电影总要打着怀旧的旗号来不思进取的骗钱呢，这几年所有的动画冷饭都被炒了一遍，《葫芦兄弟》《黑猫警长》《大闹天宫》现在又是《邋遢大王》，接下去是什么？阿凡提？天书传奇？？现在中国的电影人就是在吃老本，整天喊着抗击好莱坞，请问你拿什么抗？观众的怀旧热情吗？这种吃老本的行为始终是自掘坟墓，只会让中国电影更加堕落，只会让观众更加高呼坑爹！拜托现在的电影人，多把心思想想新的剧本好吗？别再来消费我们观众的怀旧热情，再这样热情很快会消失，为什么大家都喜欢好莱坞动画？因为别人真的是用心去经营剧本，用心去创造每一个笑料和感人情节，可是中国动画呢？？？？？冷饭不好吃，就算再怎么炒始终是隔夜饭