《大兵金宝历险记》：港片班底  本土特色headerheaderheader








对于这部动画片而言，“成龙”自然是一个最为重要的符号。一方面是由于本片直接借用了成龙近期作品《大兵小将》的“大兵”这一名词，另一个就是在角色造型上都尽量向成龙靠拢——片中的阿宝不仅长着成龙的大鼻子，就连他那一开始胆小善良的性格都与成龙在很多电影中的形象不谋而合。可以说，这是一部以诸多“成龙”元素为蓝本量身打造的影片，电影中的这些无处不在的“成龙”的影子也使得影片多了几分亲和力。
但令人更感的意外的，是本片在一定程度上可以说是一部相对比较纯正的“港片”，甚至最为明显的“成龙”作为一个符号其实只是代表了本片香港制作的一个部分而已。具体而言，本片在大量的幕后有着众多的港产力量：本片的编剧之一是《风云》系列漫画的主创张荣耀，此前就和成龙合作过《大兵小将》；而本片的特特效部分是由曾参与过《卧虎藏龙》等影片的卢国成等打造，动作指导则是由凭借《十月围城》曾获得过金马奖的李达超来负责。最令人意外的当属本片的导演吴耀权，这位曾经在上个世纪的香港影坛拍出过像《人肉叉烧包2》、《惊天大贼王》等“重口味”影片的导演此次“童心焕发”，拍摄这样一部主要给低幼年龄阶层观看的动画片，确实令人意外。如果再加上本片的主力配音林子聪，本片可以说是一部相对“纯正”的港片也不为过。
这部影片的出现，其实在一定程度上那个也反映了合拍片日益多元化的一个特点。在港片日益低迷的今天，内地已经成为香港导演主攻的对象，大量的香港导演纷纷北上，争取内地“淘金”，分一杯羹的同时，也延续自己的演艺事业。但是，由于文化差异以及审查因素的原因，许多香港导演在北上的过程中往往出现“水土不服”的情形，作品质量和票房都难以获得保证。就本片的导演吴耀权来说，此前他刚刚在今年的五月份推出了自己比较擅长的恐怖惊悚类型题材的《地域无门》，但是由于上面所说的原因，在表达和类型上都受到一定的限制，最终口碑和票房都是平平。在这种形势下，很多导演另辟蹊径，选择一种更容易被内地接纳的方式来拍片，也选择一种更为轻巧的运作方式来争取换得更多的票房和认可。本来动画片并非港片的一个擅长类型，但在内地却有较为广阔的市场，在这种情况下，许多香港导演甚至是原来的“重口味”导演转而拍摄动画片，其实更多的也是为了适应这种内地与港台融合的需要。在这一方面，吴耀权其实并非是第一个“吃螃蟹的人”。拍摄出《野兽刑警》的林超贤也曾经在内地拍摄过动画版的《闪闪的红星》，也是一个例子。
不过，作为港片制作的班底，本片还是可以看出在很多的方面的与众不同之处。一个重要的体现就是本片更能吸收当下国际动画电影制作的优点和元素。在本片的故事上，由于要以成龙的《大兵小将》为蓝本，因此基本故事还是要围绕这个而展开，但是在具体的故事发展上，则明显的借鉴了好莱坞的《功夫熊猫》等影片的许多成功元素。如片子的较强的励志色彩，以及众多出彩配角的设置等等，都是如此。但与此同时，片中保持了较浓的本土元素，就连阿宝身穿的藤甲和大量红色调的运用都是证明。此外，影片为了达到更好的画面效果，不惜花费重金来打造特效，也是与当下国际动画片制作的方向保持一致。从影片的实际效果来看，片中有多处场景的制作可以说达到了当下华语动画片的顶尖水准。尤其是在展示“美丽国”这一近乎世外桃源般的世界的时候，其色彩和绚丽程度令人叹为观止。而作为国内首部采用全真人动作捕捉技术的3D动画大片，影片中一百多个动漫形象无论表情还是动作都丰富生动，贴近了现实，给观众以不同于其它国产动画片的观影体验。sepsepsep希望新一代孩子们爱自己的民族，自己的传统。headerheaderheader




我们80年代的从小看着日本，欧美动画长大，那时候就很想希望看到中国有自己好的动画片，后来看到什么红猫，喜羊羊简直是糟糕透顶，纯属烂、傻、愚，辜负国家的扶持，影响新一代的智商。如今看到《大兵金宝历险记》，觉得是一部难得的佳作，她融入了很多的中国元素，尤其是孔子所倡导的“仁”，这才是我们国家需要的优质动画片。希望新一代的孩子们爱自己的民族，自己的传统。

大兵金宝历险记The Adventures of Jinbao(2012)