我们该追寻什么样的爱情——《爱情银行》联想到的headerheaderheader





荷西问三毛：“你想嫁个什么样的人？”三毛说：“看的顺眼的，千万富翁也嫁；看不顺眼的，亿万富翁也嫁。”荷西：“说来说去还是想嫁个有钱的。”三毛看了荷西一眼：“也有例外。”“那你要是嫁给我呢？”荷西问道。三毛叹了口气：“要是你的话，只要够吃饭的钱就够了。”“那你吃得多吗？”荷西问。“不多不多，以后还可以少吃点。”

首先送上这段荷西与三毛的经典对白，与本片无关，只是贞子昨日观影完毕后联想到的，于是今日就拿来码字一番。
不知道所谓的3/14白色情人节，度娘之后还是遗忘了，也许这就是情感经历空白的人的宿命吧。而观看这部《爱情银行》也是一次免费观影活动，很显然，要不是免费观影，本片是难入贞子看片序列的。那么，言归正传，来吐槽一下对本片其中一点的感觉。

略带喜剧风格的国产小成本电影，在讲述一个特殊“银行”的同时，也给我们展示了一个所谓非常现实的问题——女子究竟想嫁给个什么人。在大学毕业之际得到求婚，并有现场众同学的鼓舞，如此高调万分充满纪念的求婚迎来的居然是男主初恋的含泪而走，这到底是为什么？
多年之后的同学聚会给了我们答案，也许在我们眼中看来，这所谓的同学会更像是一个富豪party，没有个好事业好家庭你都不好意思进去。但也许，在上层社会，这就是个习以为常的聚会，只是屌丝们不习惯罢了。

她的老公有英文名（虽然这貌似是极其普遍的zhuangbility行为），是个富豪，于是，我们知道了当初为何她弃男主而走。
之后的她来到男主的爱情银行，诉说了一些心声，也许在她看来，她的选择没有错。大学毕业，嫁了个富豪，生了个女儿。女儿要上幼儿园，不放心别人带，自己就开一家幼儿园……屌丝界与豪门的差距立显，普通家庭为儿女选择幼儿园，富豪家庭为儿女开办幼儿园。这就是她想要的安定生活。

不是每个女性都能像三毛一般既能说出大实话，又能选择理性。女主的选择有错吗？也许在网络喷子眼中，大错特错，因为选择了金钱就是选择了庸俗，嫁入了豪门就等于锁入了桎梏，只待看哪天又爆出什么豪门怨妇。不能怪他们，因为我们的社会新闻就是这么宣传的，如此案例不少，可以举例说明~
也许在广大女性眼中，女主的选择没错。人都有向上之心，就像爱美之心一样，没人想一辈子身为一个无产阶级！但如果不是，一则贞子只能想你是不是脑子有问题了，二则只能联想到五毛了。生活需要那种积极向上的力量，追求真善美没有让你可耻的东西，只不过现实把一些追求纯粹说成了追求物质。所谓经济基础决定上层建筑，所谓马斯洛的人类五个需求层次，都把最基本的物质放在了首位，这是人类长期实践检验而来的真理。如果你一味强调不爱物质不爱金钱，那你只能说是网络水军了。


但很显然，不是每个女孩都能找到一个有钱人，即使找到了，也有可能以泪洗面，就像本片的女主一样。虽然片中未说明，但按大众常理思维推断，一个年轻女孩找一个所谓的有家庭的老头，我们只能想她爱钱了。
嫁入豪门必须要有资本，大概也许可能这个资本往往是与生俱来的。虽然我们有名言说天才是99%的努力+1%的天赋，但这1%的天赋往往起决定作用，当然这在五毛宣传中是绝对不可以的~如花美眷，天生丽质，往往是嫁入豪门的关键，大概这是世人不成文的规定。要是一个普通女孩进入豪门，大家也许就要猜测其是否有什么家庭背景，豪门是否受什么其他压力了。这是不是就是思想宣传与社会认知的冲突呢？

我们经常看到这样的信息：各地爱情起步价，一堆城市的罗列排名；“宁可在宝马上哭，也不在自行车上笑”的言论……既然不能都找到一个有钱人，那为何女孩们还要瞄准物质金钱呢？
也许这是大众新闻的夸大宣传，但应该说，这应该是有事实根据和道理的。片中男主的初恋说她想要一个普通的生活，然后一个豪门的生活在她眼中就是普通生活，也许因为她有自己的资本。
三毛与荷西的对话，三毛也说明了自己的爱情观，千万富翁，亿万富翁，就像生物的对比实验那样，首先列举的对比对象是物质。貌似金钱是一个可以简单衡量与简单对比的看得到摸得着的东西了，就像每个人的外貌身材一样，让人一目了然。抛开这一切，纯来一个挖掘内在的东西，无异于挖掘水中月镜中花，一切都是缥缈空想。在这个物质压力统治的天朝，没有物质是不能的，所以多数人把物质作为了爱情的首选。就如同我们每天期盼着发薪日一样，要是真是所谓的只求个人价值实现，我们还会抱怨工作累工作忙工资低吗？

睿智的三毛在字里行间早已给我们说明了一切：“我并非不爱财，但现在却可以连吃饭都节制，那是因为要有“你”来换。”当没找到“你”时，只能求财了……sepsepsep《爱情银行》：爱情不是你想卖想买就能卖headerheaderheader




估计不少人的观影感受都会提到这首歌，这不是坏事，歌怎么样大家各自评判，但歌词里的内容都是大实话，对不少恋爱中人来说，爱情就是这么回事。主动的一方，就把爱情当成买卖，来去自如；被动的一方，当然颇多责难。
夏雨开了家咖啡馆名曰“爱情银行”，爱人们在这里录一段爱的视频，交一笔押金，一年之后若两人没分手，押金如数奉还，若一年后两人分手，押金就归“爱情银行”了。看起来，“爱情银行”在《爱情银行》里经营的相当不错，日子挺滋润，估计在他这录视频的分手的不老少。
速食面时代，爱情自然也是速食。一年的保鲜期不算长，但对很多鸳鸯来说，别说白头，半年过后就开始挠头了。有这么家“爱情银行”杵在那里，看起来很温馨，其实是个莫大的反讽。

跛足道人在《好了歌》里唱：“世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了”。可见男女情爱这东西，你要把它浪漫化、神圣化，最后肯定只会伤心。男欢女爱的时候，肯定是海誓山盟海枯石烂沧海桑田，怎么可能提到分开？但只要过了保质期，说分就分，“当初是你要分开，分开就分开”，跟赌气一样的唱词，就像王熙凤那句“一夜北风紧”，唱出了天下最朴素也最常见的情侣分手方式。
女孩闯入“爱情银行”，要求拿回当初跟情人的视频，但“行长”夏雨不给，于是便在这软磨硬泡，开始了艰苦的打工生涯。女孩的故事并不复杂，她曾经牵着一个年纪比她大很多的男人的手，在这里录下一些东西，后来，结束了，她想要回回忆，不过根据行里的规定，必须得销毁。夏行长跟女孩就此开始了一段你来我往的经历，时间一长，你知道，孤男寡女，大概，难免，必须，那什么。
当然，开了“爱情银行”的夏雨没这么简单，其实他也有复杂的情感经历，不然也不会苦心孤诣搞这么个劳什子“爱情银行”。果然，再一次装X同学会之后，他跟女同学的情感纠结暴露无遗。但是，逝去的已经逝去。有情人终成无情人。
影片在青岛取景，新导演拍的很有点意思，空旷的海风，晴朗的防波堤，漂亮的游泳池，空间布景和地点选择让这部电影的可看性还是有了几分保证。有些观众在看完的交流中说，突然有了想去青岛的冲动，比起帝都的雾霾和拥堵，青岛显得那样阳光、健康。跟老态龙钟病入膏肓的帝都比起来，青岛就像是个阳光男孩。
“我明白是我错了 爱情像你说的，它不是买卖就算千金来买都不卖”。夏雨坐船出海，碧波荡漾，晴空万里，“爱情银行”四个字的招牌闪闪发光，定睛一看，分明是“爱情很行”四个大字。