值得一看headerheaderheader




我觉得中国的电影市场就是缺少一种新的正气凛然的武侠风，四大在此应运而生，说实话，我觉得还是不错的了，尽管第一部剧情不是特别吸引人，但对于我来说，还是有闪光点的，比如，他们的超能力以及演员的眼神表演等等都是值得一看，很品味的。陈嘉上不是说了吗，第一部只是人物介绍篇，第二部和第三部就是真正开始跌宕起伏了，很是期待。。。所以，喜欢武侠的朋友还是不要错过。。。客观的评价。。。。sepsepsep《四大名捕2》：和凤姐的妹妹相一次亲headerheaderheader



都说看电影跟相亲一样，遇上什么姑娘都有可能。笔者去年看《四大名捕》第一集，对方是凤姐的模样和气质，既不悦目，更难赏心，于是全程作呕，结果末了凤姐说，我还有个妹妹，想明年再跟你相一回。我大龄青年伤不起，左思右想，抱着基因突变的渺茫愿景，决定见上一面。然而，心里做了最坏打算，才换来眼前一亮，这续集虽无志玲姐姐的国色天香，倒也不乏公司楼下奶茶妹妹的姿色，于是喜不自禁，给个高分。并非情人眼里出西施，而是表扬她出淤泥而不染，让姐姐死在了沙滩上。续集表现超能力，是比较克制的，上回“一大波僵尸来袭，意念一动全化灰”的魔幻超现实，总算销声匿迹了。让无情站起来，也换做较合理的义肢，而非赛博坦星球快递来的变形轮椅。激光乱射，向央视武侠片看齐，脱离了死光武器范畴，好看意义多过攻击实效。更令人落泪的是，这群远程攻击力媲美魔法师的高手，居然老老实实和龙套们拼了几十回拳脚，又是直拳又是侧踢的，真辛苦。多场乱斗在墓地爆发，高手们中了大招，都是结结实实摔到地上，连墓碑都没有打碎几块，肯放弃如此炫耀超能的好机会，想来是意识到前集的癫狂过火了。文戏凌乱的毛病也大有改观，虽然案情的悬疑度依旧不高，智慧层面超不过搬弄职场是非的白领腹黑剧，但最起码，你理得清讲了个什么故事，真凶是怎么被揪出来的（毋宁说是怎么自行露相的），古宅忆旧借用言情片操纵观众移情的手法，纵使当事人演的马马虎虎，情绪递进和张力还是有的。比起上一集对案情的梦呓般的意识流叙述，简直好到了天上。有一个细节，名捕们看了山寨魔形女的变身，依然称之为易容术，这传达了影片的创作立意：在奇幻的视觉风格包裹下，讲的仍是传统武侠片规则里的故事。主创还试图抹杀前一集过于扎眼的现代味，只不过用错了方式，抱上了英伦魔幻的大腿：安老爷的白发长袍手杖仿佛cospaly甘道夫，“能做家具”的儿子是缩小版树人，六扇门监狱内横亘一道道空中走廊，还有齿轮机关操控、可渐次塌陷的长桥，你若看过《指环王》，《霍比特人》，都不会陌生。片头做的非常好，四主角凌空飞奔、斗志高扬的当口，打出《四大名捕2》的标题，情绪上完全捕捉到人物的最高光，时机不能再完美，别小看这个处理，大部分华语片并不重视这块，以前写《听风者》我就吐槽过这个毛病。然而，既然是一家姐妹，难免仍有些脑残的地方。柳岩拖着江一燕的脚缓慢走，堪比《富川山居图》的“静态美体艺术”，电影一瞬间被舞台表演附体。几段澡堂子的戏，还是一样矫情做作，连软色情片都不如，直叫人想快进。导演陈嘉上在上世纪拍出过《精武英雄》，《霹雳火》，《野兽刑警》等精良作品，随着港片衰微，他的水准也一落千丈，尤其这几年，《拳皇》，《精武风云》，《画壁》，《四大名捕》屡刷下限，倒尽了观众的胃口。随着合拍片渡过磨合期，重新寻回盛年港片的一抹朝气，陈导演仿佛也步出泥潭，要开创事业第二春了。这部《四大名捕2》没有加副标题，于是英文就是直白的《The four 2》，老外一看，这片讲啥呀，四个2的故事吗？当一个人自嘲的时候，别人就很难再嘲笑他了。片里还有个勾连现实的幽默，说（由于上一集口碑太差），四大名捕的编制差点被取消。续集旨在说明，编制是可以保留的，裁员是不必的，但绩效奖金能不能领到，还看明年第三集的表现了。（文/方聿南）