《谁说我们不会爱》：撕下面具的爱才是真爱headerheaderheader





该片虽表面看是一部都市夜生活电影，实则是一部谈论现代都市年轻人爱情观的青春影片，它告诫所有的年轻人在谈情说爱是一定要撕下面具，把最真的一面呈现给对方。有爱就要真诚、放声的说出来，当真爱来临相信对方会毫不犹豫的回答“Yes I Do”。

正如2013年娱乐圈中的爱情故事一样，爱情，永远是电影中最吸引人的地方。无论何时各类爱情大片已经麻痹了人们的情感神经。如今在情人节到来的时候，我们最需要的是新的爱情故事。这部《谁说我们不会爱》，将8090的爱情故事一一呈现给观众，成为2014年情人节一抹华丽的色彩。

夜幕降临，城市的夜生活才刚刚开始，灯红酒绿下，俊男靓女在酒精麻醉下，晃动身体眼神迷离，躁动不安的青春与无处安放的激情下，真情可有归宿真爱能否到来？该片首度聚焦都市夜生活，讲述了四对身份各异的男女青年在都市夜晚邂逅的浪漫爱情，演绎了当下社会中的都市男女4种鲜明有特色的恋爱态度。红酒与洋酒，跑车与豪宅，激情与速度，爱情与欲望，因为一场宿醉让年轻人幡然醒悟，撕下伪装的“面具”，不再“矫情做作”，全情投入一场真情流露后疯狂的爱情。

富二代、阔少爷、拜金女、单亲妈妈、木讷漫画女、富豪，当下的生活阶层在影片中都有展现，灯红酒绿、纸醉金迷，一夜宿醉后还原真实的自我，趁着酒劲说爱情，当人与人之间交往没有了伪装的面具，坦诚相待时，最容易交心也最容易擦出爱的火花。然而，这场宿醉让四对年轻人陷入了一个精心设计的局中。爱情既原始又精密，既古老又新鲜。它总是变化莫测，让每一种定义和坚持都显得机械教条。感人的爱有千千万种，它可以是在100岁时还守在你的病床前，也可以是过马路时牵着你的手。当“阔少爷”舍弃保时捷而骑着电动车来接漫画家小暖时，那就是真爱的一种表现。

再卑微的生命也受爱神眷顾，荷尔蒙是生命发光的试剂。试图贬低或放弃爱情都是徒劳，你无法驱赶对爱的渴望，就像孩子忘不了桌上的糖。正是小暖的纯真，让莫老板“良心发现”策划了那样一个局。让四对年轻人，在错的时间（深夜），错的地点（夜店），遇到对的人。谁说单亲妈妈不能有真爱？谁说木讷女没人爱？谁说浪荡公子不能真正俘获芳心？《谁说我们不会爱》在马年情人节一一为你呈现。

这是一部关于80、90后年轻男女对待爱情时“破四旧”的一次突破，也是让青年男女在爱情中遇到困境寻求解决方式的影片，堪称都市男女爱情工具书。它时尚、青春、活力、激情，但这些都是电影表面所散发的气质，抛开这些表层浮华，本片实际上是一部厚重的、真诚的电影。它是对“爱情”这一主题的最新解读，将“谁说我们不会爱”这一表明爱情观和态度的话语完美演绎的电影。sepsepsep《谁说我们不会爱》：在宿醉转角遇到纯真headerheaderheader








情人节是爱情电影扎堆的档期，越是扎堆，越能从中看出与众不同的爱情表现对观众的吸引力。《谁说我们不会爱》便是一部具有独特风格的爱情电影，正如片名所体现的那样，带着年轻人的不服气，自信满满，同时也透着温暖，含情脉脉。这份杂糅的爱情是献给当下时代的一份想象性的礼物。时代的脚步太快，其面孔也太多伪饰，所以唯有童话般的纯真方能将其打动。


美酒加咖啡，当是普遍的爱情建构。但是影片的与众不同之处在于其大胆地营造了一个特殊的电影空间，将主要场景设置为娱乐地标北京工体，此地每天上演着纸醉金迷，而恰恰是在如此虚幻的空间里，却滋长着一场场“不搭调”的爱情故事。对比通常的爱情影片，《谁说我们不会爱》将主要场景设置为疯狂的娱乐场所着实有些大胆，且不说这般娱乐场所对于多数观众而言并不会熟知，甚至带有负面色彩，因为那里是拜金、醉酒、不负责的交往等等的温床，如同片中光影中所制造的迷离和虚幻。如此大胆，对于国产爱情电影而言，堪称是一次突破。正因为有突破，影片中的爱情以及爱情观方才如此具有活力和神奇性。就像片中陈廷嘉饰演的夜店服务员所言：拉菲和二锅头永远不可能出现在同一张酒桌上。或许现实的确如此不乏残酷，但电影中四对爱情的表现却令我们信服，因为我们与片中的每个人一起见证了纯真在爱情面前的伟力。


既然是一个纸醉金迷的娱乐世界，那么顺其自然的，影片制造了一场中国版的宿醉。断片的几对主人公努力寻求答案，而观众也没有获得上帝视角，于是便跟随他们寻找答案，而一路走来便见证了爱情的滋长。这场宿醉其实不乏疯狂，就像片中的娘炮和女汉子在高楼之上的激情，但是最终它终结为温情。在一个追求刺激和速度的时代，当酒精让人眼神迷离，让人脱下伪饰之时，一切都慢了下来，就像苏小暖那样，用慢的眼光看待世界，用慢的脚步体会世界，一切更加真实，也会有更多的惊喜和意外。


从整体来看，影片便是一场实验，是由高虎饰演的老板所设计的爱情迷局，说是迷局，但是参与其中的每个人都当真了。身为娱乐场所的老板，高虎自然看透了这个充满着虚幻的铜臭世界，但是即便是他，是否在其心底仍有一个关于爱情的美好想象。答案是肯定的，看破红尘者恰恰有着一份对爱情的坚持，否者他不会在见到苏小暖后萌生设局的冲动。他就像是一个老式的家长，在狐疑中安排了相亲会，原本等着看双方的翻脸，不曾想最后真的成了红娘。到底是这些相亲的人争气。当面对苏小暖的纯真，每个看似成熟的人都被其打败，纯真激活了每个人的真实，让人看到了娘炮的执着，女汉子的妩媚，漫画家的脆弱，拜金女的义气，而杜淳用不羁伪饰的假富二代，也渐渐露出一份纯真。


《谁说我们不会爱》提供了一份对当下爱情的思索，轻松不说教，丰富不沉重。它用四对不同性格的爱情故事诉说了同一种爱情的态度，即对纯真的拥抱和勇敢，这是一种年轻的心态，属于精神世界，同时影片并不否定物质世界，就像善良且义气的钱碎碎，她十足拜金，却也能为颖儿奋不顾身。影片在构建一个充满游戏性和娱乐性的世界的同时，也在用细节与观众达成情感和道德的双重认同。