《冰雪11天》：危难时承担超越极限的责任headerheaderheader








电影《冰雪11天》讲述了2008年年初的那场大雪灾所造成的春运拥堵，相信大部分国人（特别是身在南方的旅客）都会记忆犹新，那场雪灾造成了南方多省的交通中断、甚至是断水断电。电影没有把大雪灾的视角扩展到整个中国南方，而是对准了珠三角的交通枢纽广州火车站，那里在遭受雪灾最严重的11天里，每天滞留旅客超过30万人，面临随时可能突发的踩踏事件，广州火车站警方面临严峻考验。

1、 回家的路有多远？
《冰雪11天》描绘的是一组春运群像，由郭家铭、刘桦、冯远征饰演的公安干警，还有田小洁、巩汉林等饰演的归途旅客，以及黄奕饰演的记者等等。春运是年底一件举国关注和几乎全民参与的大事，在外谋生的人纷纷收拾行囊踏上归途。火车、汽车、飞机、轮船，一切可以使用的大型交通工具都在春运期间全速开动，把上亿人次的旅客安全送回家中，这对于铁路部门来说，是一场恶仗。

《冰雪11天》中对准众多归途旅客，在雪灾到来之后，他们滞留在广州火车站的露天广场，人数超过30万，甚至还越来越多，高度拥挤的场面几近失控边缘。这种情形相信大多数人都亲身经历过，春运回家是一件痛并快乐着的事情，影片不仅表现了春运的艰难，也展现了在外漂流的人对家的思念，家再远，也要过年回去一趟。

2、 郭家铭的表演突破
青年演员郭家铭在片中饰演一名火车站派出所的警员，和柳岩在片中饰演一对刚刚离异的夫妻。工作忙以及婆媳关系处理不当，是这对夫妻离婚的主因，但导演实际上还是给两人的感情埋下伏笔，双方其实都还爱着对方，只是不肯低头。郭家铭在《冰雪11天》中的表演扎实稳重，不造作也不过火，他没有可以去塑造警员高大全的形象，力求达到一种警员真实的生活状态。

面对数十万滞留旅客，公安干警们面临着巨大的挑战，这是一种排山倒海的压力，每位滞留旅客的生命都掌握在他们手中，稍有不慎发生踩踏事件，后果难以想象。在这种巨大的压力面前，郭家铭饰演的警员和同事们不眠不休维持秩序，每一次有列车开出送走一批旅客，都要如临大敌，警员们在高压下工作的一面在银幕上看到，也会使群众了解到他们的辛劳，郭家铭朴实的演技相信能够将观众带入剧情当中。

3、 生动的主旋律
《冰雪11天》从预告和海报上来看很像主旋律，但其实这部影片的视角不同，影片表现的是一群平凡的人在春运期间面对的种种困难和考验，这其实就是“你我他”的画像，很难想象还有多少中国人没有经历过春运，只有在外漂流的人才知道春运的艰苦和必要，踏上回家的路，虽然万分艰辛，但必须不辞劳苦。影片展现的不仅是警员和铁路的艰辛，还有旅客的辛劳，如果亲身经历过2008年那场雪灾中的春运，看这部电影会感同身受。sepsepsep《冰雪11天》：郭家铭细节表演最有味headerheaderheader




《冰雪11天》是一部特殊的灾难片，这是一场真实的灾难，现在提起2008年初把无数人阻隔在千山万水之外的暴风雪，还有太多人记忆犹新、心有余悸；《冰雪11天》是一部特殊的主旋律电影，因为它的视角是如此温暖，演绎着无数看似碌碌无为的普通百姓和民警在灾难来临时用人字堆起的火焰；《冰雪11天》是一部特殊的大制作，动辄集结万千人的宏大场景和新闻素材结合得天衣无缝，震撼天地；《冰雪11天》还是一部特殊的传记片，冯远征饰演的方局、刘桦饰演的马所长、郭家铭饰演的警局阿波，情理交融，形象饱满，笔法细腻，以不对号入座的方式书写着人民警察的鲜活一面。
特别是指出的是新生代偶像小生郭家铭的阿波，值得关注，值得欣赏，更值得回味，原因如下，三大男主角中固然配合默契、各具精彩，但方局和马所长毕竟还是不得不照走的主旋律中基层领导路线，无论对于曾执导过《横空出世》《孔繁森》《第一书记》的陈国星导演，还是影坛老兵冯远征和刘桦，都只不过是主题先行顺手推舟的功夫活，而作为三人组中最年轻、无官阶的普通民警，阿波的家庭、事业，现实与内心世界的对碰，无疑拥有更好的发挥空间，也更接近普罗大众的七情六欲，属于独立于主旋律舞台之上的另一种精彩。
大银幕上往往是细节决定成败，郭家铭令人印象深刻的细节表演一共有四处。一是三人组在小饭馆喝酒，阿波连干三杯，只是倒喝和喝酒的动作，郭家铭把人物平日的爽朗和当时的不安演活了，一举树立了人物的性格特征；另一次是阿波在执行任务前抽空看了一眼给妻子买的皈依镯，只是那轻轻一瞄，浓情蜜意和现实的冷峻形成了强烈的反差；第三次是在连续奋战数天后，阿波偷偷从地上拾起一只芒目，用力的剥开皮，一口就塞在嘴里差点噎倒，一场没有台词和环境描写的戏，郭家铭演出了饥渴交加、疲累到极点的状态，是全片最富细节魅力的戏码；第四次是11天之后，阿波回到家里，说身上太脏了，不能坐下，一句简单的台词表现出了丰富的情感。
尽管是一部人物众多的群像戏，民警阿波却是难得由始至终都有完整塑造的角色。看得出郭家铭此次对这部特殊的影片、特殊的角色拿出了势在必得的信心和实力，从小平头稍显凌乱介于半熟和成熟之间的已婚男士形象，从在机械的岗位上的热情和责任感，从对妻子、儿子和家庭的愧疚，在割舍与不舍之间的徘徊，处处都能折射出当代青年的真实心理世界，达到了戏由心生的水准。

《冰雪11天》再一次或者说是更鲜明的展示了郭家铭的表演才华和潜力，且不说令其一夜成名获得大学生电影最佳男主角和艾美奖表演提名的《我自己的德意志》，以及被广为瞩目的《新永不瞑目》等剧集，在近几年的大银幕上，郭家铭一次比一次更成熟，《秋之白华》饰演沈剑龙与“妻子”董洁的浪漫与书生意气彼此钳制，与“情敌”窦骁竟然惺惺相惜，《甲午大海战》的光绪帝，尊贵与无力感同步弥漫，至《冰雪11天》，与冯远征、刘桦同台飚戏旗鼓相当，演技再无需质疑。当然，还有作为一位话题明星毫不做作的个性，《背带裤之歌》的自嘲和自励，那种不服输的坚韧让你不得不承认，郭家铭的星路一定会越走越长。