《独自等待》青春故事正上演headerheaderheader



文/scarlet 嗨，哥们，别不承认，你一直记得第一次喜欢的那个女孩，还有你第一次辜负的那一个。当然，如果你有的话。――－－题记 “献给那个从你身边溜走的人”。所有看过电影的朋友，都无法不被这句话打到吧。不管你阅人无数，还是至今孤独，你的身边，肯定有那么一个或者一些人。你爱的时候，她不爱你，你不爱的时候，她爱你。感情不受控制地横冲直撞，丘比特是小孩，毕竟。 除了《意乱情迷》外，伍仕贤的每一部电影都能引起轰动（包括短片）。可惜他的作品并不多。而《独自等待》里的幽默生活气息，哀而不伤的情节，确乎适合时下年轻人看。那些质朴的真诚是大片导演无法企及的。有时候生活的规律很奇怪，名声越大，导演离对电影的真诚越远，当然，我说的是在中国。 夏雨一直是很有味道的演员。有能直接把人带进剧情，然后忘记要出来的本事。他演啥，就是啥。看《独自等待》，我就觉得，他就是年少时那些跟我疯在一起的朋友的代言人。就是从他们身边走出来的，绝对的穿越，绝对的昨日重现。我经常会看到有关青春岁月的片子就不能自拔。比如《猜火车》，虽然我未必叛逆到那种极致，但绝对也是拴在一根绳上的蚂蚱，好不到哪里去。而一起喝酒吃饭拉，一起为泡妞而出谋划策拉，一起浑浑噩噩拉，不是跟青春有仇，而是愈成长愈孤独，愈叛逆愈成群。陈文写的单子，特像我们读书时互相询问的喜欢人的形象，对，特傻，但是，很真。而且身边确实有朋友就是按照自己设想的那个标准来择偶。当然了，前仆后继地碰壁。怕什么，谁没有单纯幼稚过？我也曾觉得自己心仪的人是不一样的，这恐怕是全世界年轻人的通病。你遇到的第一个让你心动的人，似乎就像一个五彩斑斓的谜语，一个超凡脱俗的童话，其实说穿了就是一个披着外星人皮的嫩头青，跟你没两样。她也俗气，只是你假装看不到，她也虚荣，但是你认为她对人生有看法，她还很幼稚，可惜你都看不到。你什么时候才能看到？对，可能要到结尾，你才会像陈文一样说“你到底要什么”。影片最真实的地方在这里，没有爱情的呼天抢地，也没有委曲求全，该咋咋的，反正日子一天一天过，也不能为一颗树的善变而自虐成琼瑶阿姨。 李冰冰的演技在这部影片略显僵硬。不过角色的直率演的很明显。摆明了要若即若离，摆明了追求物质生活，摆明了还要吊着喜欢自己的人，真是不带修饰地从生活走向荧幕，我们身边这样的女孩子多了去了。美女们，你们到底要什么？ 龚蓓苾的角色是不是让你想到邻家小妹妹？班里那个总是跟着你们一起玩的女孩子，浑身上下男孩子气，几乎让你忘记了她是女生。工作以后，也会有你从来没有列入考虑范围的好朋友，你假装把她当兄弟，但是天地良心，她真的是女孩子。影片里最没心没肺的地方在于，陈文送她的时候，居然说“你说这么多年了，咱俩怎么没在一起？”明明知道她喜欢自己，还能说出这种话，真是找抽。但是不得不说，很真实。 所以这是我推荐这部电影的原因。你看着以前的岁月在上演，也许能让你明白一些年轻时你误会的一些事情，那些你以为重要或不重要的女孩子。男生同理可证。 （Scarlett原创影评，转载和约稿请联络 QQ;7463246 ；MSN:lovecqy@hotmail.com ；Mail:chen_qianyu@126.com） 附：影片信息片名：独自等待导演：伍仕贤演员：夏雨、李冰冰、龚蓓芯国家：中国上映日期：2004年10月26日日本类型：爱情/剧情/喜剧片长：107minsepsepsep献给从你身边溜走的那个人headerheaderheader




终于如愿看到了这部电影,之前的种种报道让我对这部电影充满了期待,我甚至可以预想到看这部电影时的喜悦,伍仕贤没有让我失望,我再一次被电影的魅力很征服,这种感觉只有很少数电影的能带给我.开场的对话场景就充满了现代感,泡妞这一男人间必谈的话题立刻就吊起了我的胃口，特写镜头的运用很好的捕捉到男人聊泡女人时的那份自信和不屑，但当陈文在实战中运用时却是遭到了美眉一巴掌的回应。想像毕竟不是现实，影片一开始就表达了这部电影的主题。奉劝每一个有过初恋，有过梦中情人，追求过梦中情人的人去看这部电影，因为你可以从电影的很多场景对白中找到自己，同事昨天一直向我们推荐这部电影，说很好玩，不错，这部电影几乎是以一种游戏的心态开始和结束的，但真正和陈文感同身受的人应该也会和我一样，笑过只后只想找到热闹的地方大醉一翻然后痛哭一场，因为电影，我们想到了自己，想到那曾经以为的爱情，想到看着它离去而无法挽回的瞬间，曾经，我们也和陈文一样看着心爱的人，看着一份爱情，从身边溜走却不知如何留下。一个是梦中情人，一个是暗恋着自己的好朋友，陈文所经历的爱与所爱代表着爱情的两面性和矛盾性，很多的时候当我们在抱怨为什么相爱的人不能在一起的同时，另一个人却在身后为了得到我们的爱而独自等待着。李冰冰演的那真叫一个好，第一场出场时的慢镜头便让我等像夏雨那般倾倒，SHE的superstar作背景音乐很符合当时的氛围，只不过自我介绍时，那位自称叫谢霆锋的帅哥，让这个场景最终以冷幽默收场，接下来陈文和刘荣的对白就是泡妞高手的常用技俩了，伍仕贤虽然大部分时间生活在美国，但对中国男青年的泡妞绝招倒是手到擒来，而影片大部分场景都选在酒吧拍摄也很符合现代年轻人的口味，讲故事是种能力，所以同样是一个很普通的爱情题材从伍仕贤的手里拍出来就是如此贴近生活，让人感同深受。夏雨为了陈文这个角色等了很久，可能他在现实中就是另一个陈文，所以他的表演几乎可以说是没有难度的表演，好像当年夏雨追袁泉就用过不了泡妞的招式，意外的是影片最后袁泉还真客串了一把，而且客串的很衔接，很具有喜剧效果，反之，雨泉的客串则可有可无，多少有点吸引票房的味道，高旗的表演倒还本色，只不过听他说话真想唱歌，嗓子过于好了。发哥最后的出场，可看作是整部电影的升华，也难怪导演死活要把发哥请来客串，因为发哥的出现就像任何不可能的事情也变变为可能一样，爱情也是无法预测的，它没有规律可循，你可以说那是命运，那是缘分，但你却无法看透，所以，很有时候当我们在为一份得不到的爱苦苦等待的时候倒不如换一个角度看事情，或许那个真正爱你的人就在你身边，如果你懂得爱，你就不应该让她（他）从你身边溜走！此外，像很多导演一样，伍仕贤也在自己的电影里客串了一把，还自称是“中外合资产品”，最后他在国外的大街上弹着吉它卖“思维”后现代意味十足~~