陈默和美婷：135你做我爸，246我做你妈，好雷人的情话！headerheaderheadersepsepsep24万拍出的东西怎么样？headerheaderheader



首先，《陈默和美婷》是一部还算真诚的电影，导演没有以所谓“文化人”居高临下的视角去歪曲镜头前的人物。甚至，反而因为导演对城市底层人们的深切同情使得影片几乎对他们自身固有的缺陷忽略不计。当然，为了更好地表达，有时候适当地偏颇是必要的，毕竟当代中国真正关注底层人群的电影实在太少了。影片个别的段落相当地动人，比如陈默在房顶上百无聊赖地对着太阳伸出手掌，美婷在阳光下晒被子，以及陈默被刺之后的一段主观镜头的处理。片中对房东的塑造也相当成功，这个老太婆简直就是租房给外地人的北京房东的典型代表：绝不尖酸刻薄，但却异常冷漠。尽管如此，不得不说，这是一部单薄的电影。无论是剧情上，还是演员的表演上，都非常的单薄，78分钟的片长明显缺乏对时代和环境的关照。影片一开始，两人的过去被一段雍长乏味的字幕匆匆交代过去，男女主角突然相遇在中国任何一座城市都可能存在的街道上，如果不是女主角的那口纯正的北京腔提醒了我，我可能早已忘记了这是在北京发生的故事。人物的性格也同环境一样模糊，虽然有相当多的镜头展示两人的情绪，但是从未真正深入到角色的内心，看到结尾，我还不明白，陈默为何要为了两千块钱去抢地下赌场。影片前面根本没有交代出他具有如此刚烈的性格。也没有制造出足够的困境推动主人公做出这样不俗的举动。也许陈默同二哥的感情非常的深切，出于这种深切的感情，陈默决定放手一搏，但这种深切并没有感染到观众，也不足令观众为他最后的举动产生认同。还有他对美婷的离开所产生的落寞感伤情绪，也没有被足够地渲染，所有这些因素导致第三情节点给人的震撼力被大大削弱了。对于影片的结尾，我也持保留意见，其实如果让陈默就那样安静地死在自己的床上，不要刻意地制造美婷回到小屋的煽情效果，也许反而更加接近生活的本质吧？关于片中作为美好象征的菊花茶，我为导演感到遗憾。爱好是最能说明一个人的，菊花茶原本是可以用来塑造片中人物性格的绝好手段，一个酷爱喝菊花茶的发廊女多少是有点与众不同的。菊花茶可以说代表了美婷对生活品质的坚持，也是对美好生活的憧憬和孤寂心灵的寄托。甚至不夸张地说，菊花茶代表了美婷灵魂的某个部分，但陈默买菊花送给美婷的时候，正代表了这个灵魂的部分和陈默产生了互动，陈默从心底深深地认同了这位和自己同病相怜的北京女孩。但片中对这个非常重要的意象却没有足够地重视，不知道出于什么原因。除此之外，这部片子的摄影过于业余，镜头摇晃不止（可以看出不是刻意的摇晃），构图也很粗糙。演员也没有选的很合适：女主角风尘气太重，还有那一对手术不久的双眼皮，强烈地干扰着观众的注意力。男演员也不尽人意，脏是足够脏了，身板也足够瘦弱，但他没有外地打工者的那种“气”。到北京来的人都是憋着一股“ 气”想要出人头地的，这股“气”同对外地人身份的自卑掺和在了一起，形成“北漂”特有的气质。但是考虑到影片24万元的投资，这些因素还是可以原谅的。