[原创]刮去一层文化差异——《刮痧》headerheaderheader




想到了一部并不算太老的电影《刮痧》，可能没有《千里走单骑》那样感人至深，却不知怎么，蓦然想起了这部电影。
本来想好好去构思一番这部电影完完整整的细节来去深深体会其中的一些东西，却发现，有时候记忆里深处的东西能保留的，只是最最简单的一个框架，也就是刮痧中那种感人至深的情感。而最初的一些细节，也许忽略，更让记忆展现出这部电影的完美。
首先能让我记起的片断应该就是在法庭上的据理力争。不消说，我觉得这是电影中冲突面最为强大的时刻，围绕着父子间的情与文化中的理性冲撞，觉得在一定程度上都将梁家辉的演技升华到了一定程度。控方律师运用一些伎俩使得电影中的许大同失去了理智，也失去了最后的机会。面对处在托管处的儿子，那种撕心裂肺的痛楚想必为人父母的人们都不禁唏嘘不已。
是的，中国人的那种忠孝观念在外国人看来是多么的不可思议，在年迈父亲面前，我们中国人永远都用一颗不计回报的心去报答父母的爱，以至于在最为痛苦的时刻，也不能让父亲知道自己的痛，自己承担的那分压力。当许大同前去搀扶父亲上楼时，蒋雯丽扮演的妻子意味深长的说了一句：“这就是中国人对父亲的孝。”不但让美国老板耸然动容，也让我们也有一番动情。
我们的爱，不计回报。因此妻子虽然也痛苦，却坚定地站在丈夫这一边。虽然也曾因为母爱而动摇过，想去告知岳父所作地刮痧，但换位一下思考，也许此刻痛苦的是自己，而丈夫定会支持包容她。
醉酒消愁，妻子偷偷和在贫民窟勉强度日的丈夫见面，此时妻子的矛盾到了极至，互相的漫骂，其实就是自我伤害的休克疗法罢了……，为了儿子，我们离婚，这样儿子就可以回家了……丈夫黯然了，也默许了……
与警察在公路上的追逐戏，与其说是为了和自己父亲告别，不如说是对中西文明的冲突做了最好、最形象的比喻……孩子在车里开心地看着警察包围着车，为许大同、为中国人的情感世界做了最好的注解。
爱，可以让许大同瞬间爆发惊人的力量，把歹徒打翻在地。爱，也可以让许大同在圣诞夜爬上滴水管，仅仅为了给儿子送上父亲最真切的祝福……爱，让这一个濒临破碎的家，重新聚集在一起，那份恸哭的真情真意，现在想来，是如此的真实……
我们不求理解，只求在远离他乡的异土，能有包容和宽容的爱与真诚，去面对这个陌生的世界，面对这个还未被刮去文化差异的遥远的梦。醒来，也许我们能够记起的，就是最为单纯的爱、礼、孝。贯穿了5000年的那种历史纽带……


2005-12-30 旧作。sepsepsep观电影《刮痧》杂感headerheaderheader



郑晓龙2001年的影视作品《刮痧》，油梁家辉和蒋雯丽主演，在以美国为背景的环境中，以中医疗法“刮痧”为线索，展示了中西文化差异或者说是矛盾，综观整个影片，令人思索···
一．关于文化    中国由先秦时期百家争鸣开始，到汉代的独尊儒家，形成了自己的独特的伦理观，讲究尊老爱幼，讲究祖先崇拜，讲究后代的繁衍，由此也形成了我们中国特色的“打是亲，骂是爱”的传统观念，只有在我们这个国土之上生长起来的人才能够真正的理解其内涵。影片中许大同的儿子小丹尼斯对此就是一个不理解，以致和他的玩伴矛盾不断。这个是家庭伦理上中西文化的差异。    另外一个，医学上的差异也是让西方人很难理解中国的刮痧治疗术。在法庭上，许大同说到中医的脉络，律师和法官都茫茫然。其实，别说西方人，就是中国人，即便是中医医生，很多人都不能很好的理解中医理论的阴阳、五行、经络，何况时外国人呢？按“百家讲坛”中王新陆教授的《解读中医》的讲座来说，中西方在开始的时候，医学基本都是一致的，都是从生产生活种积累起来的经验，都讲究整体论治，起初都是巫医不分。只是随着历史的进程，在后来才逐渐逐渐地走向了不同的方向，有了各自的理论体系。西方从盖伦的《子宫图谱解剖》走向了实证论，走向了微观；我国从张仲景的《金匮要略》、《伤寒论》奠定了辩证施治的基础。    其实这部电影也可以让我们思索一下中医的出路究竟在何方？由于中医学的时间长，且需记的特别多，悟性亦很重要，在急功近利的今天，想要把已经式微的中医学再度焕发活力和口碑，尤其是在世界上赢得普遍的认可，尤其显得艰难和意义重大！可幸的是，中医学在治疗好些疑难杂症的疗效上引起了世界上很多人的关注，它的个性化治疗亦逐渐受到了重视。 二．关于友谊    许大同的老板，本来去法庭时为了帮助其一臂之力的，但看到照片上的小丹尼斯因刮痧而其的伤痕时，缄口不再发言。由此也引起了许大同的强烈不满，认为他不够朋友，从法庭出来后直接辞工，还对那个老板兼朋友者说“道不同不相为谋”。    看到这里，可以引起我们的思考。确实，在我们的生活中，我们会因为他人与自己的关系亲疏而或多或少地给予方便。但许大同的那个老板加朋友的人不是如此，当他以为许大同虐待小孩时，不再帮其辩护。这是个对事不对人的态度。他从许父口中得知刮痧是一种中医治疗法时，不辞千里迢迢来到中国求证，为许大同一家的重新团圆和完整付出了不小的努力。这友谊难道不足以珍惜吗？在这个故事中，亦可看出欧美世界法治观念的深入人心，与中国人治的点点痕迹。 三．关于教育    说到教育，离不开根深蒂固的传统文化观念。在开篇为许大同举行的庆功会上，小丹尼斯和老板的儿子干了一架，许大同要他向老板的儿子道歉，小丹尼斯没有接受，于是把小丹尼斯揍了一顿。在后来，许大同跟老板说，这是给他面子，但他的老板觉得很难理解。    中国人讲求个人自扫门前雪，讲求己所不欲勿施于人。西方人讲求己所欲施于人。同同是从自身出发，但一个是从所不欲出发，一个是从己所欲出发。这就让两个地域的人有了完全不同的观念。在影片中，护士发现小丹尼斯背上的刮痧所致的伤痕时，马上报案，其他人也为了小孩不生活在自己认为的虐待环境中而不惜出庭作证，连许大同的老板兼朋友那个人同样出席，因为他们认为这是为了对小孩好。想想咱们中国，会为了他人家庭因教育小孩而出庭作证吗？会为了这种不利己得罪人的事挺身而出吗？ 四．关于脾气    法庭中，那个儿童权利保护中心的律师为了赢得官司，任意曲解名著《西游记》中孙悟空的精神实质，终于激怒了许大同而让这事走向了诉讼。在此，引用一个网友的话来说就是，中国的暴躁正好掉进了美国的冷静陷阱里。    在这里，看到许大同被激怒得近乎失去理智的表现，我们观众可能都会深深地给予同情，而对那个律师厌恶之。    实际生活中，愤怒往往于事无补，只会让事情越来越糟。愤怒是一把双刃剑，让爱自己的人受伤，也让自己受伤；是让亲者痛，仇者快的的东西。也许，一个人只有很好的控制自己的愤怒，很理智的对待所发生的事情时，才是一个真正成熟的应有的态度。