【冒险】双旗镇刀客：极小的世界里有极大的世界headerheaderheader





大漠无垠，流沙千里，一个身穿皮袄，嘴唇龟裂，腿配双刀的孩子驰骋在这迷迷蒙蒙的天地之间。       这是影片一开始给我们的意境，在广袤的沙漠里又有着一个封闭的世界，在这里有它自己的是非伦理、真假丑恶——双旗镇。主人公孩哥来到双旗镇，不单单是守着父辈的约定完成了一次冒险，还对人生对世界有了更深的认知，在封闭的小世界里看到了大世界。本部片子有一个最大的特点，在于其中的高手招数非常简洁，颇有古龙的风采。导演着力于影像设计与人性的挖掘上，让你随着孩哥的冒险对双旗镇的老老少少，刀客，甚至环境产生思辨。       影片运用了大量的先抑后扬的方法来突出这种思辨，比如好妹对孩哥的态度，在孩哥展示绝技之前是排斥与抗拒，在了解了孩哥之后逐渐变成了倾听、接受、等待、盼望。导演在这方面做得非常细致和巧妙。前后两场瘸子、好妹、孩哥吃饭的戏中，第一次吃饭瘸子讲起了孩哥父亲的刀法如何之快，好妹在旁边一直大口吃饭毫不在意；第二次吃饭孩哥讲起了父亲和别人打赌如何手劈树桩，好妹一边吃饭一边眼神偷瞄着孩哥，留神倾听，显然在态度上有了较大的变化。没有刻意的延展，两场吃饭的戏就完成了好妹与孩哥的爱情的萌芽。      还有乡亲们对孩哥的态度，起初孩哥来到双旗镇，乡亲们是轻蔑的、旁观的，而后孩哥无意中刀劈二爷惹祸一刀仙，这使得孩哥与乡亲们之间产生了利益上的交集，乡亲们惧怕一刀仙屠城双旗镇，反而围攻限制孩哥的自由，最后上升到扣押好妹与瘸子为人质方才罢休。这一段中对中国偏远山村村民看似愚钝、中庸，其实多虑、狡黠的形象刻画非常深刻，这让我想起了黑泽明的《七武士》对传统农民的刻画，看似武士们英勇作战用最少的牺牲换来了胜利，而其实农民们才是最后的赢家，因为他们付出的只有金钱。这一点完全可以上升到民族性上来看。再说回到电影，在孩哥邀请沙里飞返程之后，乡亲们的态度又发生转变，孩哥好像一下就变成了英雄，从轻蔑与旁观变成了承认与称赞。而后一刀仙刀会双旗镇，孩哥孤军奋战，乡亲们的态度又变为了旁观与怜悯。几次乡亲们对孩哥的态度变化仿佛与大漠孤城一起交织成了一张网，孩哥身处其中感知着周遭的人情冷暖，毕竟比刀还要锋利的还是人心。       另外值得一提是铁匠，除去酒鬼之外他是唯一个在孩哥与一刀仙决战时挺身而出的村民。而铁匠在孩哥初到双旗镇时，在被问及村子里面是不是有瘸子的时候，选择了否认。可见铁匠对孩哥态度也存在着较大的转变。就是这一点被唤醒的真与善，可惜最后也丧命在恶人的刀下。       影片中孩哥唯一的"朋友"沙里飞，也给孩哥上了一课。镜语中表现最巧妙的一段是孩哥去干草铺去找沙里飞，在酒店中对谈。两人对话的场景里一根柱子横亘其中，把对话的空间分割成了两部分：真诚与欺骗，淳朴与奸诈，承诺与谎言，被画面构图精巧的体现了出来。同时也暗示后面的结局，沙里飞不会前来与一刀仙决战。这也使得全片的讽刺意味更加浓重，当一刀仙逼近双旗镇时，双旗镇的老老少少的生命都落在了一个孩子的身上，而孩子的希望却落在了沙里飞的谎言上。虽然最后一刀仙毙命于孩哥的刀下，但人与人之间的信任的悲凉之感却袭上心来。       还有片中大量的抒情性的镜头对漠北荒漠的体现，对孩哥的成长有着润物无声的作用，这里就不在赘述了（壮美的画面是用来体会的）。       纵观全片，在父亲死后孩哥一人来到双旗镇，历尽艰辛，遍尝冷暖，刀劈一刀仙，赢娶好妹。虽然最后恶人依然存在，骗子依然逍遥，人们依然在观望，但是对孩哥来说，与其说是一次冒险不如说是一种成长，在封闭的双旗镇中完成了对整个世界的认知。同时少年孩哥也在中国西部留下了一段广为流传的故事。sepsepsep体面成刀客－－《双旗镇刀客》headerheaderheader



＞＞…杀一个孩子，有失你大刀客的体面． 几年前家里多了一本书《牧人张承志》，语言味道完全与早前自己的阅读习惯背道而驰，只觉民族方味太过浓重，当时的感觉正如书名所言，他必然是一个马背上的作家，或者真如名字所说，便是牧人，戎马刀枪，故事生生不息。记忆最深的便是这双旗镇刀客，一个没有年代的神话，象戈壁的风沙一样流传数千数万年。也时常想象自己身上也有这柄短匕，与一身真气。不为侠道不为扬名荒漠，只为了保护我心爱的人，守护那一晌红色的守望。 《双旗镇刀客》电影的出现算是一次革新，这对于中国早前的通俗武侠剧是一次全新的尝试，但与实验电影却相差甚远。毕竟还是以往电影形式的一种延续，但是确实算的上是不错的西部电影。看过克林特伊斯特伍德“荒野三部曲”的人一定会在这部电影里找到兴奋的怀念情节，电影在开头沙里飞出现的时候虽然没有如伍德那样直接在屏幕上加上大大的BAD或者GOOD字样，其他过程都是完全相似的。甚至包括凶悍角色出现时发出“叮——”的声响。电影一开始就给沙里飞的虚有图表设下伏笔。孩哥的出现，并没有什么特别，不同与那些刀客的威武的是摆脱不了的稚气，故事开始与一场娃娃亲，孩哥的出现对于他未来的妻子好妹来说简直是糟糕透顶的，第一眼就如一个要饭的叫花子，第二天一大早还“狠狠”的给她一个大跟头，同样稚气的好妹于是从此对孩哥冷眼相看。和孩哥一起出门时，他头上那被人嘲笑的小辫子也同样是她委屈烦恼的源头，这时候她狠不得找个地洞钻下去。或者一脚把前面这个男孩一脚踢到地平线镜头。一刀仙的出现并没有叶孤城的绚丽夺目，却也同样气派异常，这是个体面的过程，导演何平很特意的把张承志小说原本上的气派场面细心刻画，电影并没有给一刀仙太多的心理描写，只给他一张随和的脸，和不可一世的刀法，以及作为荒漠最快刀客的体面。一场因为仇恨而发生的决斗在他精湛的刀技下草草了事。这也同样是一个刻意又自然的伏笔，让故事发现浪推浪。好妹对孩哥态度的改善原自孩歌那一刀，观众只能看到被海哥用真气吸起的匕首，还有被披开的牛肉，可是好妹对孩哥的好感倍升，两个小孩子开始在饭桌上说笑，却还是孩子，纯成南山的松果和戈壁上的夜风。这时候开始出现一个已经不存在的刀客，一个不在乎体面的人男人，也就是孩哥的父亲，一个用刀独特的刀客，或许一刀仙还是个小刀客的时候他就已经是一个体面无比的刀客，身边有无数的追随着的兄弟，包括现在瘸了腿的好妹的父亲。一刀仙的悲愤也同样来自孩哥的那一次出刀，他好发无损的把大漠一流刀客杀死在家中的饭馆里。孩哥还没有从第一次杀人的阴影中挺身而出。就被恐惧的镇民围堵在流言蜚语和猜忌里。此后电影变的急凑异常。夜出被堵，于是单身去找沙里飞，约定日上杆头相见双旗镇，沙里飞在一刀仙来之前，日上杆头也确实来了，只是在土坡上观战……一刀仙体面出现，一直到他杀死试图奉劝他不要杀一个孩子的老人之前他都是体面的，因为他杀人只出一刀。“杀一个孩子，有失你大刀客的体面。”一刀仙还是在微笑，在杀死这个老人以后，也并未失了体面。孩哥第三次出刀，风声沙起，同样没有看到他如何出刀，只是一刀仙转头没几步以后倒下，瞥下一句：你这刀法和谁学的？ 这是部唯美的中国西部电影，中国通俗武侠剧的另类形式。并没有对动作有太多的修饰，每次对招都俭约成一场沙雾，很多人说这类电影却有点象日本武士电影的味道，不过个人觉得这样的武术表现才是最有味道的。虽然什么都没有表现，但却让人感受到刀光剑影的一切。孩哥便是那属于这一时代的神话。很中国式的故事，却用老式意大利西部电影的表现形式，也是这部电影最为独特的地方。张承志的短篇小说重在故事情节的表现，也同样为电影在改编上创造更大的回转空间。电影用通俗戏剧的夸张形式表现这个属于中国边漠的神话。也更加容易被各种年龄段的孩子接受。颇具中国古老神话的味道，这也同样是感动自己的地方。值得一提的是电影全篇，孩哥只出了三次刀，而且每次出刀都为故事带来了戏剧性的转折。也给电影带来节节高升的台阶，同样也给了电影平易近人的节奏，让人回味无穷。刀不在快，不再恨，只在恰到好处。这隐含的戏剧节奏让电影在平庸中出类拔萃。
值得武侠迷收藏的好电影。