《身度》：贴文艺电影标签您也是部三级片headerheaderheader








《身度》：贴文艺电影标签您也是部三级片
文/马庆云
著名电影人宋健君兄的时长38分钟的“大微电影”《身度》即将上线了。宋导嘱咐我这个提前看片的人写一点批评。我则本着有一说一不怕得罪人的原则，批评批评这部电影。诚如我的标题所言，贴文艺电影标签，您也是一部三级片。《身度》无疑是2012年度最赤裸的国产三级片，个人认为，尺度不亚于《一路向西》。现在，某付费的在线观看网站已经上线该部电影，从上线的内容来看，这个总局无法伸过大剪刀来的地方，保持着中国电影最情色的一面。
从《青春失乐园》开始，网络播放的剧目，无疑打情色牌的话，播出后的观众最多。在一个可以轻松下载毛片的时代里边，大家喜欢日本苍井空，也同样喜欢国产苍井空。与日本动作爱情片不同的是国产的这一类型的网络剧目更重视剧情，为上床XXOO做好了充足的前戏准备，而且找到了各种现实主义的理由。当然，最终还是为了上床那点事。《女人帮·妞儿》如是，《干爹》如是，《身度》亦如是。只是《身度》的尺度更大。
如果用一句话概括《身度》的主要内容的话，可以这么说——女白领的约炮日记。片中的女一号，赤裸上阵，约炮不同行业的男人，然后总结心得，最终出了一本约炮心得的书籍。看点，则在于，每次的约炮过程不同，女一号的穿着不同，露出来的东西不同，姿势动作不同，喘息的声音不同……没有下载日本动作电影路径的朋友，大是可以在线观看这部国产小成本爱情动作片。合法的，不违禁。从这个角度上讲，中国的电影审核制度，于网络剧一面，还是对情色比较宽容的，毕竟领导也得上网玩微信、莫莫、巧遇卡云云。
我一向建议，对网络剧不能按着电影的路径批评，因为制作成本不同，投入的经历人力亦不是一个级别的。一部好的网络剧，能把故事讲清楚，镜头语言基本及格，又比较好看，不拖沓即为优秀。按着这个标准，《身度》无疑使网络剧中出类拔萃的作品。它靠约炮来推进情节，并调动观众口味，每次约炮各有不同，各有千秋，女一号长的不丑，男人们也有身材不错的，尊重男观众，也满足女网民的审美胃口。
宋健君导演一直再说，《身度》是一部关于约炮的文艺片。我不这么认为。“文艺片”这个标签，无疑是《身度》最大的硬伤，当然，这个硬伤是按着院线电影的审美标准来定的，于网络剧的层次上来看，《身度》是值得肯定的。还是说硬伤。编剧为了“文艺片”这个标签，让女一号每次约炮之后，都有一大段的独白或者跟约炮者的对白，从而窥探内心及其约炮者的精神世界。——但殊不知，这种台词的设定，其实是浅尝辄止的，略显表面化与符号化，没有进行干脆利落的约炮者的精神维度里边去。拖沓的台词对白，伤害了剧情的推进。
换言之，《身度》的文艺气质，是靠台词来完成的，如果把该部电影消音的话，它完全只是一部三级片罢了。优秀的电影，依赖台词，但又不能完全依赖台词，文艺不是台词上的说教絮叨，而是片中人物精神维度上的艺术气质。我曾经说，大陆的电视剧过于说教，帮着观众抒情，观众的情被剧情抒发完了，也自然自己无情可言了。《身度》也是这个毛病，约炮之后的台词上，努力在帮观众解读、抒情，而不注意自身的节奏，不为观众留白，从而造成观众的“不为之所动”。
优秀的电影从来都是演的，而不是说的。
但我们必须看到，这只是一部网络剧，而非院线大片，以上的苛责未免过分。于拍摄技术上而言，《身度》的制作团队在资金非常小的情况下，已经尽力了。我们可以说摄像的机位颤抖，可以说一些景别的调度还可以更好一些，甚至可以说演员的走点可以更具有张力一点，但我们也必须看到，电影首先是一个资金艺术，在资金短缺的情况下，很多东西无法实现。要求斯坦尼康出艾丽莎的效果，就是明眼人说瞎话了。
于网络剧，不必要求太多，唯独一点，满足了观众在特定时期的特定心理诉求就是好的。不用下载快播，不必搞个vagaa，几天之后，各大网络平台均要上线。准备手纸，全屏观看。

笔者电影聊天群号一个：240707214
电影一周酣第四十一期节目地址连接一个：
http://v.ku6.com/show/XPVvSxyPTGZoVhNyL1x_OQ...htmlsepsepsep婆须蜜多和集邮女headerheaderheader




身边很多朋友不止一次和我提起，微电影才是中国电影的希望，对此说法我却不甚感冒。微电影降低了电影制作的门槛，可以让更多热爱电影的人实现自己的梦想，这确实是微电影的优势，但电影本身是一门综合艺术，不是简单的影像的堆砌，单单只凭一腔热忱，恐怕很难拍出好的作品。事实上我看过的微电影，基本都是加长版的广告，或是极尽吸引观众眼球之能事，将低俗和恶搞进行到底，令人作呕。即便是微电影中的佼佼者，如优酷出品的《11度青春》，还有彭浩翔监制的《四夜奇谭》，这些电影圈的准专业人士拍出的作品，也都弥漫着一股浮躁的气息，很难令人满意。之所以会注意到《身度》这部微电影，并不是因为什么“2012最性感尖锐的微电影”之类的宣传词，主要还是因为导演宋健君。宋健君何许人也，国内知名电影杂志《青年电影手册》的主编，也是我喜欢和尊敬的影评人之一。由影评人转行做导演，这在国外屡见不鲜，但在中国，连影评人这个职业都是新兴事物，乱象丛生，更何况一下子转行做导演这么大的跨度，再加上我对微电影的一贯印象，让我对这部影片不敢抱太大的希望。不抱太大希望的好处是可以平心静气的观看影片，不受过多条条框框的羁绊。《身度》讲述了一个关于欲望的故事，其实也不仅仅是一个关于欲望的故事，里面的女主角通过性爱这种方式来了解男性隐秘的内心世界，进而展现了这个欲望都市里面的浮生百态。其实也不仅仅是一个关于浮生百态的故事，女主角通过听取形形色色男人的心声，最后慧剑斩情丝，跳出了欲望的羁绊，迈入了崭新的生活。从这个角度说，这部电影似乎又有了宗教的意味，而《身度》这个片名从另一个侧面证明了我的揣测。何谓身度？按照我的理解，无外乎两种情形，以身度人或是以身度己。以身度人，最知名的恐怕就是佛教传说中的圣妓“婆须蜜多”了，据说任何和她春风一度的男人都会拜倒在其石榴裙下，变成虔诚的佛教徒。金基德在其名作《撒玛利亚女孩》里面就设计了这样一个角色，女孩虽然做着援交的生意，却以婆须蜜多为偶像，并用甜美的笑容感染着每一个光顾她的客人，用性爱来抚慰他们寂寞的心灵。因此，所谓以身度人，就是以性爱的方式让对方的心灵得到净化和解脱。按照以上我的解读，《身度》理应进入殿堂级别，为万千影迷所崇拜才对，然而想象是美好的，现实是残酷的。让我们回到电影本身，苏小曼真的通过性爱这种方式使形形色色的男人心灵得到了升华吗？至少我在影片里面没有感受到，那一次次的事后拍照和例行公事式的表白，反倒让人觉得苏小曼更像是前些日子网上流行的集邮女，只是为了体验和收集和不同男人在床上的不一样的感受，和以身度人毫无干系。那苏小曼自己呢，是否因为这一场又一场的性爱经历，让自己一跃而成了生活的哲学家或是智者呢？我看也没有，她不过把这些性爱游戏记录下来，让这些独特的经历变成了一本书籍，并未转化成自身境界的提升，实在暴殄天物，以身度己也不过是一厢情愿的想象而已。那么，导演是想通过欲望这一独特视角来向观众展现欲望都市下的浮世绘吗？我也很难同意，首先，从角色的选择上就过于边缘化和类型化，先锋艺术家、青年导演、IT宅男、包工头、北漂歌手、民企老板，这些角色的生活和普通人相差了十万八千里，单凭这些人物，怎能代表芸芸众生？其次，演员的拙劣表演同样让导演的努力付诸东流。且不说扮演苏小曼的惹火尤物的生硬做作，仅包工头那个猥琐至极的角色，就实在让人倒胃口。其实中国不缺好演员，建议导演参考一下管虎的电视剧《生存之民工》，那里面的谢老大，不用刻意表演，往镜头前面一站，就是一个活生生的包工头。当然，我也可以理解，微电影投资有限，估计剧中很多演员都是剧组人员客串，但即使客串，好歹也得像模像样才行，别让这些细节毁掉一部电影。虽然说了很多不足，但我本人对导演还是充满敬意的。毕竟，中国电影的环境和我们的经济一样，看似繁荣昌盛，实则危机四伏，在这种情况下，指望微电影能够拯救中国电影，无异于痴人说梦。即使如此，宋健君导演还在尝试着给观众讲述一个富有哲理的故事，虽碍于各种条件的限制，最终呈现在观众面前的影片可能不尽如人意，但至少让我看到了导演的一丝诚意，而诚意，恰恰是当下中国电影最最欠缺的。