煽情有分做作 和 自然...headerheaderheader




看了《暖春》，在很多人都说看了会哭。其实我觉得还好，虽然小女孩是可怜，但...

我之所以说《暖春》还好，是因为暖春的煽情部分太“直接”了，就是说电影直接给你表达这个小孩多可怜多可怜，太多的眼泪和煽情部分，反而让我感觉略显麻木，太直接的煽情反而给我导演很急切的想博取观众眼泪的感觉，反而显得有些矫情做作。

打个比方吧，你看汤姆 汉克斯的电影，随便举个例子，比如他的《荒岛余生》，在他自己都觉得自己把排球当人很愚蠢，离开小岛无望的情况下，一气之下把排球扔掉，马上又万分紧张飞奔出去找排球的神情。
他的《幸福终点站》，在从刚开始刚到美国的兴奋心情，然而在机场电视机里发现自己的国家发生叛乱后，那含着眼泪的无助眼神。

这些片段都只是短短的一些镜头，不会太直接，也不会太煽情，但却深入人心，叫人看的揪心，心疼，且完全不会显得做作。很自然...sepsepsep为之感动的电影——暖春headerheaderheader




话说自从有了电脑，从网上也看了不少电影。本就是一个容易感动的人，在看到让人感动的场面时难免潸然泪下，甚至痛哭流涕。细想想看这样让自己感动的电影还不少呢，然而影响最深刻的要数暖春了。导演：乌兰塔娜　　        编剧：乌兰塔娜演员：田成仁—宝柱爹　　齐如意——小花　　于伟杰——宝柱很早就对这部电影有所耳闻，据说是连男生看了都会掉眼泪的电影。所以一直没敢看，因为深知自己哭起来可难就刹不住了。但是最终还是禁不住诱惑，想看看到底是怎么个感人法，结果在看的过程中一包纸巾让我用掉了半包。不过看到结局让我心情稍有好转，因为是大团圆的结局。说实话看这部影片的过程中我一直认为宝柱爹会死，因为那时她为了小花确实累得不轻，还得了大病。看到宝柱和他媳妇接受小花时我没有感到高兴而是越发害怕，以为到最后宝柱爹“毕死无疑了”，所以哭得越发严重。可能导演也觉得让这么一个大好人没有好报可能太过意不去了吧，给大家安排了个大团圆的结局。其实这部电影并没有什么很有名的演员，除了田成仁没有一个我认识的，但是演员们的演出可以说是非常到位，不仅演出了乡村的质朴，也演出了令人深为感动的亲情场面，小演员齐如意地表演更是让人刮目相看。本人觉得这部电影比那些所谓的电片好看的多，也有意义的多，很值得一看。