《最美的时候遇见你》：初恋最重要的，不是有没有结果headerheaderheader




初恋不是导航仪，更像是引燃成长的导火索。

1
小学时期暗恋过的一个女孩，高二那年和一个体育生好了。

那时候刚分文理科没多久，还没有迎来旷日持久的补课，也没有堆叠成山的《五年高考三年模拟》。课业相对比较轻松，心灵相对比较放松，正是一个谈恋爱的好季节。

校园里栽种最多的是桂花和樟树，十月前后，太阳还很炙热，丹桂已经飘香。许多心灵格外放松的人儿，常常在学校桂花树下肩靠肩地享受着单纯的爱情。

某一次路过，一眼瞥见了暗恋过的那个女孩，正闭着眼斜靠在某男生肩膀上。

“你的人生谁来操盘？我操！”

当时的我有点失态，在心里愤怒地进行了如上一个自问自答，然后转身离开。

大家常说，天蝎座都比较记仇。从那开始，我就一直默默地关注或主动的打听着关于她的一切。每当看到她和那个四肢发达的体育生牵手走过校园广场的时候，恨不能喊来教育处主任严抓一下校纪校风；每当听到她和那个头脑简单的体育生好像因为什么事情闹情绪时，恨不能买来烟花漫天庆祝。

但看着，听着，失落着，兴奋着，到高考结束那年，丫依然还在一起。

大家做着一样的考卷，但却走进了不一样的人生。毕业之后，大家各自迈进了各自的人生旅程。许多同学都鲜有联系，但即便如此，该关注的，始终都还会继续关注着，哪怕是默默地。

听说，她和那个体育生考到了不同的学校，不同的城市，距离不短。（哇，好！）

听说，她经常和那个体育生煲电话，一打电话就是一两个小时，很甜蜜。（哇，靠！）

听说，她为了见那个体育生，居然一个人坐火车去到了他所在的城市，好像，不是住的宿舍。（哇，她傻啊！）

听说，她们毕业后打算结婚，那体育生家境不错，估计会在长沙买栋房子，好幸福哦。（哇，不是毕业说分手么！）

听说......她们没有结婚，也没有在一起了，两人各自成家了，她嫁到了本地的一个小镇青年，好像还生娃了。（哇，啥时候的事儿？！）

多年以后，在一个小型聚会上碰见了她。喝了一杯热水壮胆之后，问她：“过得好不好？”

“挺好的”，她说。

中间省略几千字，直切主题。

“你那时候的那个体育生，咋没成？”，问的什么蠢问题！

“就......不合适呗，嘿嘿”，她笑了，妈的，还是那么好看。

“那你应该挺难过的吧。”，我再次胡言乱语。

“没有啊，一点都不难过，那时候年轻嘛，都过去了。”

都过去了。好轻描淡写啊。

我有点不信，怎么会不难过呢？怎么可能就过去了呢？

2
在看电影《最美的时候遇见你》之前，坦白讲，我并不看好这部电影。

没有引爆粉丝团的重量级卡司（演员几乎都不认识），没有名声响亮的制作团队（导演也是没听过），没有格外具备话题的亮点，甚至连片名，多少都觉得长了点。

但看完电影之后，我意识到了两个问题。

一个是：电影并没有想象中那么“毫无亮点”，即便是没有大明星坐镇，即便是没有大导演压阵，这部青春爱情电影却远比大多数有着一线明星卡司、有着知名导演监制的所谓青春爱情电影要好很多！
而它之所以让人觉得好的地方，恰恰就在于它没有一线明星来破坏那种纯粹的真实感——是的，这部电影很真实，很接地气，让你觉得里头所描绘的青春与爱情，是很接近自己的。

不像以往那些青春爱情电影里的打架、堕胎、出国、得癌等等那样，让你觉得离自己很遥远。

这部电影的真实感几乎无处不在：地域上，是大多数人熟悉的二三线城市的模样；服装上，是大多数年轻时候随意穿着的样子；对白上，是大多数初恋时说的那些幼稚的话语；情节上，是大多数历经过初恋的人所类似的样子；情感上，是大多数人都曾感受过的那种感觉。

它或许不像《初恋那件小事》一般明媚，也没有《怦然心动》那么精致，但却以近乎粗粝的真实，让你能找到共鸣。几乎每个人都能从中找到自己所熟悉的东西，即便是身处一线城市打小就衣着华丽的人，也会在其中找寻到属于自己的东西——初恋的那种情感和情绪。

尽管不少人（多半是到了一定年纪的人）觉得里头的一些话语，一些行为，显得有些“作”，但，凡是记得自己初恋时期是在什么年龄阶段的人都会知道：那时候说的话做的事，可不就是那个样子嘛！

导演吴娜是一名年轻的女导演，她之所以比大多数人做得好，大概源于她付诸了诚意。甚至某种程度上，她将自己的情感经历糅进了电影。所以会让观众觉得真实，觉得很近。

3
意识到的第二个问题，则是懂得了那个同学在多年以后说出的那句“都过去了”所涵盖的意思。也由此相信了，她可能真的不那么难过。

为什么不难过呢？

因为在她的初恋里，她可能收获了那个年华里最纯真的爱与恨、最单纯的快乐与悲伤。无论是美好，还是疼痛，在多年以后想起，依然会觉得：值得。

之所以初恋如此的令人难忘，往往就是因为其发生的过程中，有着太多的第一次。

第一次心跳加速，第一次兴奋难眠，第一次牵手，第一次接吻，第一次互相搭着肩欢笑，第一次彼此拥抱着哭泣，第一次小心翼翼地进行着第一次......。
当许多的第一次人生经历积聚在两个人在一起的时光里，那么，无论这份初恋有没有常规意义上的结果（比如结婚），都会在之后的人生中，占据着份量十足的地位。以致于会让你记得那时的美好，感恩那时的欢乐，即使有不愉快的记忆，也终究会保留并带着善意予以温存。而如此这般的，当你多年以后回望过去那份初恋的时候，你会觉得自己的青春没有白费，会觉得很值很值。

但，这份值得的初恋并非一件小事，而是必须要有许多的足够让你觉得欢乐、美好的小事作为前提。

就像电影《最美的时候遇见你》所勾勒的那样：主动给你写来的一封信，主动对你投来的一抹微笑；和你一起漂流尖叫，将你从水中救起并抱着安慰；在寂静时刻坚定地说一句我喜欢你，做我的女朋友吧；在你疲惫的时刻，将头移到自己的肩膀给你依靠；在你初尝禁果时，会考虑你的感受说不开始就不开始；在你还在熟睡时，从外面买来热腾腾的早餐......许多这样的小事儿，被电影表现了出来，却投射进观看电影的你的心里。
你会情不自禁地想起，自己初恋时让自己觉得美好和难忘的，也是如此这般的小细节。

有些残酷的是，造成初恋没能开花结果的，也往往是一些小细节。诸如长期地冷落甚至直接不联系；诸如你不顾辛劳远赴千里去看对方，却得不到热情的对待。

而最具破坏力的，莫过于对方的背叛：背着你和别的人在一起。

原先你以为的永远，会在看到他和别人在一起时瞬间破裂。而比这种“将来”的破裂更令人痛苦的，是心碎：爱没了，初恋也彻底结束了。

谁都会在结束之后的那段时间里充满着恨，不再联系对方，不再想起对方，试图像橡皮擦掉笔迹一样，彻底抹除那些与对方有关的记忆。

但时间并不会让你真正地忘记所有，反倒会让你变得平和：多年以后，你再回望过去，你会发现，自己的怨恨没了，曾经的那些美好记忆倒是又回来了。

即便是没有结果，你也会因为初恋时有过不错的回忆，而对此变得释然。

就像电影里所展现的那样，女主角芳芳（谭松韵饰演）最后还是去见了初恋时深爱过的那个郭阳（罗云熙饰演），比起被背叛时伤心地哭泣与坚定的眼神，她变得更加坦然。得体地坐下，浅浅地点头，淡淡地微笑，然后，不再拉扯，不再留恋，走进热闹的人群，让过去的，都过去。
开花结果的初恋固然近于完美，但初恋最重要的，其实不是有没有结果，而是过程。当然不是说要抱着“没有结果”的心态去“玩儿”，而是，当你处于初恋阶段时，要记得认真地去享受它。要多给对方制造快乐，要多给对方创造美好，要好好地对待彼此，付出真心。

你可以说一万遍“前任去死”，但你自己最清楚，某个细节勾起你的回忆时，你的心里还会开出花来。会对曾经的初恋报以感恩：最美的时候遇见了你，喜欢过，快乐过，谢谢。

PS：本文为作者原创，图片源于网络，谢绝不打招呼的转载。首发于公众号【木易的岛】（muyidd2015），欢迎交流。sepsepsep最美的时候遇见你：初恋到底败给了什么？headerheaderheader




初恋的滋味，失败后在记忆里泛起，蔚为悠长。
——衡·Isabella 小感悟

文/衡·Isabella

电影结束后，有人对吴娜提了一个问题：你相信异地恋吗？
吴娜笑了一下，稍有停顿，手握麦克说：我相信爱。
那一刻，在《最美的时候遇见你》的首映礼上，吴娜与制片人同立台中央，略显羞涩。



新锐导演吴娜生于1987年，尽管眼下名气不如写而优则导的韩寒、郭敬明，但早在2012年她就凭借自己23岁时拍的长片处女作《行歌坐乐》，拿了当年伦敦国际大学生电影节“最佳新人导演奖”，也得到“2011年度青年导演特别推荐6部展映影片”等多个国内外影展的肯定。《最美的时候遇见你》是她首次从艺术片向商业片转型的尝试，讲述贵州小镇里一对少年初恋的辗转纠缠。吴娜自任导演兼编剧，在筹备阶段，就得到了同为女性导演的李玉的关注。



影片女主角是谭松韵，在炙手可热的《甄嬛传》里饰演过单纯并爱吃的淳贵人。男主角为罗云熙，在《何以笙箫默》里饰演青年“黄教主”。二人尽管都是影视新人，但表演各有长处，总体上女生比男生的表现更胜一筹。



故事里女主角的名字叫杨芳芳，男主角叫郭阳，两人从小相识，懵懂之间，彼此互有好感。然，孩子哪里懂得情还是爱。直到杨芳芳举家搬离镇远县，到凯里读高中，高三的一个平常日子，身在镇远的郭阳，用一封信叩开了少女芳芳的心。高考之后，芳芳为了静候在镇远那份自己人生中的第一段爱情，从头到脚改变了自己。

情窦初现，矜持而敏感的少女，从高考前的丑小鸭一跃而成天鹅。怕是连自己都舍不得辜负了这满身的清纯可人儿。关于少女怀春的那些幻想和期待，芳芳用写日记、对完美邂逅纠结的等、不经意的打听、夜晚的小河上荡舟、沿街看似不经心的逛走这些举动，淋漓尽致的展现出来，哪怕心中万千期盼也断是不能主动一毫的。可不是，骄傲的公主梦此刻已经破土而出，关压在地下暗无天日的情爱只差一星火，便能痛痛快快地烧个精光。

吴娜在对媒体的采访里说，“我相信，每个女孩心里都有一个杨芳芳。”



是啊，童话故事里英俊挺拔的白马王子女孩儿们最是深信不疑。有朝一日自己的爱人，至少是身骑单车而来的王子，才不是那个不解风情的唐僧呆子。

郭阳吻合小镇女孩儿对白马王子所有的想象。刚洗完的短发在即将干透前略带湿气，微微荡在额前碎碎的蓬着，帅气俊逸、高高瘦瘦、会吉他能跳舞，身上带一股略坏的调皮，如同一道阳光滚烫的烙了一下芳芳的心。这样仿佛闭上眼就闻得到一身清爽的洗发水和香皂味的少年，任凭谁，也会忍不住想多看两眼的。

不错，这种在小镇并不多见的俊秀男生，有才艺加持傍身，菲林不被他收割又能落入谁人手？

芳芳彻底沉沦进郭阳的一曲粤语版《喜欢你》。

什么是今生再难一遇的简单爱情？或许，这就是了。



《诗经·氓》有云：吁嗟鸠兮，勿食桑椹，吁嗟女兮，勿与士耽。

你看，自春秋战国时代起，尝过爱情滋味的前人就已经开始规劝女人，不要与男人相恋。可是几千年过去了，有几个女人听得进这句劝？

为什么？或许爱着的时候，两人以外的世界都暗淡了罢。

为了一尝爱情的滋味，女人们肯施粉黛、点绛唇、眸融情。衔爱入口，似密入喉。所以，大学里的芳芳哪怕与郭阳身隔千里，哪怕一路从广州站回凯里，哪怕以病假为借口整月逃课，也要留在爱人得身边。相爱都那么容易了，何惧相守？



人们怀念青春年少时那个在爱情里的自己，不为其他，只为那时候好像自己浑身是胆，爱与不爱都那般凌厉。就像，即便是《港囧》里人已中年谢顶凸肚的徐朗，想到初恋也甘愿排除万难去赴约。

《诗经·氓》亦云：士之耽兮，犹可脱也，女之耽兮，不可脱也。

不都说男人对爱情比女人更容易放下吗？都这样说，也不尽是对的。

君不见，二人第一次共处一室，郭阳轻轻摸到芳芳的床上，芳芳紧张恐惧的拒绝后，他又乖乖回到自己床上；亦不见，郭阳在芳芳第一次闹分手时涕泗具下，紧紧抱着怀里的女孩儿，生怕，一撒手，人就化作青烟。观影时，旁坐女人看到这里不禁跟同伴女人小声说：都说男人谈恋爱的时候，只会像这样哭一次，之后就再也不会了。

为何再也不会了，是铁石心肠了还是游戏爱情了？可能都不是，相较于在自己爱的女人面前落泪，不如咽下眼泪给自己的女人一份踏实的安全感。有多少男人哭过一次之后便能在爱情里成长了，不得而知，可深爱一个女人的男人也是脆弱的，如履薄冰般守着自己骨子里王一般的尊傲。



初恋不得善终者，多半。事后问到当初为何，有人觉得是时间，有人觉得是距离。

如若不是遇到的人有问题，我想，或许皆因不依不饶败给了自尊自傲。
也可能仅是因为，爱，败给了爱而已。

最美的时候遇见你预告片

2015.12.10 17：52
——衡·Isabella 【爱败给了爱】

本文为作者原创，首发于个人公众号【wuqiangdiao】，图片来源于网络。欢迎转载，请注明作者与出处，谢谢！