《整容日记》：白百何的审丑观headerheaderheader




文/公元1874

林爱华是我喜欢的香港女导演，其实她执导的作品不多，主职是编剧，但一出手的处女作就技惊四座——2000年那部《十二夜》，不仅是陈奕迅为数不多的好片子，也是港产都市喜剧里难得严肃讨论爱情为何物的电影。

进入到合拍片年代，林爱华先后拍摄了《寻找周杰伦》和《安娜与安娜》，作为导演，她没了《十二夜》的大胆犀利，两部作品都显得温吞水，反倒是当编剧愈来愈多元化，《投名状》将她阐述男性情义的一面绽放出来，而《如果爱》又有着对物是人非的恋情之唏嘘。2014年，林爱华拿整容这个时下热门的话题来包装成一部她所擅长的爱情题材，自编自导了这部《整容日记》。

电影以白百何扮演的郭晶作为女主角，故事讲述郭晶因人丑而失恋，因此计划赚钱整容，再初涉职场后不停整容所遭遇的一系列事件。就这个题材而言，女主角如果是韩国明星恐怕最水到渠成，选择白百何或许是看中她从《失恋33天》之后飙升的人气，但对于这两年出演了不少小妞电影的她而言，拍这部《整容日记》倒需要一些勇气——毕竟国内女明星都对被人质疑整容这事敬而远之，强大到范爷都需要和报纸打官司以示清白，据说原定的女主角杨颖也因为这个原因婉拒，这样倒是显得白百何挺有勇气，别人躲得远远的，反倒是她来勇闯雷区。

电影里最辛苦的也是白百何这个角色。先要扮丑，还要一步步的描述整容过程，再加上一些诸如隆乳到背部、下巴歪掉之类的喜剧效果，花在化妆上面的功夫必不可少。顶着各种各样的丑妆搞怪妆去演一个因丑而自卑、出尽洋相的女人，制造出的那些笑料，取悦得了观众，也能令同情角色的观众感到心酸。

《整容日记》故事的核心部分想要和观众探讨，究竟为了工作，为了爱情，为了能说服自己的各种理由，去整容有没有错？整容本身只是一个中性行为，整容了说自己没整过，有了欺骗，才会被人骂。而白百何扮演的郭晶处在一个充满歧视的社会里（正如我们所处的这个社会），漂亮姑娘总会被不漂亮的姑娘要受重视、受欢迎（亦都正如我们所处的这个社会），而男人虽然表面说着一个女孩子应该心灵美，外表如何并不重要，但其实他们的眼神总会停留在前凸后翘的瓜子脸上（还是正如我们所处的这个社会）。这种审美观势力偏见毫无涵养，可偏偏又是社会的主流价值观。

通常，一部电影如此发展，那应该是要回归到教导大众真善美的普世价值观，影片里的男主角发现了外貌平平但却心地善良的女主角，发现了她的心灵美，发现了她的温柔可爱，爱了上她，幸福地牵手走进教堂。偏偏影片里的白百何反其道而行之，去依附这个社会的价值观，于是她不停整容，拼命取悦身边人，讨好男上司，并且成功勾引他和他上床，最后还让男人也整容，成功地结婚。她最后所考虑的，仅仅只是如何孩子将来长得不像父母，应该怎么和他说。要用时下流行的网络语言来说，这《整容日记》，简直令人三观尽毁——按照电影的英文片名，“The Truth About Beauty”，林爱华想告诉观众什么，似乎已经很明显。

电影本身要提供一种并不主流的价值取向，其实不是什么问题，毕竟这不是伟大的党拍摄的社会纪实教育片。去年票房大收五亿的《北京遇上西雅图》，也集中在小三如何得真爱的“非主流”价值观上。我相信影片里女主角为了取悦男人而如此作践自己，一定会让许多敏感的女权主义者痛斥。不过，身为女性的林爱华，大概是一边冷笑一边写这个故事的吧——社会就是如此，我让白百何来放大社会的审丑观，说出大多数人不敢说的话，那又如何？sepsepsep《整容日记》之白百何：“丑小鸭变天鹅”玩转冷幽默headerheaderheader




网上流行着这样一句话来形容女性人生四大事，即“穿一套绝无仅有的服装，从头到脚全套的整容手术，一段刻骨铭心的热恋，活逮情郎送进洞房。” 而《整容日记》就以社会热点“整容”为话题，上演一出“丑小鸭变天鹅”加冷幽默的“往死里整”的都市喜剧爱情故事，并将“女性人生四大事”赤裸裸地诠释。

片中女主角扮演者白百何从影十余年，在一系列“小妞电影”中演绎爱幻想和略带点虚荣心的女性。从《失恋33天》的大红大紫，到《私人订制》、《被偷走的那五年》、《分手合约》的不断成长，白百何早已褪去昔日稚嫩的表演容貌，如今的她，更多了一份熟女人的韵味。而新作《整容日记》则是一改之前小清新女王的角色，深入“丑女”角色心灵，以“重口味”的整容题材，演绎一个爆炸头、单眼皮、宽下巴、大鼻头的“史上最丑白百何”，以此，来展现这一群体的生命力和情感。

“丑角色”的演绎，早已在大银幕中呈现，比如：《东成西就》中反串周伯通的刘嘉玲，《食神》中“双刀火鸡”的莫文蔚，《丽在望》中大眼镜、假哨牙和大黑痣的容祖儿，以及《求爱上上签》中龅牙横眉的张柏芝，等等。在这些“丑女”带给了观众无数的欢乐之中时，也将心底自卑与自信的对比变化淋漓尽致地演绎。《整容日记》也是如此，通过“整容”将自己从“丑小鸭”变“天鹅”，然后用女性的柔情上演一场美丽“公主梦”的戏。

这部从“名牌大学女生打工为整容”新闻启发而成的《整容日记》，由陈可辛监制，林爱华导演，白百何、郑中基和张瑶主演。影片讲述了白百何饰演的郭晶面对着“车祸现场”的容貌而导致分手，面对着面试屡屡地受挫的“囧”事，开始一路疯狂整容之路的故事。影片中，白百何在手术室中被“刀光剑影”，一张娇嫩如水的脸庞便惊现眼前。而后，靠着“丑小鸭变白天鹅”清纯靓丽的形象，白百何很快找到了工作，并赢得了爱情。

“商业+喜剧”的模式，使影片《整容日记》更加传神地将“整容”话题强化，而又给人一种轻松的感觉。面对着整形医院中的各大“流派”，也让人莞尔一笑。比如，“现实主义”、“浪漫主义”、“印象派”、“野兽派”等等的整容风格。影片冷幽默的突袭，简直让观众防不胜防，比如“医生，我想做一个安吉莉娜朱莉的嘴”、“男为知己者死 女为悦己者整容”、“丑用来干嘛，用来辟邪”等等。这些看似不着边际的融入，实则是导演一个喜剧性的诠释。

《整容日记》中的白百何饰演的郭晶通过整容的方式，来赢得“美女”所拥有的事业与爱情。其实，这一切的改变，只是现实生活中“白百何”一个不坚强，不自信，甚至自卑的外化，也是对这一类“丑女”的一次全面的演绎。虽说，美是通行的门票，但可以追求内心之美，或者如《整容日记》所传递的一般，以“整容”来追求美。因为追求美，追求更好的自己，或许有一天，你也可以“最美”，也可以得到这样的赞叹：“baby 这次动了情/彷徨失措我不后悔/你在我眼中是最美/每一个微笑都让我沉醉……”

《整容日记》合家欢的结局，让观众在冷幽默的调料品下看到了“丑小鸭变天鹅”似真似幻的美梦。