《功夫》：简单的故事，不凡的力量headerheaderheader




文/丸剑痕
【一个票房炸弹，高潮太快，故事太简，意犹未尽。】


《少林足球》的成功成了我看《功夫》的理由。不出乎所料，当年《功夫》掀起了一股热潮，中国功夫又被西洋人关注。《功》由哥伦比亚公司投资，耗子1.5亿元，2/3的资金都被星爷不惜重本地花在电脑特技上，他会用钱啊！

《功》采用了4个《少》的原班演员，还发掘新人黄圣依，更史无前例地请出懂真功夫的梁小龙、元秋、元华、赵志凌、释行宇，冯克安演出，可谓集中国武术之大成。《功》故事主题依然万变不离其宗——小人物力争上游。虽然没有什么新鲜感，但用奇妙、奇异、奇幻的功夫做包装，以及星爷的搞笑细胞，使《功》魅力四射。

《功》在视觉特技上采用普遍的CG特技，效果比《少》更逼真，细腻。因为本片的前任武指是洪金宝，后任武指是袁和平，所以影片里有两种截然不同但各具神韵的功夫。前者是硬桥硬马实打实，拳拳有力，很带劲，让观众找回以前香港功夫片的感觉。后者则是天马行空，创意不断，用功夫和其他支配的力量合成耳目一新的动作套路，非常讲究视觉的处理。片中主要的打斗有4场，最长的是琴魔对付城寨三大高手和包租夫妇那场，也是最精彩的一场。这里导演用新鲜的攻击方式——琴音化作武器，攻击对手，非常有张力，也吸引观众的眼球。

我最欣赏的除了《功》的视效，还有它的配乐和音效。斧头帮一出场，都会有一段紧凑的曲子，十分适合营造氛围。而那个帮主跳舞时的曲子也轻快动听，最得意的是导演尝试用以前粤语长片经常的振奋人心的音乐作为影片主旋律，边打边享受这段激进的音乐，真可谓一举两得。然而，最厉害的是包租婆的狮吼功，一吼，影院里的观众不得不捂住耳朵。那声长吼搞得满城风雨，天翻地覆，很有张力。诸如玻璃爆破，城墙倒塌，旋风，琴音，琴风等所有配乐都经过美国人的“调教”制造，效果明显。

完美的视听享受，观众不得不屈服，无论故事如何发展，那令人戏份的画面和地震般的音响也令人们过目不忘。周星驰在《功》里再度删减以往的无厘头风格，片中的搞笑成分比《少》更少，是极少。观众看星爷就是看他的无厘头，如今星爷玩正经，还有什么值得看的呢？还有什么撑着他？尽管是正经了，但星爷不得不加点搞笑桥段：勒索理发师，向城寨的人单挑，飞刀暗算包租婆，追逐战……可惜最抢镜的不是星爷了，星爷把大量的镜头放在包租夫妇上，不过也更令人捧腹大笑。《功》也像励志片，也有《少》里表达主人公的理想的实现，《少》是正路喜剧，而《功》则是黑色幽默，但这样的幽默很有层次感。因此，观众在观看《功》的过程中也有大笑的时候。

《功夫2》一直没有明朗的消息要开拍，不知多少年后，星爷会再次给我们带来无限的惊喜。sepsepsep【重温】一曲肝肠断，天涯何处觅知音(定稿版)headerheaderheader





《功夫》上映十周年了，哥伦比亚公司拟推出3D纪念版，无论是从商业考量还是影片对于观众的意义，这部电影的台前幕后都充满这戏剧张力，十年前，我们惊叹于视觉效果的冲击力，十年后，伴随着新款预告的旋律，我们仿佛在恍若隔世的的状态中完成对自己过去的小小怀念。
不久前，《大话西游》的重映在沸沸扬扬的喧闹声中匆匆而来，又匆匆离去。这十天的光景仿佛是对《功夫》3D版的彩排，十天与十年的距离，仿佛是瞬间与永恒的距离。多年后，我们追捧的《大话西游》是否依旧受到追捧呢？我不知道，多年后，以技术升级之名重出江湖的《功夫》是否能经得起观众的挑剔目光呢？就题材与叙事技巧而言，《功夫》恐怕会更胜一筹吧！
观众的观影偏好不一定能彰显电影的价值，因为有偏误的存在。也就正如这十年的光景，也不一定能彰显电影的情怀，因为时间会重新洗牌，芸芸后生们想看到的未必是这让人费解的商业逻辑，重重迷雾足以蛊惑人心了，更不用说那自身的误判了。
很显然，《功夫》本身就是主打情怀的电影，周星驰的私心在与对偶像李小龙的致敬，十年后，观众乐于掏腰包，其私心也无异于周星驰的偶像崇拜。作为周星驰的粉丝，权且在这里说些废话，算是自己对偶像的一点私心吧！
电影的开场，是鳄鱼帮老大在警局发飙，冯小刚的演绎充满了黑色幽默，在走出警局的那一刻也不忘调侃时下不景气的电影市场：星期天一个人也没有，我做什么都不会去做电影。当时看着是忍俊不禁的，对于当时的贺岁之王冯小刚而言，这句话多少事带着戏谑调侃的意味的。
话说到这里，总感觉冯小刚导演的作品不容易被观众记住，反而是他客串出演的角色倒让人过目不忘了。相较于他的执导能力，他的选片眼光要靠谱多了。《功夫》之后，他不仅做电影了，还做得风生水起。这副扮相咋看之下，让人忍俊不禁。周星驰的出场有些特别，一脚踢爆足球，算是对《少林足球》心照不宣的调侃吧！实话是实话，迅速膨胀的空气，那让人熟悉的声音显得分外刺耳。混混的角色随之浮出水面。一旁的胖子很有喜感，不言语，甚至是一动不动。在理发的时候都还是那么酷。周星驰的无厘头总是无意间的触碰我们的笑神经。在观看的过程中，心里不免疑惑，这是周星驰吗？是吗？不是吗？是吗？不是吗？闹着玩的，何必这么认真呢！
这是周星驰转型的一次尝试，特效是为故事服务的，《功夫》本身很少触及人物的深层次挖掘。倒是在故事元素的混搭上作出了有益的尝试，十年之后在看，就不令人免遗憾，花哨的特效成了本片最大的特色，一直倚重的周氏喜剧风格在这部电影里边反而成为了陪衬！陈国坤饰演的斧头帮老大在一开场就把冯小刚的鳄鱼帮给一锅端了，连嫂子都没有放过！“好吃不过饺子，好玩不过嫂子”，或许，斧头帮老大的G点正在于女子楚楚可怜的模样的摇尾乞怜呢！
闲话扯得有一点远了，且说这位老大，酷都是酷得这么理直气壮！头可断，头势可不能乱。骨子里确实欺软怕硬，被一众好汉修理得落荒而逃，面子丢了自然得找回来，好在他有钱，于是请来了江湖绝顶高手来对付死对头。好一曲肝肠断，玄妙的音律透着阵阵杀气，这一场景确实看得过瘾，提心吊胆之余，也不免开始担心好人们的命运了。
带着棺材板的两兄弟也终于被一声狮吼功给震得连他妈都不认识了！斧头帮老大在这里一再受辱，自然是要找传说中的终极杀人王——火云邪神出山。形势急转直下，阿星的角色转换让剧情来了个大反转，实话实说，任务性格的反转不具备说服力，人物性格的塑造显得有些勉强。古语云：“大隐隐于市，小隐隐于林"。相较于陶渊明的儒雅，武者们似乎更愿意带着一身功夫隐匿于市井。心中的一腔正义也终于在难以隐忍的危急时刻爆发，金庸先生推崇：“侠之大者，为国为民”。武者更愿意接受：“可以有傲骨，不可有傲气”的训诫。黑帮老大穷凶极恶与欺善怕恶的嘴脸说明了一个问题：盛极而衰，否极泰来。
棍法，拳法，腿法，融武学精神要义于一身，融武学大家的风采于一体。武学大家的那份真性情让人动容。高手背后自然是有高手的，武痴不可怕，可怕的是黑白颠倒是非不分的武痴，棍法，拳法，腿法的落败一定程度上起到了煽情和推动剧情发展的功效。
火云邪神的“天下武功，无坚不破，唯快不破”子弹时间的展示让一众黑帮的嚣张气焰黯然失色，火云邪神的癫狂与迷乱在于独孤求败的寂寞心态，也在于杀手生涯里练就的厚黑处世哲学。
当年一直疑惑，为什么自古正邪不两立，有为何总是邪不胜正？于今天看来，终究还是不免要自嘲一番的，十年后的自己，对这样单细胞生物才会想出来的问题已经免疫了。
这幅图似乎在电影中没有出现，又或是出现了没有印象。十年的光景，个人的注意大部分都被那杀气逼人吼功夺了去， 逃亡过程中与包租婆的追逐戏码，动漫化的夸张与无厘头的谐趣相得益彰，无愧于电影的几处闪光点。
《功夫》有着太多的借鉴和致敬的地方，子弹时间致敬《黑客帝国》系列，终极杀招“如来神掌”致敬《如来神掌》，突如其来的血潮致敬库布里克的《闪灵》，配乐也是六七十年代的经典戏曲，《功夫》有着太多不同的特质了，像极了一锅杂烩，不同于导演以往的语言逗乐模式，这一次，《功夫》在桥段上下足了功夫，包租婆横摔广告牌的的场面已然成为经典画面，如来神掌的摧枯拉朽，幽灵鬼兵的幽幽鬼气，狮吼功的横扫千军。十年了，至今仍然历历在目。
且看这两位，背着棺材板到处走。不仅碍着主演的眼，更透着隐隐的晦气，果不其然，在清理一众高手之后，被包租婆一声狮吼，弄得差点连短裤都不剩了。但那句:"一曲肝肠断，天涯何处觅知音。”还仍然环绕于耳，久久未曾散去。
二位的琴音杀人一时让我想起了倪匡的《六指琴魔》，再细细一想，有想起了当年印在墙壁上的 《六指琴魔》电影画报，当年看得意犹未尽，步入高中，有幸在网络中得以一睹芳容，就那时候的见识，这部电影带来的震撼非现在的电影所能比拟，毕竟，这也是一代侠女林青霞的银幕经典作品之一。在后来，看了《功夫》，便觉得喜剧小生带来的惊喜总是超出意料。
梁小龙饰演的火云邪神总带着几份乖张，几份邪魅，几分卑鄙，回想起当年的《大侠霍元甲》，其中人生况味分外让人感慨，人生的大起大落磨砺的终究还是耐得住时间涤荡的处变不惊，入世，出世。戏里戏外的梁小龙总能走的从容。
且说这位蛤蟆老大，虽然看着不咋的，可阵势确实还是有两把刷子的，若不是师出名门，岂敢这么高调？犹记得金庸笔下的蛤蟆功，此乃欧阳锋成名绝技。想必火云邪神是欧阳先生的高徒了。不仅形似，而且神似，注重快的火云邪神更注重的是力量。由此我们便可以在看到他顶着阿星穿墙破壁，看到这里，我们又被画面惊艳了一把！
电影里，火云邪神如同斧头帮老大一样，反复无常，总是带着小人的阴险气质，对于一代武学大家而言，即便是走向恶的极端，身上总是带着和其身份不对等的下作，若要细细探究，恐怕得归结于早年时的职业病吧！

最后，我们来细细说道说道这位形式上的女主角，在文本的最后提及她，并非是她的角色有多重要，只是自己觉得，出于文章的完整的考虑，出于对读者负责的考虑，特别是此人粉丝读者的考虑，在《功夫》之前，黄圣依也曾出演过几部戏的，只是为观众所不知，正是因为这部电影，她在观众心里才留下印象，无论是狂热也好，还是心理阴影也罢！终究还是那句老话：现实总是比电影精彩太多，你在惊叹于电影的想象力的同时，某一天某一刻，你亲身见证的事情会有如一记响亮的耳光将你拉回现实。
星女郎在电影中都是以配菜的形式出现。可以这样说，在着墨不多的人物速写里，女主的存在感稍弱，这很大程度上源于周星驰与女主的对手戏较少的缘故，电影的情怀在于“功夫”元素，如果说这是导演的刻意为之，那也只能理解为导演为避免喧宾夺主的嫌疑。周星驰的电影，几乎很少有能够抢去星爷的风头配角存在。考虑到黄圣依在片中的表现，中规中矩，表演青涩。也只能祝她未来的事业一帆风顺了。
附上《功夫》3D版预告http://news.mtime.com/2014/11/07/1533698.html