首部复首部，首部何其多——国产坑爹“恐怖片”“首部”大盘点headerheaderheader





今日浏览mtime影视新闻，不仅又看到一部国产“恐怖片”。向来对恐怖片毫无抵抗力的我不禁忍不住伸手点进，目的不是期待本作，而是看看又有什么奇葩要上映了。于是乎又看到了久违的国产坑爹恐怖片的典型风格——“首部”。以前喷过一些，但却没有仔细盘点过，这次来试试盘点一下，无论是制片方的介绍还是海报上的描述，有“首部”就收录，当然记忆有限，会错过很多。

1、“首部惊悚爱情片”——诡爱

本奇特的是本片居然有韩版、泰版、日版海报，个人感觉韩版海报还可圈可点，虽然俗套，但符合个人口味。日版的总感觉和《咒怨2》有点像，内地版的海报loli造型总在韩影中出现，让我想到了《粉红色高跟鞋》~
2、国内首部伪记录恐怖电影——B区32号

2011年的究极坑爹神作是什么？所谓《鬼影实录》亚洲版，国内首部伪记录恐怖电影的必然是奇葩之首。以超低成本1W美元赢得了1600多W人民币票房的神作，我是抱着羡慕嫉妒恨的心情在PC观赏本片的，看完后不禁佩服得五体投地，宣传及海报，你赢了！！
3、首部华语笔仙题材——笔仙惊魂

作为传统招鬼游戏的笔仙，在恐怖片界享誉盛名的是韩国的那部《笔仙》，也是个人非常喜欢的一部片子。到了国内，出现了首部笔仙题材青春灵异鬼电影，什么时候“笔仙”也成了一种电影类型了？？
4、国产首部恐怖丧尸片——Z108弃城

首部丧尸题材影片，记得本片不是大陆拍的，其中的看点应该不是丧尸，而是几位美女。剧情实在极烂，结局可谓又一大亮的，直接刺激了我的肾上腺！！
5、全球首部以“微博”命名的影片——午夜微博

个人非常佩服影片的宣传，看到有人以“笔仙”为电影类型后，这货干脆以“微博”为类型了。首部以“微博”命名的影片，还是目前全球首部！！！我擦泪！片名宣传居然还可以如此！
6、情人节首部鬼电影——《夜店诡谈》

奢华定制情人节首部鬼电影，先不说其“首部”的正确性，看这些剧照你想到的这片是恐怖片还是情色片？？
7、中国首部心理悬疑惊悚电影——《窒息》

这部05年的片子相比上述的应该不坑爹吧？
8、世界首部星座惊悚力作——十二星座离奇事件

其“首部”方式堪称与“笔仙”、“微博”一致，首部“星座”力作，我已经无话可说……

暂时先这么多，大家可以继续~~sepsepsep《诡爱》：比鬼更恐怖的是欲望心魔headerheaderheader






当女主角萧潇雅开始面对残酷的事实，她已然难以抗拒心中那个充满欲望的“鬼”让吾唏嘘。尽管国内审核制度过于严苛，不许有“鬼”与“血腥”存在，尽管近年众多恐怖烂片败坏了名声，尽管导演与演员都是新人，但《诡爱》仍不失为一部佳作。它不仅拥有着重口味杀戮、裸露、激情，从未间断的恐怖和此起彼伏起的悬念，还满载着悲切凄情，诉说了一位薄命红颜的哀怨!相比《孤岛惊魂》《午夜心跳》《半夜不要照镜子》等乏善可陈的影片，《诡爱》虽然同样是在虚构出“鬼”，前面有点拖沓和故弄玄虚，但整体绝不瞎胡来，相反制作精致、别具匠心，还踏实讲了一个跌宕诡异的爱情故事。影片本身并没有跟“鬼”扯上关系，只是到处充满了恐惧死亡的气息：未婚夫坠楼身亡、女主角悲痛欲绝、噩梦缠身……接着，一连串离奇杀人案发生，辛芷蕾扮演的女主播萧潇雅，开始了可怕的经历。在几位主演方面，辛芷蕾和成毅的新人组合令人耳目一新——如果再是杨幂X冯绍峰、周迅X陈坤、杨颖X赵又廷，估计大家都快烦了。这是两位内地新演员的首次搭配，片中特意安排了一段两小无猜的恋情，从学生时的青涩，到海边岩石旁的相拥，那种旖旎浪漫的画面，让你不像让小两口分开。成毅很阳光很奶油很帅，他演的苏阳就如那句台词“我可以为你去死”，这种绝种痴情男，我佩服。那位有点像宋慧乔的辛芷蕾，她不仅要演绎一个被噩梦缠身的弱女子，还要诠释人物身处绝境时的痛苦、崩溃、扭曲、疯癫，多数时候还是独角戏，难度很大。有些配角方面：何佩瑜的内疚小三，张哲瀚的冲动弟弟，于毅的阴险薛威，都让人印象深刻。《诡爱》参用了传统恐怖片的推进方式，有些吓人招数是老套的，你可以说这样是一惊一乍，但剪辑师彭正熙毕竟是《无间道》《见鬼》出来的，跟随彭氏兄弟拍恐怖片多年，因此镜头视角剪得大胆，例如街头火化纸人、电梯背后身影、“女鬼”漂浮半空、泳池烂面怪人、鲜血染遍浴缸等场景，都以迅雷不及掩耳之势出现在你的面前，突然降临的“恐怖”镜头，瞬间刺激着你眼球。而上一个镜头是钥匙，下一个镜头就是钥匙孔里的3D机械旋转，这些精致的特效让《1942》韩国特效总监武开文和视觉效果指导陈希做得绝佳。本片众多意想不到的故事线索，都是用推理倒叙或闪回出来:未婚夫李明轩与前女友许家雯偷情，弟弟查出偷情背叛事件出自许嘉文和薛威的策划，萧潇雅童年时代的车祸阴影，与及那位有偷窥爱好的变态保安.....这样既把前因后果交代清了，还用很多神秘人物误导了观众，猜不透故事结局，但真相则触目惊心！她就是萧潇雅，一个车祸失去父母的孤儿，一个半只眼睛瞎了的残疾人，一个孤僻寡言的可怜女子。她的人生是阴暗的、苦难的、抑郁的，直到小男孩苏阳的出现，才仿佛出现了阳光般的转机。偏偏天妒红颜，从不让她幸福。接着，爱人为伊惨死，未婚夫受不了美色诱惑，从而背叛，她目睹了“残酷”，自身精神难堪重压，最终变成了刽子手.........笔者承认《诡爱》确实存在一些逻辑上的问题，那些一惊一乍的鬼魂梦魇，那些人格分裂的离奇杀戮，那些不可思议的人物举止，都会成为观众吐槽的对象。但血腥、暴力、情色及惊悚四大元素“一个不能少”，还有类似《白夜行》中两小无猜的浪漫奇情，仍让你想知道结局如何。除了极其突兀的视听恐怖，通篇几乎没有闷场，暴力与裸露激情相对内地片已经是最大的，（激情尺度超过《白鹿原》《危险关系》《二次曝光》遗憾没露点），后面反转悲剧结局，让人意外之余，还对薄命红颜赋予怜悯与同情。《诡爱》有日系推理的影子，有两小无猜的爱情悲剧，有频繁杀戮掩盖的真相，但“苏阳与萧潇雅”仍让我联想起《白夜行》中的“雪穗和亮司”，并有所感动。至少在这个山寨与抄袭的内地里，《诡爱》很难得。虽然BUG漏洞多，但这个恐怖故事背后，挖掘出人性的阴暗层面，与及隐藏在心底的爱情梦魇，有让人有沉思空间。没有痴痴相思，没有海枯石烂，只剩下一对冰冷绝望的情侣墓碑。开场，辛芷蕾扮演的女主播萧潇雅在讲故事，而结局的镜头，她讲完了。依然是银亮亮的话筒，依然是黑色麦克风。但此刻的我们望到人世间的生离死别，你能说没有变吗？《诡爱》留下了一个红颜薄命的痛苦悲剧，一曲救赎罪恶的凄苦爱情！比鬼更恐怖的是，人的欲望心魔！