《天山童姥》：情深缘浅江湖事 邪魅皮囊女同情headerheaderheader







人生如雾亦如梦 缘生缘灭还自在 情似朝露去匆匆 独留往事笑东风——巫行云（巩俐饰）

上世纪90年代 正值香港电影黄金年代 一群才华横溢  实力卓然的编导在这一时期 为观众奉上了一批天马行空 韵味十足的武侠电影 既然是武侠电影 自然也就少不了借鉴武侠小说名家笔下的故事人物 若以改编质量论成败 则梁羽生 金庸两位武侠小说大师各有经典作品以光影形式惊艳于世 如于仁泰执导 张国荣 林青霞主演 改编自梁羽生同名武侠小说的《白发魔女传》 程小东执导 徐克监制 林青霞 李连杰主演 改编自金庸武侠小说的《笑傲江湖之东方不败》

若以改编数量论输赢 虽然各武侠大家都有经典作品被改编成电影 如林青霞 刘嘉玲主演 改编自倪匡同名武侠小说的《六指琴魔》 林青霞 刘德华主演 改编自古龙同名武侠小说的《绝代双骄》等等 但始终还是以金庸武侠小说改编而成的武侠片为数量之最

影片改编自金庸十四部长篇武侠小说“飞雪连天射白鹿 笑书神侠倚碧鸳”之中的“天”——《天龙八部》 小说《天龙八部》在金庸的奇思构想 妙笔造就之下 故事情节杂而不乱 隐喻内涵博大精深 所以要想以电影的形式完全将其照搬上大银幕几乎是不可能的 本片导演钱永强（PS.2008版赵薇 周迅主演的《画皮》即是陈嘉上与此人联合执导的）很聪明的把与书中各位故事主角都有深长渊源 并贯穿故事情节始终的“逍遥派”经艺术加工后独立成剧并夸张放大 加上服装道具 色彩配乐的娴熟运用 虽然不够大气 倒也使影片和当时大部分香港武侠电影一样 成功营造出了一种港式特有的 梦幻迷离的江湖氛围 可惜的是这种氛围感在如今的香港武侠电影中早已经不复存在了 而影片的失败之处在于编剧的失败 就影片改编后的故事情节来看 简直是一塌糊涂 怎一个乱字了得

这里闲话几句影片的编剧——张炭 张炭 男 1966年8月24日生于香港 香港著名电影编剧 香港浸会大学历史系毕业 长期活跃在香港主流电影创作的第一线 早期电影编剧作品有 《黄飞鸿之男儿当自强》《新龙门客栈》》《东方不败之风云再起》《少年黄飞鸿之铁马骝》这些电影无一不是令影迷称道的武侠佳作 当然需要指出的是上述这些经典武侠片之所以成为经典 乃是集多人之力 光是编剧就有数人之多 张炭乃是其中一人而已 所以其编剧功力到底是潜力十足还是混水摸鱼当时尚不得而知 直到1995年其人北上内地之后 其负责编剧的《刺陵》《无极》引来票房口碑的双重失败 其编剧之功力深浅才自有了相对的定论 个别时光网友更是称其为史上最烂最狗血的香港编剧 我对此说法虽然不是完全赞同 但是通过本片也不免对其编剧能力有所怀疑 本片乃是张炭个人独自编剧的唯一一部武侠电影 如此经典的题材被其改编的是乌七八糟 狗血至极 其编剧能力在这部影片中实在过于低劣 据说此人还是著名武侠小说家温瑞安之拜把子兄弟 排行老五 温瑞安《江湖闲话》中的人物张炭名字就是来自于他 这就难怪了 温大师会走火入魔 写些莫名其妙的伪武侠小说 敢情是因为此人乃其结义兄弟

影片整体上阴盛阳衰至极 几乎表现的全是女人之间那些个性使然争风吃醋的破事 而且争的还是个女人 自然影片也就从一部经典武侠小说沦为了一部表现女人们攻心斗力的情感动作电影 不过影片一反常态的以同性之间的暧昧情愫作为卖点 在那个年代就有此等前卫的创作理念 并实在的通过电影呈现了出来 个人表示欣赏钦佩 尤其还是两位绝色尤物 相信无论是否腐人 都会把持不住 意淫不已的

既然是武侠电影 动作设计不可不说 虽说“天龙八部”是众生之外的神道怪物 但金庸只是借其名暗喻众生之象 并无神怪写实 再说小说中对武功的创意和描写 虽相比传统武侠小说夸张不少 但始终不至于成为玄幻小说那样奇也怪哉 而影片却极尽怪力乱神之艺术夸张 简直就是一部奇幻片 飞天遁地无所不能 武打的呈现都是单一化的西方科技表现 那些中国传统的“外练筋骨皮 内练一口气”早已经被子弹化 枪炮化轰炸的灰飞烟灭 个人始终还是不太喜欢过于随意的乱改他人艺术创意的不负责任行为

影片最为人称道之处则在于选择演员方面 颇有眼光 惊艳喜人 不得不说 纵观整个娱乐圈 没有一个演员能比林青霞更适合演绎那些亦正亦邪 时男时女的江湖武侠人物 无论是“霸业且待痴情种 醉卧红尘笑忆空 ”的东方不败 还是“红颜白发云泥改 已是桑田移沧海”的练霓裳 乃至本片中笑靥如花 邪魅妖娆的李秋水 虽然明显有着东方不败的表演痕迹 在林青霞以形传神 形神兼备的完美演绎下 也都足以笑傲江湖 惊艳古今 这就是为什么香港电影黄金年代出产的大部分武侠电影 都会力邀其作为主演的直接原因 自然林青霞也成为了市场保障的主要功臣 另外不得不提的就是来自内地的巩俐 其扮相自然也是美不胜收 更难得的是她在这部影片中不仅没有了《唐伯虎点秋香》中那种与香港电影模式的格格不入感 还将自身的演技气质完美的融入于这部港台武侠片中 不知道的还真以为她是地道的香港演员

林青霞扮演的李秋水和李沧海一刚一柔 巩俐扮演的巫行云则柔中带刚 用情至深 在王菲缠绵哀怨的歌声渲染下 “曾经沧海难为水 除却巫山不是云 取次花丛懒回顾 半缘修道半缘君”不禁也跃然于心

天山鸟飞尽 故人两相忘 如今 又有谁与我轻歌曼舞呢——李秋水（林青霞饰）sepsepsep【新天龙八部之天山童姥】：录像江湖，红颜散场headerheaderheader








“有不少朋友对我说，即使后来再拍多少遍《射雕英雄传》，心中的那个黄日华翁美玲的无线版《射雕英雄传》都是不可逾越的高山，是最美。但怎么能排斥科技的不断进步和资金的日益富裕?或许，是因为我们没法儿排斥记忆的重量。”
——魏君子
人生如雾亦如梦，缘生缘灭还自在。
世纪初，西雅图制造的舶来品星巴克一时风靡、洛阳纸贵，味蕾解放的小资群于是流行把自己“明媚而忧伤”的情绪蓄养在咖啡里。芳醇弥漫的咖啡馆被一罐罐鲜靓浓稠的糖果色铁盒点缀得斑斓瑰丽，陈列架上仿佛擎着一窗一窗巴洛克式的油画：摩卡，蓝山，曼特宁，哥伦比亚……当然还有滴流壶，研磨机，细微到咖啡杯的印花、纹案和搅拌勺的弧度，人们为释放自我情感预备了奢侈的养料和各式炮制的工具。其实，一杯香，酽，厚而回味悠久的好咖啡，就好像忧郁的小说，是村上春树，是米兰昆德拉，或者隽永的诗，是顾城，是叶芝；又像熨帖的宠物，是叛逆优雅的猫，是忠诚乖巧的狗；或者，是午后慵懒轻暖的晴天，甚至发了霉的雨季……所以人们品味的，还是感觉。同理，作为“感觉”的另一个具象，电影如同被施咒的潘多拉魔盒，光怪陆离的诱惑刺刀在观者们自以为是的默然上划开一丝缺口，那些久违的躁动刹那间大量涌出——时光倒退20载，没有如火如荼的3D影院，没有1024×768的DVD，也没有720P的高清分辨率，只是星罗棋布坐落着“不登大雅之堂”的录像厅：它们隐匿在街末巷尾，依附于影院、车站、学校或文化宫周围，逼仄的平房，昏暗的陋室，兜售或出租廉价的欢愉，亦孵化了港片岁月蠢蠢欲动、姹紫嫣红的花样年华——有人忽然掀开油腻腻的门帘，屏幕被鱼鳞般密集的雪花点吞噬，一缕强光霸道地闯进来，梦被打断，只在苏醒的记忆中寻觅慰藉。
除了现在的下载，彼时录像厅放映的盗版港片该是最为损害片商利益的方式，不过有趣的是，港片大规模盛行却和当年录像厅蓬勃的市场有着奇妙的依存关系，而如今大多数资深港片迷亦是从混迹录像厅酝酿、修炼出来的。武侠，枪战，恐怖，黑帮，鬼怪等等琳琅满目的类型片带着美人如玉剑如虹的气势为如饥似渴的观众送来“尽皆癫狂，尽皆过火”的声光饕餮——华灯初上，人头攒动，地摊热闹起来，馅饼，油条，馄饨，豆腐脑，烤羊肉串，还有五毛一瓶的橘子味汽水，在灰尘飞扬间，为录像厅的江湖填上挥之不去的时代味道：小马哥墨镜、风衣、手枪的【英雄本色】；乱世英豪【黄飞鸿】横扫洋鬼子的无影脚；如花殉情吞食鸦片，唇边渗出一注殷红，从此阴阳永隔，徒留一枚锈蚀的【胭脂扣】；我上等威风，显现一身虎胆，你下流贱格，露出半个龟头，赏花赏月的【唐伯虎点秋香】……小倩青丝袅袅，白绫逶迤，银镯荡漾，婀娜蛊魅的夜色女郎旖旎了多少人香艳贪慕的春梦；东方不败遥遥坠落，琴箫合奏，醉里狂歌，不过滚滚红尘，蝇营狗苟，只怪那一剑刺得太温柔；大漠孤烟，长河落日，风骚狐媚的金镶玉一把火焚毁黄土般粗粝无情的龙门客栈，清风笑，竟惹寂寥，从此海角天涯，一蓑烟雨任平生……
没有网吧包夜，烟火气阜盛的录像厅用集体的愉悦消解了漫漫长夜，无心睡眠的寂寞——门前张贴着皱巴巴的海报，恶作剧的孩童乐此不疲地抠去男女主角的双眼，“咒怨”似的影星们反而留下了清晰的脸孔：偌大世界，宇宙无限，鬼女蟒神，独独霓裳迤逦的王祖贤一人倾国倾城（【倩女幽魂】、【青蛇】）；风华绝代的石榴姐亦是老鸨一枝花，滔滔不绝、口若悬河，无心插柳做了包龙星咸鱼翻身的启蒙导师（【九品芝麻官】）；纵然春三十娘蓝洁瑛艳冠五台山，莫文蔚的白晶晶还是用她那“四百多斤重”的惊悚骷髅头恫吓了少年们降妖伏魔的大侠梦（【西游记第一百零一回之月光宝盒】）；臭屁王郝邵文和达叔一路猥琐疯癫，却在小人物的悲喜中用善良唏嘘了我们柔软的心（【蜡笔小小生】）；乱哄哄的穿越闹剧，冰天雪地，紫纱蜿蜒，却让刘德华的鹰钩鼻和关之琳的大眼睛成为最登对的情侣档（【九二神雕侠侣之痴心情长剑】）；很长时间分不清李连杰到底是洪熙官还是方世玉，但是偏偏记住了萧芳芳和胡慧中戏谑的“百合恋”，还有叶德娴深藏不露，爱吃鸡屁股的千手观音朱小倩（【功夫皇帝方世玉】、【新少林五组】）；化蝶的悲戚磅礴，或者流光偷换的鬼马冤家，吴奇隆杨采妮始终是最养眼的金童玉女（【梁祝】、【花月佳期】），直到后来金城武和张卫健半途杀出，才知道清怡娇憨的杨采妮如此百搭（【冒险王】、【超级学校霸王】）；眼尖的发现，连张曼玉的炸药也炸不死的公公任世冠诡谲妖淫，竟然和嚣张残忍的任我行是同一人，足够叫人欣喜（【东方三侠】、【笑傲江湖之东方不败】）；梁朝伟在阁楼梳头之后究竟去了哪没人知道，但张国荣放荡不羁的独舞和迷幻的时钟却第一次叫人深陷王家卫的都市森林，情欲迷宫（【阿飞正传】）；钟楚红黄耀明的【金燕子】，王祖贤吴启华的【画中仙】，仙凡缱绻，鸳鸯生离，虽称不上出类拔萃，但品相、内容却算得差强人意，却皆因做了“【倩女幽魂】第四部”的假冒伪劣而在多年后成为诟病的笑柄……狭窄幽暗的录像厅第一次把灯红酒绿、纸醉金迷的风情捎来，到了午夜场，高朋满座却鸦雀无声，所有人仿佛朝圣一般期待神秘的洗礼，老板拿出“大家最想看的片子”，风花雪月的呻吟突破人们审美的禁区，让每个毛孔都散发出荷尔蒙滚烫的气息——【玉蒲团】、【金瓶梅】、【聊斋艳谭】、【赤裸女律师】、【满清十大酷刑】、【香港奇案之强奸】等等，硬是把单立文、任达华、黄秋生、吴毅将、徐锦江和曹查理或风流倜傥或潇洒儒雅或猥亵乖滑却都带点颜色的咸湿形象深深植入心田，但大摆艳阵的邱淑贞、叶玉卿、杨思敏、李丽珍、叶子楣和陈宝莲等，却是更不愿淡忘的如花美眷、桃色女神，以此种近乎荒诞的方式帮助懵懂青涩的男孩们挥别混沌的无知时光，成为一代人情窦初开的“爱的教育”。小黑板上五颜六色的粉笔写满了“今日放映”的影片信息，歪歪扭扭、稚拙滑稽的字，让“周润发”“成龙”“周星驰”这样稍嫌世俗味过重的名字也呈现出一种龙飞凤舞、唯吾独尊的罗曼蒂克。八九点的黄金时段概是诸如【纵横四海】、【警察故事】此类枪林弹雨，火光冲天的男人戏，亡命天涯，兄弟义气，枭雄喋血，看得人便依样画葫芦，按照片子里疾风骤雨的动作掐起来，肆无忌惮地吆喝、笑骂、哄闹、鼓掌，在所谓低端的、不入流的录像厅获得最纯粹的观影快感——
石灰墙上的霉斑，散落的烟蒂和瓜子壳，闷热的空气氤氲酸馊的汗液蒸腾的异味，混合西瓜皮腐朽的恶臭，都被台式电扇吱吱呀呀的漉漉湿风吹得遥远，已经成为历史的录像厅只是我们内心小小的关于电影的虚设乌托邦，却强大得阻隔了多年的孤独，时间一往无前，对于我们这样看故事的人来说，似乎瞥见某些生命永久的遗憾，于是更加百转千回，港片从黄金期走来，20多年由喧嚣步入落寞，但电影不是悲观的宿命论，所以怀念也不是质问的口吻，而是略带忧伤的陈述，流逝无法规避，珍藏却是意外的遇见和偶然的邂逅之后不舍的呵护，穿过往昔，求证明天。
只说曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
【新天龙八部之天山童姥】也是录像厅中备受追捧的常客，不过当时对于金庸的武侠小说和影片蕾丝性取向的前卫设置全都毫无概念，那是录像带逐渐褪去热度的夹缝期，电视逐渐侵袭了人们的眼球，节目的日益丰富和便捷的观赏模式，很快淘汰了录像厅滞后而闭塞的放映。但是影迷群体正在形成庞大的势力，所以各个地方台总会在地级的电影频道播映海量的电影以飨胃口愈渐增大的迷影人，虽然片子稂莠不齐，水准参差，但足以叫人大开眼界，阅卷无数——譬如我，每到周五放学，便会在书报摊前搜寻下个星期的合肥电视报（那个时候，作为省级的安徽电视台单调乏味并无精彩之处，反倒合肥有线电视掌握了许多译制片和港片的资源，与傍晚时段的《小神龙俱乐部》一同成为我追逐的最爱），回家后并不着急完成作业，而是一门心思趴在书桌上，用红色圆珠笔一丝不苟标注出感兴趣的电影（片名，播出频道和时间都用花边框起来），仿佛完成一项辉煌的事业，整整齐齐把节目单压在玻璃下面，直至下个礼拜如约守在电视机前，熬夜观赏930影院播放的电影，在瞌睡连天的半梦半醒间，了结一桩桩憧憬的心事，林青霞作为出镜率相当高的女演员，为我留下了最初的关于美的林林总总，也潜移默化形成了我日后喜爱其他影星的某种欣赏母体和审美偏好。
“老去的林青霞，那道剑眉已经略显稀疏，那种凌厉的气势也已不察不觉。或许，所谓中性气质，所谓雌雄同体，不过是绝对的美的代名词，是青春的特异功能，性别在某种美之间，在绝对的青春之前，往往束手无策，自动地失去了界限。”作家韩松落曾撰文感喟美人迟暮，之所以哀叹，都是因为太美太刻骨。她曾经是琼瑶柔婉素洁，梨花带雨的纯爱代言人，冰光雪艳，直至徐克【刀马旦】呼唤出她扑朔迷离的暧昧之美，“东方不败”混淆阴阳的经典形象才有了可能。正在兴头上的林青霞亦有戏就接，有意无意的，陷入女扮男装的怪圈：【鹿鼎记之神龙教】、【绝代双骄】、【六指琴魔】、【刀剑笑】、【火云传奇】、【东邪西毒】、【新龙门客栈】、【东方不败之风云再起】，一系列跟风模仿的古装武侠电影都因为她的反串而收获喜人的票房。与端庄冷厉的巩俐和伶俐妖娆的张敏对戏，林青霞的表演如臻化境，霸道放荡与杳渺清逸殊途同归，幽艳的李秋水如乖戾的魑魅，而温润若霜的李沧海则比娇兰玉蝶更肃穆秀丽。
诸如逍遥子的闲云野鹤隐居世俗外，偏偏满园春色遮不住的女人跃跃欲试，鲤跃龙门——张叔平让美人们化作浴火涅槃的凤凰，星辰，紫烟，朱砂血色烧红天，林青霞与巩俐虬曲怒张，荷袂飘飞，宛如御风，墨色圈鳞的纱衣苍遒中蕴藏秀润，桃花纷飏，剑气游荡，杏黄樱红的脂粉污了红颜，只淡扫蛾眉，兀自冉冉升腾起王者之香，至尊之美。
林青霞凭眺哂笑，金缕红袍披身，腰绾玉绦，青丝如瀑，疑是银河落九天；巩俐乌云盘髻，如水的蝉衣于娉婷婆娑的身段汩汩流淌，孤影孑孑，如雾似霭——女人的江湖，格局永远逃不过小哀怨，小恶毒，小嫉妒，小霸道，小自私，锐利，却隐晦，如同绵里针，刺痛，而不致命。逍遥子与沧海两情相悦，无奈行云钟情沧海，秋水痴心逍遥子，都是落花有意，流水无情的戏弄，忘记了，是记忆，忘不掉，是纠缠，名利、高位，不过枉然一场空，所有的捆绑、桎梏与束缚，无非都是自己放不下，爱恨眷恋，不过留在风中的往事。风流易逝，清简一生，业障烦恼自不会扰。
千山鸟飞绝，故人两相忘，如今，又有谁能和我一起轻歌曼舞呢？李秋水蛰伏侧卧，紫盈盈的长衫散开，静谧幽翳得如同开阖的睡莲。林青霞仿佛小憩的孔雀，冷艳，虚无，尽是当年丝竹曼妙，白裙翩跹的浮光掠影，那是对故人的羁绊。灵鹫宫的高处不胜寒，臣服与簇拥，比不上鸥鹭如故。憔悴的红颜被孤独侵皮蚀骨，攀起光阴的皱纹，华发等闲生，生又落，林青霞仍旧美得毋庸置疑，美得叫人束手无策，却像断裂的刀刃，寒光犹存，但锋芒已经斑驳。
起舞弄清影，何似在人间。
林青霞，巩俐，张敏，或者只是三个美丽的名字，终于会被忘记的名字。
明月照来，亦自还去，唯剩孤零零的缥缈峰，忘记年月的矗立。
录像厅早已人去楼空，红颜匆匆，电影散场。
蒸笼般的溽热，挤满了一窥究竟的人，银幕闪烁，肉体裸埕的黄褐色皮肤仿佛曝晒在日光下松散的土壤，只是红颜如花凋零——针阵入肉的表皮下，不论姓名的众生，用摩挲刺骨的欲望，打量着低首可见的颟顸世相，在电影的镜头外，做好了随时见证些什么的准备。
王菲唱，原来只有我自己。

CCTV6播放的版本，都会在海报上将系出内地的巩俐放在最中央





































林青霞的霸气尽在凌厉的眼神

巫行云是巩俐最仙最美的古装扮相，眉心的朱砂落梅妆显示童姥的尊贵身份

张敏是90年代香港女星中累计票房最高的女演员



徐少强和林文龙一邪一憨，为女性视角的本片增添了阳刚的质感



原著中虚竹与梦姑冰窖欢愉的描写转化成硫磺洞中巫行云和虚竹梦寐般的熨帖

美人如斯，光景不再





巩俐和林青霞虽然年岁相差许多，但二人在片场还是结下深厚友谊























张敏能文能武，后台过硬，不拍性感照不接受访问，却因转行失败而重返影视圈，可惜风光不再

各有各自的风致



本要合作【青蛇】的梅艳芳巩俐因档期而错过，阿梅特意去【天山童姥】片场探班











影片上映时，林青霞巩俐和林文龙做宣传




很怀念全家人晚上一起守在客厅电视前看连续剧的日子。
印象当中，古天乐李若彤版《神雕侠侣》更早引进内地播出，当然，主题曲是小柯词曲国语版的《归去来》，凄婉忧伤，为剧情做了楚楚动人的注解。多年后才知道原版粤语片头曲是林夕作词，周华健齐豫合唱的《情话神话》。因为父亲是周华健的歌迷，家里存放了不少国民歌王的专辑卡带，经典老歌一路的台湾普通话，从不知道他能演绎粤语歌。但周华健嗓音独特，声色极易辨认，待《天龙八部》播出时，立刻在片头曲中发现了熟悉的声音，也由这首主题曲记住了97版的乔帮主，段公子和小和尚虚竹。
童年有很多时间用来看电影和连续剧，当然囫囵吞枣的多，情呀爱呀，至今说起来仍是云遮雾绕的抽象指代，何况无知孩提，自然不能理解。但必须承认，虽然不懂情爱，但情爱的吸引力却是无关年龄和阅历的——小时候觉得“好看”才会去看，而究其“好看”的原因，自然是剧中人剪不断理还乱的爱恨纠葛，攀进了心里最柔软的角落。李碧华说，记忆中的，都是加了分的，儿时电视剧曾有三幕给尚未明晰美的概念的我留下不愿忘却的追思：《新白娘子传奇》伊始，牝蛇妖变，蜕去魔身，幻化美妇，赵雅芝自烟气皑皑中凌空虚渡，巧笑嫣然，美目流盼，宛如珞珈山慈航普渡的观音菩萨亲临人间，美得有温度；俞飞鸿莲步自若，惊鸿仙子羽衣飘飘，珥坠间闪烁熠熠的流星镖，高傲空灵，美得明艳大气；再有便是李若彤一袭净白襦裙，小龙女自重阳宫半空落叶般袅袅而下，轻云出岫，超尘婀娜，如寒冰碎玉，冷泉清泓，看得目瞪口呆，惊为天人的，又何止淫念膨胀的尹志平一个？所以《天龙八部》播映时，看到主演中赫然写着“李若彤”，冲着对小龙女初恋般的喜爱，也自然为段誉的神仙姐姐王语嫣锁定。而将李莫愁的惆怅与狠辣演绎出色的雪梨也在《天龙八部》中出演了性感而恶毒的蛇蝎美人康敏，自此，黄日华版《天龙八部》于我而言，已有足够铭记的理由。
金庸原著中即以“天龙八部、人与非人，皆遥见彼龙女成佛”开篇，佛性与禅意都被林夕写进了《难念的经》，红尘似画，纷繁嘈杂，诸事如棋，交错纵横，爱恨转瞬繁华梦，树欲静而风不止，苍生寂寞，不必执迷，不必贪恋，享受孤独，才是海阔天空的豁达境界。絮絮叨叨刻意解读林夕的用意，反倒破坏词所蕴含的禅机，唱进歌里，人人自有领悟。
笑你我枉花光心计
爱竞逐镜花那美丽
怕幸运会转眼远逝
为贪嗔喜恶怒着迷
责你我太贪功恋势
怪大地众生太美丽
悔旧日太执信约誓
为悲欢哀怨妒着迷
啊/舍不得璀璨俗世
啊/躲不开痴恋的欣慰
啊/找不到色相代替
啊/参一生参不透这条难题
吞风吻雨葬落日未曾彷徨
欺山赶海践雪径也未绝望
拈花把酒偏折煞世人情狂
凭这两眼与百臂或千手不能防
天阔阔雪漫漫共谁同航
这沙滚滚水皱皱笑着浪荡
贪欢一晌偏教那女儿情长埋葬

片头的天龙八部众画像

三兄弟的情意是全剧表现的重点

阿朱痴缠殒命的悲剧，其实全部来自乔峰的坎坷命运

塞上牛羊空许约

接掌灵鹫宫的虚竹自此结束了和尚的生涯

樊少皇饰演的虚竹傻气与憨厚并重，也是电视剧中的经典

张国强饰演的慕容复一心复国，机关算尽，到头来却是爱情前程一场空

雪梨美貌演技皆出色，李莫愁和马夫人康敏都演绎的惟妙惟肖

赵学而饰演的木婉清执著坦率，也有很高的观众缘

何美钿经常在港剧中出演古灵精怪的女配角

除了神雕侠侣，李若彤的王语嫣一样美得不可方物

除了古天乐的杨过，陈浩民饰演的段誉亦是李若彤的最佳银幕情侣

阿紫，阿朱，王语嫣，都是风流段正淳的女儿

李若彤蛮腰纤细






朱颜未改，不负卿心，问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。
可叹，听香水榭娇婉在，塞外牛羊空许约。
仍有悲歌在痴缠——我是你执迷的信徒，你是我的坟墓，入死出生由你做主。
王菲的『宽恕』娓娓响起，低回哀吟，仿佛青石桥滂沱的冷雨，浇熄了阿朱柔媚清灵的笑靥。镜湖的涟漪幽幽啜泣，她再也等不到和乔大哥悠游放牧的岁月静好。
莽莽江湖，风景骀荡，乔峰是英雄，遥遥如奔湍的云翳；但乔峰亦是心爱，近在咫尺，融化在阿朱的似水浓情里，彼此取暖，疼惜。刀光剑影也好，国仇家恨也罢，阿朱只是一株恬淡的忘忧草，天涯海角，温言慰藉，笑意抒怀，为她的乔大哥筑起一方晴空，一个家。
一叶蓑舟，蜂飞蝶舞，阿朱从江南桃花落英缤纷的燕子坞撑一枝竹篙，吴侬软语的渔歌小调，款款逸来，俏丽如潺潺水纹，无邪玲珑，绵绵似柳絮，飘溢在花的芬芳中。
在通往爱多舛的长途上，哪里知道相知相守之后，命运没有为她预设幸福。
香消玉殒，乔峰寂寥残生。
原来执子之手，与子偕老，不过是一时缱绻的奢望。
可你欠我幸福。
逃不过造化捉弄的，何止阿朱？阿紫，或者她诡异狠毒，或者她是来自地狱邪道的恶魔，或者她可恨可憎，她不过只是一叶浮萍，无依无助，悠长的孤独，淬炼成一只单薄的蝴蝶，还未及开花，却在爱残酷的烈火中焚为灰烬。
她为所欲为的害人，就像她为所欲为的爱上他。
乔大哥。姐夫。她只愿依恋他，而他心系阿朱，只能弃绝于她——他自尽，以谢天下；她以死相随，只为他一人。从此，不再有那么深刻的黯然神伤。
刘涛青丝袅袅，翻卷的长发四散零落，如同替放不下的往昔释怀，雨滴氤氲了胸口血色的蔷薇，她捉不住他挽留的手，像枯槁的花瓣，坠落，埋入尘土——恍惚间，是刘涛凄绝哀艳的倾城一笑，她把幻灭留给自己，她把幸福的权利留给爱人。漫天雨雾，乔峰的嘶鸣哭嚎，只是没意义的祭奠——索性，阿朱永远不会老去了。
陈好剜去双眸，殷红的泪仿佛新嫁娘的胭脂，晕得阿紫那样妩媚，怀里只有姐夫，她终于紧紧依偎他，他不再把她推开，濒死，她终于幸福。
韶华易逝，参不破爱与幸福的原因。
相濡以沫太少太少，只可以相忘于江湖。
爱比恨，更难宽恕。

张纪中版《天龙八部》最叫人唏嘘的便是阿朱与乔峰的悲剧爱情

当时陈好的万人迷形象为她带来极高的人气，也是她成为阿紫饰演者的保证

当时陈好的演技要比作为新人的刘涛，刘亦菲更为生动

阿紫一贯嚣张，连对待爱情也是生猛的

她最开心的时光便是和姐夫独处的日子

非科班出身的刘涛用心走进阿朱，成就了观众津津乐道的新经典

谁曾想，有情人却不能终成眷属

笑颜如花的阿朱眼中全是对乔大哥的敬仰和爱慕

最柔的女子和最英雄的男人

乔峰的泪，滴落在弥留的阿朱的脸颊

雨夜，阴差阳错，最爱的人因自己而离去，遗憾之痛无法弥补

阿朱坠落青石桥成为全剧最凄美的镜头，也为刘涛打开演艺道路，成就了后来的《白蛇传》