《夜莺》：北京遇上桂林headerheaderheader







又到一年奥斯卡提名季，今年代表大陆申奥的不是国师的《归来》，也不是擒熊英雄的《白日焰火》，而是这部名不见经传的合拍电影《夜莺》，根据以往中国电影高开低走的惯例，这部默默无闻的作品弄不好还会创造奇迹。

《夜莺》的导演是法国人弥勒，这也注定了结果的口诛笔伐，赢了奥斯卡也会被骂国中无人，输了更是说不会选片。获奖与否那是组织上的事，我们普通观众只是在意影片的质量如何。

之所以有人称呼《夜莺》为中国版的《蝴蝶》，是因为法国导演弥勒最出名的电影就是同样讲述忘年交的《蝴蝶》，就算你没看过这部法国电影，也会对这首同名主题歌很耳熟的，充满童趣。一个是蝴蝶，一个是夜莺，同样借助动物的线索来踏上人类的情感修复之旅，这对擅长人文关怀和捕捉美景的弥勒来说是最偏爱的题材。这次背景放在了神秘而大变革之中的中国，可以从影片中看到许多当下中国现实存在的现象和问题，非常能获得国人共鸣，不由对主创的深入研究表示钦佩。一般人还真看不出这是一部老外拍的中国电影。


虽然名叫夜莺，但夜莺的镜头只有可怜的几个，直到片尾才姗姗来迟，大部分剧情则是由一只画眉引出的。而那个小女孩才真正是串起整个情感线的那根针，其中有祖孙情、父子情、夫妻情乃至淳朴乡情，过程中满满的是日渐明亮的广西桂林山水美景，这也是老外最喜欢中国代表景致，在《面纱》中也有体现。小女孩生在大北京，生活优越，各方面条件出色，是大家眼中的优等生。但同样也具备了城里孩子的缺陷，就是依赖高科技，娇生惯养，生活自理能力较差，人情冷漠。这个在影片中都一一呈现，一个我们身边活生生的中国孩子形象就是这样的。当然，放眼全世界其他国家也有这样的情况，只是一般欧美发达国家比中国更注重让孩子投入大自然，不至于出现片中任幸这样看到水牛都惊声尖叫的窘态。最可爱的一处设计是女孩任幸为了爷爷的愿望，不惜牺牲自己最爱的IPAD去换一只不值钱的画眉，而农村的孩子则更憧憬城里人爱玩的高科技玩具，这是一种“围城”式的有趣思考，如同北京与桂林阳朔之间的反差。所以我很建议中国广大年轻爸妈带着孩子去影院观看这部电影的，会有收获。

特别要说说影片的主演们，李保田这个老戏骨已经许久不出演了，在本片中，日渐罗锅的他塑造了全新的一个爷爷形象，让人印象深刻。因为一次意外背负疚责的他，一直都是远远地关怀孩孙的成长，对孩子的任性和调皮总是耐心十足。同样是亡妻之痛，中法两国的版本里，老者的情绪都是含蓄而深邃的，一般都不会向旁人展露和提及。而小女孩的角色就是关键了，经历一次意外的旅途之后，却无意间打开了老人的心扉，祖孙情就是这样一种互相扶持的神奇关系。片中这个扮演任幸的小女孩还是有表演天赋的，表现自然和鲜明，塑造了一位聪明可爱并任性的女孩形象，在片中实现了成长的蜕变。不由得让人想起了《北京遇见西雅图》里的汤唯。


《夜莺》就是这样一部简单而又意义非凡的中国味道浓郁的亲情电影，虽然不会创造《蝴蝶》般的全球票房佳迹，但至少会让感情含蓄的国人重新拾起那些缺失的东西。sepsepsep未到“火候”的法风鸡汤headerheaderheader




文/梦里诗书
无疑《夜莺》力图营造的是一碗暖人心脾的心灵鸡汤，作为由法国导演费利普·弥勒执导的中国电影，他将自已对中国亲情观的见解与其善用的法国田园风格巧融于了这部公路类型片里，但这法风鸡汤却又是未到“火候”的，浮于表象欠缺力度的情感渲染和对《蝴蝶》机械式的套用，使其难见感人的真挚。

现如今谈起心灵鸡汤，或许很多人会对其唾之以鼻。认为这不过是充满说教意味的理想化主义，但真正“有料”的鸡汤式电影，绝然不会以那般为人厌烦的意味予以呈现，《夜莺》便是如此，这种喜在夜间鸣唱的鸟类在电影中更是一种隐喻，喜欢提笼架鸟的爷爷因为爱鸟在孙女三岁时差点让其走失，这使得与儿子间的关系心生隔阂，而为了完成对过逝妻子的承诺，爷爷打算从回故里放生夜莺，孙女因父母忙于工作，希望弥补亲情关系的妻子瞒着丈夫又一次的将女儿交给爷爷照看，两人一鸟因此一同踏上了重回故里的旅程，电影中的夜莺鸟既是祖孙三代人情感关系的纽带，也借此呈现着农村与城市，在传统中也在变革里的中国。

如若没有费利普·弥勒曾执导的其成名之作法国电影《蝴蝶》，那么对于《夜莺》或应当得更高的赞许，虽然二者的故事不经相同，但其风格架构却是大同小异，而《夜莺》更予我了一种《蝴蝶》粗制版的感觉，除了田园农家的风景镜头质感较前作更为出色外，不论是人物设定还是其公路的旅程远未有《蝴蝶》来的那般给人以直击心灵的感触，这症结实质源于电影情感铺垫的苍白，三代人之间所谓的隔阂本就仅是琐碎的小矛盾，缺乏剧情需要的张力冲突，秦昊饰演的儿子作为国内顶级设计师的形象在剧中的表现却更像个小孩，不论是隔阂的产生和释怀，都静若止水，难见波澜，这就彷如是小火慢炖的鸡汤，观众一直寄希望于在这平凡的故事结尾处得以不平凡的感动，但直到结束这锅鸡汤也终尚未开锅便就被关了火。

《夜莺》绝非一部滥竽充数的庸作，带有浓厚法国风格的中国电影却也是少有独到的，对人物情感细腻的描绘，使亲情在最为平凡质朴的镜头下得以体现，只是这亲情的温度却未能近乎人意，如是而已。