美姐：传统乡村文明的一抹余晖headerheaderheader






有几个周没进电影院了，当看到住处不远的阳光影城还在放映《美姐》，便买了一张票去看了。看惯了爆米花影片，需要看看这类激荡人心灵的文艺片。何况，《美姐》需要支持，买票去看时应该的。《美姐》其实更应该叫《铁蛋》，因为整个故事都是围绕着一个叫铁蛋的西北汉子展开的，而美姐作为一个人物，戏份只占了很少的一部分，尽管她的三个女儿可以看做是她的肉体与血脉的延伸，但从故事主旨上，她们都不是主角，依然是依附于铁蛋而存在的。铁蛋，这样的名字具有很强的时代性，现在的年轻人已经很少叫了，目前仍然能拥有这样的名字的人，一般年龄都在40岁以上了，而且这个名字更多用于小名或者诨号，而非户口本的正式名字。在旧文化中，铁蛋、狗剩这样的名字专属于贫农，就像鹤龄、龟年属于文化人一样。现在现在的人们基本上都脱离了文盲，所以那些土的掉渣的名字就再也没有人肯用了，而像李刚、王华这样的名字就成了新版的铁蛋、狗剩，多的不可胜数。犹如西方人中叫约翰、汤姆的人多如牛毛一样。《美姐》中的铁蛋，他的身上就是已显陈旧的乡土文明中的一个样本，他身上的故事，有着太多传统农业文明的烙印，所以，认真去看去剖析《美姐》，都是非常有意义的事。郝杰导演了这部《美姐》，在目前的时代，商业文明的大潮席卷了华夏大地，因为商业潮来的太快，只有30年时间，时间跨度上在一代人之间，而文明的惯性与改变，则需要更长的时间，一个文明的转换大概要三代人才能完成，所以30年的时间显然太短了，也必然会伴随传统文化与新商业文化的对冲，整个社会一时之间处于无序的状态之中。这个过程中正是当年中国所经历的，新旧文明的冲突，造成了社会的失范，崭新的文化规范因为尚未能来得及建成，所以社会上各种混乱就甚嚣尘上，让很多人难以适应，颇感失望。其实，认清了这种转换是必然的过程，也是社会一条路走路的必然代价，也是这代人必须要承担的责任，那么对于社会只感到失望是不够的，奋起担当才是正途。努力去扭转社会运行的轨迹，让新文明新规范早日形成，才是建设性的作为，不可以一味地抱怨。而担当与承担，去建设新的秩序与文明，不代表就是与旧文明进行决裂，另起炉灶。而是应该有传承，将新文明的因子嫁接到旧秩序之中，让老树发出新芽开出新华，才是正当的。不过是，新与老的成分比例各属多少，才正是要探讨要研究的事。社会需要建设，文化需要传承，而传承的过程中有怀旧，是正常的，也是人性使然，是必须的。《美姐》就是这样现象的代表，它带着我们进行怀旧，去告诉我们我们曾经的文明是什么样子的，而且就是怎么在转换的，这个过程中我们失去了什么，又得到了什么，通过镜头语言，直陈给我们，剩下的就是我们的思考。铁蛋，一个拥有着农村娃最普通姓名的男子，出生在一个乡村艺人“二人台”表演者的家中，当他7岁的时候，他父亲的搭档美姐以其成熟的气质俘获了他，原始的性驱使让幼小的孩子喊出你是我的，我要娶了你这样的豪言。这种情结，其实在很多小男孩的过去都曾经有过，迎娶邻家成熟的姐姐，或者是幼儿园里漂亮的女教师，是很普遍的幼儿情结。铁蛋与美姐，曾经这样短暂地美好过，成熟的美姐像圣母一样拥抱过铁蛋，而且还亲口喂食过他。但时代的悲剧，“大革文化命”的10年，使得包括“二人台”等所有的传统文艺演出都被政治之手遏断了，巨大的文明断层就此生发，此处不累。等到1980年代，“二人台”又可以演出时，铁蛋的父亲已经因为文革而被斗瞎了眼睛。而曾经的美姐，也已不再水灵而成为了一个臃肿的乡村大妈。不过随着血脉的延续，美姐的三个女儿已经陆续长大，并且拥有着年轻美姐的模样。对于已经长大的铁蛋来说，儿童时的爱情幻想并没有破灭，而是进行了转化，一切可以从新“美姐”开始。由此，美姐的故事也就转化成了她的三个女儿，并不断与铁蛋纠葛不断，演绎出了《美姐》整个故事。曾经的美姐，已经成为了一个标准的市侩，嫌贫爱富，不顾女儿们的真实爱情感受，横加干涉。但她并不泼辣，也不是传统意义上的坏人，就是一个典型的普通乡村妇女，她所有的选择，从农村人安身立命的角度上，都没有什么错。毕竟，在经济条件有限的乡下，生存才是第一位的，爱情只是奢侈品，可有可无。而大女子，因为儿时与铁蛋交好，一起玩耍过。当再次看到铁蛋，两人都已成年，都对于爱情对于未来充满憧憬。年轻人，在爱情面前，生活与未来可以退居第二位与第三位。于是，铁蛋与大女子爱的轰轰烈烈，一起看电影，一起在乡野里撒野，还在各种地方进行苟且，甚而被一再捉奸，被人看到他们的大白屁股。但铁蛋父亲的瞎眼，使得铁蛋的家庭生活变得贫困，这是美姐所不能接受的。于是，美姐被出嫁了，被送到了远方蒙古的地方，因为那里有马有吃的，可以不饿着。尽管大女子有自己的爱情，但对于母亲之命，却没有任何的选择，只是一味承受。于是，铁蛋一生中最轰轰烈烈的爱情就此打住，充满了悲情。一度，铁蛋变成了神经病，精神受到了极大的刺激。二女子，在美姐不堪铁蛋其扰的情况下，被美姐许给了铁蛋，只要求铁蛋不要再瞎闹。美姐说，只要你不闹，我可以不要彩礼。这个不要彩礼，还是道出了女儿作为资产的实质，她不是一个活生生的人，而是资本，可以为家庭赚取彩礼以换取生活的资产。但后生的二女子尽管本身是一个哑巴，但已经有了自己的主见，不像大女子那样毫无主见听众复明嫁鸡随鸡。二女子并不愿意接受一个不爱自己的人，当新婚夜里铁蛋处于情欲的手伸向二女子时，二女子毫不客气地进行了反抗。但时间可以磨平一切，二女子的反抗只是暂时的，生活在这个社会中，她徒然的反抗并不能改变什么，结果还是要接受，于是，她的肚子还是要鼓起来，不可逆转地怀上铁蛋的孩子。而铁蛋也从曾经的抗婚，到最后接受并爱上了整个为自己付出的女儿。最后，他对自己的女儿说，妈妈是世界上最好的妈妈。这时，他已经真实地爱上了这个女人。三女子，出生在文革之后，曾经在铁蛋与大姐的爱情之中，坚定地支持过铁蛋，也是铁蛋的崇拜者，就像儿时的铁蛋崇拜过美姐一样。而新生代的三女子，会唱流行歌曲，对于爱情有着强烈的自主意识，她对姐夫的爱恋比起她没有主见的大姐与二姐，都更直接更强烈的多。尽管，从观众的角度看，三女子这样没由来的爱，有着显得荒诞，它反映只是作为男主角铁蛋的魅力，而不是三女子的完全的内心。在这一点上，《美姐》展现出来是一种男人化的视角，以铁蛋为核心展开，所有的爱情都是从铁蛋为核心展开的。三女子的铁蛋的爱就是如此，并没有丝毫的女权在其中，女性只是男性感情的依附物。哦，这里扯开了一点。回到题上，此时的铁蛋，已经过了40岁，对于爱情已经有了克制，不再冲动，就像三女子问他是否还怀念着大女子时，他说的，孩子都五六岁了，还瞎说什么呢。不是不怀念，而是也已经接受了现实，不是不爱，而是将爱深埋了起来。《美姐》所展现的就是一个乡村男人与四个女人的感情纠葛的过程。在这个过程中，我所关心的并非是爱情本身，因为它不是那么的精彩，而是故事发生的背景本身。就像上面一一列过的四个女人的爱情及她们的选择，每一个人都有所不同，但这个不同之间，已经反映出了强烈的时代痕迹，从付出到半服从，再到不服从的过程，正迎合了中国近30年来以每一个10年为一代的三代人的成长痕迹。还有，铁蛋的妹夫，从一个不起眼的小跟班，慢慢也成了一个乡村商人，变得小有成绩来。而铁蛋所在的戏班，则在传统戏剧与流行歌曲以及半裸的舞蹈中，进行着剧烈演化，而这种演化比三姐妹对于感情的抉择更让人感到震惊。因为乡村戏剧的演出，以及观众的接受程度，恰恰是乡村文明最直接的观照物。从传统的《走西口》到曾经的流行歌曲《甜蜜蜜》，再到狂暴的乡村歌舞，没有多少文化的乡村人，他们以最直接的观感来接受这个世界的变化。在旧事，因为没有更多的选择，所能看的不过众多旧曲目A与B的选择，所以，看起来故意盎然，但却未必是他们真实的感受。因为根据我儿时的经验，更多的人看古戏，并不在乎唱腔是否真的好，而是更感兴趣谁的身段好，就像《美姐》中的观众关心不是唱的好不好，而是演员是不是男的，还有就是唱的《小寡妇上坟》演员是不是真的会哭，皮毛的东西才是最撩人的，因为大家都是俗众。所以，当穿着短裙的流行歌曲唱起，更简单的音乐，更简单的唱词显然更撩人，也更激起人的共鸣，于是旧曲目就迅速被抛弃了。而更刺激性的歌舞，少女们露着大半个屁股的舞台，因为有着更直接的感官刺激，也更撩人，所以，就曲目的失败就成为更必然的自然选择。尽管《美姐》在这方面展现的画面并不多，但给人的印象却非常鲜明，新旧文化的冲突也更明显。但就像开头说的，这并不一定就不好，因为这需要过程，也需要分化。群众有了更多的选择，显然是好事，简单谴责脱衣舞的低俗并不代表着高尚，而是承认事实，因为市场的自然存在。这个话题扯的与《美姐》本身有些远，还是不继续说了，不然会没完没了。其实，更重要的是，以农村题材为核心的《美姐》，它的出现本身就是很了不起的事。因为《乡村爱情》讲述的不是农民的故事，而是农民企业家的故事，不过是披了一个农村的外衣而已。而《美姐》展现的才是农村本身发生的事，而这些事在目前的文化叙事中，所占的比例实在是太小了。我们目前仍然是一个以农业文明为主的社会，我们的文化却像暴发户一样在不断地规避自己真实的样子，而是展现出另外一种面貌。要么是《建国大业》那样的政治叙事，以永远正确的姿态将农村抛弃，要么是《甄嬛传》那种以勾心斗角再现着目前商业社会的存在着的竞争的侧面。其实，反观自己永远都不会远，《美姐》这样的片子实在是太少了，甚至都没有比较，形成了孤例。而且，从艺术角度上，《美姐》也存在过多的瑕疵，最明显的，在光与影之间，看不出明显的时代差距，而实际上剧中的年代是非常跨越的。还有演员的选取上，就不说了，考虑它的成本，这些吐槽也实在很不必。因为，能看到，本身就已经非常的不容易。趁着还有演出，非常希望有更多的人去看一看，电影引来的思考，绝对对得起票价的。sepsepsep少壮勿待·FIRST青年电影展headerheaderheader






11月，在自己管理的工作室微博中收到了来自first青年电影展的邀请，需要在兰州开展影展的西北区高校巡展，于是灵机一动顺势发展出了学校的第一届校内电影节，设置了开幕式的first特别宣讲和观影（《甜蜜十八岁》），影评大赛，海报设计大赛，导演周游-许鞍华电影展，影院观影活动及还未开展的闭幕式，一个有规格的电影展往往包含选片，放映和评价三大体系，相比国内泛滥成灾的各类电影节以及不知所云的几个老牌颁奖礼，目前新兴的几个影展（包括西宁first，南京独立影像展，杭州亚洲青年影展等）承担了中国电影发展真正的命脉， 而在高校开展完整长久的巡展放映也是激活甚至拯救年轻一代观影素质的必然道路，小时代们的发力会在十年后才真正开始，如今我们该做的也只能是先自救，办校内电影节，办出来的不是声势人气，而是品格态度，日后能否在自己的学校中带着电影走更远的路，也需要整个系统和其中的人力人心的支持，谨以此文献给first青年电影展和正在校园中为电影理想奋斗的青年同志们。


影展期间有机会看到了一批出色的国产文艺片，在这些电影上看到问题和学到知识都要比普通的商业片和经典片来得更快，挑选个中代表进行评价，希望这些作品能尽快走进大众，尤其是青年的视线。


《美姐》：轻抚时代的下半身
由first影展培养的嫡系导演郝杰目前已有《光棍儿》和《美姐》两部长片作品，两部片子都在影展上获奖，且将导演郝杰扶持成了当今中国独立电影届中的青年领军人，金马奖风光归来，可惜《美姐》却要苦等两年才能登上院线，最终换来的超低票房也在证明中国电影市场根本不具备承担华语电影艺术核心力发展的重任，虽然《美姐》并不如想象中惊艳，但却足以为时代给出一个漂亮的性试探和郝杰自始至终都拥有的犀利俯瞰。

《美姐》的史诗文法在有限的投资面前最终呈现为略显勉强的记忆提取式人生，铁蛋于一如《光棍儿》中呈现的满眼荒蛮，点点土窑的山西农村中甜蜜成长，情窦初开，被迫成婚，最后随二人台放逐，一个为情所困的铁人，一颗为情所硬的软蛋，终其半生唯有情爱天性和艺术追求是其左右权衡不得，而在大时代的凄凉变换中又被再度割裂，最终发展出了一首未完的情歌和一次没有过瘾的念旧，想到《光棍儿》中对过去点滴式的截取，也能想到郝杰用两个方向实验了自己的电影经纬度，《美姐》依旧粗放而劲道，对于化了浓妆，一卸妆就狰狞异常的当代华语片，《美姐》的美丽是直白而难得的。

本片中可以同时看到《霸王别姬》，《站台》这两部重要的华语片中包含的戏班故事，游走情怀和悲情气质，但郝杰的力度集中于铁蛋自身，而对于时代的描摹，在借用了三姊妹与二人台的组合后，留下了一个只属于西北的臆想时空，身在西北的城市也难以感知的某种疏离也是郝杰刻画出的难得的作品风格，很显然他对于这片土地的诉说还未结束，而当他总结完这片唱响这热歌的冷土地，下一站的去向也是我们值得关心的。





《唐皇游地府》：假死的西游
一部随心所欲的“改编”电影，将现实与历史的维度彻底交合，《唐皇游地府》看似是极易创作或复制的低技术含量作品，但实际上，它已经第一个想到这种模式的，其它作品再有同类型的呈现，也不会再有这般蛮力和野性，片中导演自己翻阅被订做为连环画形式的分镜头故事，在一定的段落中，这一行为直接代替剧情的发展，此外大量的文字说明和《西游记》故事的知名度也降低了观众对剧情新鲜度的期待，而仅仅在形式上的突破最终没能实现整部作品在品味上的突围，影片最末，现实与故事难以分辨，唐皇对着镜头破口大谈，从黑白影像内传达的模糊意识最终为影片的主旨转化出了新的元素，《唐皇》也正如这最后几分钟的“突然失控”，艺术作品最终被人记住，靠的也无非是微小的点睛之笔。

从学生创作和学习的角度看，《唐皇》近乎没有任何炫技和故作高深的部分，有的只是作者意识出色渗透在影像中的自信，从古典文学到先锋电影，本片制造的循环和融合可能在整个华语范围内都算得上自成一派，且孔武有力，西游的故事在任何年代都有延续或者复活的底气，但在《唐皇游地府》中，导演将其置之死地而后生，恐前无古人，后也难有来者。

（此片在昨日刚刚夺取第十届中国独立影像展-长片竞赛单元的最高奖）




《甜蜜18岁》：废墟，在过分残酷之后
本片是央戏毕业的女导演何文超的首部剧情长片，讲述了一个构成极其复杂、发展波折迭起的情感网络故事，大陆地区首部les片概念虽然值得称道，可惜本片最夺人眼球的部分都来自于飘离在城市夏夜和唯美海滨的绚丽景致，影片过分依赖花哨而不切实际的人物关系组合制造了与现实世界绝缘的“甜蜜生活”，从主人公何那辐射开来的，首先是一对本已牵强的三角恋情，其后在其父母辈中又出现了母亲痴迷的老混混致使她自己所爱的女友怀孕，前男友与自己同父异母的诡异延展，这些关系的组合在如今这个糜烂时代也许独立起来后都极有存在的可能，但当在同一人物群中反复集中的爆发时，我们体验到了影片在剧本上的拼凑感和随意性，相较之下，西班牙的《天使的性》，墨西哥的《衰仔失乐园》在专注于三角或四角关系下，对主旨的明确控制和《甜蜜18岁》在横纵向同时扩张人伦尺度相比，观众更能够接受的无疑是前者。

当然，影片豪华的幕后阵容在FIRST青年电影展的作品当中已然算是惊艳，包括窦唯的音乐，《赤壁》摄影徐伟、娄烨美术彭少颖，《白鹿原》声指王长锐，只可惜影片在剧本和文学性上未能与这些大咖形成良好配合与平衡，何文超在自己的世界里制造了过分残酷后的废墟，对于同样在很残酷的时代里存活的观众们，需要的不是比想象更加目不忍视的图景，而是先找寻现实残酷诱因和现状扫视的影像。




如今大陆地区不仅有了夸张的高票房和火爆商业电影市场，对应的艺术电影市场和在中国独有的被体制撇开在学院以外的大部分青年电影人都还没有太多机会展现真正的能力和才华，从传媒大学走出的FIRST青年电影展虽然还年轻且存在待改善的思路问题，但每年7月，这个电影展给了中国青年电影人一次猛烈的助推，设计成板砖形状的奖杯的寓意无需赘言，电影人破除阻碍，该完成的仍应该是电影作品，而非如今在国内大行其道的微电影们，宋文也在兰大的讲座中直言不讳，对微电影之于中国电影市场和年轻电影人创作弊大于利的观点进行了完整的阐述，这个词中不仅是消极躲避，也是对电影本身的否定和摧残，此刻也呼吁各类随大流开办“**微电影节”的城市好自为之，在很多左右中国电影未来的青年的字典里，微电影仍然只会是绝对的贬义词。



在此也要对first青年电影展的创始人宋文老师，青海师范大学电影协会会长刘杨及两次到访的其他几位同学表示衷心感谢，高校巡展的出现不仅为工作室带来了新出口，也让我在蛮荒的西北感受到了这个地区自生长而出现的电影力量的无限可能性，最后要对几日来，几周来，几个月来曾经或仍在工作室为了电影奋斗的同学老师表示感谢，花哨的辞藻自处难以写下，只能用日后对电影更加纯粹的追求来给出我的答案，少壮勿待，有梦追梦。





宋文老师寄语：爱好电影，是一件很自我的事。









苦干半年多的工作室生涯终于迎来了一个不小的转折，自曝自励...