悲剧的诞生headerheaderheader




二十年代鲁迅先生曾提出过一个悲剧的著名命题：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看。”叔本华说，悲剧快感是认识到生命意志的虚幻性而产生的听天由命感。尼采提出“形而上的慰藉”说来解释：悲剧“用一种形而上的慰藉来解脱我们：不管现象如何变化，事物基础中的生命仍是坚不可摧的和充满欢乐的”。

在《万箭穿心》这部电影中导演王竞用客观而冷静的笔触给我们讲述了一个关于女人的悲剧。电影的背景的设计在九十年代的中国，九十年代对于中国来说是个非常特别的时期，当时的大背景是国营体制的转轨，大批工人面临着下岗失业，而个体经济开始呈现出蓬勃发展的局面。也就是从这个时候贫富差距逐渐拉大，物质生活水平的高低成为划分人们等级阶层的新标准。而“优胜劣汰”的自然法则也逐渐蔓延到市场经济法则中，以至于逐渐开始瓦解传统家具的等级秩序伦理，这就造成了传统道德体系的失守。

在传统的中国家庭中“必敬必戒,无违夫子。以顺为本者,妾妇之道也。”是最基本的家庭法则，而在《万箭穿心》中，李宝丽扮演的角色恰恰相反，对于观众来说，这种凌驾于传统伦理道德之上的女性角色总是充满了吸引力，而这个角色性格的设定也奠定了整部电影的基调。

《万箭穿心》依托于小说的文本基础，再加上绝妙的视听语言，构成了一部华语电影中的上乘之作。整个故事可以简单的概括为，离婚，背叛，抛弃，妥协。整部电影通过悲剧性的叙事结构来完成整个主题的升华，其中展现出来的不仅是一个强势女性的悲剧，也是很多家庭中存在的问题，而电影只是把这种问题放在电影语境中，并且扩大化，从而造成一种由悲剧引起的共鸣情绪。

影片中有几个镜头俯拍镜头很有意思，而这几个镜头并不是空穴来风，和女主角李宝丽的性格以及命运有直接的联系。电影的开头，密密麻麻的房屋展现出了一个城市的全貌，意思只有一个独立生命机体的渺小。穿过李宝丽家的横七竖八的马路也用的俯拍镜头，这个镜头的意义在于表达李宝丽的个人位置，处于悲剧的中心。汉正街的闹市以及李宝丽最后和建建离开同样采用了俯拍的拍摄方式，其中的意义就是对李宝丽命运的最终肯定。俯拍镜头给人的感觉就是在视觉上充满了主宰性，能够产生一种悲壮的宿命感。本片中用大量的俯拍目的只有一个，让观众通过审视主角的方式来体会叙事中的悲剧性。影片中最为明显的就是角色性格之间的对立，正是由于这种对立造成的不平等是整个悲剧的基础。李宝丽的出身以及背景和丈夫马学武的出现以及背景完全不同，两种身份颠覆了中国讲究的门当户对，而这种对立性以及不对等性构成了整个悲剧。

从叙事结构上来看，《万箭穿心》也算是玩儿了一把环形叙事，影片从搬家开始，从搬家结束，前后不过十年光景，却早已物是人非。导演王竞把通过这种环形的结构对一个女人的命运下定义，营造出一个悲剧意味非常浓厚的人生困境，这种拍摄手法让本片的宿命之感得到了完美的彰显。

《万箭穿心》的精彩之处就在于以普通百姓为基点，立足于当下社会主要的家庭矛盾，通过悲剧性的戏剧方式呈现出社会的无奈和命运的沉重。可以说这部电影讲述的是在男权社会中，女性身份以及地位的归属，从根本上来讲，李宝丽不管怎么强势，都是一个悲剧性的角色，她的悲剧性在于自身对于传统礼教的颠覆，打破了传统女性本身应该具有的“三从四德”，可以说在强大的男权社会中，女性不管是反抗还是顺从都将是一个悲剧，原因很简单，因为是女子。

PS：王竞

很多观众对导演王竞比较陌生，对于北京电影学院的学生来说，王竞可能多了一个身份，就是北京电影学院摄影系主任。北京电影学院的老师有一个很明显的特点就是喜欢当“业余导演”这并不是讽刺，而是一种形容，谢飞，田壮壮，章明，王竞，刘伽茵等都是利用业余时间拍电影。在拍摄《万箭穿心》之前，王竞已经执导了六七部电影，其中对典型的作品就是《一年到头》《我是植物人》和《万箭穿心》，之所以把这三部电影放到一起来说，是因为这三部电影是很典型的现实主义电影。在《万箭穿心》上映之后，王竞曾经接受采访，说要把中国电影现实主义的血脉延续下去，而这也奠定了王竞现在的拍摄风格。

PS：刘又年

刘又年是本片的摄影，可以说刘又年和王竞一起成长，成熟，看过《我是植物人》这部电影的观众可能会感觉到这部电影的华而不实，并不是因为内容，而是因为很多可以雕琢的镜头让电影缺乏了真实感。但是在《万箭穿心》这部电影中，刘又年一改当年的稚嫩，平实朴素的镜头语言，让这部电影增色不少，客观冷静的讲述方式，将一个悲剧性的故事展现在观众面前。个人感觉刘又年和顾长卫的拍摄方式有些相似，虽然顾长卫的镜头更有诗意之美，但是刘又年的客观冷静在《立春》这部电影中也有体现。sepsepsep平民泼妇的下场headerheaderheader





早前听方芳的《那一年，WOMEN说相声》里讲：“泼妇是几年来唯一能直接对社会表达不满的东方传统女性。”今次看电影《万箭穿心》，终觉得先前相声里那种乐观表叙到底还是有更贴合现实的说法，方方的原著小说我没有看过，但倘若情节是如此辅排的，人心是如此雕刻还原的，那么小说也该是一流的。
我时常跟人家说，真正的好电影是你看过之后千头万绪，想说点儿什么，然而终究还是哑口，因觉得说什么都是错的，却又哪里都对。《万箭穿心》便达到这样的标准，你不能讲整个片子里有谁做错了，都是肉长的人心，都有脾气性格，都希望自己能过得安生、幸福。这里头的人物你都得一个个掰开来看，就会发现每一个都是你身边的那一些。比如年轻时有姿色却嫁了个普通男人，沦为家庭主妇的女主角李宝莉成了悍妻，她凶泼是因为觉得自己嫁亏了，这股小市民式的怨气令她彻底失去了丈夫，同时亦磨练出了坚韧的底子，使得她在山穷水尽之际将家庭重担一肩挑起，逼死老公，然后开始还债，潜意识里她大抵是想“赎罪”，然而面上仍是怨气十足的，这样的女人实是有的，刚强过头，硬生生把那份“圆满”给掰碎了，然后憋着一腔名唤“信仰”的热血强行要把它拼凑回来，拼到后来才发现唯有自己才最应该出局，于是认命。李宝莉的丈夫其实也没错，上世纪九十年代的下岗风潮让人们活在惶恐之中，有些人牙一咬便绕过生活的弯子，而在情人疏远他，悍妻陷害他，名誉尽毁的压抑期，下岗就是将他完全压垮的最后一根稻草，他跳江之际仍憎恨自己的妻子，那叫“人之常情”，你不可能让一个四十岁的男人拥有六十岁老人的觉悟，许多年后，他的母亲体谅了“坏媳妇”的“恶行”，然而当时一个屡受打击的中年人却未必能想得通透，他不是活该去死，却是在这种情况下，作为男人根子上潜伏着的软弱终要爆发。李宝莉那个一考上大学就提出与母亲断绝关系的“白眼狼”儿子也没有错，站在儿子的立场，打小就每天目睹母亲“欺压”父亲的情景，最后还把父亲逼上了绝路，他对她的恨不是没来由的，以至于夜夜心口磨刀，时机一到便切掉他最痛恨的那块“赘肉”也是无可厚非，换了家长里短的坊间八卦谈资，怕是多半人都要站在儿子一边的。
既然都没有错，却为何搞得如此下场？平民泼妇在中国社会的底层成千上万，她们是杜月笙口中“本事不大，脾气不小”的那一类，终日对丈夫指手划脚，却不敢冲现实竖一下中指，最后狠心狠意无非也是撒气在家人身上；可与此同时，泼妇们仍是有信仰的，那便是——家庭和美，这是她们的精神支柱，为此她们愿意赴汤蹈火，但该撒的泼还是会撒，否则仿佛人生就会失去存在感。李宝莉与她的闺蜜同样面临老公出轨的问题，然而后者却不如前者那么下得去狠手，因为后者的老公有钱，吵过架之后一切都可用钱来弥补，所以闺蜜成不了泼妇。可李宝莉有什么？受伤之后丈夫能用什么来补偿她的伤口？不仅没有还把乡下老母亲接到新房子里来住！她知道他没这个能力，于是怨气疾升，免不了要天天对他呼呼喝喝的，直到他不堪重负为止。中国妇女不像波兰女人，上街买个菜发现价钱涨了就去游行，她们更愿意把对社会的不满发泄在个人头上，于是成就了无数“精彩”的悲剧，得到了一些让人难以定性的教训，最后被“万箭穿心”，闺蜜说的所谓“房子风水不好”，实讲的是李宝莉这个“祸害”，没有她的泼悍，也许生活还是平淡如水，下岗的坎儿也能安然渡过，就像李宝莉自己当初下岗，也不过是去小商品市场卖袜子，怎么都死不了。
可见“泼妇”这种打不死的“小强”，是一道亘古不变的市井风景。