什么时候 中国的家长可以退出儿女的婚姻 中国的儿女可以对霸道的“孝顺”说不headerheaderheader




没人可以操纵别人的人生 没人有权剥夺别人的人生 生命的意义就在于不可预知 被安排好了的人生 是对人的最大侮辱
我们喜新厌旧 可我们又惧怕推倒重来 失去的 永远比得到的珍贵 人不是机器 人是有情感的动物 不要玩弄摆布别人的感情 即使那人的生命是你赋予的 要知道 没人能制造灵魂 在至高无上的自由意志面前 我们都是平等的

视感情如儿戏的父母们 请悬崖勒马吧 你们付不起代价sepsepsep我的老婆是只猫——真爱无界限，吐槽无极限headerheaderheader




提起国产动画，相信不少人会是失望的表情，而且我对国产的动画也的确不看好，但引起我注意的只是那一句介绍：猫鼠界的罗密欧与朱丽叶。好吧，就这样被赤裸裸的给“骗”过来来了哎。


其实，刚开始看的时候，我不得不承认我是看不下去的：奇怪的配音（可能是听多了美剧或日剧罢。。），平凡的情节，僵硬的效果。。。大概是六分钟的时候我就打算放弃了，要不是有着看电影的传统美德，我估计我就早就“换台”了。
故事情节很简单，主要讲述的是一只非洲鼠和美洲猫爱情的艰难认可之路，高潮并不引人入胜，顺序的表述方式也使影片显得沉闷，总体来说，构思并没有冲破以前动画固有的弊端，在剧本的创作上、场景的选择上都能在国产其他动画中找到相似或相同的地方，这也应该和我们本身的价值观或传统思想有关吧，崇尚真、善、美，讲究天、地、和，不是正义战胜邪恶，就是尽善尽美、相逢一笑泯恩仇，大家都其乐融融，逍遥自在。但我们还是能看见该片在挑战传统方面上所做的努力：猫和鼠都成亲家了，最大的敌人就是我们自己。
好吧，不得不再次承认我对剧情并不感冒，唯一让我感到欣慰的是里面那各式各样涉及各个方面的吐槽。各种网络新词的运用，寓意官场权力的小段，暗含社会的调侃，韵味十足的方言还是一饱了耳福，想起非洲鼠小时候的模样怪萌的，男大也十八变吗，你说男人味十足我也无话可说啦，又想起在方舟上的那一窝白胖胖的小老鼠先用方言说:"你是不是去过韩国，是一只整成了老鼠的猫。。"了解实情后老鼠头目用方言毕恭毕敬的说到：“。。哦，原来是嫂子，快快接来。"还有非洲鼠在追赶汽车时被一只白老鼠看见，于是你就可以看见这样一个情节；一只小白鼠用方言在后追随着喊道：好汉，等等，好汉。。然后接着第二只、三只，，，到后面的一群，看到这里，我笑了。吐槽的确可以好好的玩味一番。
不能理解片中对于圣诞节的追捧，而且我认为大可不必，对于人所皆知的圣诞于我们已没有大肆宣传的必要了，随处可见圣诞，我们也想学习其他国家一样能更好地利用他国文化来为本国添彩，但恰恰这样，却忽视了我们自己最珍贵的东西。在外来文化大肆涌入的今天，对于民族文化的宣扬也就更为重要，我多想能像韩剧一样，看见的都是满满的本国文化的特色与魅力。
总而言之，国产动画，加油。