奔驰是奔驰，宝马是宝马headerheaderheader




这终于是一部高富帅开出的车不是沃尔沃，白富美走下的车不是马自达了。当初看《杜拉拉升职记》看莫文蔚那双美腿从马自达上走下来的时候，我那个心疼啊，我那个心酸啊。这次终于看见西装革履的钟汉良开着奔驰，美艳动人的张俪开着宝马了。坐我后排的一位哥们走向影厅的时候相当拉风，他一个男的，跟着一排女人。是的，他们进来后占满了整整一排座位。在整个观影途中，电影里男主角开奔驰，他喊：大奔！男主角开宝马，他喊：宝马！男主角得到欧米伽手表，他喊：欧米伽！男主角骑哈雷，他喊：哈雷！哥们你是头回进城呢你！说来也怪，如果电影里用到车用到手表的时候，都拿出的是些小牌子的东西，必然被观众吐槽说硬性广告植入，但是拿出的是大牌子，我认为，诚意很够了。男主钟汉良很帅，远镜头和近景都显得很好看。但是不用总看他的脸，就看他脱下西装后那件条纹衬衣，就显出这个男人的品位了。衬衣很好看，我略微回头看了我后排那位头回进城的男士，有本事你一口说出这件衬衣是什么牌子啊！女主王子文的脸小而精致，很漂亮的精灵型女孩子，一张适合小清新的脸。衬得原本就高大的钟汉良和任重越发男子汉气概。在电影院看到钟汉良和王子文搭档的时候，我想起了巴萨球队的皮克和他的前（或者前前女友？）女友。皮克一米九，他的前女友只有一米五几，他前女友挽着皮克的手走在街上，就像皮克挎了一个漂亮的皮包——人肉皮包。钟和王的身高感觉应该也差不多。但这也没什么，现在年龄都不是问题了，身高就更不是距离了。女二号，也就是张俪的那个女强人角色，用别人的话说，司松（钟汉良演的那个）简直可以去给“我的前任是个极品”这微博投稿了。任重的故事讲得不错。但这个故事真的很狗血。以至于我身边的其他观众在听任重说到“在结婚前的那个晚上，这个女孩……”，他们异口同声说：“遇上车祸了……”——中国观众看狗血电视剧看太多了，以至于没有人能比他们更狗血。——好在任重说的不是遇上车祸，但也跟车祸差不多了。从剧情和观众入戏的状态而言，影片中共有三段爱情，第二段和第三段要好于第一段。可见能引起观众共鸣的是现实的爱情和对爱情的美好向往。关凌吴昕等人的客串串得挺好。肖剑也就是燕小六是本片最大的笑点。影院给这片子的定义为“爱情喜剧”，钟汉良王子文张俪任重都100%负责“爱情”和20%负责“喜剧”，肖剑100%负责“喜剧”，他倒是也想负责“爱情”，可惜各德钢想接手的爱情，被钟汉良抢了。这就是命！值得一提的是影片的镜头和配乐。上海很美，我一直这样认为，但是能把上海拍得如这电影这么美的，很少见。插曲用的都是英文歌曲，这点很大胆，因为一般来说，中国影视剧的画面要能撑起英文歌的不算特别多，就好比要找一部能用中国风歌曲当插曲的好莱坞影片一样，不是孰优孰劣，而是文化背景的诧异，导致不太好搭配。这部电影的导演很有雄心，敢用英文插曲并且恰到好处，就必须在画面和演员上有严格要求。他让自己的电影画面清新现代，他找来的演员清新现代，才能让插曲给整部影片添彩，而不是抹黑。sepsepsep爱神影评 （无剧透）headerheaderheader




因为观影最恨的就是剧透，所以有关剧情的情节，楼主就绕道了！
先说影人：
1.     钟汉良：不得不说，这次钟汉良选择了一个很好的角色，一个“慢活”的牙医，温柔，体贴，设身处地为女友着想。现实中钟汉良给人的感觉就是，温润如玉，谦谦君子，如温水一样，暖暖的。因为和局中人的性格很像，所以钟汉良演起来就更加的得心应手，完全就是浑然天成，不着痕迹（难道这就是传说中的文章本天成，妙手偶得之）。着装绝对是亮点：虽然本人不是外貌协会的，但是钟汉良本身的性格中就带着温润的感觉，再加上颀长的身材，所以穿休闲装就显得格外的亲切，自然就带着一些慵懒的感觉，把一个慢活的人体现的淋漓尽致。剧中钟汉良给人的感觉就好像是一杯咖啡，醇香悠远，初品苦涩，但慢慢的会有回甘，这是需要自己感觉的，就好像是国画中的留白，虽未做一笔，但绝对有想想的空间，将表演做的收放自如而不做满，给人留有想想的余地，钟汉良这次的表现绝对可以称之为上佳！
2.     张俪:因为和钟汉良演对手戏，要演的出彩就应该在人物的性格上有反差，一个谦让，一个强势。张俪确实是演出了一个现代社会白骨精的感觉，在社会上混，你不吃人总有人拿你当肉吃。当你站在高处能够呼风唤雨的时候，背后挨过的暗算，躲过的陷阱，流过的眼泪永远是外人无法知道的。这也是为什么最后莉莉选择她的梦想。试想一个人毕生心血，倾情的倾注成就怎么可能放手。不是我不爱你，而是有我更注重的东西。爱情和事业永远的两难选择。不知在莉莉经过风霜的洗礼，到了耄耋之年的时候，再回味这段感情会不会感到唏嘘，但生活就是如此，如果时间可以重来，我相信莉莉的选择应该是一样的。
3.    王子文：王子文给人的感觉就是邻家小妹，安于现状，温婉可人，有爱心，典型的小清新女主的感觉，因为典型，所以表演也就只能说是中规中矩，不是贬低她，而是电影本身就没有给王子文更多的发挥空间。绝对合格，但并不出彩。
说下作品，通篇来说，作品还是很成功的，很多的细节处理都在后面得到体现，就好像一块块的拼图，每块儿的偶然，每块儿的不经意，经过千丝万缕的联系，通过时间的发酵，慢慢的拧成一股红绳将男女主人公牵在了一起，最终成为一幅温暖的图画，就像和煦的阳光，不炸眼，但很舒服。剧中哇说“很长的时间没有发现，我和她是那么的不同。”生活中也是如此，即使再相爱，如果反差过大，最终也会相忘于江湖。而默默的契合，即使是偶然的相遇也会必然的在一起。通观此片，和不同类型的电影无法比较，就从文艺电影方面来说，如果满分是十分，此片应该能到7.5分以上。
4.    最后简单说一下导演，观影的角度上讲。导演的作品绝对是合格的，简单的事情，多角度拍摄，很容易出彩，欧美电影中，这种叙事方式很多，但大陆电影很少涉及。这也是《爱神》比《秘密花园》聪明的地方。多角度叙事容易出彩，但也有弊端，小细节控制不好就会显得突兀，此片中有些小细节导演处理明显过于用力，这就使故事显得僵硬，将本身的如行云流水的电影导演的有些牵强。比如女主辞职，表现女主的性格可以有很多种方法，但是辞职这种方式明显过于用力，极端。个人观点，这种处理方式有点不接地气，本身很讨喜的性格，在这里将剧中人物显得有点意气用事。
本片虽算不上经典，但是比那些粗制滥造的圈钱电影不知道好多少，值得去电影院一观
Ps：最后的亮点，照顾好我七舅老爷的肖剑哥哥，你的演技太爆发了，如果前面的电影犹如咖啡一样，你的表演绝对是清凉油啊，太提神醒脑了，观影的时候把我给乐的，屌丝小人物的神来之笔。