萧红的《黄金时代》贯穿一生headerheaderheader




萧红的《黄金时代》贯穿一生

参加了时光网组织的点映活动，时长近3小时的电影，我竟未离座一秒。
废话不说了，以下文章中，谈及电影的少一些，谈及文学的多一些，因为，说这部电影，是躲不开中国现代文学史上那一段黄金时代的。

黄金时代The Golden Era(2014)

从鲁迅说起
我们这一代人，和文化、文艺、文学稍微沾点边甚至以此为业的一代人，对于鲁迅是有情怀的。
这情怀始自那些需要“背诵全文”的入选教科书的文章，高潮是在自由主义思潮渐入没落的21世纪第一个10年，终于“把鲁迅赶出课本”的一场运动。
我对鲁迅的情怀，其实始自父亲。他书房内那幅与真人几乎同比的先生画像，是我对鲁迅最深刻的记忆。
其实我是没有特别系统地读过先生作品的，所知也就是大众文学共知的那些骂人骂到笔抽筋、字里行间却不见一个人体生殖器官名词或性类动词的名篇。
但我还是爱鲁迅，这是一种情怀，一种活在当下委屈压抑无从释放的文字情怀。
就像那张《黄金时代》海报的slogan：想骂谁，就骂谁。


这个鲁迅像不像？
点映结束后，制片方把萧红、萧军、骆宾基的后人请上台和观众交流。几位后人对影片赞不绝口，其中也包括对王志文诠释的鲁迅，但还是提出了一点意见：“就是有点胖”。
其实，3个小时的电影，我居然毫无尿点，从未起身，坐足180分钟，然后又听了半个小时的制片方交流。我总是想不出，以前有没有过这样久长的坐史。
不说尿点了，只说泪点。影片大约在100分钟后才开始出现真正意义的导演设计出的顺其自然的高潮和泪点，包括萧红和萧军第一次分手时萧军拿着四个梨子在火车台送别，萧红在香港重病入院后的几次折腾。
但是，我的泪点一向异于常人。
看到鲁迅和二萧坐在咖啡馆里谈论文学和时局时，我竟然有了泪点。
事后想想，我真是不该在这时落泪，因为那样的话，之后先生墓碑前海婴刻字时我就真的哭不出来了。
但这应该就是所谓的情怀吧。
先生说起时局，语气平缓、平淡、平和、平静、平如镜湖，却字字犀利入骨，说起那些所谓的文化人，墙头草两面派什么的，脸上是带着鄙视的。
我想萧红听着时，是不太懂的，因为她根本不关心政治。但她又是懂的，因为她应该明白文字如药，或毒或医。
我想，就是在那样一种触发下，王志文诠释的鲁迅如此逼真。
先生教诲的每一个字，你便听了罢，所有情怀，都在里面了。
这一段，编剧写的好，演员演的好，导演在时间上给的足，在我看来，有鲁迅的年代，真真是个黄金时代。


萧红的黄金时代到底在哪儿？
虽然萧红东渡日本时，在写给萧军的信中，把这段衣食无忧的日子称为自己的（笼子里的）“黄金时代”，但在她悲苦动荡漂泊传奇短暂的一生中，真正的黄金时代，是与先生共处的那一段日子。
我们这一代人，没有更深层次的了解过鲁迅，因为我们没有和他同时代的体验，但鲁迅的作品之所以感染着我们，影响着我们，甚至在某些时刻激励着我们，最重要的不是他骂了谁，横眉冷对着谁，笔下塑造了谁，而是深藏于他那些文字背后的一种精神，这种精神，现世罕见，甚至绝种。
还有一种理解，萧红的黄金时代是在抗战中的西安。这有些牵强，但如果站在旁观者的角度，那是她和萧军在一起的最后一段日子，那是她短暂一生中和丁玲的唯一交集，那是她生命中最后的安逸。
如果不考虑政治因素的话，丁玲和萧红，应是那个时代中国文坛最璀璨的女性。
突然想起个题外话，点映结束后的互动环节，有位女观众向制片方提问时，竟然问了个和这电影不沾边的文体：“你们准备何时筹备拍一下张爱玲？”
呵呵，真是个文艺女青年啊。在萧红短暂而充满苦难的一生中，与其平行其时的张爱玲在做些什么呢？


黄金时代的定义是什么？
萧红的黄金时代到底有多长，在哪个阶段？
这是个仁者见仁的问题。
这部电影最最打动我的，其实是一个有关黄金时代的命题。
点映结束后，我向制片方提了一个问题：“这个片名是一开始就想到的吗？还是后来改的？”
制片方说了最初的片名，很长的一个名字，当时我没记住，但听上去很雷人，回来百度才知道，叫《穿过爱情的漫长旅程》。
这个长长的名字，瞬间让萧红和影片整体的格调low了几层楼。
其实，黄金时代是个很好的命题，可什么才是黄金时代呢？
说到这个问题，不能回避华文经典小说《黄金时代》。
王小波先生的这部作品以文革为背景，以性为轴心和框架，描述了一些压抑环境下的试图释放与解脱的人物。
之于人，所有最最珍惜、罕见的，就是自由。
之于自由，所有最最珍惜、渴望的，就是爱情。
电影《黄金时代》的汤唯版海报的slogan是这样写的：想怎么活，就怎么活。
如果可以这样活，那么，贫穷疾苦愤怒动荡漂泊，以及短暂的时光，都一定是那黄金上最璀璨的闪耀。
恰恰，自由，以及对于自由的向往，探索自由的情怀，正是我们身处的这个经济高速发展、文明高度进步的伟大时代中，最最稀缺的。
没有了对爱的执着和对自由的探索精神，手里拿着的黄金，是买不到一支烟的。

谢谢观赏，再见。

ps/这电影里抽烟的场景真多，看完后，戒烟好久的我，都有了去买包烟的冲动，还好，被更加汹涌的食欲淹没了。
ps2/汤唯真好看，脱俗的那种。sepsepsep《黄金时代》：冷静温暖共存 沉重淡然并序headerheaderheader





带着期盼的心情看过了《黄金时代》，当影片结束后总觉得有些不满足。可能和自己想象中还是有不同，可能是自己期待太高。总之，当那样一个孱弱的女人最终在空无一人的医院中永远的合上了双眼的时候，对于我来说一切似乎才刚刚开始。



在本片宣传初期，打得便是“自由”的牌。自由几乎是可以跨越时代的每个人的追求。在那个混战、动荡的年代里，当生的可贵变得更加迫切的时候，自由可以说是一件极为奢侈的物品。萧红便是从骨子里开始寻觅自由的人。她的自由道路是如此曲折，对于她的这一段寻觅自由之路的做法，用现在的话来说几乎就是“no zuo no die”。无论是背弃家庭私奔、还是辗转于自我生活的艰难道路，亦或是与萧军结伴而行被战争逼得四处漂泊，在政治面前选择“站队”……她的目的都只有一个——不受他人胁迫的生活。希望拥有完整的自我生活的选择权，这并不容易。整部影片几乎也反映出她人生每一阶段的艰难选择，以及她对于保持自我的执着。无论这个女人的选择最终遭受了什么，她始终在通往自由的道路上前行着。

萧红的文字给我的第一感觉是生死有度。了解一个作家，最直接的便是从她/他的文字入手，那种一下子可以捉住她灵魂的东西就在那里，等着你去解读。在影片中友人们对萧红文字的评价是“天才式的创作”。这点如果没有读过她的文字的话，基本无法体会。她的文法、句式、描写都透露出一股对世界新奇的爱。然而，她的人生境遇却是如此的凄苦。因此，每每在描绘那些温暖的时候又有一种对死亡冷静的逼视。这两者结合在一起，便是她带着对生的渴望和对死的挣扎的冷静且温情的处理——距离中暗含希望，热切中保持理性。之所以会如此，源于她个人的不羁和对自由的向往。



回归到自由的母题上，萧红的一生是对自由写作的追求。如果这个人物吸引了许鞍华导演选择拍摄，那么应该说在某种程度上她与她是有一定程度的戚戚焉。即许鞍华导演或许也有自由执导的追求。所以，在自由度上两个女人在这部电影中重合了。某种意义上，这两个女人都面临的抉择：坚持自我还是随时代洪流前行？选择前者，需要极大的勇气，来面对即将到来的各种打击；选择后者，可能道路固然要顺畅些，然而内心中却是颇不平静的。于是乎，倔强的萧红和同样倔强的许鞍华这两个文艺女青年就这样因着自己的性情相遇在《黄金时代》。

许鞍华导演在接受采访时，说过“我们有信心，但也非常非常害怕。”我只能说，这两个“非常”是十分现实的，而“害怕”用的也并不夸张。相比这后半句，前半句也只能给整部电影的所有创作人员打气，而最终将要面临“害怕”的结果，是观众。如果这只是导演、编剧自我满足的作品，我觉得，可以了。然而，如果真的想博得众人的好感，取悦大众的趣味，似乎还有很多道路要走。而首先，便是永远无法弥补的十年文化鸿沟。



《黄金时代》这部电影作品，3个小时看下来，基本上行云流水。如果对那段历史和文学作品了解的话，可以看到几乎引用的都是作家当年回忆散文中的语句。所以也有评论说基本上上了一堂现代文学史的课。这点真的一点没错。可以说，导演用真实的演员去演绎了一个时段的文学史。只不过她将书上的每个符号化的名字变成了活生生的人。当这些个活生生的人那么生活化的立在面前时，作为观众的我又知晓他们今后的命运，其贴近程度要远远大于教科书上的一个名字、一张照片。对于某些人之后凄惨的遭遇也更加唏嘘。那么当这些人物群像立在银幕前读着自己书稿中的文字时，难免便会有一种纪录片的感觉。时而原文旁白，时而众多人物跳出来跨越时间线的叙述，时而近似采访般的回忆都让这部电影展现出不同于其他电影的特质。

人们常说“文似看山不喜平”，其实如果放在电影中可能也是。毕竟，好电影的第一要义是讲一个好故事，如果用此标准来衡量这部电影，却会陷入一个尴尬的局面：单单就素材来说，这段历史和情感纠葛中能提炼出的“好故事”不止一个——引人注目的三角恋和暧昧不清的人物关系无非是诸多编剧喜欢的，然而，可惜本片拍摄者不是于正，所以少了太多可以杜撰戏说的成分。相反，在李樯编剧和许鞍华导演的“还原”中，历史就是这样平平淡淡的来，平铺直叙的说，平易近人的演。所以，整部片子看下来，时而会有细微的感动却始终没有激烈的爆发点。



观看完这部片子之后，我可以预感到它必然会遭受到口碑和票房的双重挑战。客观的说，受众太少，了解那段历史和文字的人太少，如果没有一定的文化积淀，那么电影中的人物对观众来说不过是走走过场。极尽所能还原的时代感也不过是布景道具而已。所以，这部电影是否能与观众产生共鸣，很大程度上取决于观众的“功课”做的是否到位。可能对于一个并不了解诸多复杂人物关系，听不懂太多原文引用的普通观众来说，这部电影就是流水账。而对于早已深谙所有人物背景、对原著了若指掌的真正研究那段历史的人来说，这部电影不过是将文学史影像化了，并无其他。这部电影的受众群便处在这样尴尬的位置。

站在现在去遥想曾经，自由度的对比，某种意义上应该是现在更加自由。然而，虽然人们获取知识的途径多了、言论自由有了、网络抒发容易了，让我感到的却是文化、文艺界的思潮和争论无比枯竭。如若将现在的学术争论、文化争鸣放在过去的那个年代去比较，我想，曾经的炮火纷飞确实是所谓的“黄金年代”。在文学史上，那个流派展开争论、笔战，颇有百家争鸣的时代不可复制，而今，基本上一句“烂片”和唯票房论便可决定一部电影、一个导演的生死。如此，谈何自由？其实自由是多变的自我抒发，尊重异己，争论思辨。当这些已然不再时，只能回顾往昔，深深感叹曾经拥有的罢。

2014年9月23日5时9分
（原创作品，转载请提前与作者联系542456529）