你有票房过亿，我有“零票”首映——玩味《青春雷锋》headerheaderheader

有那么一种电影，是以其绚丽的特效及超强的阵容赢得大众目光的，好莱坞特效大片可以是；
有那么一种电影，是以国际电影节获奖迅速打开知名度的，一些剧情片可以是；
有那么一种电影，是以海报、预告片及宣传口号令人折舌的，国产类型片——恐怖片堪称经典；
有那么一种电影，居然是以“零票房”进入了大家的眼球……它的名字叫：《青春雷锋》！

是生不逢时吗？不是，可谓正是生逢鼎盛之势，学习雷锋纪念日就在此时，此时不出票房更待何时？
是生不逢世吗？不是，可谓正是全国上下一片正能量沸腾之时，各种学习雷锋活动在各地如星星之火一般遍布燎原，闪光灯塔明灯般照亮着我们的前行之路，最美XX可以不死让我们得知他们的丰功伟业……
但就在这样一个全国形势一片大好的主旋律时期，这么一部想在这个档期分一杯羹，博一个口舌的主旋律红片，居然爆出了南京首映零票房的电影界奇闻！所谓好事不出门坏事传千里，这个迅速红遍微薄的信息，又让大家七嘴八舌了一番，也让这部电影进入了“神片”的范畴。

在这个国产片分账大热的时代，《人再囧途之泰囧》票房过12亿，最近热映的《西游降魔篇》也以破竹之势冲破11亿大关，而我们看到电影首映几千万票房，几天后过亿的新闻也是司空见惯，为何这次来了这么一部所谓“零票房”的电影呢？在这个国产片经常标榜自己是XX之最的年代，贞子想是不是本片也可以多一个头衔了，“首部首映零票房国产主旋律大作”O(∩_∩)O哈哈~

昨日微博一轰炸，今日宣传方就坐不住了：“潇湘影业集团内部人士当晚在接受记者电话采访时表示：“经过与放映方核实，首映日当天南京共有89名观众买票进场观看《青春雷锋》，网上‘零票房’的报道是非常不负责任的。”
“电影《青春雷锋》南京上映四天零票房的报道引起网友热议。而昨天，电影出品方更是怒斥不实报道，称迄今为止，全国各地已组织超过200场团体包场。”

对于这样的描述，贞子是相信的。第一条我相信，因为他只有仅仅89人，不到百人，对于这样的片子应该算是大票房了吧？第二条我绝对信，因为它提到了一个“团体包场”！贞子想，这样的片子，不团体包场的话如何才能存活，如何过些日子有个稍微体面的票房收入给公众晒晒？那团体包场是团购吗？大家都懂的，我们小学时经常团体包场O(∩_∩)O~

为何零票房？其实大家都懂，看看本片贞子贴的剧照，只要是个在当下生活的普通人，会愿意掏钱进入电影院吗？主旋律电影不好看吗？那几部大型主旋律《建国大业》、《建党伟业》等也创造了过亿的票房，也许是因为其明星阵容的排排坐，也许是因为大量的团体包场，也许也有主旋律爱好者。贞子很爱《建国大业》，很爱那片那些隐喻的台词，很爱主旋律，但看到像《青春雷锋》这样的片，虽然没看过，大众在这里多给1分评价，殊不知时光网最低分是0.1分O(∩_∩)O哈哈~
理想是丰满的，现实是骨感的。全国各地风风火火的学雷锋活动有多少是发自内心的正能量，有多少是如“团体包场”样的正能量任务与精神秀？提起南京，提起89人观看，贞子想这里面是不是有那位慈善大师陈光标？这样的机会他错过了吗？
虽然票房不能完全反映一部电影的好坏，但至少能反映观众的心声，当然这里团体包场这样的除外。在这么一个买3罐奶粉就要犯法，出门必须口罩随身，房价飙升不止的年代，百姓手中的RMB都存着养老养儿养女了，还会花钱去看这么一部如五六十年代宣传口号一样的片子吗？

剧照根红苗正，我们看到现代的那位红苗今日进入了小黑屋，结果如何，我们拭目以待吧，屁民又可以看戏了，现实总比电影还精彩。
89人首映观影，这是不是又是一个高端黑？全国各地包场观看超过200多场，这是不是一个反弹琵琶？
大众宁可花钱观看1万美元成本一部DV拍摄的《B区32号》，而不愿花钱看这部在人民大会堂首映过的主旋律影片，值得我们的高层及电影界深思~~

PS：不好意思，又想到《B区32号》这部极品了~sepsepsep电影青春雷锋值得观看headerheaderheader

p>以前出现过雷锋题材的影片,但以青春时期为背景讲述雷锋,但却很少,支持一下.
