喜羊羊大电影一集比一集烂！headerheaderheader




这次，终于带着孩子去看了喜羊羊大电影。真是太烂了，从名字的创意，到画面，剧情，以及其表现的知识内容（如果有知识的话）都是一个整体下降的趋势。
1、名字的创意：牛气冲天，虎虎生威，兔年顶呱呱到开心闯龙年。起的名字越来越没有创意没有脑子。而到蛇年直接就是“过蛇年”。编剧你这个名字就没有过脑子想的是吗？也就是说，你对你这个动画片负责了吗？？？用心了吗？
2、画面，后面那些跑龙套的羊都是3d卡通渲染的啊？太卡通了，卡通的都没有美感了你知道吗？你是在毁灭孩子们的美感你知道吗？你这个是电影！大电影！是你们喜羊羊当年的牌子，你能不能自重一些？
3、剧情：泥马讲了个六啊？天气失控为何要地震，为何要方舟？为何啊？

最后只能给人感觉就是中国动画厂商圈钱没有节操！无下限！！！你们这样胡编乱演长大后孩子们会恨你们，你们知道不知道！！！sepsepsep喜羊羊和灰太狼：不能让这部动画片危害中国的下一代headerheaderheader




喜羊羊和灰太狼，目前中国低龄段最主流的动画片，有很多人都说这部动画片很烂。我觉得，对任何事物的看法都不能过于极端，这部动画片有它做的比较成功的地方，主要是两点：其一是卖萌的人物设计，表示个人也很喜欢懒羊羊和小灰灰，其二是其成功的市场化操作，开发延伸产品，具有影响力的传播和营销模式，使其获得了不俗的商业成绩。但是卖萌的人物设计和成功的商业策略运用并不代表这是一部好的动画片，就像中国每年有很多大制作的商业烂片出现一样，他们依靠明星阵容和营销手段的运用也可以获得较高的票房成绩，但这并不能说明他们是好电影。
喜羊羊与灰太狼的三宗罪：
①违反自然规律，对孩子智力启蒙无益
这是喜羊羊和灰太狼在设定时犯得最大的毛病。众所周知，狼站在草原食物链的顶端，它不仅以羊为食，同时也捕捉草原鼠和兔，对维护整个草原生态平衡起到重要作用，狼是比羊进化得更高级的动物，羊怎么可能比狼聪明呢？！在这里，我推荐大家看一本叫做《狼图腾》的书，由姜戎所写，我相信看过这本书的人会和我一样对这部动画片产生强烈反感。狼是非常聪明，极具野性和灵性的动物。不要说羊这种家畜，就连熊狮虎豹这些猛兽都有被人驯服在马戏团表演的，但是什么时候有见过狼被驯服的？狼是天然野，羊是天然呆，狼捕杀羊的时候，羊蠢笨的连反抗的力气都没有。
除了喜羊羊和灰太狼，国内外有很多以动物为原型的动漫动画，比如国外的有狮子王，小马王，海底总动员中的小丑鱼尼莫，米老鼠，兔八哥，啄木鸟伍迪，冰河世纪，马达加斯加等等，国内我小时候看过的有小虎还乡，熊猫京京等等。但这些动画片给孩子呈现的都是动物最自然的状态，没有一部像喜羊羊和灰太狼这样公然违反自然规律，违反达尔文进化论的！
很多人都会说猫和老鼠不也是颠覆了自然规律吗？没错，傻猫TOM在动画里总是被老鼠杰瑞作弄，但是每次猫捉老鼠时那种流露出的贪心的表情是最自然地天性流露，而灰太狼呢？这个是生物方面，接下来看看物理方面的。继续比较猫和老鼠以及喜羊羊和灰太狼，细节对比，同样是被平底锅拍。

在猫和老鼠中，虽然是一个被作弄的细节，却蕴含了最基础的物理学规律：平底锅拍到猫脸以后，平底锅发生震动，猫脸变成平底锅的形状，这是一个夸张了的形变过程，而猫又被锅甩飞了一段距离，说明力的作用是相互的。虽然是个小小的细节，却可以做物理学知识的启蒙，相反，灰太狼呢？

红太拿平底锅砸灰太狼，耳朵没事，居然锅破了个洞，我的天，比这更要命的是，有的时候红太狼还会直接把灰太狼拍飞到半空中，完全脱离地心引力，要这样的话，火箭升空不是只要稍微大一点的平底锅给拍一下就好了。我都不好意思说这部动画片的制作者初中物理是及格的。
②过度拟人化，空洞说教
在我上一段提到的以动物为原型的动画片中，它们都有一个共同点就是最大程度的保留了动物原本的样子，比如小丑鱼尼莫就和真实的小丑鱼相差无几，而喜羊羊和灰太狼呢？已经过度拟人化了，对于低龄段的孩子而言，动画片的功能首先是认知功能，其次才是教育功能，连认知功能都做不到，何来教育功能，更何况还是空洞说教。
在草原食物链中，兔子，老鼠，牛，羊，马都是食草的，而且繁殖能力又强，对草原的破坏极大，如果没有狼和鹰的存在，草原早就毁了。让一个觉得羊比狼聪明的孩子去保护环境，简直是滑天下之大稽！
③成人化倾向明显，宣扬家庭暴力
暂且不说每集当中红太狼都会拿平底锅拍灰太狼，在最新的喜气羊羊过蛇年中，灰太狼的台词中居然出现了顶风作案四个字，这太可怕了，当然低龄段的孩子不会太了解这四个字的含义，但是它出现在动画片中实在不适合，这部动画片并不纯粹，而是在迎合家长的口味。至于宣扬家庭暴力就更加明显了，我真想问问制作人员既然是拍给儿童的动画片，有没有好好的研究过儿童心理学和儿童生理学，看喜羊羊和灰太狼的孩子大多是幼儿园到小学的阶段，正是智力启蒙和模仿能力最强的时候，对孩子来说，动漫人物就是他们心目中的英雄，女孩子看了这部动画片后，会觉得女孩欺负男孩是应该的，将来的家庭暴力不再是男打女而是女打男了，套用郑渊洁常说的一句话：童话都不敢这么写。而红太狼打灰太狼的情节却出现在每一集中，而它还是动画片，给低龄儿童看的动画片，想想都觉得可怕！
什么样的动画片才是好的动画片
①正确认识自然世界
一部拍给低龄段儿童看的以动物为原型的动画片首先要做到的是让孩子正确的了解自然世界，了解现实世界和丛林法则。就像上文所说的，低龄段的儿童看的动画片首先要做到的是认知功能。
②引导而非教导
在以动物为原型的动画片中，我比较喜欢狮子王，小马王，海底总动员等，大家会发现，这些动画片中的动物很多都只是说一些很简单的句子或者是不会说话的。其实孩子很聪明，他们会根据动物的动作，表情和周围环境去联想和猜测所要表达的意思，这样的动画片就是引导而不是教导。动物们一旦开口说话尤其是像喜羊羊明显带有“教育意义”的口吻，就是一种价值观的输出和思想的渗透，对孩子的想象力发展反而不好。
喜羊羊和灰太狼为什么会那么火？
儿童方面：低龄段的孩子缺乏个性，集体的喜好很容易影响个人的喜好，当有两三个孩子在讨论这部动画片的时候，为了有共同话题，第四，五个孩子就会被影响去看这部动画片，继而影响越来越多的孩子。
家长方面：对于动画片，家长一般会抱有警惕性，只要孩子喜欢就不会制止，而且中国的家长大多也没有时间，精力和能力去鉴别动画片是否适合自己的孩子。
市场方面：这部动画片运气好，正好赶上了中国大力发展文化产业的时期，所以政策，资金都向国产动画倾斜，而且还上了大银幕，使其比同阶段的其他动画片更有资金实力，而这又会更多的资金，人才和技术涌入，典型的马太效应。最后这部动画片成了一个年龄段的主流，霸占了大部分的市场。
产业方面：良币驱逐劣币。喜羊羊这么火还有一个原因是因为同年龄段还没有出现在影响力上和质量上可以和它相抗衡的动画片，好作品缺乏，就像一句老话“山中无老虎，猴子称大王”，现在没有比较，当有一部质量上乘的低龄段好的国产动画片出现的时候，高下立分。

如果我以后有了自己的孩子，我绝对不会让他看喜羊羊和灰太狼，我会让他看我小时候看过的动画片，虽然那时候的动画片商业价值低微，但是又多又好。等他读书以后，我会让他看一本叫做狼图腾的书，并且告诉他，这是一个竞争的社会，一个狼吃羊的社会，要和同龄人中有狼性的孩子去交朋友。
PS:补充一个对于拍飞到空中这一物理问题的前提条件，因为这部动画是以自然生物羊和狼为主角的动画，既然是自然界已有的，就应该反映真实的世界和自然规律，如果它是幻想型的动画如数码宝贝，神奇宝贝，洛克王国，则完全可以。

喜羊羊与灰太狼之喜气羊羊过蛇年The Mythical Ark: Adventures in Love & Happiness(2013)