《推拿》：心中有光，就有希望headerheaderheader






娄烨的《推拿》是一部非同寻常的电影，他拍摄了一群“看不见”的人，却用独特的影像给了这些“看不见”的人以光明，虽然依旧是典型的娄烨作品风格，有心酸和残酷，却没有一路冷冽到底，变得克制而平和，给观众留下了一个温暖的结局。

影片改编自毕飞宇获得茅盾文学奖的同名小说，故事讲述的是盲人群体，和以往《黑眼睛》、《逆光飞翔》的明眼人视角不同，《推拿》完全是“盲视角”，主人公是一群工作和生活在一个叫做“沙宗琪推拿按摩中心”的人，他们中多数是盲人，有的接近全盲，有的眼盲心盲，有的眼盲心不盲。虽然他们的世界一片黑暗，但和正常人并没有区别，挣钱养家、追求幸福、憧憬未来，表面上与正常人平行而难以交合，却无法完全隔绝，片中出现的发廊妹、讨债者、出租车司机这些正常人群体，同样也是社会底层小人物，在都市生活的偏僻角落，盲人在摸索世界，明眼人也在艰难生存，黑暗与光明间息息相关。正如原著中的一段话…神说：要有光，于是就有了光，可是有些地方却一直没有光；朋友说：没有光也要好好活，他们就始终好好地活。

《推拿》中人物众多，虽然以小马为线索贯穿全片，但实际上并没有绝对的主角，影片从小马儿时因车祸失明到他恢复视觉结束，以淡然的女声画外音做为旁白贯穿全片，完全的缀饰了每个角色的挂念，懂技术会赚钱的王大夫、精明能干迷失在爱情中的沙复明、沉默单纯青春萌动的小马、美丽有主见的都红、对生活充满憧憬和迷茫的小孔……用丰富的细节勾勒出一个鲜活生动的“盲人江湖”，而每个人物身上都有一段故事，割动脉、自残、断指、吐血，这些突如其来的惨烈画面写实而惊心动魄，一次次将看似有些游离的散点聚合在一起，产生出强烈的戏剧张力，而不会让人在观影中感到丝毫的沉闷。

如娄烨所言，所有幕后工作人员做了大量的工作，就是为了让观众看不到有任何技巧，包括美术、置景，但是电影始终是视觉艺术，以“盲视角”讲述故事，对于摄影而言无疑是最大的挑战，《推拿》正是凭借着极其独特的视觉语言在柏林拿到了摄影奖项的肯定，盲人即便眼盲，眼前一片漆黑，但在他们的脑海中肯定对这世界也有自己的认知，娄烨和他的搭档摄影师曽剑採用了大量的失焦、过曝镜头，以及不时的全黑画面，加上他一贯偏爱的手持摄影，构建出一个正常人难以相见的视觉奇观，虽然观影过程中会偶有不适，但毫无疑问，这种独特的影像风格拉近了我们对于这样一个“黑暗世界”的距离，得以看到他们的七情六欲和喜怒哀乐。



整部戏中，演员的用心显而易见，除去大胆启用真正的盲人非职业演员担任主演之外，几位专业演员的表现也非常精彩而且均衡，秦昊、郭晓冬、黄轩都奉献了“高难度”的表演，之所以说“难”，不仅是外形上的颠覆，还在于他们精准地传递出了盲人的内心世界，而这些都需要依靠肢体语言来完成，郭晓冬和盲人演员张磊扮演的小夫妻有几场“激情戏”，两个不知对方相貌的人，靠着触摸相互爱抚，虽然看着有些心酸，却能感到彼此给予对方的温暖；梅婷饰演的都红，可能因为相貌和气质的原因略显出戏，仍不失为片中的一抹亮色。唯一戏份吃重的正常人角色，是由黄璐扮演的发廊妹小蛮，她和小马（黄轩）之间的爱情卑微而热烈，也是编剧和导演明显偏爱的角色，最后的镜头定格在阳光下，意外复明的小马和洗头的小蛮深情对视，生活依旧在继续，温暖而充满希望。

今年的国产片中，《推拿》是一部可贵的电影，可贵之处，不仅在于导演娄烨的坚持和改变，演员褪去光环的精彩演出，还在于用并非怜悯的眼光带我们走进了盲人这个特殊人群的世界，为我们讲述了一个从未在阳光下呈现的故事，黑暗中，点点光，心中有光，就有希望。sepsepsep《推拿》：盲视的艺术headerheaderheader




《推拿》虽然聚焦的是盲人按摩师的日常生活，但严格意义上来说，它并没有如《编舟记》和《寿司之神》等职人电影般关注主人公的职业生活，也没有如《听见天堂》和《逆光飞翔》等影片般呈现特殊人士对梦想的追求，而是写实地刻画盲人按摩师这一特殊群体在失去视觉感官的前提下对爱情的感知、探索和追求。同时，通过结合在发廊从事不正当职业的边缘人士的生活，突出了创作者对爱情的深刻思考，也增加了影片对于社会的现实意义。
一. 感官能力与艺术之美
美的定义和标准是一个不可言状的哲学命题。
康德在关于艺术审美判断的探讨中指出：“美的事物的形式促成想象力（即允许我们理解任何对象）和知性（即概念化的能力）以一种特殊的方式相互协调，事物的产生似乎就是为了让我们去感知它。正是这些精神能力的自由发挥引发了某种快感，这种快感让我们产生‘某物很漂亮’的判断。”[1]据此，要对某物作出美的评判，人需要通过感官能力去感知它是否能够引发内心的快感，这种快感“不是来自单纯感觉的享受，而是一种反思”。[2]人的感官能力不外乎视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉，人的内心对于外在事物的感受都源于这些最基本的感官能力。并且毫无疑问，无论是视觉艺术（比如绘画）、表演艺术（比如舞蹈）、视听艺术（比如电影）、造型艺术（比如雕塑）、语言艺术（比如文学）还是综合艺术（比如戏剧），视觉感官对于艺术鉴赏来说都起到了无与伦比的重要作用。
二. 盲视感官与爱情探索
从性学的角度看，弗洛伊德认为“人的视觉影像最容易引起性兴奋，从目的论[1]的角度看，正是人眼完成了性对象的选择过程，因为只有它才能发现性对象的美丽所在。”[4]浪漫的爱情无法脱离于现实的择偶过程。那么，爱情，到底是一种情感还是欲望？而爱情的美，又是一种主观感受还是客观认知呢？
以影片中都红的遭遇为例，在健全人的的眼中，都红是美丽的，美与残疾本质上无必然联系，但客人却一而再地表示出莫大的遗憾，客人遗憾的感慨实际上不仅仅是为都红自身的残疾感到遗憾，更多的是一种错失择偶对象机会的遗憾。可见，视觉感官对于择偶过程十分重要。如此，我们是否可以认为爱情是人类为了满足原欲[2]而对对象所产生的情感？而爱情的美即对象的外在美？
柏拉图认为，艺术应被废除，因为它只能激发人类情感而不能引发人类的理性思考；西蒙·克里奇利认为爱情是多余的，因为它会使人泯灭自我。[3]从这个角度上看，艺术和爱情都是一种反智性[3]的虚无存在，都需要通过外在的实体存在的承载以达到为人所感知的目的，进而引发个体的快感。这种实体存在在艺术领域反映为艺术作品，而在爱情中则投射到对象的外在躯壳上（即我们常说的第一印象），但在爱情中，对象的躯壳只是首要的感知来源，并非唯一的、也不是最重要的感知来源，所以它并不构成爱情的充要条件，对于人类而言，相处和了解才能使来源于对象的短暂快感升华为爱情。这就是《推拿》所印证的爱情命题。
如果将爱情拆分为按部就班的步骤，那么应为“视觉审美（引发快感）——相处交往（了解对象）——感情升华（爱情定型）”的阶段。盲人因为失去视觉感官而无法获得基本的视觉快感，因此只能通过其他感官能力去获得与审美相似的功能或者直接进入交往与了解的过程。
小马对小孔的爱意主要建立在嗅觉感官引发的快感之上。在与小孔的打闹中，小马无意地触碰到小孔的身体并嗅到其身体气味，这种感受对于小马而言是极其陌生又极具吸引力的，直接引发其原欲的迸发，然而，这种建立在欲望以上的情感并不是爱情，小马在前期对小孔的执着也只是反映其内心希望满足欲望的目标。而小马对于发廊工作者小蛮的情感建立在原欲得到满足的触觉感官之上，在相处中逐渐建立，最后升华为爱情。虽然小马与小蛮之间始于不正当交易这一点稍微有悖于主流道德伦理观，但不可置否的是，从个人主义出发，他们的感情体现出幸福面前人人平等的观念，影片最后小马与小蛮的私奔更是深化这一主题。
而沙复明对都红的情感首先源于顾客对都红外貌的一再称赞，这种通过听觉感官得到的认知引发了他对美的想象力，也让他产生了对美的窥视欲和占有欲，因为那是他从未感受过也从未触及的。这种情感是复杂的，它既包含了对都红的爱意，但更多的蕴含了对健全人所组成的主流社会的向往，因为都红被主流社会[4]所认可，他渴望自己被都红认可从而得到主流社会的认可。可以说，这是一种想象中的审美，但也注定成为单恋。
《推拿》对于盲人爱情的描述是全方位多角度的，包括了个体对爱情的探索（小马对小孔和小蛮的情感对比），爱情性质的对比（相爱与单恋的对比），以及爱情主体的对比（有一方为健全人和双方均为盲人的对比）。
三. 现实意义
内地电影在拍摄题材上似乎进入了一种聚焦现实的健康发展轨道。在《有一天》《亲爱的》和《失孤》之后，《推拿》也以国际舞台为阶梯华丽地回到内地观众的视线。虽然影片没有太明显的公益性，也比不上《亲爱的》和《失孤》对于社会现实问题的赤裸批判，但其关注特殊群体的取向对于内地电影的题材选择起到了一定的积极作用。
在视听语言上，导演为了让盲人也能观赏影片，采用了占据大篇幅的画外音来辅助叙事；运用了大量模糊的镜头画面以及突出心跳声和周遭环境的天然语言，试图让观众从盲人的角度去观察和体验现实世界、感受他们在面对这个世界时的内心感受。虽然此番尝试并没有使影片在艺术上获得更惊艳的效果，甚至一部分观众对于那声调平缓、缺乏情绪的画外音感到倦怠，但导演人道主义精神的本意无疑值得肯定。
此外，影片还运用了纪录片的拍摄手法。一系列的升格镜头极其写实地展现了盲人学校内学生们的生活现状，还小篇幅地细腻表现了盲人按摩师的推拿手法，每一个动作和细节都彰显着他们的能力和专业。
基于血缘关系的亲人在面对残疾的家人，感情或许也会有所保留；因为志趣相投而聚集在一起的朋友，大多无法脱离某种默认的等级法则。只有爱情，会让相爱的人无私地包容对方的一切，不介意对方的任何缺陷和缺点。这也是文本之所以选择展现盲人爱情轨迹的原因。在主流社会里，盲人会受同情，会遭白眼，但是在爱情世界里，他们是平等的，同样拥有爱的能力和勇气，也同样具有伤害对方的能力。在爱情的世界里，他们是健全的。

参考文献
[1] Thomas E. Wartenberg[编著],李奉栖,张云,胥全文,吴瑜[译].什么是艺术[M].重庆:重庆大学出版社,2011.056-057
[2] Thomas E. Wartenberg[编著],李奉栖,张云,胥全文,吴瑜[译].什么是艺术[M].重庆:重庆大学出版社,2011.061
[3] 万向兴,赵翔.爱情幻作烟云字：以西蒙·克里奇利爱情观析电影《胭脂扣》[J].大众文艺,2012,（17）:173-174
[4] 西格蒙德弗洛伊德[著],徐胤[译].性学三论[M].浙江:浙江文艺出版社,2015.099

[1] 目的论：用目的或目的因解释世界的哲学学说，认为某种观念的目的是预先规定事物、现象存在和发展以及它们之间关系的原因和根据。
[2] 原欲（Libido）：弗洛伊德引入这个词，意指一种与社会文明约定相抵触的，本能的冲动。原欲也被归类为一个与“性”有关的术语。对于人类来说，在深度的无意识层面里，它被认为是性的原始驱动力。这种驱动力并没有因为人类文明的进化而退化，它正向着深刻的无意识及与伪善的结合挺进。
[3] 反智性：指理性或理智处于从属地位，怀疑或否认它们对理解事物本质的能力。
[4] 主流社会：影片中的主流社会是相对于盲人而言的，指健全人组成的社会。