《意外的恋爱时光》：一路意外，一路惊喜headerheaderheader





最初听到这部影片名字的时候，就觉得这会是一部带有轻松愉快氛围的爱情喜剧。本身对于这部影片的主演们也相当喜爱，所以从一开始就对这部影片充满期待。昨天终于等到了这部片子的公映，房祖名饰演的男主角周同，是一个典型的技术宅“屌丝”，郭采洁饰演的女主角王乐晴是一个典型的都市独立的“白富美”。电影的剧情很简单，也很小清新。郭采洁扮演的王乐晴事业有成，男友也帅气多金，生活安稳，看起来也奔着幸福欢快地走着，至于在别人婚礼上误打误撞认识的周同，跟两个损友合开了一家摄影工作室，但没什么业务可以对接，甚至连房租都交不起，和王乐晴的正牌男友比起来，完全是天壤之别。两个人的爱情故事就从这一次的“意外”的旅程展开了......

一路意外，一路惊喜......
俗话说，鞋大鞋小只有脚知道。同样的道理适用于爱情，恋爱的双方究竟是不是最适合自己的那个，或许只有彼此的心里才最清楚。虽然王乐晴的同事李晓玲不遗余力的嘲讽王乐晴的幸福观，不过昂贵的鞋子、漂亮的首饰和宽敞的房子都不是爱情。爱情是什么，爱情是全然不顾周围的风景，在他的眼里只有你，默默的注视。你能在对方的眼中看到爱情。我深深的记得影片最后王乐晴的那句话：“每个女生心里，都渴望能一辈子像这样，被一个人注视着，不管周围有怎样的风景，自己都是他唯一的主角。而当你感受不到他的眼神的时候，你总会想要做些事情来引起他的注意。这或许，就是女生的本能。”
所以最后，王乐晴最终选择周同其实并不意外，因为最适合王乐晴的穿的鞋子是周同买的，最能让她感受到温暖和爱意的同样是周同。李晓玲也无需嘲讽别人，因为她最终同样选择了一个没车没房的胖子。

《意外的恋爱时光》十分吻合当下年轻人向往的东西。旅行V和爱情：“一次说走就走的旅行，一场奋不顾身的爱情”。
影片中：一次婚礼，一段视频；一个突发奇想，一段意外旅程；一场“极尽奢华”的胡闹作秀，一路波折杯具的囧途节奏；朝夕相处，囧事不断；不曾想：一路意外，一路惊喜；“爱”就在每一次意外中悄然滋生……

影片最后，王乐晴终于不用再担心现任男友的前任女友会时不时的出现捣乱了，因为她成功的把现任男友变成了前任。人总是这样，当翘首企盼一件事情，而这件事情并未如期到来时，难免会感到失望，可是当你曾经盼望的事情变成现实时，内心却早已沧海桑田，就像王乐晴期待男友的求婚一样，若不能在最适当的时候出现，爱情或许早已停靠向了更适合她的港湾。

无所谓现实不现实的问题，憧憬的爱情里永远是坐在自行车后座爽朗的大笑，爱情的乐趣还有陪着男友在对面的楼上玩俄罗斯方块（虽然觉得很不现实）。爱要跟着感觉走，早上睡醒之后有人能端来热气腾腾的早餐就是幸福，而至于从哪里醒来，倒似乎变得不那么重要了。

这部电影没有华丽的辞藻，没有华丽的剧情，一切都是小清新的套路，整部剧有爱情小欢乐，有亲情感动。至于是不是德芙的终极加长版、苹果的超长待机之类的已经不再那么重要了，对吗？sepsepsep《意外的恋爱时光》：爱在备胎滚动时headerheaderheader




文/公元1874

《意外的恋爱时光》，这个片名一开始让我好奇的，是“意外”二字。恋爱时光这种词汇，是文艺青年爱用的说法，咱们粗人一般说“搞对象”。意外的搞对象应该怎么个搞法？那大概无非也许隐约就是——备胎转正了。

严格说来，《意外的恋爱时光》里的男主角房祖名所扮演的周同，还算不上是备胎。戏里的故事很简单，也很小清新。郭采洁扮演的王乐晴事业有成，男友也帅气多金，生活安稳，看起来也奔着幸福欢快地走着，至于在别人婚礼上误打误撞认识的周同，跟两个损友合开了一家摄影工作室，但没什么业务可以接，甚至连房租都交不起，和王乐晴的正牌男友比起来，完全是天壤之别。

至于接下来的故事，作为一部爱情喜剧，大团圆的幸福美满结局，大家基本都能猜到，看的就是“男屌丝如何逆袭高富帅，成功夺得白富美芳心”的桥段设计了。新晋导演黎志对剧本曾经进行了多年的打磨，让这个故事并不像大多数的“小妞电影”那样浮夸做作，相反却更接近文艺青年的气质。

影片反“都市喜剧”其道而行之，虽然也有着一些都市喜剧常见的桥段设计，包括女主角的职业——广告公司经理，以及男主角的职业——摄影师，这些通常都会应用在这类喜剧片里的小资产阶级式工种，并没有让《意外的恋爱时光》也陷入在钢筋水泥都市的纠葛当中。相反，影片把视角，放在了都市之外。

故事从王乐晴前往男朋友所工作的杭州开始。为了给他一个惊喜，她带上了周同，让他做摄影师，纪录下这一路王乐晴对男朋友所做的种种文艺女青年的小清新录影，而后把这个作为给他的礼物。不过在半路上，出了一连串的意外状况，王乐晴不得不和周同在荒山野岭里展开一连串文艺青年梦寐以求的小清新之旅……

公路电影？旅游电影？冒险电影？文艺电影？《意外的恋爱时光》都带着以上的一点点特质。不要去追究为什么两个人能在深山老林里找到一个温馨得不得了的草房，也不要追究为什么小村庄里会有一个旅店而且还是一个黑店，也不要追究为什么杨梅仙子的奖金高得那么吓人评得那么草率，更不要追究为什么丢失的包那么容易失而复得。在真实世界里，再愚钝的男生也不可能和漂亮姑娘同处一室还能安然睡去，但是电影里的周同做到了。也正因为如此，这位情窦初开的男生，渐渐地倾心于世故老道的王乐晴，最终滑进她的温柔乡里。

问题在于，像周同这样的宅男，在现实里能泡到王乐晴式女生的几率，远远低于以色列和巴勒斯坦和谈的可能性。他顶多，也只是一个漂亮姑娘身边的千斤顶，只有在换备胎的时候用用而已。不过，王乐晴主动把这位千斤顶升级成备胎，而后让他一次次开始滚动，再自己主动踢掉了貌合神离的未婚夫。于是，这位不停滚动着的备胎，由主角来亲自协助，彻底转正。

《意外的恋爱时光》让我比较喜欢的一点，就是它的不狗血。王乐晴为什么会喜欢周同？答案其实在影片里已经有了。王乐晴的未婚夫的确是不错，但是白富美不一定要配高富帅，群莺乱舞你也未必有那个心情和精力招架得住，认准一只潜力股，还是备胎的那种，再平平淡淡地看着他一步步发展起来，让他把自己当成心头所好，这样经营一段感情，其实未必不靠谱。