《激战》：情感才是最有力的拳头headerheaderheader




文/杀手里昂Leon
在之前看过的所有关于拳击题材的华语电影中，能够给我留下深刻印象的好像只有2000年李仁港拍摄的《阿虎》。不过，看完林超贤导演的《激战》之后，十分庆幸华语电影拳击竞技题材中又收录了一部精品力作。的确，无论是在影片剧作结构还是人物形象刻画上，《激战》确实是华语电影同类题材之翘楚。

一般而言，拳击题材电影的故事设定主要通过两种方式。一是表现主人公的励志故事，如史泰龙主演的《洛奇》。洛奇由一个默默无名的业余拳击手通过刻苦的训练获得争取拳王的机会，讲述了一个美国梦的励志传奇。二是通过拳击运动表现情感关系，如李仁港的《阿虎》。片中落魄的阿虎为了重获父亲的尊严，复出拳台，父女之间的情感刻画丰富细腻，为影片增色不少。而林超贤的这部《激战》在故事设定上，这两种表现方式都有所涉及。

张家辉饰演的程辉在片中主要是负责励志部分。一个48岁的过气落魄拳手，年轻时期虽然获得过两届拳王，风光一时，但却因为打假拳而毁掉了自己的前途，债务累累，只能在拳馆做着杂务及减肥教练。或许，对于一个48岁的中年男人，下半生也许就这样平静而平凡的渡过了。然而，片中有一个震撼的镜头重新点燃了他生活的斗志，令人印象深刻：程辉躺在地板上，看到在几乎没有水的鱼缸中，一条金鱼嘴巴一张一合的在大口呼吸，好像在作最后的垂死抗争。其实，这条垂死的金鱼就是程辉生活的真实写照，究竟是向命运妥协还是与生活抗争？程辉选择了后者，最终凭借着自己的顽强毅力重登拳台，重获生命的尊严。而彭于晏饰演的富二代林思奇主要是通过格斗运动来表现与父亲之间的亲情关系。父亲生意场上的失败令其一蹶不振，更是抱怨儿子一事无成。于是，儿子林思奇为了证明自己可以坚持做完一件事，更是为了鼓励父亲重新振作起来，毅然选择格斗这项运动来证明自己的决心，最后父子二人冰释前嫌，格斗运动在这里成为联系父子二人关系的一条情感纽带。

在剧作结构上，影片设置了两个主要人物，一是落魄失意的中年男人程辉，一是父亲生意失败的富二代林思奇。这两个主要人物都属于那种在生活中特别失意的人，都需要通过格斗运动来重拾生活的尊严，实现自己的人生目标，因此，综合格斗这项运动成为贯穿起这两个人物的一条中心叙事线索。在影片前三分之二，主要是作为师傅的程辉教授徒弟林思奇一些格斗要领，登上拳台实现自己的人生价值。而影片后三分之一林思奇受伤退出比赛之后，则是抛砖引玉，引出师傅程辉复出拳台，书写了男性的尊严与荣誉。这种双重励志的结构设定都是贯穿在综合格斗这项运动的叙事线索之中，并且使得两人在拳台上都实现了自己的人生价值，可谓一举两得。

作为一部格斗题材电影，影片中的动作戏酣畅淋漓，精彩绝伦，保持了导演林超贤对于动作片一贯娴熟的掌控能力。格斗动作场面在片中占据了大量的篇幅，片中的动作戏份拳拳到肉，极具写实风格。导演在拍摄格斗场面时经常运用悬念以及“最后一分钟营救”的手法表现两人在贴身肉搏时的对峙情景，再配上具有强烈感染力的音乐的渲染，更能调动起观众的情绪，使得整个动作场面紧张刺激，血脉贲张。影片最后程辉被对手困住时绝地反击自动脱臼的段落可谓妙笔，与影片之前出现的两次惯性脱臼形成前后互文关系，作了很好的伏笔。

如果说抛却影片中的情感戏份，只保留动作戏份的话，《激战》仍可视为一部非常好看的动作片，但也只是一部制作精良的动作片罢了。然而，正是有了片中的情感戏份的参入，才使得整部影片的剧作结构层次更为鲜明，内容上更具有深度力量。影片节奏控制的非常好，一张一弛，既有令人荷尔蒙迅速飙升的格斗动作戏份，也有十分轻松搞笑的温馨段落。片中的文戏十分出彩，主要是集中在程辉与那对母女之间展开。而这组关系的设定有点类似于欢喜冤家，由一开始的那种矛盾隔阂到渐渐的矛盾化解，成为彼此生活中的依靠。特别是片中程辉与小女孩小丹的关系设定，已经超越了那种形式上的父女关系。在不断的相处过程中，双方都给彼此带来了一些生活或是情感上的一些变化，生活变得更为积极乐观，情感更为真挚热情。张家辉与女儿的饰演者李馨巧的表演极具生活化、情感真挚自然，两人正是凭借本片中的出色演出获得了今年上海国际电影节的最佳男女主角奖，可谓实至名归。

《激战》算是一部香港与大陆拍摄的合拍片，但是影片的成色却最大程度的保留了香港电影味道。虽然影片大部分故事背景都发生在澳门，但是片中所呈现出来的城市空间与香港电影中所呈现出来的空间形态几乎大致相同。逼仄拥挤的住宅空间，狭窄幽暗的街头巷道，小人物的悲欢离合都极大程度上体现出了传统香港电影的那种纯正味道。而最重要的是影片中反应出的底层小人物对于命运的挣扎与抗争，正是传统香港电影所一脉相承的。对于普通观众而言，情感，才是最有力的拳头。
（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep《激战》：充满荷尔蒙的男性崛起启示录（超前评论，少量剧透）headerheaderheader




文：OneMyRoad
今天有幸观看了这一届金爵奖的提名影片《激战》，作为张家辉与林超贤自《证人》、《线人》、《逆警》（还未上映）之后的第四部影片，有了彭于晏、梅婷等演员的加盟，让这部影片值得期待。
突破风格，题材创新
在林超贤导演的影片中，能看到强烈的写实气氛，以及对重型枪械的崇拜，同时，直面血腥残酷，兼有对人性阴暗面的挖掘探讨。
这一部影片与以往他的影片风格有着明显的不同，在这一部《激战》中，放弃警匪或枪战路线的戏份，换为综合格斗，并且将更加成熟的叙事手段和影像风格融会贯通于激烈的MMA擂台之上。于是，赤身肉搏成为影片的看点之一。彭于晏与张家辉为了该片进行了高强度的肌肉训练，从影片中，可以直观地显示出来，棱角分明的肌肉让影片中男性的荷尔蒙爆棚。张家辉作为香港金像奖的影帝在演技方面毋庸置疑，在现场，我们强烈地感受到张家辉为人的谦逊与友善；对于彭于晏来说，与影帝的对手戏的压力显而易见，不过，观影完毕，欣喜地看到两人之间精彩的对手戏，彭于晏在气场上一点也不输张家辉。张家辉与彭于晏两人在年龄上较有差距，导演将两个角色设定为“师徒关系”，这其实明显看出导演的用意：一方面，在影片中，张家辉是彭于晏的格斗拳启蒙师傅；另一方面，在表演方面，彭于晏也需要向张家辉学习很多。两人之间的默契合作，让这种亦师亦友的关系表现得淋漓尽致，亦使得影片中的主要戏份（两人的对手戏）成为影片的核心线索之一，同时，这也是影片十分出彩的地方。有趣的是，导演很有新意地将两人之间的师徒情朦胧得表现为“基情”，影片中，甚至出现了2次彭于晏强吻张家辉的桥段，充满了激情，十分逗趣。
平行叙事，升华情感
针对两人之间内心世界的变化，导演将梅婷、李菲儿两位女主角穿插于张、彭两人之间，分两条平行线所进行叙事。由于两人的年龄差异，影片着重于各个人物细腻的情感，并针对各自的年龄及特点，分层次进行表现。梅婷在影片中表现突出，将一个被丈夫遗弃，孤身带着一儿一女，自暴自弃后痛失儿子，崩溃后精神上出现问题的悲情女性角色演得入木三分，对于精神问题的角色揣摩上，梅婷的每一次爆发点都拿捏得恰到好处，与张家辉的对手戏居多，毫不逊色，甚至在她涉及的领域范围内，她的表现都有突破与亮点。李菲儿，主要的对手戏对象是彭于晏，两人之间出现的暧昧情愫，并没有在影片中赤裸裸地表现出来，这也与前者张家辉与梅婷之间的情感纠葛相似，点到即止，不过分渲染。而最终，彭于晏与李菲儿的结局可以用一句话来概括：“有缘千里来相会”。导演将情感戏潜移默化地放置在充满血腥暴力的打斗戏之中，让影片中的情感戏成为一种催化剂，直指人心，将人之间的情感层层递进，不失温情，可以看出，导演对每个人物的表演及动作方面进行了“重塑”。
华语电影大融合，跨越隔阂
另一个值得一提的地方便是香港与台湾、大陆三地影人的合作，而影片的地点主要地点设在澳门，可见其用意。影片中，彭于晏这一中国台湾人经常在影片中飚粤语，张家辉却很不买账，让其说回普通话；女演员方面，梅婷与李菲儿都是大陆演员，操着一口普通话，张家辉为了消除隔阂，还极力说普通话，梅婷的一方也不认同，让其说回粤语。可以看出，三地影人之间达到了一种默契的认同，就算方言之间存在障碍，却不妨碍演员之间的合作，而这种差异性甚至让影片多了几分幽默感。这也与林超贤导演以往的影片风格大为不同。另外，影片中的小女孩（梅婷的女儿）表现十分老练，与各大演员之间的对手戏出彩，其中，她与张家辉之后分别的一场戏，感人至深，成为影片的一个重要的催泪点。
制造话题，上乘之作
《激战》在林超贤导演的掌控之下，故事真挚细腻感人，张家辉与彭于晏都有绝佳表现，动作戏更是令人惊叹，每次的搏击场面都让人血脉喷张，其中彭于晏被击败后，张家辉重上搏击台的转折片段处理不多不少，符合逻辑，也不失影片所要传达的主题——只要心里觉得自己行，就一定可行，而对于当今社会富二代的两种人物表现，通过彭于晏饰演的角色与王宝强客串的角色进行比较，让这一充满斗志的精神主题得以升华。总之，《激战》是一部有血有肉、有笑有泪、不矫情做作、感人内敛的影片！作为金爵奖的参赛影片，不失水准，十分亮眼。

另外，说句题外话，彭于晏的真人确实很帅！还有就是影片中的广告植入，例如张家辉所穿的新百伦的鞋子、彭于晏身穿的LEE的牛仔裤……无伤大雅，这些对剧情也丝毫没有影响，相比较之前某部耗资亿元的大片明目张胆地大肆宣传PICC、诺基亚，真是好上千万倍。不过，两部影片没得可比性，只是题外话。

（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）