《一夜惊喜》为什么比《北京遇上西雅图》好一千倍？headerheaderheader





类型电影是与电影工业体系相配套的产物，所以，严格意义上说，中国还未能形成一个稳定有效的类型电影机制。但是，这不代表我们不可以用类型概念对中国商业电影进行描述。武侠、动作片曾经一度是华语电影贡献于世界影坛的一道风景，但是，被过度消费之后，这两种类型未能有一个新的发展，在当下的政策空间与文化接受上来说，喜剧和爱情是当下最容易形成接受规模的两个类型片种，而爱情喜剧则更为常见。

《北京遇上西雅图》和《一夜惊喜》是可以被放在一起进行比较的本土爱情喜剧。

从剧作模式上来看，它们都严格地遵循着道德批判式的三幕剧。这一剧作模式大概有着这样简单的套路：在以情节、动作线为考察对象的“前景故事”中，外部的戏剧冲突遵循铺陈、对抗、解决的流程；而以角色内心为聚焦点的“后景故事”中，人物则沿循着犯错、认知、救赎的成长轨迹，最终提供一种简单的、符合主流精神的价值判断，诸如亲情、关爱、理解、沟通等。

《北京遇上西雅图》是一个异国奇遇的故事，一个怀孕的第三者遭遇失意大叔，并在对方的关怀之下，发生了情感和价值观的翻转——钱不重要，真爱才是关键。《一夜惊喜》中的女主角米雪一心追求风流倜傥的有妇之夫，却对执著追求自己的男同事暧昧不定，影片以酒后意外怀孕事件为契机，女主角寻找孩子亲生父亲的过程亦是对真爱的发现过程。在两部类型片的最后，道德的惩戒功能都被开启，并发挥作用，体现了主流电影对主流价值观念的维护。《西雅图》对文佳佳这个人物做了个理想化的处理方式，而且痕迹十足，因为类型做得不够封闭，会让人进入到现实中去，所以显得虚假做作。而《一夜惊喜》中的米雪，她既有现实性，但更大的是虚构，更加喜剧和疯狂的手法使得人们从现实中跳脱出来，以一种看戏的心态对待这个花痴大龄女子，一旦我们对这个故事不是那么严肃，那么对这个人的态度也就没那么计较。好看、有意思即可。

类型电影与现实主义电影都提供了一种解决现实问题的途径，但是，类型电影有一种看似矛盾的悖论，即：它无法脱逃与现实之间的关联，同时又刻意地与现实保持最大的距离，对真实不加修饰的表达反而会产生戏剧上的不真实性。

虽然我们的本土类型电影有了一定程度的自觉性，但是在对现实的处理方面还不够游刃有余。《北京遇上西雅图》在类型上做得比较工整，同时将“海外生子”和“第三者”等现实话题纳入类型框架之中，这是本片的一个现实卖点，同时又成为类型上的一大桎梏。影片对现实问题的处理过于“实在”， 戏剧的力量便会大打折扣。对于类型片而言，“避实就虚”是一个创作原则。多说一句，《西雅图》最失败的地方是电视剧化的气息太浓厚。一切的戏剧推动都是依靠人物对白直接交代,比如，吴秀波饰演的FRANK的家庭情况、海清饰演的那个拉拉的感情状况，这些都是通过文佳佳和FRANK的交谈中被透露出来……当一切都以对白交代的时候，戏剧的隐藏性力量就被大大地削弱了。电影的乐趣在于观众的发现，而不是有个傻逼在那里一直跟你blabla。好像现在的观众也比较容忍这种“直给”的手法，就像《小时代》，通篇直来直去，仍然可以被接受……哎，原来是我太天真，太认真！

言归正传，相对于《北京遇上西雅图》对现实问题的游离性处理，《一夜惊喜》则显得纯粹得多，故事始终聚焦于女主人公米雪对不同类型男人的情感态度而无任何旁枝错节的干扰性因素。作为戏剧的推动力量——找出孩子的亲生父亲——编导为米雪设置了四类男人供她挑选——萌男、事业男、多金男、暖心男。按照日常生活经验来看，这样的安排太过于戏剧性，人物的行为也荒诞不羁，但是戏剧形式允许高度的假定性，只要封闭性做得好，观众便会“自愿地信以为真”，认同人物的疯狂行为，而不会去计较其现实性问题。一旦观众提出现实的不合理之处，那一定是类型做得不够封闭，进而产生的漏气现象。进入到类型片情境的观众，只是专注于影片的戏剧手法的处理是否高明，人物的情感走向是否顺畅。

从视听效果上来看，《西雅图》同样是个电视剧的调度方式，只能说是基本上完成任务，没有哪一场戏特别出挑或者令人印象深刻。有人说它拍得很时尚，很有都市感。对于这部分观众，我只想说，我们在村里呆得太久了，到了大城市，看到高楼大厦就觉得洋气的不得了。对于电影而言，不是拍得亮堂堂就很时尚。时尚是骨子里透出来，就像《小时代》，色彩再花哨，还是土。对于《西雅图》，就是精致点的电视剧。在《一夜惊喜》中，为了增强爱情喜剧的封闭效果，导演金依萌在视觉效果上作出了可喜的努力。对类型片而言，美术是让观众进入规定情境中非常重要的视觉化手段，美术的责任是让一个人物与生活环境高度贴合，不至于产生违和感。《一夜惊喜》中，无论是米雪办公室亦或是她家中的环境展示，都努力营造了一个时尚的爱情电影情境，将观众的情绪封闭到虚拟的影像世界中，从而规避了现实性因素的介入引发的观众感知上的不适。同时，对米雪心理臆想的视觉化表现让影片充满奇特的气质。米雪与上司的接触过程中，多次因为花痴而进入到臆想性的世界，比如，当她感觉丢脸的时候，恨不得有个地缝钻进去，而这样的想法却通过视觉化的手段呈现出来；再比如，用不断下降的天花板来表现自己被各种念想折磨不堪。如何将心理感觉外化在银幕之上，《一夜惊喜》作出了很好的类型化尝试，同时，这一手法又与整个影片的气质高度黏合。
我个人是极其喜欢汤唯的，因为《色戒》，因为《色戒》之后她的遭遇。但是看到她在《西雅图》里用力的表演，我都心疼她。颠覆表演是每个演员都喜欢做的事情，但至少在这部电影中，汤唯的表现是失败的，她太想让我们看到一个不一样的汤唯了，但是王佳芝的光环太过耀眼，致使大家很难拂去对她的那层想象。出道时的范冰冰我是极其讨厌的，但是，角色对一个演员的气质塑造是无限的，通过《手机》《苹果》《观音山》《二次曝光》一直到《一夜惊喜》，我们看到一个立体的、多面的范冰冰。到目前为止，我觉得中国大银幕上的真正的女明星，巩俐、章子怡、范冰冰都算，至于汤唯，我本来是极其看好的。但也只能劝她慎重选戏，不要过于破坏既有的形象。

类型片追求娱乐效果，提供的是一种幻想机制，这种机制对现实、尤其是世俗生活会产生违和感。如果世俗的元素处理得不恰当，就如同没有真空包装的食品一样，容易腐烂变质。我们欣喜地看到，年轻的导演金依萌在《非常完美》一片中便显示出对爱情喜剧类型的驾驭能力，《一夜惊喜》再度以成熟的叙事和视听表现让我们看到类型的优势。

本文删节后发表于《文艺报》，发表后的标题已改。
原文地址：http://www.chinawriter.com.cn/bk/2013-08-12/71650.htmlsepsepsep《一夜惊喜》：索然无味的“惊喜”headerheaderheader




《一夜惊喜》是披着一件华丽外衣的电影，而拨开这层外衣里边却空无一物，毫无惊喜可言。金依萌时隔四年带回来的这件作品，是对自己的不负责任，当男主的神奇之家突然展现在观众面前，当影片出现最后一幕无视科学的伪高潮情节，当场没吐出来是对主创的最大包容。
当《非常完美》开启了中国时装爱情片先河的时候，它的缺点与不足我们可以视而不见。但是经过四年的酝酿，金依萌依然了呈现这样一盘貌似光鲜实则索然无味的作品,它存在的短板与弊病暴露无遗。首先，它的环境设置太过于虚幻，高高在上的没有厨房的生活离我们的生活太过遥远。另外，拙略的剧情是电影的致命伤，漏洞百出的情节称不上狗血但绝对的低智商。还有，电影没有任何的突破与出彩的地方，亮点不足将导致影片很快会被淹没。
电影营销
票房至上貌似成了电影行业检验成败的唯一标准，至少这个浮躁的华语电影圈给我的印象就是这样：电影拼的不是质量，拼的是营销。当《泰囧》《北京遇上西雅图》甚至《小时代》的票房成功，成为一个个营销案例被顶礼膜拜，一股跟风潮又蓄势待发想复制他们的票房神话。电影的营销本无可非议，但是无底线弃节操的宣传手段无不显示电影的低端与无脑，要弄就弄个高端的“病毒营销”嘛，咱没必要秀下限。

《一夜惊喜》明显是借范冰冰做营销。不管是海报里的占据超过一半空间的大头照，还是电影的前期宣传，包括各种新闻素材，甚至影片主题曲的离不开范女神方圆一厘米。其实这也无可厚非，毕竟作为话题中心人物，范爷的曝光率在中国无人能及，电影靠着范爷吸睛能力自然大增。在电影里范爷更是灵魂人物，有各色绿叶衬托，痴情男，萌男，暴发户，多金男都在她旁边簇拥打转。电影里甚至没有一幕缺少范爷的身影，足见导演亦或是电影制作方对她的厚望与厚待。
然而单靠范爷的个人魅力终究不能主宰一部电影的票房，那些所谓的“粉丝电影”有几部真正赚钱？一部接一部部粉丝电影的票房滑铁卢遭遇，就最好地证明了靠此种奇葩定位电影赚钱的心思不靠谱。电影的故事和内核才是电影长线卖座的基本要素，国内的观众很宽容，要求也不高，只要导演能好好讲述一个故事就会心甘情愿贡献票房，所以在国内拍好一个接地气的有诚意的好故事才是导演应该考虑的正事。
自信的范爷
范爷的成长之路可谓神神奇。从一名受到非议的小演员逆袭到女神的地位完全可以称得上中国电影圈的奇迹，从负口碑到如今受到一致赞扬，不仅是因为她的强势，我觉得更是觉得她有足够清晰的思路，知道自己的路该怎么走。就连影评人周黎明也对范冰冰也称赞她有着同韩寒一样的思考能力。

能扛起一部电影的演员在中国屈指可数，而中国的影坛也确实需要这样的演员。在这个以导演中心制为主流的中国电影圈，除了成龙、姜文就没有哪个演员能将电影冠以演员作品了。之前的章子怡很有希望，但是几场丑闻下来有待恢复元气，而范冰冰的横空出世似乎要改变这一格局。从《一夜惊喜》的海报、戏份、营销我们完全可以定义这是一部范冰冰作品，而非金依萌作品。然而这部漏洞百出毫无新意的作品却无法巩固范爷的影响力，以后要走这种强势路线必须得靠有品质的代表作才能底气十足。
其实，范冰冰和李玉的合作才是她的正确道路。不管是《苹果》《观音山》还是后来的《二次曝光》，范冰冰的演技都给了中国电影惊喜，从此范爷走向了演技派的道路，东京电影节影后的桂冠就是最好说明。也许是李玉撒手不管式的执导风格适合范冰冰的发挥，即兴表演的方式中我们可以轻易地看到演员的爆发力，另外李玉的作品留有不可忽视的文艺气息，跟完全商业化的金依萌还是有很大区别的。范爷以后注意选片才是正经事。
不自信的金依萌
我们在电影的台前幕后都可以看到金依萌的身影，作为《一夜惊喜》的导演、编剧、制作人，她还在片中出演了一个角色，如此分身有术让人不得不佩服这样一位女强人。


作为一位海龟女导演，但时被章子怡看上并主演了她的电影《非常完美》，对她可谓是一夜惊喜。同章子怡的合作，金依萌迅速的被中国电影界所熟悉，并且处女作电影也取得了不错的口碑和票房。但是种种迹象依然可以看出金依萌的不自信，她的作品都依赖于演员的或者说是明星的魅力和话题性，不是真正的导演中心制电影。从《非常完美》的章子怡，到《一夜惊喜》的范冰冰，两个女演员在中国都意味着无穷尽的话题资源，或者说一定的票房的保证。另外，从演员的挑选，角色的服装，和电影的定位，我们可以看出金依萌始终是走的颜控路线，章子怡、范冰冰、李治延、丹尼尔·海尼、蒋劲夫都是型男靓女，少不了宽衣解带露肉的镜头以及YY剧情，由此来博回票房是在伎俩拙略，更是是不自信的表现。
小妞电影
《一夜惊喜》的宣传语是“性感喜剧”，然而在中国这个无比纯净的无电影分级制度的国家，“性感”这个词离我们有些遥远，且不说《白鹿原》的审查风波与减掉的激情戏，本来就大人小孩一起混看电影的电影院为了避免尴尬，某些黄赌毒情节当然不能堂而皇之登堂入室，《一夜惊喜》作为性感喜剧就连上床也说成“那个”，就可想而知看不到多少《美国派》式的“性感”的干货。

《一夜惊喜》却完全可以定义为小妞电影，范冰冰饰演的角色也接近好莱坞电影里傻大姐的形象。从《非常完美》开始，到《杜拉拉升职记》，到后来的《失恋33天》，小妞电影得到了足够的关注也有不错的票房入账，小妞电影尤其天然的优势，轻松，喜剧，不费脑，俊男美女，加上时尚点缀，成为了情侣观影的首选类型，然而再好的类型也经不住无休止的消费，总有一天观众会失去新鲜感，没有现实基础的空中楼阁只能满足一时的意淫，终究它还是回倒塌的。所以小妞电影必须寻找出路，《北京遇上西雅图》就是一个成功的典型，将剧情本土化，接地气，加点人文关怀与文艺情调才会引起观众的共鸣。
范冰冰的傻大姐形象也开度不够。既然都这个定位了，更出位一些，更脱线一些才有气魄，就像桑德拉·布洛克当得了影后，也卖得了傻，这才是应有的表演作风。范爷的霸气定位其实很适合这种类型，只可惜这次错过了大好的表演机会。当然《一夜惊喜》蹩脚的剧本也给不了演员太多的发挥，制约太多，导致了这部电影索然无味。
轻松喜剧还是有它的市场认可度的，但如何讲好一个轻松有营养的故事，值得金依萌苦下功夫。从《非常完美》到《一夜惊喜》，四年过去了，金依萌却没有进步，不管是编剧水准还是导演的掌控能力没有提升，反而看到了颓势，可以预见的是如若金导下次再拍同样类型没有新意的电影，观众肯定不会再买帐了。