没去现场看的不要瞎评分headerheaderheader




我不针对任何人，只说自己的真实感受。
昨天是放映第一天，中午插空去看，
竟然满员，而90%是中学生。
不是说片子有多好，但绝对不是2.6分这么差。
故事完整，有笑点，不算精致，但也不粗糙。
评中规中矩的7分。sepsepsep《快乐到家》——电视台里来的奇葩黑马片headerheaderheader




文/门下
原创影评，转载请注明

《快乐到家》以《快乐大本营》的五位主持人为制作班底，延续《快乐大本营》在综艺节目中的笑闹恶搞风格，讲述一条狗和一群人的故事。对于影片本身并没有太多可以说的，因为很明显这不是在拍电影，而是一场大型综艺节目，由五位主持人串场，请来一只训练有素的狗狗做嘉宾，再请来几位明星打酱油，仅此而已。

但是作为电视综艺节目进军电影银幕的案例，这部影片是非常典型的，可以作为标本进行研究。《快乐大本营》经过十五年的经营，已经成为芒果台的标杆和全国综艺节目的收视大鳄，因此积累的粉丝群体也十分庞大。当然不能忽视网络的力量，像《快乐大本营》这种综艺节目在网络上的点击率也居高不下。故而在营销平台上，有电视和网络保驾护航，他们有着得天独厚的优势。《快乐大本营》本身就经常以宣传电影的姿态做节目，有无数的影片都以上《快乐大本营》为重要的宣传一站。所以《快乐大本营》本身与电影就有着千丝万缕的联系。

电视逆袭电影已经不是一天两天的事儿了，之前的黑马们，如《失恋三十三天》就是依靠在电视剧领域混出名堂的导演滕华涛和电视剧高收视率专业户文章的配合，取得3亿3千万的票房佳绩。再如《武林外传》就是依靠电视剧的巨大影响力，取得1亿6千万的票房，还有《人再囧途之泰囧》的成功也有一方面是依靠徐铮在电视剧行业积累的喜剧人气。

用阿甘老妈的话说，电影就像一盒巧克力，你永远都不知道售票厅发生了什么。贺岁乱战中，《快乐到家》真的可以称的上一部奇葩片，你能明显感受到它扑面而来的烂片气质，可是你仍然看到它的上座率居高不下，排片量与日俱增，票房十分可观。这不由得让人思索：该死的电影院到底发生了什么！

你不得不承认的是，电影一旦进入电影院，就是一件商品，进电影院的各位观众，是去购买某种需求。如果电影能够给观众带来这种需求，那么观众一定心甘情愿买票，买票看片，至此交易完成。影评和打分都属于售后服务。好评不断，差评如潮和两极化争锋都能形成新的需求，促使观众去买票看电影。、

很多人进影院是为了谈恋爱，电影好坏并不重要，恋人的心情和恋爱质量的好坏才最为关键。如果电影能够达到观众这一层面的需求，那么基本上票房都不会太惨淡。通常惊悚片、爱情片或喜剧片会以小博大，成为黑马就是这个道理。比如《孤岛惊魂》、《失恋三十三天》、《人再囧途之泰囧》，这些影片没有宣教，没有深层的意义，没有负担，只有话题。

也有很多人进影院是为了看明星或者追潮流，粉丝们和屌丝们就是这方面的主力，通常我们会听说某个电影因为粉丝数量的庞大而成功，比如《孤岛惊魂》杨幂的粉丝，以惊人的力量贡献9000万票房，据说《十月围城》中李宇春的粉丝为电影贡献上亿元票房，还有《绣花鞋》票房过4000多万，林心如的粉丝功不可没。而电影一旦形成话题，屌丝们就开始发力了，潮流的力量是伟大的，现如今从善如流，从恶亦如流。

再有很多人买票看电影是为了舒缓压力，再有很多人是为了寻求视听刺激，再有很多人是为了合家欢，再有很多人看电影真的是为了看电影……

进电影院的人千差万别，观众的目的也是百花齐放百家争鸣，可有一点是不变的，大家都有一颗需求之心。


有多少人是去看这货发疯卖癫的？


又有多少人是去看这货装傻充愣的？

想问一句：中国电影，你在干嘛？