喜剧才是观众的心头好headerheaderheader




很多观众都在期待《杨光》第九部时候，电影版《杨光的快乐生活》却捷足先登即将上映了。对于陪伴观众20多年的杨光和条子这对活宝兄弟，他们已经成为一个时代的缩影和记忆符号。很多观众包括我在内，好似从90年代初就看着杨光兄弟在荧屏上诙谐的演绎着天津胡同小市民的喜怒哀乐。

去看片的时候，基本上是抱着一个怀旧的心态的。观看的过程中熟悉的感觉迎面而来，还是那个实在老实的杨光、还是那个木讷衰样的条子，还是那些依旧无缘无故找上门的麻烦事，依旧让你笑到肚子疼。

经历这么多部的洗礼杨光和条子依旧没啥长进，还意外的检查出条子得了绝症，死心眼的杨光瞒着条子要帮他实现人生最后的理想。条子毫不客气的要找回初恋女友、还要当皇帝……荒唐搞笑的段子就这样开始了。其中兄弟两个人更因为条子的初恋女友而牵扯出一段纠结的三角恋。而杨光和条子的兄弟情而更为动人了。

从故事的接受和风格上，与冯小刚的《甲方乙方》颇有异曲同工之意。但在整体结构上更加完整统一。而从笑点来说《杨光的快乐生活》更具娱乐精神。条子变身皇上，杨光则成了太监动用一个剧组的力量上演全套“皇帝梦一日游”，可算是全片最爆笑的段落。还有各种搞笑模仿秀迈克尔·杰克逊、《金陵十三衩》、李玉刚都无一幸免、惨遭恶搞。整部电影的内容丰富、笑料充足，全片下来笑声不断。

也许从电影创作的角度来讲，《杨光的快乐生活》不能称之为佳作。但是从电影供人消遣放松的娱乐效果来讲，影片是绝对超标的。从头到尾笑声不断，在结尾处兄弟之间的感情也很感人。犹如之前《泰囧》的喜剧包含感动的路数。其实苦逼的国人还是更喜欢到电影院中看喜剧的。放松心情，忘记烦恼，开快一笑，纾解压力，这是最基本的观影诉求嘛。所以说喜剧才是观众的心头好，一点都不为过。

随着《泰囧》在内地创下12亿元的空前票房纪录，不仅惊醒电影行业票房高低并不在于成本大小。还在于一部中成本喜剧片轻松秒杀了《十二生肖》《画皮2》等一干所谓的国产大片，让人惊诧于喜剧片的惊人票房爆发力。从《疯狂的石头》到《失恋33天》，再到《泰囧》每每给中国观众制造惊喜的都无外乎喜剧片。笑点密集、内容接地气、刻画小人物……中国电影好似一眨眼找到了票房制胜的法宝。

相比接下来会有各种“囧”的蜂拥而至，但是估计大部分都会碰一鼻子灰。不加深思的照葫芦画瓢肯定是被骂惨了的。其实做喜剧片是所有电影类型创作中最难的了。揣摩出一个成熟的剧本构想是非常难的。而《杨光的快乐生活》不仅有着多年的群众基础，主角形象已经深入人心，故事依然沿用了系列电视剧的亲民路线，在票房上有所建树还是很靠谱的。在元宵节带着一家老小去看这样一部喜剧，想必也是挺美的事儿。sepsepsep《杨光的幸福生活》：一世人，两兄弟，情归情，爱归爱headerheaderheader






文：赵猪

由杨议自导自演的电影《杨光的幸福生活》即将与观众见面了，就风格而言，它可以看作是同名电视剧《杨光的幸福生活》的精华版，原班人马的表演，原汁原味的天津市井风格。或许，就电影而言，这种略带夸张的表演风格是相声演员不可避免的，因为毕竟十多年的职业习惯会让他们不自觉地选择那种外放式的表演，而喜剧的题材也适合进行这种带有后现代狂欢风格的表演。

然而，这种外表的狂欢只是表层的东西，透过狂欢的背后是现代人的情感诉求。不管怎么说，随着城市化的进展以及独生子女政策的实行，80后出生的人们差不多已经疏远了同龄人之间的那种兄弟姐妹之情。以前一个大家庭围绕在一起生活的方式已经被一个个单子家庭所取代，而那种兄弟之间的亲情却逐渐开始离他们远去。

但是，随着时间的进程我们发现，在成长的过程中，来自长辈的关爱固然重要，同龄人之间的情感交流也是不可或缺的成份。有一些属于同一代人的情感与心路只能在同龄人之间交流，它们无法宣之于父母。

《杨光的快乐生活》就是在欢乐的外表下潜藏的一个情感故事，关于杨光（杨议）与条子（韩兆）之间的兄弟之情。尽管他们并没有血缘上的关系，但同在一个大院中长大的生活经历使之成为从小到大的铁哥们，或许这就是老城市中大院生活的真实写照，它为我们补上了兄弟亲情的一课。

条子之于杨光，就是那一份缺失的兄弟之情，当然对于条子来说，杨光同样也是。或许片中的歌曲你是我的兄弟就是这场意外故事的主旋律。有时候想想生命纯属偶然，我们为什么来到这个世界上，跟哪些人相遇，从来都不在我们的预测之内。当然，重要的可能不是遇到谁，而是如何与之共在。现代生活让我们的存在充满了风险，而个体在宏大的世界面前却越来越脆弱，或许温暖我们的只有我与你，与他，与所有亲近之人的情感。

在面对突然其来的意外时，杨光的反映是一种真正的情感流露。对他而言，条子是这个世界上的一个亲人，无论是否有血缘关系，而如何让对方不带着遗憾离开就是自己的心愿。这种来自于下层的让人心酸的温暖或许就是我们时代里潜藏的光明，它让我们意识到生活中总有可贵之处。

当然，这种情感也有一个不能交换的领域，那就是爱情，无论是条子还是杨光，对于陈晨（魏一）的爱都没有与兄弟之情混在一起，杨光没有因为觉得兄弟将逝而上演那种狗血的爱情礼让。或许，这就是现代人的生活，一切都要建立在情感之上。一世人，两兄弟，情归情，爱归爱。他们分的很清楚，也正是因为这种对情感的真正把握，让我们在开心之外，多一分感动，多一分理解，多一分欣慰。