《制服》：依附于外表的善恶headerheaderheader




国产电影的犯罪题材实在不多，讲杀人而且还是高智商犯罪的就更少了。这全因广电总局不允许有高智商犯罪，而警察则要在关键时刻出现制止犯罪份子的嚣张气焰所导致。有这么一个精神文明的指导方针在，为什么黑色犯罪电影在国内鲜有，且有的基本都不怎样的现状也就很明显了——就算有编剧抱定心思，满怀热情的去写一个讲述连环杀人罪案的剧本，经过不停的审核和修改，反复增删，即便最后侥幸能通过，不但最后的质素堪忧，所有对电影创作的热情，也都在这个过程里被消耗掉了。

《制服》的故事是充满噱头的。“漆黑的夜里，一具被打扮成护士的艳尸惊现废弃医院。”单是这么一句剧情简介，就容易让人浮想联翩。不过，但凡在电影院里经过几轮类似惊悚片洗礼的观众，都会对这类片子持一个大大的问号。这次任达华担当男主角，扮演追踪凶手的刑警队长。他可能是有史以来仅次于李修贤，演警察最多的香港演员，而如今任达华也顺应起合拍片的潮流，开始成为光荣的内地公安了，不得不让人唏嘘。虽然剧情简介很下三路，但是片名却很低调，没有叫《艳尸惊魂》，而是看起来更像是社会题材的《制服》。

故事以任达华饰演的警察所展开，虽然在电影里，任达华是以“兵”的形象出现，却很容易让人联想到过去他所出演的另一部国产黑色悬疑电影《守望者：罪恶迷途》。在《守望者：罪恶迷途》，他本来可以做一个好人，却因为不停的受到身边人的影响，最终踏上了一条不归路；而在《制服》里，任达华扮演的是一位颇有经验的老干探，和袁弘饰演的新手下搭档破案。莽打莽撞的小警察不知天高地厚，也不把经验十足的老警察放在眼里；而城府颇深的老警察则深藏不露，一步一步的引导着不停犯错的新警察渐渐成长。他这么做，无非四个字：职业道德。对得起身上那身制服，是任达华这位老辣干探的为人处事准则。

虽然有着徐若瑄被捆绑的SM情节，也有着变态杀人狂扑向比基尼装受害者的段落，但显而易见在国内的电审制度下，《制服》根本就不可能出现大家所想要的限制级段落。实际上情色是噱头，但血浆倒用得不少，要和《制服诱惑》比是不可能的，《人肉叉烧包》也离得很远，不过在内地大银幕上能公映的尺度里，《制服》尚算是做到了极限水准。里面让人印象深刻的配角很多，性向不明的小裁缝，上一秒还在唯唯诺诺目光躲闪，下一秒就变态的秀起兰花指，跟男主角从楼顶一路肉搏坠落到工地上；陈思成戴着眼镜朴实的推销着保险，最后也有意想不到的翻盘。悬念设置不能说完全令人满意，但也基本算是尊重了观众的智商。

比起《血战到底》时期在剧情节奏上存在严重问题的王光利，《制服》有着《卧虎》（港版）的风韵，保持了良好的叙事节奏感，最后的十分钟也值得称赞。不过这一点恐怕和监制王晶的名头有些关系，那十分钟所给人的感觉，与王晶过去的《黑白森林》《提防老千》《旺角监狱》等片何其相似。港产片的小聪明这次嫁接到内地的警匪片里，所形成的化学反应倒也算是不错。至于影片标题的“制服”二字，更像是一层笼罩在人性之外的掩饰：人内心深处的善与恶，都这样依附在外表上，等候时机，突然爆发。至于是力挽狂澜还是覆水难收，就像影片最后的任达华那样，他赢来了这个案件的结局，可下一个呢？人生最终那一幕究竟如何，到底无人可知。sepsepsep《制服》：一个屌丝的喃喃自语headerheaderheader







影片看到一半，很疑惑这部电影在时光网上的打分竟然高达6.8分，因为影片全无出彩之处。影片前半段我是在非常无聊的状态渡过，如果在电脑上看的话，我会毫不犹豫的关闭播放器。直到陈思诚撕下伪装开始独白，这部前半段只能打4分的“滥片”才开启了它的加分之旅。陈思诚的演技不知道如何形容，很独特吧，有点邪门的味道，但未能深入骨髓。从这点来说，他演反角不如吴镇宇冷峻入骨，但感觉更有现实感。因为，他真的很有屌丝气质。从这点来说，他的演技还是值得肯定的。

影片的第二个加分之处是徐若瑄，这场“制服诱惑”如果没有她的压轴表演，完全值不回票价。因为没人会愿意花几十块到电影院仅仅看一个屌丝的个人独白。徐若瑄在陈思诚独白戏中配合很有趣，有微露有表情，很有味道。所以，制服有诱惑，观众有猎奇，表演还到位。OK，又加一分！

第三个加分之处显而易见，是片尾的情节反转。说句实在话，这真的有些意外。这样的安排基本是合理的，也符合前面的铺垫和逻辑。那个裁缝不是凶手，相信经常看破案片的观众早已心中了然。陈思诚是凶手，这点大家也不奇怪。但徐若瑄也是凶手，这点基本上没人想得到。在这点上，编剧用心了，再加一分！

至于任达华对影片的功劳，基本上可以无视：中规中矩，毫无特点。这也不怪任大叔，本身这个角色就没什么发挥的余地。一个落拓的警察大叔，身处非常黯淡的中年危机，个性又倔强偏执，确实没什么吸引力。而且任达华也没有为这个角色注入自己独特的诠释，比较而言，陈思诚的表演更大胆，也更出彩。

除了这些，影片的其它方面可谓非常糟糕。任大叔两个二百五手下让人觉得这部电影相当的无趣：演技非常差，台词很拙劣。影片的悬疑和惊悚氛围营造也没什么水准，不上档次，让人昏昏欲睡。另外，影片的镜头感非常差，后期处理基本没有，没有一丝悬疑惊悚片的压抑感和阴暗感，这让人始终都紧张不起来。所以，这部影片的另一种气质和陈思诚的个人独白类似，那就是：一个屌丝的喃喃自语。

总而言之，这部影片不会大红，但相信能赚回成本。