千年之恋，如此圣洁headerheaderheader





这是一部很美的电影。
视觉、听觉、情节、演员无一不让人如游历于神话中一般。近2个小时的影片，给人的感觉是凄美绝然。直到《神话》的主题曲响起，我才从片中走出来。影片为我们缔造了一种感动，一种对超越时空的爱的震撼与折服。如一杯咖啡，苦涩却回味。蒙毅将军和玉漱公主的爱情，很短，也很长。一个是忠臣，一个是贵妃。身份悬殊，却在生死面前暗生情愫。一个为爱而死，一个为爱而活。阴阳永隔，却在时空回转中再续前缘。这样的影片，注定要布满浪漫的色彩。导演唐季礼大胆地将三千年前的故事与今日相融合，前世的情缘未了与今生的相聚重逢插叙进行，给观众以强烈的情感冲击，但却不感到突兀。而是一种迭加的美，令观众心悦臣服。难忘三千年前玉漱为蒙毅跳的那支舞，美的令人窒息。像一只蝴蝶般轻盈，柔美。这是影片中玉漱少有的几次笑中的一处，深宫中的女子，渴望的是身体与心灵的自由。这些皇宫给不了她，而蒙毅却给她了。在他身边，她觉得踏实，安全。最重要的是在她“什么都没有”的身体中增添了一种让她不惜等待三千年的东西——爱情。蒙毅为了保护玉漱的性命，不惜以命相换。三千后还是被梦境所困，也算是一种宿命。当然，影片中最美的情节还应属重逢。两个有情人在属于他们的天堂里相拥而飞，美如舞蹈。背影是神秘的深蓝，宛如月空般旷静。音乐回响，渲染了那般神话似的氛围。玉漱再次笑了，这是何等幸福的笑啊。看着这一组绝美的画面，让人禁不住想流泪。然而，导演并未选择将这份温存保留的最后，而是让故事留下一个遗憾，让观众为之心碎却被更深地打动。玉漱终于明白了眼前的人并不是蒙毅，噙着泪伤心而去。看着这个一袭白衣的女子对爱情的执著，让我不禁想起一句诗“问世间情为何物，直教人生死相许”。玉漱后来怎样了，她的蒙毅回来了吗？导演没有告诉我们，而是留了一份空白让我们去填补。我想，善良的人们，结局应该是相同的。只是，爱的路太长，太难，还需多少个轮回？莫笑痴情太痴狂。鲁迅先生说：“悲剧是将美好的东西打碎给人看”。《神话》就是一块破碎的玉石，虽没有完美的结局，却是纯美的慑人心魄。突然间认为，《神话》不止是神话了，是一种最唯美的爱情，是现代社会的人们对圣洁情感的一种追求与渴望。我们不可能拥有这样的一段奇缘，但却渴求着这样的一份真爱，寻找着这样的一个挚爱自己到千年以后的人。从这点看，导演确是为我们圆了一个梦，《神话》也真正的成功了。淡淡的哀愁，切切的怀念，千年之恋的爱与痛，恣意地净化着心灵。那悠扬动听的主题曲犹在耳边回响，缠绕着缕缕情绪的画面在脑际复现。《神话》——一部唤起你内心深处封藏已久的爱情的好电影。千年之恋，如此圣洁！sepsepsep神話還是笑話?－從神話淺聊中國電影的技術層面headerheaderheader




打著由成龍主演的明星牌，並且動用了中國電影最擅長的古裝劇類型，真人演出的千軍萬馬，佐以新奇的數位特效，又請到了韓國美女金喜善，香港的實力派演員梁家輝，【神話】的企圖心似乎銳不可擋，一副將要建立中國電影里程碑的陣仗。然而【神話】所交出來的成績單卻相當的不忍卒睹。
【神話】的失敗，並不是出在演員的陣容、或是劇本的好壞，而是出在製作小組的技術層面。
所謂的電影技術層面問題，指的是影片當中出現的穿幫鏡頭或是太過不合理的設定。
一部電影的技術層面或許在一般觀眾眼中並不是太嚴重的問題，主要是因為如果電影的故事精采到能夠打動觀眾，通常觀眾就會忽略掉一些小瑕疵，而如果一部電影會讓觀眾不斷注意到瑕疵的話，或多或少代表了電影本身並精采，以至於觀眾會分心注意到他的瑕疵。
而【神話】卻證明了技術若是出了太大的問題，足以毀掉一部電影。
口說無憑，因此附上一些影片的片段來說明
極不專業的臨時演員【神話】這部電影的嚴重問題之一，在於極不專業的臨時演員過多，在這一段影片的例子，臨時演員們可能是被武術指導指點要這麼跳前跳後的，這個動作顯然既不自然也不帥氣，只顯得可笑，然而還是被採用並且納入正片當中，唐季禮導演真的認為這個Cut是OK的嘛？
無意義的轉場這是一個製作群弄巧成拙的最佳案例，極有可能在事前規劃的分鏡表當中就已經預定要用這樣的方式換場，然而卻變得非常可笑，在這個轉場當中，用男女兩人的腳轉接成兵馬俑，和劇情沒有直接關連，只能說是為了做轉場而硬接上去的鏡頭，即使沒有這個轉場，對劇情也毫無損害，所以，【神話】的製作群為何仍舊要硬是放上這麼一個轉場呢？平面的分鏡構圖其實馬術一直都是中國很引以為傲的影片特技，即便在古裝電視劇當中，馬術特技也都相當的漂亮，因此這一場戲的馬術基本上沒有問題，然而問題卻是出在分鏡構圖上頭，太過平面的分鏡構圖，以及用過於粗糙的藍幕特效將前景的人物擺上背景戰場呈現方式，讓這場打鬥看起來像是90年代初期的2D電玩格鬥遊戲(有點像快打旋風)，另外，不知道為什麼，人和馬的影像部位明顯的被拉長變形，再加上背景的臨時演員不時打混，使得這場打鬥戲完全失去原本該有的緊張感，只剩下喜劇效果。以上的問題，其實都是稍微修飾，即可改變的問題，然而卻是在後製或前製階段都被放行；綜觀近年來的中國電影，可以看到一個微妙的現象，除去武打橋斷不提，中國電影如【無極】、【神話】（這部算是港中合製），特效影像構圖以及劇情敘事的方法都還停留在較早期的階段。
一方面可能是製作群還沒有習慣用特效畫面來說故事，另外一種可能，就是當地的觀眾對於影像的接收經驗也不夠豐富到會覺得這些畫面可笑。
中國電影雖然擁有雄厚的成本可製作大規模的特效影片，然而如果想要想要憑著【無極】、【神話】這一類的特效作品打入國際社會，其實似乎還有相當長的一段路得走；無極甚至還去報名了美國的奧斯卡獎，想當然耳的這樣的影像製作風格，絕對沒有辦法讓已經看慣特效電影的美國觀眾們接受了。