天雷大毒 已经错过的年代headerheaderheader




第一次知道巴拉拉是08年的时候。
请原谅那个时候的我生长在一个落后的城市。
落后到了整个城市也不过是两三个电影院的地方。
那年的六月流火，让地球都闷了起来。
而我正在高考的战场。

连续三天的考试加上提前两天去住旅店。
这五天里唯一的娱乐就是看电视。
对中国教育失望的我仍旧在高考大战里看电视。
那个时候某个台就是放小魔仙。
然后中毒了一下，仍旧神农试毒的啃下去。

那个时候觉得好幼稚，这种代表XX惩罚你的设定。
然后又新奇，相当于真人版的cosplay吧。
五天下来看了几集觉得还蛮有趣的。
之前就再也没有看过，有各种的原因，更多是由于追美剧以后觉得这不是一个位面的产物。
总是觉得三次元和二次元之间是有差距的。

依然是神奇的角度。
依然是魔法的盛宴。
依然是童话的颜色。
依然是无邪的主角。
依然是脑残的敌人。

只是我不能否认过在漫长的日子里我曾经幻想过。
幻想我是来自强大的异次元世界。
这不过是一部小孩子心目中的复仇者联盟或者魔戒。
没有什么好去抱怨的。
许多幼稚的东西都给我带来过欢乐时光。

是长大以后变得理智了，变得毒舌了。
在这个没有吐槽就会死人的微世界。
理所当然是没有正义的，敌人怎么会那么容易被几个变身少女打败。
但是十年之后追着喜羊羊的少儿又变成了热衷吐槽的一代。
而为什么怀缅哆啦A梦的我们青年一代不能去接受它呢。

通俗文化这个词你该懂，年龄段分级你也该懂。
天朝国情你也该明白，水军喷子刷子你也知晓。
纵然不能赞誉一部片也不能诋毁演员的努力，这是基本的尊重。
总会有看腻兴趣的时候，那时你真爱的电影也不再牛逼。
高端黑也好审美也好，吃饭之前也得漱口啊。

八十后的大部分女生都迷恋过美少女战士。
只是我已经老了，尽管现在还追着一堆漫画。
但是无情的岁月告诉我已经不再是把自己打扮成小狼的少年。
这是一部骗钱加怀旧之作。
爱看不看，但是也许你身边的小孩子会喜欢。

PS：好吧，等DVD出来了我会啃一次的，看看五年过去了，中国真人版本的魔幻大作有没有进步，这所谓的真人版哈利波特！如果我毒死了，请把我葬在光电局的门口……不怕雷倒的请点这里sepsepsep拉粑粑小魔仙headerheaderheader




当你被《007：大破天幕杀机》里的邦德被掰弯所惊诧时 当你被《喜羊羊与灰太狼之喜气羊羊过蛇年》里狼被羊强暴戏所震惊时 当你被《快乐到家》里的人狗爱爱情节导致反胃时 当你看完《愤怒的小孩》因里面的小孩儿吃大便情景所呕吐时 当你沉醉《云图》为女神的反抗精神所自慰时…..当你看腻了众多2013年全球大片时 你是否还流连在这部国内排名第一的魔法品牌儿超级大电影呢 俗话说得好 熟读唐诗三百首 不会写诗也会吟 而熟看巴拉拉小魔仙 不会魔法也会唱词呀我去！！！！！！！！！ 首先不说别的 看！！！！！ 首映现场那庞大的千人影厅就座无虚席 而映前简短的几分钟 那几位性感假头套女优的登场 就早已让爱上巴啦啦的小观众兴奋到了极点 放映过程中的尖叫更是响彻全场在推出本部大电影前 《巴啦啦小魔仙》已经是国内市场最成功的儿童品牌 其产品类型覆盖动画片 服装 小商品市场 文具 tiaodan等几乎所有儿童品牌授权可以触达的范围 销售额接近6亿欧元 本次推出的同名大电影 是品牌公司奥飞动漫开掘其商业价值的又一重要举措 真是完败日本迪士尼 为祖国又一次争了光 发扬了我中华民族的奋起精神 为中华之崛起而作出了不屑的努力 让孩子们都有了一个美好的童年这部大片儿讲述了小姐妹儿美琪儿、美雪儿在顶着shi黄色头套魔仙姐姐蓝木耳的带领下 一起练习魔法 团结一致与黑暗势力大反派斗智斗勇 保卫风景如画自WEI棒套装组合魔仙堡的故事 全片风格轻松幽默、角色可爱、造型独特、性格分明 尤其是片中的魔法咒语更是家喻户晓 让在娘肚子里的胎儿都能朗朗上口 不绝于耳：魔仙女王咒语巴啦啦能量——乌他——乌他啦——请赐魔仙棒棒力量巴啦啦能量——乌他——乌他啦——YD力量提升巴啦啦能量——乌啦乌——鸣拉姆——赐予魔仙JB巴啦啦能量——乌他——乌他啦——魔仙JB力量提升巴啦啦能量——JB升级巴啦啦能量——呼拉拉——JB消失巴啦啦能量——乌他——YD净化巴啦啦能量——JB转移巴啦啦能量——他啦——魔仙ZG力量提升游乐咒语古他娜——魔动JB枪古他娜——捆绑古他娜——爱欲魔沙古他娜——充气娃娃古他娜——停古他娜——幻觉古他娜——JB还原光束古他娜——YD封闭术古他娜——JB转移古他娜——JB负重古他娜——YD波浪古他娜——JB光动能古他娜——魔光JB古他娜——彩虹JB能量古他娜——JB定身古他娜——JB能量增幅魔仙咒语巴啦啦能量－卡沙沙－JB变大巴啦啦能量-索多卡拉-魔法驱动JB能量巴啦啦能量—沙罗沙罗—小魔仙全身变巴啦啦能量－呼妮拉－魔仙少女服变身巴啦啦能量－她拉娜－下身停摆巴拉拉能量—华沙加鲁—裙起巴拉拉能量—哗必必—RUFANG转移巴啦啦能量—乌特拉-魔仙JB力量提升巴啦啦能量—仙多拉—魔仙箭巴啦啦能量—鸣啦呜-旋风巴啦啦能量—沙罗鲁-下身摆动巴啦啦能量—古拉咕噜-魔法鞭子巴啦啦能量－雪妮拉－魔法圈圈巴啦啦能量－巴娜拉－停京巴啦啦能量—仙多啦--JB粘贴魔法巴啦啦能量—沙罗鲁--定/飞/动巴啦啦能量—啰尼拉—娇憨声音变法巴啦啦能量—卡啦啦—JB亮巴啦啦能量---乌多沙---跟踪魔法巴啦啦能量—古拉罗—魔仙百宝书巴啦啦能量----安东妮---变(还原)巴啦啦能量---木啦啦---开巴啦啦能量---他啦---停巴啦啦能量---苏西卡---变（变回便服）巴啦啦能量---沙沙卡拉---魔仙显示器巴啦啦能量---罗啦多---盾牌巴啦啦能量---哗哗必---起巴啦啦能量---多拉多---泡泡魔法巴啦啦能量---雪尼拉--解除巴拉拉能量—拉巴拉—魔仙药粉巴拉拉能量—呼尼拉—魔仙眼镜巴啦啦能量—乌特拉—魔法鞋巴啦啦能量--拉得拉--破除魔法巴啦啦能量---他尼尼---光能量巴啦啦能量---突托沙---魔仙望远镜巴啦啦能量---卡拉卡奇---传声魔法巴啦啦能量---法啦法依---ZG消除之术巴啦啦能量---沙胡胡---魔仙极光巴啦啦能量---呼啦啦---变巴啦啦能量---他他---魔仙能量盒巴啦啦能量---他他啦---能量盒启航巴啦啦能量---迪卡斯---破巴拉拉能量---布鲁鲁---变幻术正在奶孩子的娘们 正在玩着魔法棒玩具的崽子们！！！！！！看屁小叮当 看海贼王 看屁海绵宝宝 看屁麦兜 你们还等什么 还是快带着手纸来电影院看啪啪啦小魔仙吧 啪啪啦小魔仙 还你一个终身难忘的寒假童年！！！！！！！！！！！另：卤煮我是实在喜欢这部电影呀思密达 毫无批判呀思密达！！我这条命是它救的 我因中风在医院躺了7年 朝鲜医生都说没有救了 就在巴拉拉小魔仙上映内天 护士打开电视 正好在放巴拉拉小魔仙的预告片 “巴啦啦能量——乌他——YD净化！！！！！！！！！” 我挣扎着起来 伸起多年因偏瘫而不能撸管的左手把电视给关了　有些人就是上纲上线 人家小魔仙救了我 我给5星不对么？

By : 豆瓣  踏日屠美金三胖