《绝命逃亡》骑士与公主的致命邂逅headerheaderheader




记得有个话剧叫《你在红楼，我在西游》，有部电影叫《罗密欧与祝英台》，还有个相声叫《关公战秦琼》，匪夷所思的跨界，却往往带来一种不对等不搭调的美，这一次，中加法美四国合拍的战争动作3D片《绝命逃亡》，同样带来一段阴差阳错，但并非恶搞和戏说的中西相遇，这次是一位欧洲十字军骑士和一位中国皇家公主的真诚邂逅。
如果说现在从东方到西方的距离，已经是海陆空全航线汽车轮船加飞机的便利，那么在工业科技并没有如此发达的古代，东西方的互通，还是一件极其艰辛的事情，虽然我们耳熟能详的有郑和下西洋，有丝绸之路等等等等，但那只是凤毛麟角。电影《绝命逃亡》给出了一次更好的诠释，那就是心与心的贴近，被追杀的中国公主带着年幼的储君一路西行时，和一位来自欧洲的十字军骑士不期而遇，冥冥之中有注定，这个骑士竟从此介入了中国朝代的更迭与变换。
《绝命逃亡》的阵容可谓中西结合的大牌，好莱坞老戏骨尼古拉斯•凯奇，加上“星战”小鲜肉海登•克里斯滕森，组建起强大的西洋战队，而刘亦菲、安志杰、吉克隽逸等则撑起了东方的一片天空。话说海登早已告别了当年的青涩，在片中成长为一名有勇气有担当的十字军骑士，而刘亦菲也褪去了高高在上的空灵面具，给观众带来一个接地气的倔强公主，两人内心都满溢的“侠”字，成了他们互相了解和理解的纽带。而尼古拉斯•凯奇和吉克隽逸，分别饰演的终极骑士加蓝与哑女，则成为了推动剧情前进的动力所在。
《绝命逃亡》是典型的史诗级动作大片，开场就让观众瞬间陷入到一场12世纪欧洲冷兵器时代的刀光剑影，铁甲、战马、杀戮、喷血……，与此同时，东方古国中国也不消停，一场宫廷政变正在发生，虽然公主护佑将继位成皇帝的弟弟逃出大内，但打算赶尽杀绝的长兄为得到玉玺，展开夺命追捕。所以，一个避世而来，一个逃命而去，就在中欧边境线上，骑士与公主终于相遇。
这次的相遇，虽然一边是英俊威武的骑士，一边是温柔可人的公主，但爱情却并没有想象中那样瞬间来一个“一见钟情”或者“两情相悦”，而是在被追杀的危急关头，来了一次英雄救美，而这一救，就铸就了患难与共的情缘，当然，护花队不仅仅是海登，接下来还有资历更老的凯奇的加盟，所以，一个捍卫中国皇室正统政权的国际护卫队，由此诞生。
公主带着身为王储的王子逃亡到西方边界，又遇到了白马骑士，共同反击打败忤逆的大皇子，这事怎么看怎么像又一次的“西游记”，孙悟空陪唐僧取的是真经，公主带皇弟请的是英雄，虽然路途、时间、目的都不相同，但无疑都是促进中西方文化交流的壮举，当然，对于海登和凯奇而言，他们不远万里，怀着一个伟大的目标而来，更有了大公无私的国际主义精神，这种精神，在后来被发扬到更光大，持续在中华大地闪着光。
《绝命逃亡》不仅是一部动作片，爱情片，同时也在探讨中西方文化的交流与碰撞，两个出身于不同历史背景和文化背景的人，如何能在交流中形成一种和谐而平衡的社交关系，应是本片的人文价值所在，这是超脱于逼真而惨烈的战争场面，婉约而含蓄的爱情感受之上的文化魅力。sepsepsep烂片专业户也是有尊严的headerheaderheader




注意：第一自然段就有剧透

影片的名字改了一遍又一遍，以至于第一次看这到十个字的时候，我都没意识到这竟是我一直期盼的年度烂片，而是误以为这是一部《特种部队》的衍生片，因为李秉宪演的那个忍者风暴影有时也会被翻译作“白幽灵”。片名叫“白幽灵传奇之什么什么”，难免会让人担心这样一部电影会不会还有续集。我在这儿就可以负责任的告诉大家，片中那个被称为白幽灵的角色只是个打酱油的（虽然是个很有分量的酱油），而且最后死了。所以朋友们大可不必像防备“天机之什么什么”那样防备后续的白幽灵传奇。当然如果出品方机智的换了一个马甲来给这电影出续集，那我就没辙了。

被自己的老战友误认为堕入了原力黑暗面的阿纳金天行者流落到中国来，却发现自己的业余爱好与这边拒绝黄赌毒的社会风气格格不入。之后他救了刘亦菲姐弟，一对战斗力只有五的渣子，并在这俩人的强烈要求下，救了另一个战斗力只有五且毫无存在感的渣子，然后带着这三个拖油瓶一起去威虎山落草为寇。到了山上之后，他惊讶地发现山贼头目座山雕居然是自己的老战友尼古拉斯凯奇。他们瞎聊了一阵之后，大反派就自带了一帮观众来智取威虎山了，然后顺便死在了山上。我觉得海登克里斯滕森会接演这部电影，完全是为了证明自己在《星战前传》里表现并不差——因为真正差的你们之前压根儿没见识过，今天就让你们开开眼。

平心而论，我觉得刘亦菲在这部电影里的表现尚可，至少不能再称她面瘫，该笑的时候笑，该哭的时候哭，并没因自己的演技而拖电影的后腿——前提是这电影根本没有任何要前进的意图，所以也没什么后腿好拖。一样是冒着傻气的烂片，《四大名捕》系列还勉强算是傻的可爱，本片则是傻到不忍直视，让人想干脆把它拖下去人道毁灭。《四大名捕》里刘亦菲怎么说也是个主角，到了本片，虽然演员表里排名依然靠前，却是个十足的鸡肋角色。准确的说，除了阿纳金、两个王子，其他所有角色都很鸡肋，可有可无。本片的故事无非就是哥哥要杀弟弟，弟弟逃跑了遇到了很能打的国际友人，国际友人帮他铲了事儿然后深藏功与名。

安志杰扮演的反派倒是比较好的完成了自己的任务，虽然这个角色有点弱智，带着一帮小弟上山去结果自己还让别人围殴了。在这么一部片子里，一个不小心成了唯一看得过去的角色，那也没什么可骄傲的。他光着膀子手持双剑的样子，有种卖肉神剧《斯巴达克斯》的既视感。其实真按照后者那样去拍，本片没准就成神作了。当然刘亦菲的[哔]情戏似乎是不大能指望得上的，但找几个以中国人的审美眼光完全欣赏不了的华人女演员在那不着寸缕的搔首弄姿一番，或许还值得一试。

至于吉克隽逸……这电影已经凑齐了尼古拉斯凯奇、刘亦菲、选秀歌手这样的阵容，如果他还想看上去更像烂片一点，可以考虑找快乐家族、德云社来共襄盛举。

影片的一大惊喜是那个御林军头目，其扮演者竟是《全民目击》与《绣春刀》里的大绿叶赵立新。我上来一查才知道原来这位仁兄是瑞典籍，一直走的都是简约时尚国际范儿的路线。不过这一部烂片就足够抹杀掉他接演十部口碑佳作的正效应。好在他在片中角色一来无甚存在感，二来造型上对脸盲症有极大增幅效果，因此不容易被人认出，只要他自己打死也不承认，没人会知道他有过这段黑历史。只不过我一会儿写完这篇东西就要去改本片豆瓣页面下的描述，争取把他名字加进去。你们就叫我红领巾吧。

最后说回到本片最大看点尼古拉斯凯奇。在烂片界纵横多年的凯奇大叔，什么大风大浪没见过，但像本片这么烂的估计也是少见。CCAV电视电影一般的画质、鬼畜抽风的镜头、弱智又兑水的剧情、又土又丑的造型，烂到如此境界，真是连凯奇大叔这样宗师级的烂片专业户都有些招架不住。所以他在这样一部奇葩力作中也只敢演个戏份不多的配角，以保全自己最后一丝尊严和原本不高的底线。可惜出品方是不会那么轻易的放过他的，在一众主演里名头最响的他终究还是难逃被安放在海报正中间鞭尸的厄运。不过认真说起来，凯奇大叔真的是十分敬业，即便面对这么一部电影，戏份又不多，演的仍然很认真。全片稍微有点情感冲击力的戏份应该就是凯奇大叔抱着吉克隽逸尸体那里了。可惜片中角色塑造失败，观众难以把情感带入，即便凯奇大叔演的再卖力，也引不起多大共鸣。看着凯奇大叔在这么一部电影里声嘶力竭的嚎啕大哭，多少还是有一些心酸，不是为了剧情，主要是感慨他的境遇，你怎么混到这步田地了。

这电影原本定档九月二十六日，而且第一天的票都卖出去了，票房似乎还不错，结果出品方喝多了，上映一天又撤档了。现在网上高清资源出来了，出品方应该觉得舒服了吧。这电影据说还有国际发行方，我倒是想知道，出品方是真的觉得这电影卖到美国去会有人看吗？如果说是面向中国观众的，那全程英文语音又是怎么回事？凯奇大叔自己演的《战争之王》里好歹还会用中文说“我喜欢打枪”；到了这部中美合拍片，一众演员倒是铁了心逼格更要逼格，连人话都不会说了。我猜把这电影的资源发布出来的善心人士一定是抱着一种“不能让观众进影院被骗钱”的美好愿望。但是他忽略了一个事实：这电影看卖相明显不值电影票钱，所以它要是进了影院反而会自动把观众屏蔽出去从而隔绝伤害；而如今电影资源发到了网上，我这种爱贪小便宜的观众肯定会手贱拖下来看的，这么一来就着了这电影的道了。