猎神冬日之战：青少年版霍比特人之冰雪奇缘（伪）headerheaderheader



我们见过很多没有存在价值和存在意义的续集电影，但是能做到如此金玉其外败絮其中的，还真是罕见。

2010-2014年是当代好莱坞历史上最蔚为壮观的5年，史称IP连环大车祸。这场车祸以《百夫长》PK《第九鹰团》开始，之后出现了臭名昭著的塔西姆·辛二连发——《惊天战神》PK《诸神之战&诸神之怒》，《白雪公主之魔镜魔镜》PK《白雪公主与猎人》——间接造成了多年后相对论传媒的电影部破产，最终止于《大力神》PK《宙斯之子：赫拉克勒斯》。这场巨大的灾难代表着后经济危机时代，原创力低下，各大studio趋向保守所造成的疯狂资源浪费，而数年后的地球另一边，也进行着一场疯狂的IP掠夺和转化战，只不过手段更low，题材也更无趣。
自此这场历史性的大撞车之后，好莱坞电影的选材明显受到了影响：青少年伪科幻题材开始冒进地蓬勃发展——到2016年已经可以偃旗息鼓了；光明正大的撞车也开始学会避档和跳票了——华纳和安迪·瑟金斯联合开发的《丛林之书》在迪宝宝的狐假虎威之下吓得明年再见。然而，当年车祸现场的幸存者们，究竟还有没有力气再爬起来飙飙车呢？
去年赚了不老少的环球觉得可以。

单纯从回报率上看，1亿7千万美元投资、全球4亿不到的《白雪公主与猎人》表现还算过关，和同时期的其他车祸相比，除了魔镜瞎了狗眼才会认为克里斯汀·斯图尔特会美过查理兹·塞隆，起码构造了一个不那么眼熟到令人厌恶的世界观，特效制作上也很有艺术美感。但几年过去了，当年的丑闻之白雪公主插足已婚导演鲁伯特·桑德斯带来的影响依然难以抹消，加上有价无市的片酬，可想而知续集会果断抛弃掉这个已经没有童话影子的童话影子。
从表面来看，以一（面瘫症患者）换三（影后级女王）的效果，显然是非常值得的。只可惜，再好的底子，也要搭上合适的材料和合适的工匠，才能搭出一顶好看的篷子，否则只是一堆东拼西凑的建筑垃圾而已。
《猎神：冬日之战》就是这样的一堆垃圾。



前作的第一女主（其实并不是）离场后，不可避免地，克里斯•海姆斯沃斯的猎人角色得到正式扶正，成为了故事的主视角以及人物与事件的粘合剂。而查理兹·塞隆的邪恶皇后拉文纳是第二个回归的主要角色，但充其量就是个配角，比宣传材料上占据的地位要轻得多，所幸也不和这部电影的其他部分一样那么荒诞和滑稽。没有选择打造一部彻底的前传和续集，法国导演塞德里克·萨科（前作以及《沉睡魔咒》的助理导演）和两位编剧克雷格·麦辛、埃文·斯彼里奥托普洛斯决定让这部真人童话改编电影做出一些不一样的改动，利用时间上的跳跃性，让那些不熟悉上一部电影的观众们也能获得相对完整的观影体验。电影开场时，连姆·尼森担纲的旁白很大程度上承担了此作用，介绍了这个和《冰雪奇缘》之间有着古怪通性的角色设定，和其他烂大街的电影桥段。
即便“猎人”的译名在地球的另一边鬼使神差地变成了看似更炫目、其实更土鳖的“猎神”，资历尚浅的编剧和导演再次证明了操刀大制作电影必须有着相当成熟经验才能玩得转。电影的情节简单得令人发指，几乎是中年版校园短剧的水准，场景数量更是精简到惨不忍睹。当然，电影也有一些细节之处值得一看，整体的视觉效果也很顺眼，尤其是高潮段落处理的相当漂亮。但对于一部有想法的魔幻大片来说，外表的精致是远远不够的，人物行事要讲求逻辑和动机，不能简陋的跟个低级RPG游戏一样沦为了娱乐工具。我们看到，就连电影中的主角一行人，都不是人人能够找到加入这趟冒险的充足理由，更何况那些边边角角的角色了。

好的电影从来都不是由有名的演员堆砌而成的。否则，就会和本片中那个存在感颇高但是并没什么卵用的黑人猎手（索普·狄日绪 Sope Dirisu）一样，沦为了政治正确的牺牲品。

塞德里克·萨科在视觉效果方面有着丰富经验，可惜这部分经验不能转化为讲述故事的能力。而这也意味着，他在本片中的优先选择便是视效的呈现。的确，寒冷的景色以及CGI打造的魔幻氛围看起来颇为华丽，而三届奥斯卡服装设计奖得主柯琳·阿特伍德也为本片奉上了一道奢华的服装盛宴，这位辅佐蒂姆·伯顿多年的资深设计师让两位女王从形象到气质都焕然一新璀璨夺目。然而，所有的这些视觉风格是无法建立在这个不具有可信度和复杂性的拍脑门故事上的。在《冬日之战》中，你能见到各种各样的舶来品：迪斯尼动画的美术风格，《权力的游戏》甚至《饥饿游戏》的人物设定，以及《霍比特人》的动作设计。很难在本片中找到一个完完全全独立的创意——大部分都是从其他优秀童话/幻想冒险题材电影中“借鉴”而得，再重新杂糅的结果。
《猎神：冬日之战》之所以如此差强人意，很大程度上是因为它从根本上缺乏想象、灵感或兴奋点，放眼看去到处都是尴尬。但这并不是说，它就完全不值一提。如果你正在寻找一些比高度娱乐化的迪宝宝牌糖果要稍微成熟一点的青少年童话故事，又不介意一帮30+甚至40+的大叔大婶们谈情说爱的话，自然是可以大快朵颐。
但如果你想看到三名奥斯卡级别的、当代最佳女演员同场飚戏的话，还是赶快敬谢不敏吧——查理兹·塞隆（41）有《疯狂麦克斯：狂暴之路》，艾米莉·布朗特（33）有《明日边缘》，杰西卡·查斯坦（39）也有更多风格各异的时代戏在等着你，何必要浪费在这种浅薄的角色和故事上呢。
至于好莱坞最炙手可热的男演员之一（33），也无法拯救这彻骨的寒意——
Come on, 33岁的男人和39岁的女人是被33岁和41岁的姐妹俩从小养大的青梅竹马？这是什么奇葩的伦理大戏么？
如果真的是的话，兴许还更合理吧。sepsepsep我和“女王”有个约会headerheaderheader




四月底，冰雪纷飞，战斗硝烟再度四起，《猎神：冬日之战》来了！这是一部值得期待的作品，第一次三位女神同框亮相，这是一次气场和美貌的比拼，“劳模姐”杰西卡·查斯坦化身战斗女神，为爱抗争；英伦美女艾米丽·布朗特召唤冰雪，冰之王座因她而闪耀；查理兹·塞隆继续女王路线，眉目之间都是杀气……

在如今男神、女神强势霸占影坛的局面下，“女王”电影也在一步步杀入重围，试图抢占自己的一片高地。恰逢电影即将上映之际，大家一起来回顾一下那些令人难以忘怀的“银幕女王”吧！（本次盘点以童话、魔幻、科幻片的女王为主）

1、《冰雪奇缘》 艾尔莎女王 配音——伊迪娜·门泽尔

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”

“Let it go，let it go
I am one with the wind and sky
Let it go，let it go
You'll never see me cry……”火遍全球的迪士尼神曲《LetIt Go》一响起，我相信大家除了和着节拍一起哼唱外，脑海里肯定会出现那位无比惊艳的冰雪女王——艾尔莎。看她歌声萦绕，看她在孤寂空旷的冰海雪原上自由自在、无拘无束地徜徉自己的心扉。

《冰雪奇缘》作为一部优质的动画歌舞片，不但奉献了诸多朗朗上口的歌曲，而且美轮美奂的画面让大银幕前的观众如痴如醉。而最最最重要的是，它捧红了一个让人念念不忘的精彩角色——冰雪女王艾尔莎。在艾伦戴尔王国的时候，她肩负起管理国家的重任，优雅、高贵、矜持，透露着一股王者风范。但是藏在内心深处的苦衷无处诉说，艾尔莎面对美丽又危险的魔力只能封闭自己的内心，把自己和这个世界隔离起来，哪怕是自己最亲爱的妹妹——安娜。为了逃避现实的无奈，她孤身跑到雪山深处，终于找回属于自己的世界，瞬间变成一位气场惊人的御姐。后来还是姐妹情深，安娜用爱融化了艾尔莎心里的坚冰，让她重新投入王国的怀抱。

艾尔莎女王凭借美丽的外在和强大的王者风范，让不少观众甘愿臣服于她的气场之下。也是这个角色，成了不少人心目中的最有魅力的女王之一！









2、《纳尼亚传奇》 白女巫嘉迪丝 扮演者——蒂尔达·斯文顿

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”

“英伦仙姑”蒂尔达·斯文顿就是凭借这部《纳尼亚传奇》里面的白女巫让不少中国观众熟知的。仙姑向来演技过硬，塑造角色深入而细腻。更绝的是，她的气场强大，有一种超凡脱俗的“仙气”，特别是中性装扮分分钟秒杀一干女神、男神，所以称她是现实生活中的女王也不为过。

电影里的白女巫作为纳尼亚王国中的头号女魔头，邪恶又残暴。蒂尔达用苍白的容颜和阴冷高贵的神情折服了观众。高挑的白女巫有别于其它童话电影里的反派，她有一种强大的力量感，还有时刻闪耀着的智慧光芒。角色并不脸谱化，而是真实、有质感，蒂尔达用精湛表演完美权衡了内在人性和暗黑气质，这个女王叫人害怕，也让人发自内心敬佩！







3、《沉睡魔咒》 玛琳菲森 扮演者——安吉丽娜·朱莉

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★★★（五星）”

性感女神安吉丽娜·朱莉用一部《沉睡魔咒》把自己的气场诠释得淋漓尽致。电影里她的装扮可以说有一股莫名的“雷萌”。两个莫名其妙的犄角安在头上、菱角分明到有些夸张的脸型，还有招牌式的烈焰红唇，这些混搭元素放在安吉丽娜身上竟然产生了神奇的效果——集气场和威严于一身的绝对女王。

没有谁生来就是坏人，玛琳菲森就是如此。曾经的她是一个美丽单纯的仙子，但被爱情背叛和抛弃，因爱生恨的她为了报复，给人类国王的女儿——小公主爱洛下了沉睡魔咒。但是随着爱洛长大，玛琳菲森逐渐散发出母性光芒，也意识到和平才是国家发展的永恒命题，于是她内心的柔软部分驱使她要做出正确的决定，人类王国和魔法森林才能得以为继。

安吉丽娜·朱莉在这部“并不怎么样”的电影里发挥了自己的女王光芒，圈粉不少。剧情啥的无所谓，能去电影院和这样一位女王“约会”，我想大家都很乐意！（这部电影当年的票房不错！）







4、《白雪公主与猎人》 女王雷文娜 扮演者——查理兹·塞隆

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”

这个女王有多强，我们先不说溢美之词，看看那年的网友简评便可窥见一斑。“一部女王比公主更圈粉的作品”、“魔镜睁眼说瞎话，明明女王更漂亮”、“女王，收了我，我愿意为你提包提鞋”、“白雪公主是什么鬼，我大女王才是主角”……性感美艳的南非美钻查理兹·塞隆完美演绎了一位史上最强大最绝美的邪恶女王，服不服？！

作为白雪公主邪恶的后妈，女王雷文娜夺取了国家的政权，还控制了二十多个国家。由于小时候亲眼看见亲人被杀，在这种阴影的笼罩下，她喝下了魔咒，使青春常驻，并以美貌作为自己最大的武器。她还有一面能够预示命运的魔镜，魔镜总是警醒着女王谁才是世界上最美丽的人，因此她不断觊觎白雪公主的美丽，试图斩草除根，誓死追杀她。

塞隆女神无论是电影里还是现实生活中都是绝对的女王气质。有着模特般的魔鬼身材，高挑的双腿一站在那里就是光芒，况且精致立体的五官既性感又惊艳，短发装扮一出场便秒杀众人。一部《白雪公主与猎人》还玩不过瘾，月底我们又能欣赏一下她的新作《猎神：冬日之战》，看看这次女王又要收获什么等级的疯狂尖叫！







5、《爱丽丝梦游仙境》 白皇后 扮演者——安妮·海瑟薇

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★★☆（四星）”

你会记住电影里那些华丽的艺术布景、美到惊呼的画面，但是那位迎面款款走来的人儿才是最大的惊喜。她就是高贵冷艳、冰清玉洁、善良活泼的白皇后，在《爱丽丝梦游仙境》里，她就是一道移不开的风景。安妮·海瑟薇塑造的白皇后非常惊艳，举手投足间都是气质，和自己的姐妹——神经质爆棚的红皇后比起来，她简直就是不折不扣的女神。带点小邪恶、小疯癫，白皇后偶尔就像一位邻家女孩，就这样，她走进了你的内心。

五月份即将上映的《爱丽丝梦游仙境2》我们可以再睹女神的风采，想想都期待不已哈哈！







6、《爱丽丝梦游仙境》 红皇后 扮演者——海伦娜·伯翰·卡特

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★★☆（四星）”

曾经的英伦文艺片女神，如今的哥特女王，海伦娜阿姨轻轻松松驾驭多种演戏画风，不愧为戏骨。在《爱丽丝梦游仙境》里，她没有自己的妹妹——白皇后那般高贵优雅，但是她有一股疯疯癫癫、飞扬跋扈的气场，和表演气质完美契合。

头大得和身体比例完全不搭，一张“红心嘴”让人哭笑不得，而且动不动就要炫耀自己的残暴统治，“砍掉他的头”，这句口头禅时刻挂在嘴边。这个红皇后说白了就是需要被人捧着，怒刷自己的存在感，你看身边那些阿谀奉承的人对她点头哈腰她就满足。这个女王既搞笑又邪恶，分分钟让人又爱又恨。

所以，《爱丽丝梦游仙境》系列也算是有能耐了，一下子集齐了女神（白皇后）、女神经（红皇后）、女汉子（爱丽丝），五月新作必须期待！







7、《指环王》 精灵女王 扮演者——凯特·布兰切特

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”

“大魔王”凯特阿姨的事业正如日中天。奥斯卡影后、戛纳影后、金球奖影后、英奥影后……各种华丽丽的荣誉拿到手软。凯特·布兰切特演戏就是一个气场，不管多大牌的演员，在她身边一站都能被抢走光芒。精灵女王，这个演艺生涯的经典角色为《指环王》系列增色不少。超凡脱俗的仙气、冰清玉洁的气质，在凯特·布兰切特的完美演绎下，这个精灵女王无可替代。当《霍比特人五军之战》里精灵女王短暂一瞥的时候，令人惊艳，女神老了，但那股仙气是一点都不减！









8、《魔境仙踪》 女巫赛多拉 扮演者——米拉·库尼斯

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★☆☆（三星）”

戴着一个红色的大帽子，一身干练的装扮，散发着狂野气质的女神——米拉·库尼斯就这样把女巫赛多拉展现在观众面前。赛多拉原本是一个美丽单纯的好女巫，但一直生活在她强大的姐姐——坏女巫伊诺拉的庇护下。她一心期待着和平降临奥兹国，并坚信有朝一日传说中的大巫师会带着福祉从天而降。但等到那一天来临后，赛多拉却受到姐姐的蛊惑，因爱生恨，成了一位危险的坏女巫。

这个角色论气场比不上坏女巫，论单纯善良也赢不过好女巫，但正是这种介于中间的状态，我们看到了一个让人又爱又恨的单纯女巫。米拉·库尼斯的演绎很有说服力，她虽然活在姐姐的强大控制下，但对于爱情又有自己的小憧憬，哪怕是被蛊惑后，因爱生恨的无奈和痛苦都很走心。





9、《魔境仙踪》 女巫格琳达 扮演者——米歇尔·威廉姆斯

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★★★（五星）”

低调的“小米”驾驭起这种简单无公害的角色也算轻车熟路了。好女巫格琳达就像是电影里的那道可口甜品，不腻味，还有点回味。

电影里的女巫格琳达掌管着一个世外桃源般的地方，那里的臣民纯朴善良、与世无争，有这位貌若天仙、心地仁慈的格琳达保护着他们的安危，大家安居乐业，幸福美满。后来大巫师奥斯卡出现了，格琳达尽管从最开始她就看穿了他的冒牌身份，但也发现了其善良的内心，为了大局，决定将错就错，抑或见招拆招，对付坏女巫。

“小米”扮演的好女巫，宅心仁厚、以德服人，靠的是发自内心的感化和信任，有别于那些王者风范的女王，值得回味！





10、《魔境仙踪》 女巫伊诺拉 扮演者——蕾切尔·薇姿

“惊艳指数：★★★★☆（四星）
女王气质：★★★★☆（四星）”

这个坏女巫妖言惑众，最喜欢玩挑拨离间的把戏。单论颜值，她要胜过片中的两位一些，初尝反派的滋味，蕾切尔·薇姿的演绎可以说可圈可点。但这种特效大片，只要抓几个大牌来往那一站都会有人看，何况坏女巫伊诺拉暗黑风格的扮相，还有暗黑邪恶的演绎，都可以说是不小的亮点。





11、《星战前传》 阿米达拉女王 扮演者——娜塔莉·波特曼

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”

《星战前传》里那个扮相夸张又惊艳的阿米达拉女王成了不少星战迷心目中的经典角色之一。放下女王的身份，阿米达拉更像是一名温润的女子，她渴望着爱情，却不得不肩负着拯救国家的重担。她可以打破禁忌，跟身为绝地武士的阿纳金结婚，她是一位女王，也是一名女子。

阿米达拉在《星球大战》中的地位有目共睹，可以说如果没有这个勇敢的女人，就没有《星球大战》那么多部的故事。这个女王叫人心生敬佩！







12、《猎神：冬日之战》 冰雪女王 扮演者——艾米丽·布朗特

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”——暂定

从《白雪公主与猎人》脱离出来的外传《《猎神：冬日之战》值得期待。英伦女神艾米丽·布朗特扮演冰雪女王，这个看似一脸不食人间烟火、生无可恋的女王究竟有哪些藏在心里的故事？预告片里为何和邪恶女王反目成仇？扮相上颇有艾尔莎真人版的神韵，但感觉她的故事更多，更加暗黑，期待！







13、《猎神：冬日之战》 邪恶女王 扮演者——查理兹·塞隆

“惊艳指数：★★★★★（五星）
女王气质：★★★★★（五星）”——暂定


女王，请收下我的膝盖！啥都不用说，就是来看您的气场！





————————————

以上只是简单盘点了一些大银幕上的女王，相信还有诸多遗漏。所谓，“一千个观众，就有一千个女王”，你心目中的女王有谁呢？还有哪些女王是值得推荐的？一起来讨论吧！

——“方格小城”

——2016年4月13日星期三
（本文原创，版权归作者所有。如有需要，请与作者联系。）