《危情营救》：用拳头打过噱头headerheaderheader




曾经狂热追捧史泰龙、施瓦辛格的骨灰粉们看到《敢死队》系列一定是内牛满面的。 曾经在上世纪8、90年代席卷全球的硬汉动作电影，影响了整整一代人。不仅成就了我们心中无数百看不厌的经典，诞生了一大批例如史泰龙、施瓦辛格、布鲁斯威利斯、尚格云顿等大批动作英雄偶像。曾几何时，凡是这些动作大神主演的电影我们是无差别必看的。但是随着他们的老去，传统的硬汉动作电影也不复当年之勇，渐渐在银幕没落。


转而是大量的打着科幻、魔幻、奇幻的噱头的电影成为了银幕上的主流，观众感受到更为刺激震撼的视觉体验。诚然也很喜欢这类电影，但是依靠电脑合成的动画特技效果，纵然是可以炫丽华美、天马行空。但是不足替代硬汉动作电影那种拳拳到肉、招招见红的真实猛烈的震撼冲击。所以，时隔十余年，又能欣喜的看到传统硬汉动作的迅猛回潮。《敢死队》系列票房爆红、杰森·斯坦森成了票房灵药、连姆尼森的《飓风营救》系列也风靡全球。足见，动作电影用拳头还是能打得过噱头的！

国内的动作电影发展先天不足，在市场迅猛发展的黄金十年，都是古装战争类型大行其道。现有涉足动作片的作品，更不用说所谓的硬汉动作片了。而《危情营救》算填补了这个空白。喜欢好莱坞硬汉动作电影的朋友看此片，一定会有亲切熟悉之感。一个孤胆英雄独闯大漠对抗装备强悍的国际犯罪团伙，就出遭遇绑架的女儿。故事的模式、拍摄的手法大有向史泰龙电影致敬的风范。同时有结合沙漠的特殊地理环境，以及中国功夫的动作特点。可以成为中国硬汉动作电影的试水之作。

曾经是琼瑶剧男一号的台湾实力派演员翁家明所饰演的退伍特种兵形象还是让人眼前一亮的，他的伸手敏捷，动作凌厉，更艰巨了中国功夫的技战术特点。更重要的是，在对战打斗中的真拳实脚，确实做到了逼真震撼的爆发力和冲击力。身为动作片影迷的我还是被爽到了的。看多了各种侠、各种大战的视觉器官和特效轰炸，相比也对这样的噱头有点腻歪了，而对于用真实的拳头说话的电影我们还是应该抱以期待和热情的。sepsepsep很不多的动作片headerheaderheader







今天和朋友一起去看电影《危情营救》，朋友一直很喜欢翁继明，一开始我也只是抱着陪他去看的心理的，并没有对影片抱多大希望，但看完后觉得还是不错的！我看到一些人非要把影片和《飓风营救》比，虽然题材是有点像，但现在的国产动作片本来就没能达到和欧美大片相比的水平，所以才要努力赶上去，希望可以能有更多的人多多支持国产片！
《危情营救》故事还是很精彩的，开场就有一场惊心动魄的汽车追逐战，可谓是开场3分钟就开打，后续更有王姬和石兆琪的加入，这次石兆琪竟然出演的是绑架团伙的老大，还和翁家明上演了一段单挑戏码，不多说了，有点剧透，整体还是很不错的！