我想和你好好的：平淡日子里的刺headerheaderheader







我想和你好好的：平淡日子里的刺

猛击这里

正在播放：宋冬野-平淡日子里的刺

影片最后倪妮扮演的喵喵要求亮亮最后再带着她飙一次车，两个人坐在急速行驶的车里，一齐开进城市无边的黑夜里。如《毕业生》里，两个刚刚逃婚的人一脸盲目的表情坐在行驶的汽车里，不知道该开往何方。

《我想和你好好的》由作业本编剧，注定了整个剧本最终的走向会是嘻嘻哈哈，它用给观众在90来分钟里带来的欢笑弥补了故事创作上的捉襟见肘。在作业本看来，重要的除去制造笑料外，还有他更想展现一种情感状态，女人的没有安全感造成的疑神疑鬼会给恋爱带来多大的问题。



电影里喵喵就是这样不是没有故事的女同学。由爱带来的恐惧和占有完全笼罩在冯绍峰扮演的亮亮头上。作业本没有过分地去展现两个人是怎么从相知到相恋再到热恋，毕竟这不是纯爱片，我们所得到的信息是喵喵和亮亮很投缘，一次飙车，一场兜风、一阵情意绵绵的细雨，社交网络上一句帮你搬家的回复，两个生活在城市钢筋水泥混杂的灵魂就这样互相拥抱。喵喵不选择高帅富，而偏要找一个搞文案策划的穷小子。足以证明她有自己为人处事的原则和风格，这起码也证明影片真的是想要接地气，讲一讲在城市打拼的青年人的爱情。两个人租一间破旧的房子、一起下流、一起无耻，每天都重复着各自的工作、生活，日子如流水一般悄然而逝，喵喵生活上的洁癖代表了她感情上的洁癖，她会不断地擦马桶、擦洗卫生间，就好比她会擦洗亮亮的生活，擦掉他身边的每一个朋友，每一个他喜欢的人。对亮亮的爱愈深，她的占有欲愈强，所以她要“清理”亮亮的生活，她会认识他身边的每一个女人，她会监视着他的一举一动，她会半夜里给你一巴掌，问“你爱不爱我”，她甚至会为了要拴住亮亮不辞辛苦地辞掉能挣24万的工作一趟飞机回到亮亮身边。



这对一个需要想象力和自由度的文案策划专员来说，受控制完全是致命打击，“你凭什么控制我的生活”，亮亮身边的哥们、女同事、前女友无一没有被喵喵骚扰的痕迹。亮亮身边有“贝晶欢迎妮”，还有梅梅，还有悠悠，不愁找不到一个每天一起睡觉、一起生活的女人，可为什么他偏偏还要哄着对他一哭二闹三跳楼的喵喵？宋冬野在《平淡生活里的刺》这款MV里，说到“一生中可以喜欢很多人，但心疼的只有一次”，喵喵是亮亮生活里的一部分，她嘴角向下的时候真的很美，或许亮亮真的是一个下流的人，他真的需要用喵喵纯洁的心灵来拯救他的灵魂和肉体，他真的说够了再见，再也不想这样痛苦地适应其他人了。

连番争吵之后，喵喵剪短头发回到亮亮身边，“你再带我飚一次车吧”，镜头往外后撤，所有甜蜜忧伤都成过往，好像一切又回到了从前一样，李蔚然和作业本创作了一个开放式的结局，或者以为以前的凡此种种都成为过眼云烟，再也回不到从前。或许喵喵剪短头发意味着改掉了怀疑的性格，我们重新开始。

生活是这样子不如诗
转身撞到现实又只能如是
他却依然对现实放肆
等着美丽的故事被腐蚀
最后的好梦渐渐消失sepsepsep《我想和你好好的》：当女人开启作天作地模式headerheaderheader




《我想和你好好的》：当女人开启作天作地模式
文：OneMyRoad

《我想和你好好的》是导演李蔚然与作业本合作的一部都市爱情电影，导演用极为真实的画面镜头诠释都市年轻男女的爱情故事，在平凡中诠释波澜，用写实的情节还原情侣生活的各种细节。可以这样说，这部电影是导演李蔚然的爱情白皮书。
影片中情侣间最常发生的事就是吵架，亮亮与喵喵的爱情模式就是吵架合好，合好再吵架。女主角喵喵用极端的控制欲抓住爱情，不断消耗男主的情感。电影说明：不作会死，但别太过度，否则爱得深、伤得深。然而，在爱情中，女人用“作”只是爱的一种方式，于是，当一个女人用作来表达她的爱时，男主角就要用一颗宽大的胸怀承受这样的爱。这一部影片中，我们看到的爱情并不都是甜蜜蜜，而是一种纠结的疼痛之爱，当看惯了其他爱情片中的甜蜜，看到这样一部影片，观众才能真切的体味到爱情的真实模样：爱由疼而生，一生中你可能爱过许多人，但心疼的却只有一个。导演用最为真实的情侣间的故事，将这样一个最疼的电影娓娓道来，而当再一次回忆起初次见面时的场面，这一切却又那么真实而深刻。

冯绍峰与倪妮在现实中就是一对情侣，在这部影片中，他们依旧是一对情侣，当将其放置在本身就如梦如幻的电影中时，很多时候，观众分不清梦境与现实，分不清戏里戏外，这个时候冯绍峰和倪妮就是亮亮和喵喵，亮亮与喵喵就是冯绍峰和倪妮。两人同居，在封闭的环境中，矛盾便发生了，一次又一次的怀疑与猜测，甚至到最后用上了监视器。女主角极端的控制欲望将原本看似美好的情感关系蒙上一层无法释怀的阴影。床是二人世界最极端的一面，身体的融合不能代表心理的接近，事前的充实不能取代事后的空虚，而这张双人床见证了喵喵和亮亮的甜蜜与猜忌。影片中的高潮点都是在喵喵与亮亮两人的争吵段，每一次都是简单而粗暴，从跳楼、砸酒瓶到撞车自杀，总总都像一剂振奋药，在平淡之中添加了些许刺激。
两人的邂逅从飙车开始，车速由快到慢，见证了爱情的过程，最后的飙车似乎问自己也在问观众，喵喵与亮亮的爱情该驶向何方？我们的爱情驶向何方？车是都市中的方舟，是都市人漂泊的载体。从两人甜蜜的撑起雨伞为挡外面的大雨，再到天窗修好，但是两人之间的心墙也变得坚固起来，再也无法走进彼此的内心。当两人渐行渐远，喵喵最后一次的挽留也无法改变故事的结尾，“北京有上千万人，当你离我而去，我好像一个人都不认识”，这句话像极了喵喵的内心世界，于是她用尽心思去挽留属于她的男人与爱情。从喧嚣到沉寂，孤独就藏在秋叶、雨水、车流这些空镜头里，满满都是遗憾。
李蔚然的《我想和你好好的》被誉为2013年度最疼的爱情电影，确实名至实归。影片从刚开始时的激情飞车、甜蜜爱恋到最后争吵不断、不欢而散，这种种的一切都是可能是恋人们曾经或者现在正在经历的故事，真实而自然，毫无扭捏造作。女主角倪妮在《金陵十三钗》、《杀戒》的多部演出之后，搭档现实中的真男友冯绍峰擦出了别样的火花，其表演情绪爆发力十足，情感控制收放自如，可以说，作为一部爱情小品，女主角与男主角缺一不可，不过这部戏中的女性角色似乎掌控了整部影片的节奏，男主角稍显弱势。

（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）