《警察故事2013》：公安劳模，感动中国headerheaderheader



去年《十二生肖》上映时，成龙宣称那是他最后一部动作片。今年，对于《警察故事2013》他是这么解释的：原本没有打戏，拍着拍着加了许多。且不论属于公关辞令还是真实状况，这说法本身倒是合乎逻辑的。剔除《警察故事2013》所有的动作场面，丝毫无损故事的完整性。成龙在钢筋齿轮间跳跃，笼中恶斗，铁轨纠缠，以及出现在闪回中的那些高空坠落、旷野追车，没有哪一样是剧情不可或缺的。倘若主演没有打星的标签，这些情节大可略去不拍。安排大段打戏当然是商业需求。成龙作品，又是贺岁大片，不结结实实打上几场，观众便会觉得票钱花的冤枉。当年《新宿事件》剥夺了成龙的功夫，好歹还让他挥了半天木板呢。但《2013》又和之前任何一部《警察故事》相去甚远，成龙乐观、硬朗、诙谐又带点煽情和说教的招牌风格不复存在，取而代之的是老当益壮和力不从心的渲染。看过《2013》，你会觉得《新警察故事》里他为转型演出的那些心力交瘁、悲壮豪情、泪流满面，均属小菜一碟。为演好大陆警察，成龙肯定下过苦功夫调研“国情”，成果喜人。这个公安角色不啻中国特色的理想主义化身，一身正气，胆识不凡，功夫过硬，枪法神准，观察敏锐，行动果敢，意志刚强——业务技能全线达标；拿着几千块钱的工资日夜玩命，骄傲的宣称“有些东西千金不换”，又严从法纪到去捡地上的罐子——思想觉悟高超，心理素质一流，绝不会被利诱腐化；他不断强调“每一个生命都可贵”，为了素不相识者，甚至是威胁过自己和亲人的罪犯，不惜舍命相救——职责高于一切；至于淡定和歹徒交涉，连妻子最后一面都见不上，并长期受女儿冷漠——这简直是过年坚守岗位不回家的中国式劳模的究极榜样，足以登上感动中国的舞台。昔日皇家警察陈家驹戴上公安帽变作公安队长钟文，同样是小人物，进入合拍片语境，威风八面荡然无存，只剩双手难敌四拳的惨痛。正好成龙年迈，皱纹与惨境相得益彰。电影特技为卖惨增色，我们明知再惨也惨不过当年《警察故事》的骨盆移位，《龙兄虎弟》的头骨凹陷，但看着花甲之年的成龙挨重拳后肌肉颤抖变形，看着慢镜头展示的压烂木桶，粉碎玻璃，手指骨折，还是折服在影像之下，替他担忧。看成龙当打之年，只觉得他有钢筋铁骨，怎么摔都只是苦笑着揉两下，站起来继续翻跟头，如今玩命大大收敛，反而觉得更狂暴残酷、痛彻心骨，影像真是一种骗人的艺术。也请眼尖帝们放过大哥，不要再写一堆截图分析用了多少次替身的贴。他在片末花絮早已服老，尽是些念错台词，鼻子挤压形状不对，被假刀子刮伤脸之类，哪有昔年那些四仰八叉的NG。笼斗一段，观众的心情，和人质们是高度一致的。起初心知成龙能打，怂恿上阵，待他数次趴下，心生不忍，连声叫停，成龙突施神威锁住对手，众人又为他大声加油，再到后来的咔嚓一声……丁晟用剧本预见了观众的反应，表明他能够得心应手的主宰着观众的情绪，洋溢着自信。他之前的《硬汉》和《大兵小将》我都很喜欢，本片的时间跨度更小，节奏也更犀利，没有一个镜头超过五秒，甚至某句台词稍长，都会用好几次的正反打将之敲碎。这种拍法，比较耗观众目力，但让影片从头到尾保持了一种旺盛的活力。遗憾的是，刘烨最终都没和成龙好好打一架，两部《硬汉》里练出的肌肉，只用在了闪回里，致敬了《拳霸》。有朋友称本片是华语版《虎胆龙威》，客观来看，封闭空间脱逃的前半段，以及对新闻记者的讽刺也像那么回事。但封闭空间的对抗要延长，一不能让坏人知道英雄是谁，二更不能让他的亲人成为筹码，本片从一开始就打破这两点，故事便朝着谈判脱困的方向演进，说是华语版《王牌对王牌》更合适。罗生门式的真相回顾，科幻监狱片般的项圈炸弹，宛如《天幕杀机》的地铁追逐，元素杂陈，时而推理味，时而科幻感，宛如进了电影大观园，丁晟应该是个影迷，借桥颇多，优劣自判。和今年另两部合拍警匪片《扫毒》、《风暴》一样，《警察故事2013》一气未能呵出一部好片，剧作上晚节不保。前两幕好戏是新港片特征，工整严谨，环环相扣，等真相一泄，顿令人哭笑不得，奔着80年代的“尽是癫狂”而去了。由于没有一个坏人，观众的情感投注失去了落脚点，空空荡荡，忍不住要大喊一声，你俩还打个什么劲！对于动作片，这太致命了。编剧挖坑比填坑容易百倍，观众之所以在填坑前被深深吸引，在于他们潜意识里知道，这个局面可以有合逻辑的解释，一旦给出的答案站不住脚，就会感觉受到愚弄。电影花了将近一个半小时挖出一个深坑，却只填上一层薄土。刘烨的角色之虎头蛇尾，是令人发指的。他绝不轻信他人，找一群“过命之交”做助手，惟独对一个来历不明的调酒师委以重任；建酒吧造铜墙铁壁引人质入套策划五年，却连个纹身都无暇调查；口口声声“为了妹妹可以做任何事”，却看不到男友不到场审判就不成立的简单事实。要命的是，你还没法用“看电影别较真”之类的套话帮他开脱，是电影主动把人引进了较真的漩涡里。影片布置下疑云重重，逼着观众开动脑筋，审视线索，推断真相，末了谜底却很坑爹，成龙首次在银幕上演爹就被坑了，何处伸冤。不过我还是很欣赏那些千锤百炼、熠熠生辉的台词，举凡稍有戏的配角，大到三个目击者，小到中途救出的拼命哥和讨债哥，一个个都有完整的出场介绍和谢幕，有始有终，有因有果，鲜活生动，他们的每一句台词都告诉我们，他们是有独立思想、身份性格和各自故事的人，不是用过就扔的活道具。成龙和刘烨的谈判对峙妙语连连，机锋处处，酣畅过瘾，即使在真相已揭、逻辑业已崩溃时，依然不乱阵脚，不出雷句，冲淡了整个事件的荒唐前提。通过构建履历、分析情境来塑造人物、编织对白，本是编剧的基本功，但眼下如潮的华语大片中，却不见有几个编剧在认真执行。最后聊聊话题人物景甜小姐。影片海报上，景甜排名第三，但按照戏份算，她是百分百的配角。本片应该会是她从影以来质量和票房最高的作品，她也很卖力的奉献了最本色的表演：一个没什么智慧和担当的乖苗苗，非要装得老辣世故，在现实的考验下很快原形毕露，添乱多，帮忙少，急需一个父亲来收拾局面，无论是亲爹或干爹都行。（文/方聿南）sepsepsep《警察故事2013》：与陈家驹相忘于江湖headerheaderheader







《警察故事2013》于成龙28年《警察故事》系列顶多顶多算个号外篇，或者说是番外篇，昔日的皇家警察陈家驹消散了，取而代之的是内地公安钟文，一时半会很难说是件幸运或是不幸的事，但可以肯定的是，《警察故事2013》除了片尾的NG片花，全篇毫无喜感可言，几乎通篇是深沉的玩味和对内地公安的笃深研磨。

成龙饰演的钟文显然是照着“劳模”和“感动中国”的人物标准来克隆的——拿着苦逼的工资，连妻儿都顾不上，终日为他人的性命安全搏命，美其名曰“有些东西千金不换”。因此，你既可以说这是《警察故事》系列谨小慎微地循着有破有立的道路摸索前进，也可以说一个狭小的故事创意搭上了《警察故事》系列的末班车。而从刘仪伟、那威等一干低端小配角的配制看，《警察故事2013》如果刨除成龙和景甜以及他们带来了制作规格，它充其量就是一部广告导演量级的低成本电影，这种电影一般都会被拍成三五百万的密室类恐怖片或嫌疑片。

选择密室逃生的构架好处多多，比如造一个一劳永逸的美术场景即可，省钱省力省功夫。最大的受益者当然还是成龙大哥，狭小的空间格局，意味着他不必再飞天遁地上刀山下火海。成龙在《十二生肖》曾高调宣布那是他最后一部动作片，而这次他食言了理由是：“导演骗了我，他给我电影剧本时，没有动作，纯演技的。”这话没人信，也没必要信，像成龙、甄子丹和李连杰这类演员如果不搞动作片了，还不如息影。相比之下，《警察故事2013》里成龙的动作并不算多，丁晟用了成龙背砸酒桶和头撞玻璃的两组慢镜特写来抓取观众的恻隐之心，其他都是浮云。

这次终于可以表扬一下景甜了，她总算明白作为一名职业演员，并不是非得依靠海量大特写才能证明自己的存在，而是要回归到角色本身。片中她与成龙搭档成父女线，与刘烨复仇的兄妹线以及周晓欧获罪的母子暗线一道，让《警察故事2013》冷酷的钢铁风格极力实现情感的软着陆。此役也可谓是景甜最本色的一次演出，原本就是缺乏情商的乖乖女，开篇非刻意地装修成格格不入的夜场女王，结果很快在突如其来的绑架中原形毕露，只能依靠爹哋来收拾残局。景甜在《战国》之后一直被扣着傍大腿的美名，如今这腿儿还越傍越粗，今年先后是甄子丹和成龙，年后还有与周润发联手的《赌城风云》。跟了这么多大哥，这妹子也该开窍了。

导演丁晟原本可与《警察故事》系列一脉并轨，继续透支成龙动作喜剧的余热，然而丁晟却保守地选择了另一条近乎《硬汉》的线路。丁晟与成龙有过《大兵小将》的动作喜剧的磨合，但这种动作喜剧之于内地严肃的公安题材似乎行不通。当然，《警察故事2013》最后选择“感动中国”的路数不仅只是安全起见，同时还不无成龙个人赚取政治资本的嫌疑。毕竟像成龙这个层级的明星，玩电影早已不是什么纯粹目的。但这样一来，《警察故事2013》在28年历史的《警察故事》系列中就成了个不无谄媚的异端。

全片最扯的是3D效果，原本就是黑乎乎后工业风情的美术设计，非转制成3D来糊弄人，与其多戴个眼镜忍受花糊一片的画质，倒不如摘下眼镜当它枪版电影来欣赏。

【《新京报》】