《宫锁沉香》VS 《小时代2》8月国产片谁更烂?headerheaderheader




如今，两大“雷”片一起轰炸影迷，选哪部都无异于玩俄罗斯轮盘般艰难。
宫斗没有斗VS商战没有商
《宫锁沉香》虽然打着“宫斗戏”的招牌，但准确来说，《宫锁沉香》里的宫斗只能算是小儿科。背景是观众喜闻乐见的康熙“九子夺嫡”，但电影中出现的只有太子、四阿哥、九阿哥和负责恋爱的十三阿哥。
由于出场人物太少，谋反的重任就落到了经常在电视剧里“打酱油”的九阿哥身上。戏份是增加了，但还是难逃“酱油”命运，被客串四阿哥的陆毅一招“虚张声势”虚晃一枪，“宫斗”还没斗起来，就缴械投降。
如果说《宫锁沉香》的“宫斗”是小儿科，那《小时代2》里的“商战”则如同办家家。顾里的父亲原本是个亿万富翁，但在顾里生日的当晚，他遇车祸去世，而顾里就继承了他父亲巨大的盛古财团。
顾里踏入职场，一上来就面对两家公司来收购自己的“噩耗”。当然，最终是顾里轻松胜出，因为这两大上市公司实在太好糊弄。她轻轻松松和男友搞反间计，把自己的公司多卖了3个亿。不过，收购打两张报表，收购价格短信来去，这个剧情，连小女生都骗不过去。
<转自TX.大申网>
最近回复我的人突然多了，又碰巧这段时间比较忙没能及时的回复。
下面有的人问发起者是什么心态。我现在回答你：
我是觉得啊烂片该抵制。影院好电影居然没有排片，好电影的放映空间实在太少。PS:     花俩钱儿钱看一场污染眼球摧残心灵降低智商的垃圾电影不算什么.     二三十块钱不会让你败家破产，去动物园喂鳄鱼还得花个五六十!     但你是否知道无数个脑残粉和审丑者的二三十块加起来，这个巨大的数字对那些垃圾导演和编剧是一种多么大的鼓励吗？以后他会屙出更多垃圾来抢占市场和档期，挤压优秀电影的生存空间，让你以后只能领着郭大爷去玩小屎袋。     有的朋友说了，票是送的或者是别人请的，反正没花钱不看白不看。那我问你:大便全国免费，你吃吗？套用房事龙＂没有买卖就没有杀害＂的广告语，不当傻逼就没有垃圾。sepsepsep【爱情片】《宫锁沉香》：男色时代的“阴谋”与“爱情”headerheaderheader




为编剧于正和他的受众提供珍贵食材的康熙末年“九王夺嫡”事件结束六十余年后，席勒话剧作品《阴谋与爱情》诞生，在那里面，女主角因被胁迫而不敢说出真相遂至被情郎鸩杀。“阴谋”与“爱情”紧密关联，在二百多年之后仍然符合观众所欣闻乐见的舞台/银幕故事的样式，甚至若深究连结“阴谋”与“爱情”的桥段，你会发现两世纪前后大同小异之处不少，比如琼瑶一系列文字，比如农历七夕当天上映的《宫锁沉香》。
《宫锁沉香》依旧是阴谋连缀而成的爱情故事，所不同的是，点缀了落花、初雪的精致壮观的皇朝宫廷在大银幕上愈加美轮美奂，在宫廷的寒夜中起舞一夜仍被风雪冻僵变成人偶的女孩儿则在电影初开场即为华美宫廷涂抹了妖孽式的异色，于正所设计的“阴谋”在如此异色的包裹下渐次展开。
实际上，如前所述，《宫锁沉香》里的“阴谋”与“爱情”多似曾相识，几分钟密集剧情告一段落，稍一回味，你会嚼出来自诸如《还珠格格》、《假如爱有天意》的佐料；对原创的重要情节的编排，则不乏蹩脚之处，比如康熙帝驾崩四皇子夺位一节，极其富有想象力——是极其雷人的那一种。
于正的争议性来自于“于正风格”作品的高速量产以及在他身上的如郭敬明一样的精明，即将上映的《宫锁沉香》将和正在热映的一再将镜头聚焦于型男和他们鱼尾线的《小时代》一起，从某种层面上昭示与中国电影市场相顺应的中国青春电影“男色时代”的到来。巧合或是因为于正早有眼光，一再为其作品提供素材的康雍时期，多的是依靠骑射崛起的帝国的王子们，于正需要做的更重要事，是在当代寻找陈晓、朱梓骁、陆毅一样的形貌优秀的演员，和他一起拍一部毫不遮掩男色的《宫锁沉香》，让爱新觉罗·胤禛的兄弟们变成花样男子。
周冬雨饰演的沉香和陈晓饰演的胤祥的两次相拥让我忍不住眼眶一动，总体而言，周在《宫锁沉香》中的表现比之前有进步。
世人莫道“于抄抄”。
于正的团队若是能合万达之力凭《宫锁沉香》在大银幕开一个宫斗/宫廷片的新类型，也算是一件莫大功业；况且古往今来为人所称道的“阴谋与爱情”，大抵都得如此编排。
只是七夕观影之后的小情侣们仍须明鉴：宫廷之上狼烟风沙，有生死有刀疤，惟不见悠悠天意。