脱轨时代---女人当自强headerheaderheader





知道这是一部关于婚姻出轨的故事，在上映之际因为时间关系没去看成，当时网上曝发一些对女主张静初不利的消息，如报道她是N多正室眼中讨厌的小三等，不知道这是否是炒作扬名一种方式。张静初演的电影我看得不是很多，百度一下，她是凭着顾长卫的《孔雀》一举成名，并拿下柏林的银熊奖，此后的电影多次获得奖项及提名，之前我看过她主演的《花腰新娘》，把一个青春活泼大胆的少数民族女孩演得很活灵，为此也获得了大学生电影节最佳女主奖。之后的电影，如《四大才子2》中没感觉她的漂亮及演技好，但这部电影我真心的感觉张静初演的很不错，相比黄圣依的《我在路上最爱你》剧情要好看精彩的多，在众美女明星里，一直没觉得张静初很漂亮，但在这部电影里，却觉得张静初很漂亮，不仅是长相漂亮，穿衣漂亮，活得也很漂亮，是我喜欢的那一款。






男主刘光芒的饰演者潘粤明在电影里胡子拉碴的一副落魄潦倒的样子，很容易让人与他现实的婚姻相挂钩，分不出他是演得好还是现实写真，尤其在面对剧中儿子的时候，会不会也能想到现实中自己的儿子？这个是明星们的私事，在此一略而过。对于刘光芒出轨前的面貌，导演没有给出描述，除了回忆中的青春状态，剧中一直以落魄男的形象出现，因为自己出轨，老婆与他离婚了，儿子也不在身边，只有一条狗还在，事业上也不顺心，被胖主编骂个狗血淋头，身边没有朋友，想找哥们倾诉一下心事，却被带到夜店消遣，打架吧，还被打得头破血流，可以说，自打出轨后，生活没一天顺心的。看看离婚后刘光芒的生活吧，家里狼籍满地，吃着泡面和外卖，哪有家的温馨感觉？至于最后想做出努力想挽回婚姻，不知道是演员的表演不到位还是剧本的要求，我觉得刘光芒并不是很真心的想挽回婚姻，挽回爱情，所以这样的男人，不要也罢。





饰演毛毛的朱珠一出场，是在晃动的镜头下不断的换衣脱衣，展示朦胧的性感，她的神态看上去很有香港艳星叶玉卿的风彩，大伙儿怎么看？作为闺蜜，她一直很强势，为了一个陌生的富二代，不惜与闺蜜翻脸。




关于婚姻出轨这样的事情，在每天的生活中都有上演，婚姻出现了问题，当事人会怎么处理呢？电影写了一个离异后仍然自强不息的女人，她的生活状态倒是给了不管有没有离异的女人多多少少一些正能量的启示，只要活得漂亮，活得真实，还是会吸引到钻石男的。扮演小三的班嘉佳，在情人面前扮演一副清纯可爱无辜，在正室面前就扮起了嚣张跋扈，在公众面前不露痕迹的上演了一场宫心计，让人感叹现在的小三真是太猖狂了，电影里电视里小三的戏份总是很多，但对此现象，公众中也没有引起太多道德方面的指责，于是现实中才会越来越多丝毫没有任何愧疚收敛的局势。


总得来说，这部电影从剧情到演员还是拍得不错的，面对富二代和前夫，许可会如何选择，结尾给出了模凌两可的结果，让观众充满无限瑕想，对此，导演五百的解释是这样子的，他说，他不想生硬的告诉大家这个事实，观众可以自由选择，如果你心里是一个不能原谅对方出轨的人，那么张静初就和吴克羣牵手，但如果你很念旧，很多东西一下子无法抽离出来，那你可能还是认为张静初和潘粤明会复合，但无论如何选择，都会是女主人公另一个新的开始。sepsepsep脱轨时代--谁说出轨的一定是男人？headerheaderheader




感谢演员十分精彩的演出，给了我一部在人生最混沌痛苦的时候可以让我几乎从开始哭到结束的电影。虽我是男人，但它勾画了一个和我的处境非常相似的女子的心境，那种知道真相后的处境和做事方式都把遭遇了婚姻不能承受之重后的混乱的生活和心态描述的淋漓尽致，我感同身受。如果非要说电影的软肋，可能就是剧情的保守或者电影始终不敢尝试的话题---为何出轨的永远是男人，受伤的总是女人？要知道，男人受这种伤后的痛苦要远远大于女人。而当我们习惯了婚姻或者恋爱，就会想去追求一些新鲜的地方，新鲜的人，新鲜的身体，新鲜的呻吟--或许这是人性的弱点，不分男女。

故事往往不一定从幸福开始，电影一开始进入的，就是一个绝决的知道对方出轨后离婚的女子和一个想要挽回家庭的男人。我和她的选择不同，我决定留下来，是因为我虽不再相信爱情，但是我相信妻子不会再伤害这个世界上对她最好最重要的人，因为已经伤的那么那么痛。但是我尊重并敬佩她的选择，毕竟，出轨对于婚姻和爱情来说，是承担不起的重量。电影的所有剧情几乎都聚集在失去爱情和家庭后，和重新正常生活前，这一点和我所经历的时期也完全一样，这段时间的经历、痛苦、迷茫、不满和恨都会无情的把你的生活击的狼狈不堪，就像电影里的许可和刘光芒，他们的生活简直是一团乱麻，许可虽然选择了自己生活，但是带给她婚姻的男人给她造成的痛苦一直在侵袭着她，虽然镜头里都是阳光，但是从她酒吧偶遇小三后的失心疯而酩酊大醉，再到问富二代你和YOYO是不是“苟合”这样唐突而又让对方难堪的话，再到参加晚宴时做出要和YOYO同归于尽的自虐做法，而刻画出她在这件事之后，一直沉浸在痛苦里，她的自尊让她选择了离开曾经带给她幸福的男人，但是她却一直沉浸在这种痛苦和恨的情绪里，她不明白，为什么自己人生最重要的人，却忍心伤害自己那么深。而在刘光芒这段时间里，电影镜头里给他的色调全是暗色的，他憔悴邋遢的形态一览无余，工作一团乱麻总是被批，婚姻失败让他每日喝酒度日，在医院和人打架后浑身是血呆坐在那里，被问是不是需要看病时说的“我的病，你们看不了”，以及在家里原来喜欢看的球，现在只呆呆的看自己老婆爱看的动物事件，可以明确的感受到那种因为自己的欲望带来的失去自己最爱的人的痛苦和悔恨。许可生活在未来，但是摆脱不了过去带来的伤痛，刘光芒生活在过去，可是无论做任何努力都看不到未来。这一点和我不同，我生活在过去，却期盼着未来，我努力是会有结果的，并且我和我妻子都在朝着同一个方向去努力，当然，这样的痛苦并不会因为在一起减少，其实反而痛苦更甚，因为离开了你心里他就是一个烂人，你的心里只有恨和不满，但是不离，他就得是一个好人。就像许可说的那句，“难道不离就不痛苦了吗？”。其实不离，更痛苦和虐心。你得感谢这份爱的同时，又去想着那些永远接受不了的事情。只是选择什么样的方式并不重要，重要的是要尊重自己的内心。
命运往往是相对公平的，它给你一大棒把你几乎击晕时，往往可能还会赏你块糖，让你心里得到稍微的安慰，富二代的出现对于许可来说，是幸运的。他喜欢许可，想要得到她的爱，对于失魂落魄的许可来说，犹如救命稻草，但是害怕再爱而又沉浸在痛苦里的她，又很难去接受这份感情。他追求许可其实不是缺少母爱，而是看透了女人的他，很明白的知道什么样的女人才能共度一生，能带给他一个想要的“家庭”。剧情虽说有些离谱，但却衬托出她在最困难最痛苦时候确实最需要的是一个帮助她度过难关的人。所以说，她比我幸运。而富二代做的一切都衬托出刘光芒为了复婚所做的一切对许可来说是多么的不值一提，或许只有失去了才能明白想要再得到以前许多年就在自己身边的幸福怎么就那么难，这是刘光芒自己酿下的苦果，需要自己去含着泪承受。
刘光芒在许可生日准备的玫瑰花蛋糕和亲手准备的一盘子菜，被许可看来都是刺伤她回忆的那些尖刀。很多时候我们费尽心机的讨好对方，想要对方看到爱她的自己，但是后来却发现，一旦被对方深深的伤过，那些过往我们期待的东西现在变得一点都不期待，早已经物是人非，我已经不是那个我，你也不再是那个我心中的你。那些被刘光芒倒掉的自己花了很久做的菜，那些被许可烧掉的过去最珍贵的幸福回忆的照片，那些吃以前生日最爱吃的蛋糕时愤怒的气氛，无不彰显，破碎的心，想要修好是多么的难。而刘光芒拒绝了让自己家庭破碎的前妻眼中的“妖”，为了重新得到前妻所做的所有努力，都不被接受时，让自己陷入了一种原本就在自己身边的好好的爱情，想要得到反而永远却再也回不去的那种深深的苦楚中。而许可在做出“谋杀未遂”时那种宁愿死也不愿意屈服自己的自尊去道歉的做法，都在呐喊着一个同样的话，“为什么我要对深深伤害我的人道歉？为什么要伤害一个为了你付出一切的人那么深？”但是她比我强，她表现的是并不想知道答案，只是被伤害后毅然的离去，而我心里依然有太多的谜，太多的不甘和不想，很多事情其实我知道答案，很多事情她没有说其实我知道，但是都埋在了心底从来没有提，只能任它在心里发酵，发酵到受不了只能默默的承受痛苦，其实不是不想从她嘴里确认出来不再胡思乱想，只是我知道，有些事情，知道了真相往往并不比不知道痛苦，就像都敏俊说的，“有那么一瞬间我希望时间永远静止，只为了一件我不想知道的事”。但是那些东西会病毒一样一直在你的脑海里扩散，直至吞噬你的灵魂。
故事往往又以没有结局结束。其实富二代只是一个精神上的幻象，他不是真实存在的那一位。复婚或许也会是她最后的选择。只是，伤了的心，即使修复也会有裂痕，很多时候我们自欺欺人的活着，并不是为了自欺欺人，而是为了让自己的生活可以继续下去。就像她一面说不许叫我阿姨，一面又心里默默接受的“阿姨很生气”，生活总是充满了无奈和现实，而我们又不得不接受血淋淋的现实，因为我们已经不想也没有生命的本钱再去选择，时间，已经把我们推到了一个再也玩不起的境地。
就像海报里宣传的那样，“一切都还来得及”，人生，或许总处在一个不断犯错不断修正而又不断犯错的循环中，但是有些错误是绝对不可以犯得，比如出轨。其实说这样的话，对看得人来说并不能有任何作用，因为道理谁都懂，可是没有经历过这样的痛苦，又怎么能知道它有多痛，又怎么会知道，幸福来得多么的不容易，而我们反而又往往习惯于手边的“幸福”，不得不说，这是我们每一个人的悲哀。
其实我也和她一样，我也讨厌自己满脑子都是委屈，讨厌自己心里全是恨，我讨厌自己心里全是那些让我心碎的画面，我讨厌我还这么在乎她做过的一切。我讨厌这样的自己，却又这样苟延残喘的活着。或许我们都在经历着一些自己永远都想不到的事情，都在做着伤害着自己最重要的那个人的事情，但是却深陷其中，只为了成全自己一时的痛快和好奇。可是痛定思痛，痛何如哉。冒险是人类的天性，却也是人类的软肋。
就像刘光芒说的，“只有你能给我一个这样的家庭”，而许可那句“也只有你能把我伤的这么深”，一下子冲击了我心灵最脆弱的地方，只有经历过这种痛的人才知道它到底有多痛。是的，如果不是我们最爱的最信任的那个人，谁还能把我们彻底的击垮？爱和恨，本身就没有界限，没有真的爱过，又怎么知道怎么的恨才最心疼。就像我把她留在了我怀里，真的是因为爱她么？或许那种情愫远远超过了爱情本身，因为要承担所承受不了的痛苦，去接受那些随便一件就能刺倒我的承受不起，或许那是一种精神，也或许，经历这些痛苦时候，我们也开始懂得了珍惜我们所爱的人和给我们爱的人。
请不要伤害最心爱你的人，请不要伤害为了你付出所有的人。这是对所有的恋爱的、结婚的、正在出轨的、想要出轨的人的忠告。就像许可说的那样，“每个人都自以为掌控大局，但事实上搬起来的石头，通常只会砸自己的脚。”。一切还都来得及。