《妈咪》：女性的宿命headerheaderheader




当年看邱礼涛与杨慧珊合作的《性工作者十日谈》、《我不卖身，我卖子宫》时，都曾被深深的打动，因为那些欢场里的喜怒哀乐，还有人与人之间的情感。可惜这类题材故事难以通过目前的内地电影审查，但日前也观看了由何自强执导的数字短片/微电影《妈咪》，尽管跟《性工作者十日谈》或者《我不卖身，我卖子宫》是不同的故事，而同样带来了感动与思索。影片《妈咪》由《干爹》的导演何自强执导，据说是根据真实故事改编。故事讲述在福建的某个夜总会里，坐台小姐若诗、瑶瑶、小雨虽然是不同的星座（影片里的小雨是一个星座迷）不同的个性特点，但一起工作一起生活而产生了较浓的姐妹情谊，因为一场夜总会里的争执事件她们得以“放假”休息，而喜欢到处走走看看的若诗也遇到了一个摄影师田也，两人在多次的来往后慢慢产生了爱情，但若诗用情至深也想从此离开坐台小姐这个行业时却发现田也并非她所想的那样……虽然只是一部将近一小时时长的作品，但《妈咪》“麻雀虽小五脏俱全”，叙事上的起承转合，数个主要人物的命运变迁甚至是心理情感，都通过故事慢慢的铺展开来，特别是对于本片的女主角若诗来说。影片开场时便是她的独白，说着自己的各种“伤心往事”，只是从她的语气明显可以听出她是一种调侃（这也是影片的聪明之处，开场不久时就调侃了传统这类影片的“爹妈病了”、“弟弟要读书”之类的“悲惨家史”，同时也淡化了若诗究竟是为了什么加入坐台小姐这一个行列，使得她的行为更有一种普遍性，倒是瑶瑶的选择则是较传统的为了家人），随后是与田也相遇相识后两人的相知相爱的过程，尽管也穿插了一些她的日常工作的信息但更多通过镜头语言来烘托出她的清纯、亮丽、纯真等，不过最后时依然摆脱不了女性的宿命——以前读伍尔芙的《自己的房间》时认同了女性需要有自己的独立空间才能成长，但毕竟文化传统、生活经历等的很大不同，若诗在《妈咪》里虽然也有自己的“独立”个性、想法，但还是无法摆脱这宿命。而高潮戏时若诗参加电视相亲节目时的一番言行，则带有较强的对现实的批判意味，特别是她与另一位女嘉宾之间的针锋相对的争执，既是批判现实也完成了内心的自我成长。另外，影片里还穿插了一些女性之间的姐妹情深，让人感动，特别是那一场若诗陪着瑶瑶见她的父母的那一段戏，短短的几分钟，既交代了瑶瑶的纯真善良与当坐台小姐的无奈现实，也表现了若诗与瑶瑶之间的姐妹情谊，善良，真挚而美好。更何况，若诗与妈咪顾姐在临别时的那一幕，很节制的表现出妈咪与小姐之间的复杂的情感关系，让人回味。sepsepsep《妈咪》 影评headerheaderheader




这是我在学校的第六天，有着糟糕的皮肤喝着最难喝的中药，原因是我因为太宅了，直接导致的是胃寒肺寒肝热。我还蛮享受这个情况的，一个房间有的只是我自己，不停的看实习医生格蕾，每集都哭，最后呢，眼睛周围黑了，假性鱼尾纹都出现了。可是，不用用嘴说话的感觉对我来说实在是太好了。我可以习惯型的敲键盘。觉得很闲散舒适的很OK。

看完片子之后，总体感觉，还算是那么回事吧，不是说，这片子有多么的好之类的，仅仅就是用一个简单的故事告诉了你可能都听过的一些关于“如何活法”的观点，而已。

写到这儿，我停了很久耶，发现，说完上面这一段，我竟然没话说了。我会写影评，只是会碰到激动的情绪，才会写，那说明，不管怎样，这片子是触动到我了。
那么这触动又是什么呢？

好吧，我承认，我看到女主，我羡慕嫉妒了，她很漂亮，我几乎觉得，任何漂亮的女的，做任何事情，我都是可以接受的，那么我不是，所以，我不能做任何不可以被接受的事，真的。就像我曾经说过”如果我身体好，我肯定早就疯上天了”。

还有一个原因，就是我可能太过于西化了，觉得这些问题被拿来说，感觉太落了，是好的美剧看多了的缘故，美剧里面，你就会发现，西方人不管做的事情有多么的荒诞，总体来说，他们的时间，生活体验都是很有效率的。感觉是在前进。
而我觉得，看国内的片子觉得思维还是很老套。除了恶搞之外的小聪明，让屌丝文化发明光大继而影响下一代，还有什么，这是在前进么？

看问题看到本质，一定要提醒自己，一定要。