《猎仇者》：从复仇到宽恕headerheaderheader




文/公元1874

看到吴镇宇、樊少皇和林雪这样的主演阵容，《猎仇者》很容易让熟悉港片的影迷想到很多港产黑帮片的的构架。不说演过《力王》的樊少皇，单是吴镇宇和林雪，就已经在银河映像杜琪峰的电影里称兄道弟很多次。但是《猎仇者》又是一部把故事放在内地的合拍片，这又容易让敏感的影迷去想，究竟好不好看？

事实是，《猎仇者》带给观众一些惊喜。这部电影在厦门拍摄，虽然影片里没提及地名，但对于车牌、街招、广告等等上面的“闽D”“厦门”二字都毫不避讳。更为重要的是，这是一部血统很纯正的黑色犯罪电影，发生在内地、题材又是犯罪、影像没有对准那风景秀丽的鼓浪屿，相反，基调很黑色。厦门有黑帮，收高利贷，强奸杀人无恶不作，街头能随便开枪，对着人捅刀子都是家常便饭。这个暗无天日的厦门，比四年前的《疯狂的赛车》更加肮脏黑暗，绝非《第一次》里的文艺小清新；最重要的是，黑到这个地步，都还没出现神兵天将的警察来坏事，《猎仇者》能做到这一点，在中国的电审制度下，已经是一个巨大的进步。

当然，光是有突破是不够的，影片本身好不好看，才最为重要。《猎仇者》的故事以一场在咖啡馆里的暗杀开始，在洗手间里的樊少皇被无名杀手连开数枪，躲过一劫之后，他回溯自己过去所招惹的仇家，开始筹划如何猎杀这些向自己复仇的人……

显而易见，《猎仇者》是一部讲“复仇”的黑色电影，这故事里，樊少皇饰演的刚出狱的杀手是第一个复仇者，而随着故事的发展，他去寻找三个最有可能杀自己的人的过程里，观众也会发现，其实这三个想杀他的人，也都有着属于自己的复仇理由。

有意思的是，编剧在这里玩了一个叙事诡计，一开始只是一个小出租车司机的吴镇宇，他的任务只是替樊少皇在寻人的过程里开车，“一千块一天”。但渐渐地，我们会发现这个出租车司机也有不为人所知的另一面。

这电影的前半截，是通常复仇电影的套路，杀人与被杀，追踪、搏斗、多方的角力，你死我活。但随着吴镇宇这个出租车司机的加入，故事的主角摇身一变，从樊少皇变到了吴镇宇身上。为什么一个出租车司机会这么有兴趣去了解一个雇主的私生活？为什么他总是在不应该出现的场合出现？这一切的答案，原来从樊少皇上车那一刻，就已经注定了。

《复仇者》的悬念和包袱的设计，都算是达到了令人满意的程度，而选对了演员，也是本片最成功的地方。吴镇宇和樊少皇的角色，从一开始一个隐性的平凡出租车司机和显性的张狂杀手，进而一步步的再扭转彼此的身份。我相信吴镇宇是有意识的借鉴了马丁·斯科塞斯《出租车司机》里罗伯特·德尼罗的演绎方法，将一个平凡人物坠入疯狂的过程刻画出来。

至于影片的主题，在后半段也升华得不错。复仇电影如果只是简单的讲述如何杀人，快意恩仇，那并不出奇。《猎仇者》从复仇，进而延伸到宽恕。一个人身负冤屈，而法律不公，只能用私法的方式去制裁那些坏人；但其实，某种程度上的宽恕，比复仇更加有用，因为这样才不会让仇恨永远延续传递下去。当影片结尾处，主题从复仇到宽恕时，凶手的忏悔很令人动容。

最难能可贵的，是在国内提及犯罪，必然会有正义的警察出来将歹徒绳之以法的大环境下，《猎仇者》能躲过电审的剪刀。戏里的警察基本是傀儡角色，没有干涉到影片剧情的正常发展，保持了两位主角“复仇”的纯洁性。这也导致了本片一直因为“技术问题”而一拖再拖，最后终于得以上映，想来，还是一件不可思议的事。同时，我也希望《猎仇者》能给将来同样的黑色犯罪题材一个参照物，至少往后的剧本送审时，苦逼的电影方也可以对有关部门说一句，看，人家《猎仇者》没警察出来抓坏人，也照样可以上映嘛！sepsepsep《猎仇者》：猎者无畏，仇者无敌headerheaderheader







都市犯罪片《猎仇者》用紧张的情绪和激烈的手段，将一个饱含亲情、却充满仇恨，又不乏黑白正邪猛烈交锋的惊悚悬疑故事呈现出来。
三年时间，不短也不长，或许成就不了一个所谓的“**时代”，却足以改变一个人甚至一个家庭……
一个是混迹黑道，无恶不作的坏蛋打手张金；一个是普普通通享受平静生活的作家杨言。一场令人发指的性侵犯罪，让这两个男人，在三年时间里，皆有着翻天覆地的转变。三年牢狱生涯，让恶人张金的心灵渐渐纯净，向善之心驱使着他向昔日的“同僚”——黑帮大佬们发起“讨一笔恶债”的攻势……三年的痛苦经历，让本该是文坛才俊的杨言，几乎在瞬间丧失了幸福的家庭，一个人在失去至亲的痛苦记忆中，也渐渐丧失了对法律的信任，甚至迸发了以一己之力行法外逞凶的坚定信念。“弃文从武”换做出租车司机职业的他只待适当的时机，将残害家人的罪人，一枪以毙之……
影片的叙事方式和整体的故事结构，对于一般的观众而言，皆有着一定的挑战性——镜头的快速剪辑以及倒叙、插叙加不断的闪回桥段，让观看者不由得心神集中。刺激、火爆甚至有些出格的画面更令影片的质感十足，呈现出别具一格的都市犯罪片的风貌。尤其是编导在对主人公的描摹上，并非传统的直白故事的写照，而是通过与身边人的不断升级的冲突，加画面或温馨或残酷的闪回，将这两个在仇恨的汪洋和火焰中挣扎与煎熬的男人之身世和特点，层层地剥开，缓缓地展现在观众们面前。而在这层层地刻画两个主人公性格特点与不幸遭遇的同时，也顺带着将影片欲表现的中心思想——“猎杀与复仇”这团怒火，一点一点地引燃壮大。
经验老道的黄岳泰监制并担任该片的摄影执导，难怪影片在感官上，力道感十足。“神经刀”吴镇宇版的“出租车司机”仿佛又让看到了当年港产警匪片昌盛时期的吴氏表演风格。虽然与马丁·西克塞斯镜头中的那个罗伯特·德尼罗饰演的那个堪称经典的《出租车司机》想比，并未有厚重的时代之感和代表意义。却在人物性格的冲突描写上有着一定的相似感。对于犯罪与罪犯的立场，之于幸福生活的渴望，皆不谋而合。一把手枪，一辆出租车，和一颗勇者无畏的心。尤其是，当他在失去爱妻和爱女之后，痛烧掉自己身为作家时的一切过去荣誉，发誓要让恶人血债血偿的那股狠劲儿，其视听与情感的冲击力，足以比拟罗伯特·德尼罗在《出租车司机》中单手拔枪对着镜子反复爆出的那一句“你在跟我说话？”时的经典一幕。