《可可西里》——生命的力量，死亡的轮回headerheaderheader






一、
近年来，“中国式西部片”的概念悄然兴起，从《西风烈》到《无人区》，在加上不甚成功的《决战刹马镇》和模糊各种类型的《让子弹飞》，虽然题材各异，但无论是黄沙滚滚、大漠孤烟的地理背景，还是恶人纵横、法制缺位的戏剧矛盾，打起“西部片”大旗的作品却又有着清晰的脉络。
我却以为，在这一类作品中最优秀的，却是从未给自己加上西部标签的《可可西里》。
《可可西里》是西部片吗？尽管很难下一个定义，但我们不难从这部影片里看出经典的西部元素来：渺无人烟的荒原、孤胆无援的英雄、猖獗无惮的恶棍和原始力量的对决。但从另一个角度来看，《可可西里》对故事性的弱化处理，又令其具有了反类型的特征。
在《可可西里》中，陆川放弃了曲折刺激的好莱坞式叙事模式——从处女作《寻枪》来看，他分明具备这种讲故事的能力。更不用说，他本身便是出身著名编剧家庭。
对戏剧冲突的弱化处理和非职业演员的启用，让本片具有浓郁的新现实主义风格，在许多镜头的处理和叙事的安排上，甚至采用了纪录片通常的手法。但这种简单、直率的表达却不显乏味，反而在直白中迸发出击中人心的力量。
在寡淡如水的剧情中，我试图为其梳理出两条明暗相见又互为表里的主线，一条明线是巡山队与盗猎者的争斗，另一条暗线则是人与天地的对决。
在明线叙事里，导演刻意淡化以队长日泰为首的巡山队员们之所谓英雄形象。对盗渔者的随意处罚、对收缴羚羊皮的私下售卖，这些游走在法律边缘的行为，看似削弱了队员们的正面形象，但却正是同样游走在体制边缘的他们无可奈何之下的生存智慧。他们既是为了那片美丽荒原不计个人得失的理想主义者，又是懂得为生存而变通的现实主义者。
为了追踪盗猎者，他们走进可可西里的深处，时时惊心，步步为营，所有的这些都似乎在为着最终的对决而铺垫。真正等到双方见面，却被设计得轻描淡写。伴随着一声枪响，一切归于沉寂，如同什么也没有发生。
而在暗线之中，所有人类都显得那么渺小而无力。天地不仁，以万物为刍狗。暴风雪和流沙不理会没顶者的秉性是良善或恶毒，只遵循着最简单的物理原则，吞噬所有敢于挑战自然权威的侵入者。死亡随时可能发生，而在这种环境之中，更显出生命的可贵。
从两条线的缠绕交叉中，我们得以窥视全篇的主题，那就是生命和死亡的力量。人的生与死，藏羚羊的生与死。在求生本能和肩负责任与这苍茫天地间的巨大力量斗争之中，戏剧的张力油然而生，让观者为之吸引、为之感动，
从一场天葬而始，以一场天葬而终，陆川为电影设计了一种带有轮回意味的环形结构，昭示了这是一部关注死亡和见证死亡的电影。但无论是纪实性的镜头语言，还是极为克制的背景音乐，导演都显示出冷静和隐忍的一面。太多可以煽情的地方，陆川选择了以旁观者的身份平静叙述，那些应该批判的、应该讽刺的和应该歌颂的，他全部刻意拉开距离，交给观者去自己判断。
正因如此，本片才有了让人心脏震动的力量。
二、
“在可可西里，你踩下的每一个脚印，有可能是地球诞生以来人类留下的第一个脚印。”
在藏语里，可可西里是“美丽少女”的意思。而恰如其名的，这里几乎是中国最后一片未被人类所污染的处女地。但正如一位柔弱的少女，可可西里也是任人蹂躏的。盗猎者的魔爪从未停止在这片土地上肆虐，苍茫天地间，熙来攘往的他们，留下血腥的罪恶。
无论是尸横遍野的藏羚羊，还是倒在枪口下的日泰、窒息于流沙中的刘栋，可可西里一视同仁的见证着这些生命的陨落，于它，千万年也不过一瞬，人间喧嚣，更如浮云流水，不值一哂。
而导演陆川，也似这亘古不变的可可西里，编织着镜头下的故事，吝啬于给予任何表情与态度。好人命丧黄泉，坏人全身而退？世界上哪有这么简单的两分法。更何况，这更接近于当年事实的真相。
在《可可西里》位数不多的出场人物中，有两个人引起了我的注意，那便是刘栋和马占林。他们分属两边不同的阵营，但比起其他脸谱化的角色，却有了更多人性复杂的一面。
从巡山队员集结时，刘栋便是姗姗未至，弟兄们摩拳擦掌，准备物资，他却一个人沉溺在酒乡与温柔窟里。对可可西里那片让人发狂的地方，他分明是有抵触的，但这是自己选择的路，是无法卸下的责任和重担。所以他去了，而且，和所有同伴一样，不顾艰险、不惮辛劳。
战友重病，他千里驰骋送回集镇，又觍颜去见他的女人，既是贪恋那具肉体的温暖，也是为了讨要些钱财。女人要走，他无从得知，但即便知道，大概也不会阻拦吧。他不是浪子，却更不是一个可以为女人带来安定的男人。
他是队伍中唯一的汉人，天葬不是属于他的信仰，所以他拥有了一场更加原始、更加自然的活葬。突如其来的流沙，一点点吞噬着他的身体，从挣扎、恐惧，到释然，甚至微笑，刘栋求来了永恒的解脱。而他的身体，便如同亿万年来可可西里上所消逝的其他生命，渺然无踪。
而马占林则更像是对冷漠无知的民众的一种讽喻。他和他的儿子们不是大奸大恶之徒，不过是为了五元钱一张的剥皮费，跟着盗猎者们混口手艺饭。在巡山队的枪口下，他们瑟瑟发抖，为讨要一个冰冷的馒头而卑躬屈膝。被赶到大风大雪中自生自灭时，他们又用卑贱而顽强的生命力挺了下来。
为了区区蝇头小利滥杀生命固然可耻，但在巡山队员受伤时，他毫不犹豫的让儿子采取急救措施。而当日泰身死后，也只有他，久久矗立在尸身旁，眼神中说不出是同情、怜悯还是别的什么东西。
他们就像这个国家中的大多数人，既有善良、慈悲的一面，却也有着湮灭道德底线的人生哲学，既能顽强的战胜狂暴的自然，又会在强权和强盗面前毫无尊严的苟活。
而与之相对的，是真正有着清晰价值观，并愿意为之付出生命的巡山队员。在他们的身上，我们不但可以感受到藏族同胞的淳朴，更重要的，是一种信仰的力量。
与早已将一切信仰当成牛鬼蛇神打入十八层地狱的汉族相比，藏人的信仰是坚定的。在世界屋脊的荒蛮之地，仍有着磕长头的善男信女，有着虔诚笃信的藏人。很多时候，信仰是一个人道德的支架，是对这个世界最后和最高的畏惧和敬服。所以说，失去了信仰，或者说信仰已经世俗化和政治化的民族是可悲而可怕的，不惧业报、不虑因果，他们什么都做得出来。
藏民的天葬虽然看似残忍，却昭示着生命的真谛——赤条条来，赤条条去，从“无”中诞生，也回归到“无”的状态。不用费心费力的预备墓碑、坟地，而是主动投身到大自然的代谢轮回之中。除开情人故友的回忆，再也不会存在于这个世界的任何地方，大象无形，无牵无挂。
作为第六代导演中的一员，陆川的风格偏向写实，但又极具浪漫与文艺情怀。这种风格上的特点集中体现在《可可西里》上，是叙事上的现实主义和表现手法和主题上的浪漫风格。他既用避免刻意拔高的平实手段，将自己和主旋律歌功颂德的传记电影区分开来，又赋予影片一种苍茫、野心的气质，使电影充满了浪漫化的视觉效果。
经历了巨大争议的《南京南京》和口碑平庸的《王的盛宴》之后，陆川似乎有些低调起来。明年，他所执导的第一部商业大片《吹灯传说》即将问世，在这部注定成为话题的电影里，不知一贯都很有自己想法的他，又能带给我们怎样的观影体验，让我们拭目以待。

我的微信，欢迎支持：sepsepsep于无声处听惊雷——《可可西里》影片分析headerheaderheader




我知道卖皮子犯法，但是我顾不上，我只顾得我的兄弟，我只顾得可可西里。你见过朝圣的人么？他们的衣服和手很脏，但是他们的心是纯洁的。




可可西里Kekexili(2004)



寻枪The Missing Gun(2002)



南京！南京！City of Life and Death(2009)



陆川Chuan Lu
看了几部陆川的作品，《寻枪》《可可西里》《南京南京》，找不到什么特别一致的风格，但是感觉每一部作品都不平庸，比较喜欢。       《可可西里》是一部看上去像是纪录片的东西，其实纪录风格只是表象，导演应该是想表达汹涌澎湃的热烈情感，却故意用这种风格压抑下来，就是想做到：于无声处听惊雷。

片子的结构是采用了纪录片常用的纵向结构，即以时间顺序叙事，叙述了一位记者跟随以瑞塔为首领的巡山队队员进山追剿屠杀藏羚羊的不法分子，最终全部牺牲的故事。故事虽然是这样结构，却在开头用了一个巡山队员被盗猎不法分子杀害的有强烈冲击力的片段，结尾是用全体巡山队员的照片来结束，很明显又违背了纪录片的手法，这种杂糅的方式并没有引起我们的不适，陆川使用一种与众不同的叙事手法向我们展示巡山队员以瑞塔为首的集体英雄的事迹和图画，引起我们观众的强烈共鸣。
影片在摄影景别上，大多以远景、大全景即中景为主，很少近景特写，主要是想表达人类在大自然面前是多么渺小，任何破坏大自然、破坏自然生态的行为都将受到大自然的惩罚。影片的音响多为自然音响，呼啸的风雪声让人绝望，体现出巡山队员追缴过程的艰难和悲壮。全片人物对话稀少，就是想以静制胜，调动观众的情绪。
片子随着情节的展开，一个个细节越来越震撼人心，一直到最后情绪彻底被调动起来。
第三天在周奈湖，画面第一次出现满目的藏羚羊尸骨，全体队员沉默注视，眼里充满了悲哀和愤怒。第五天在犁牛沟，一个队员中弹，但是那里诡异的环境无法找到甚至看到不法枪手。
第七天在库马河终于发现盗猎者，却都是被雇用来的剥皮子的。在队员们用尽招数威吓下，终于找到被盗猎的皮子，铺满画面，共543张，而且这些藏羚羊正直产羔期，盗猎分子罪恶昭昭的令人发指的罪行让我们震惊和愤怒。导演的以静制胜初见效果。
影片还有一个队员病危，刘栋送队员回去就医的细节，刘栋开车遇到狂风但是使尽浑身解数，克服了吃人的沙暴，将战友送到医院，而他则累得昏厥过去。在他装满救援物资重返沙漠时，终于没有逃脱流沙的魔掌。看着刘栋挣扎的毫无力气、无奈的看着流沙吞噬自己，我们的心都要碎了。
还有一个细节，当记者跟随大家同盗猎分子做最后的决战时，队员们没有吃的了，就打了一只野兔活吃，一个队员将生的兔子腿递给记者时，记者惊讶地接过，瑞塔说：吃吧，进雪山就没吃的了。看着记者开始吃，大家都发出开心的笑声。巡山队员门在艰苦卓绝的环境和条件下，自发的组成保护藏羚羊的组织，是多么的高尚和伟大。
最让我难以忘怀的是瑞塔在队员病危无钱救治的情况下让队员卖皮子，记者竟然说，卖皮子是违法的，你让我怎么报道？这是该片导演故事设置的一个矛盾，其实我特想扇这个记者两个嘴巴，人命要紧还是皮子要紧？这是瑞塔说出了让我们惊诧和难忘的话：我知道卖皮子犯法，但是我顾不上，我只顾得我的兄弟，我只顾得可可西里。你见过朝圣的人么？他们的衣服和手很脏，但是他们的心是纯洁的。
片子最后是一个让人无法接受的结局，随着盗猎者一声枪响，瑞塔倒在血泊之中，此时除了呼啸的狂风，没有其他任何声响，这种静，竟百倍的超过疯狂的呐喊。
我们说，陆川用他特别的、有争议的手法为我们叙述了一个让人深省、振聋发聩的故事，手法其实不重要，重要的是，我们爱看，我们感动，这就足够了。