所有的题材都可以是国产恐怖片——《模特魅影》的海报剧照headerheaderheader





在国产奇葩恐怖片这条漫漫长路上，我们的制片方们总能令观众们看到各种新鲜元素，而向来吐槽天朝恐影粗制滥造的贞子，这次却发现了这部《模特魅影》真的好特殊，特殊到你根本无法想象这居然是一部所谓恐怖片！

从头图这3对美腿来看，是不是有一种网络微电影的风格呢？就是传说中模特的身材吗？这就是传说中的长腿吗？这比例是不是只能在PS界才能出现呢？如果不是片名有这一个“魅”字，这和恐怖片有丝毫的关系吗？

也许，那长发掩面白衣素裹的贞子型女鬼真的已经out了，血腥残杀也让人昏昏欲睡了，现在能激起人们观影欲望的只有这些眼神妩媚、蛇妖般瓜子脸、“事业线”深陷、大露长腿、前凸后翘的嫩模了。我们的国产恐怖片这次也选择了这块吸引眼球的领地，将嫩模搬了出来，而既然是恐怖片，那再怎么PS当然也不过分，于是我们出现了头图那张长腿照，瞧人家那大长腿，摸着得多舒服呀……再一张海报，把后面两个惊恐头像去掉，能说这片是一部伦理片吗？不得不说，总局的尺度还是挺大的，这样的画面，放电视广告会被和谐，放电影海报是可以的~

就像大家到处可见的网络弹出广告和webgame一样，这样的香艳画面已经成了点击率的必须要素，毕竟，在电脑面前，有个鼠标，有个互联网，就能观赏到各式女神。但凡是这类图片，在拥有着高点击率的同时，又可以看到各种喷子吐槽，对着这一张张女神照尽情吐着口水，骂着这么丑还上去，殊不知在现实周边，又有多少没经过PS神技的妹子被围得团团转。恐怖片多美女，记得思密达的《白色：诅咒的旋律》就将恐怖目光放到了韩国娱乐圈，揭露了表面光鲜的思密达女团的一些惨烈的竞争黑暗故事，而本片是模特公司的恐怖故事，是不是故事主题也类似呢？

从这些海报剧照来看，本片真的突破了传统国产恐怖片的一贯风格，不玩一惊一乍的惊悚了，改玩起了18禁的镜头了，以至于大家都摸不着头脑这到底是一部三级片，还是什么片了。记得不久前和朋友一起去看《惊天危机》时，朋友看到影院的本片海报，根本无法想象这居然是恐怖片。
但这到底还是一部恐怖片，国产恐怖片首个模特题材，新人导演，新人演员，又是让人不看都知道这片的质量如何。国产恐怖片，不得不说的确是一个万能的坑，什么素材都可以往里面灌，也可以吸引大家的眼球。本片的介绍说“不是所有的人都能成为时装模特”，但所有的题材都可以是国产恐怖片！sepsepsep我会告诉你我是冲着大腿来的吗？让我们一起搞小四小五小六！headerheaderheader




小生素来排斥惊悚片，究其原因，与外貌协会会员的身份不无干系。小生愚昧，动用全身每一个细胞想也想不明白各种残缺尸骸、各种血浆喷射、各种青面獠牙能有任何美感可言。别跟我扯什么暴力美学，我更喜欢吴宇森的和平白鸽。但要说这20多年（就不具体透露数字了）一部惊悚片也没看过这谎言连我自己也不信，毕竟有《孤岛惊魂》中“杨大奶的胸”以及《詹妮弗的肉体》（自打迈克尔-贝把梅根-福克斯这大妞踢走，我就没再碰过《变形金刚》系列）。这次看《模特魅影》自然也是冲了海报上方那一排大美腿和比基尼，于是自动屏蔽了海报下方那斑驳血迹和骷髅鬼影。看完发现，其实这真心不是一部惊悚片（可能我自动脑补，屏蔽了相关画面），这就是一场大美妞秀，只不过融入在一个悬疑故事里。当大美妞遇上惊悚事，有点意思，特别是相比“杨大奶”的单枪匹马，这次的妞们可是成阵仗的，而且相比“杨大奶”整出来的苍老师般不协调的大胸，模特们的身材还是更具美感的。影响最深的是画室那场内衣秀（当然激情戏印象也很深），实在是太唯美了，那色调暧昧的，女女之间的Pose也绝对够让你浮想联翩（难道是我想象力太丰富？）。导演貌似是个新人，但从画面上讲，还是有底子的，看来都是追求美的同道中人（窃笑）。关于影片本身，恕小生无能，实在无法分析神马蒙太奇镜头，或者是剧情包裹着的深刻内核，只能说，故事没那么俗，至少我没想到会是这么一个结局，美丽果然是表象啊，不得不随片尾男主角（这货真的只能算男猪脚）一同感叹：“再也不搞小三了，搞小三害人害己”。好吧，让我们一起搞小四！小五！小六！