《分手合约》：别等失去了才懂珍惜headerheaderheader





在试映会开始前，朋友说这是一部催泪电影，我对此半信半疑。因为我没有细致的看过《分手合约》的预告片，对她的了解仅限于主演是白百何与彭于晏。你信或不信，都不是最重要的。重要的是，在看完全片之后，我发现，对它知之越少，收到的效果反而会越好。基于这样的考虑，我不打算做任何剧透。但我会向你推荐，因为它确实能让你为之感动。更关键是，如果你能仔细观看，你会从中获取一份感悟，一份关于珍惜的感悟。
没有去细数整个试映厅坐了多少人，但可以肯定的是，这个能容纳几百人的放映厅座无虚席。而丝毫不夸张的是，大部分人都哭了。我不能确定所有人都哭了，至少坐在后面的一个大嗓门汉子一直在自以为是的跟其朋友介绍剧情。但我能确定坐在我旁边的几个女观众一直在擦眼泪和嗦鼻子。而我也在触动之后相信了朋友进场前跟我说的话。
难道一部电影要用有多少人哭了来衡量它的好坏？当然不是，观众都笑，不一定是好的喜剧；观众都哭，也不一定是好的悲剧。但一部让观众都感动的电影注定差不到哪去，尤其是这样的感动过于平凡的时候。《分手合约》是这样一部电影。尽管说大实话，它的剧情非常狗血（当女主角咳嗽出血的时候，全场哗然，皆呼明显的韩国电影剧情，猜都能猜出个结局），但你还会认为值得一看。那是因为，它的确能让你感动。这种感动并非源自这份虚构而来的爱情有多么轰轰烈烈，相反，它更接近于平淡。也正是这份平淡，让整部电影在基调上更接近生活，甚至显得真实。即便剧情狗血，却依然能触动你。
整部电影能创造如此强烈的催泪效果，悲剧剧情的设定当然起到很大作用。但这不是最重要的，重要的是它的整个剧情推进的节奏里，那些能在你身边甚至记忆里真实触摸到的感觉。这样的感觉能激起一种共鸣，这样一种共鸣能让你产生感动之余，便是一种感悟——一种关于珍惜的感悟。每一个有感情经历的人，不管你的感情经历多么甜蜜幸福，或者多么悲催郁闷，都免不了会有让你觉得遗憾的时刻。或许是一句未曾说出的话，或许是一件未曾做出的动作，亦或许是一个表情，一件东西，一个眼神……。总之，它可以是显而易见的，也可以是细微难察的，无论是怎样的，都会在某个时间空间里，形成一种再也回不去的遗憾。

所以，在真实的生活里，我们被爱情亲情和友情包围的时候，那是一种最为难得的幸福。而面对这样的幸福，我们所要做的，不是认为这是理所当然的而去浪费，而是要竭尽全力的去珍惜。不要等到失去之后，再撕心裂肺一般苛责自己“做得太少了”。
《分手合约》的一纸合约，于白百何饰演的何俏俏而言，是一个女人甘愿付出的大爱。而于彭于晏饰演的李行而言，则是一个本应该做得更多却变成做得太少的遗憾。有时候，分手是为了进一步爱，合约是为了进一步坚守。

生命中总有些意想不到的下一秒会让你追悔自己没能好好珍惜的上一秒，这种感觉会让你难过到无以言说。为了不至于追悔莫及，一定记得好好珍惜。珍惜眼前人，珍惜眼前事，让自己的明天为今天微笑。

PS:白百何真是演的太棒了，羽凡真是幸福啊！！！sepsepsep《分手合约》：亲爱的，嘴刁的不只你一个headerheaderheader




显然，会坐在影院里观看这部影片的观众，他们关注的重点绝不会是电影本身。那些坦言被《分手合约》感动了的人们，我愿意相信他们是真诚的。然而与其说是电影的情节森森打动了他们，不如说是他们如同你我一样，在情感渐趋快餐化的当下本身迫切需要感动。我们进影院不单是为了笑，有时也为了哭。但残忍的是，《分手合约》作为一部既想让人笑又想让人哭的电影，其所呈现的结果却是这样的让人哭笑不得。

虽然请来了当红的俊男靓女，虽然有洋气的韩国团队助阵，虽然极力想营造一种小文艺小清新的风格。但本片依然无法掩盖它从毛孔里所散发出的廉价的商品感。那被批量贩卖的悲情，那老套到让人吐槽无力的情节。光这两点已经足以验证影片在艺术创作上的无所作为。而明显出于圈钱考虑的男色展示（彭于晏裸露的胸肌）、基情再现（明显带有搞基意味的扭扭乐），还有已成模式化的白百合的表演，无一不在提醒我们千万不要自作多情。因为《分手合约》根本无意创作，只是一心制造。

影片的开始是如此的单调贫乏，给人一种不详的预感。观众的屁股还没坐热，空气里便弥漫开烂片的气息。一部非写实主义的电影，一部爱情题材的电影，却如此的忽视音乐的作用。只在几个重场戏配几段含义单一的情绪音乐。哦，这个叫“滑稽有趣”，哦，那个叫“难过伤心”。结尾再来一首平庸到不能再平庸的过耳即忘的片尾曲。在鸡肋情节上徐徐铺开的漫长沉闷面前，笔者和朋友唯有通过寻找槽点和亮点的方式来鼓励自己继续看下去。

当然了，本片并非完全一无是处。至少，白百合“超级蛮横妞”和“苦逼悲伤女”不断切换的表演方式依然深受观众喜爱，哪怕片中这个人物本身因为缺乏基本逻辑而显得不真实。但，真实不真实是一回事，讨喜不讨喜则是另一回事。此外，当我们对这部影片彻底放弃之后反而可以寻找些别的乐趣，想找回遗失已久的智慧上的优越感吗？来看《分手合约》吧，“猜剧情”、“接台词”可以让您果断找回自信。有志于从事影视创作的青年朋友，尤其如此。



《分手合约》作为一部爱情片，涉及到一个老生常谈的话题：似乎那些伟大的能感动人的爱情都得经历悲欢离合，饱受各种磨难，否则就不能够打动人。事实果真如此吗？一方面没有经受过考验的爱情是值得怀疑的，这里有合理的成分。在历史长河里成为千古绝唱的爱情，几乎无一不苦逼。文学和电影戏剧性的要求，也使得大银幕上充斥着大量的痴男怨女。但另一方面，当爱情离“戏”更近的同时，它往往离生活更远。

为了检验爱情的忠贞，你找个未婚妻来试我，我找个男朋友来气你。爱情就这样骗来气去，本片所呈现的就是这种小打小闹的爱情。小打小闹并没有什么不好，如果照这个思路好好拍，未尝不可拍成一部优质的爱情小品。影史上并不乏这样的经典，《一夜风流》就是一例。爱情并不总要以深刻的面貌出现。它也可以是轻松活泼的。但本片的立意并非是纯粹的轻喜剧而是一部能赚取观众眼泪的韩式悲剧。于是，就真的杯具了。

这种杂交类型之所以会失败，在于它无法让观众入戏。像女主患癌这种情节设计，本应该是编剧避而不及的东西。但本片的编导却勇敢的知难而上了，当然他也理所当然的壮烈牺牲了。情节的审美疲劳会带给观众生理上的反胃，剧中人根本无法获得观众的情感共鸣。白百合所饰演的女主与其说是深情不若说是愚蠢。她所持有的病态的爱情观，让人无法分清，她到底是太爱男主还是太爱自己。

二十一世纪了，女主的所谓苦衷已很难得到观众的认同和理解。到底是告诉男主自己身患癌症残忍还是一连两次拒绝男主的求婚更残忍？而且用脚指头都能想到现实生活中有几个男的能像男主那样越是被虐越是勇猛第三次求婚呢？与其寄希望于这种虚假的理想男人，不如改变自身观念。女主不敢告诉男主真相是不想连累男主还是出于对爱情不确定的恐惧？如果女主真的了解男主又何苦演这一出？这就是本片无法自圆其说所在，最终只能是为了苦情而苦情。



值得一提的是，本片与韩国90年代一部影史佳作《八月照相馆》，在主要情节上基本雷同。但后者把男女主角设计成了萍水相逢的两个人。在两人爱情快要开始的时候，男主得知自己罹患癌症，他选择悄悄退出女主的生活，平静而隐忍的结束了自己的爱情。整部影片的风格朴实无华、清新隽永，在一个个日常生活的场景中细腻的表现男主的心理和情感变化，委实感人至深。

在人们纷纷嚷嚷着不再相信爱情的今天，怎么拍好一部爱情片？我看还得聚焦在一个“情”字上，这个“情”不该是那些充满噱头色彩的苦情、奇情、色情、基情......而应该老老实实、本本分分的回到“真”情上来。电影好在真情实感，贵在情真意切。你自己都不能被自己感动，如何能打动观众？对于韩国电影，真正精华的部分不去学，反过来拿人家早已弃之不用的糟粕当宝贝。这种行为不是存心糟践自己就是想要糊弄观众，两者必居其一。多的不必再说。

时尚的元素可以借鉴吸收甚至跟风，但炒冷饭也是一门技术。不是什么流行就搞过来，然后一锅乱炖上桌就行。你总得加点新鲜东西，就算最后口味差别不大，至少还能看出点诚意。如果能像星爷那样把冷饭炒成一种艺术，那就更好。导演把片中白百合的嘴设计的那么刁，可是就没想过观众们的口味也会日渐挑剔？有理由相信，这种在骨子里轻视观众并想借此捞一笔的电影，最终会在大银幕上慢慢淡出。

羽轩 2013.04.22