三少爷的剑：尔冬升究竟怎么就扑了呢？headerheaderheader






武侠，如果没有微信大号“六神磊磊读金庸”别出一格的文章，差不多已成为一个无人探讨的话题。即便是六神磊磊，也是挂羊头卖狗肉，借着武侠与金庸的壳，品谈的是当下的人与事。

武侠之风，近乎断绝。具体到电影上，陈嘉上的《四大名捕》系列就不提了，大烂片一个。《剑雨》《绣春刀》相当不错，却碍于格局太小，没有折腾起太大动静。《龙门飞甲》《狄仁杰》系列则属于徐克一个人的胜利，不过也基本上属于吃老本，透支声誉，并没有起太多作用。



《三少年的剑》横空出世，还齐齐打着尔冬升、徐克、元彬等人的烙印，实在是担负起了重振武侠雄风搅得江湖风云再起之重任。武侠迷们都在翘首以待。结果，它却扑了，扑。。。了。。。

中国传统文学中一直有“侠”的精神，却没有“武侠”这个品类。传统文化中有武林，也有江湖，这是两个截然不同的领域。武林属于正统，有门派传承，门内人可以从军，可以护院，可以保人，都属正当职业，是正经行当，也是受人尊敬的人。当然，武林中也夹杂着黑社会等陈杂与冗余，类似毒瘤，这跟所有行业没有什么区别。而江湖则属于旁门左道，归属于下等人，是杂耍、货郎、伶人、游医、匠人、傜役等人生存的领域，靠出卖形体加坑蒙拐骗挣些小钱，皆属不入流之辈，向来为人瞧不起。

到民国时期，传统武林发展到了极致，出现了霍元甲、大刀王五、黄飞鸿等一批武术大家，然后盛极转衰，迅速沦陷，大量武人流向江湖，模糊了两者之间的界限。（徐浩峰的民国武侠就偏于武林多一点，不过正好展现了武林与江湖的融合的过程，《师父》就是典型。）不过，无论是武林还是江湖，大都以一字不识的莽撞汉子为主，他们的故事绝大部分都没有得到流传。加上文武自古分家，隔行如隔山，由文人去写作另外一个世界，传来的并不精确。清末民初文人创作的早期侠义小说，从一开始就偏向于底层阅读，说的是武林故事，却拥有明显的江湖属性。那时期涌现出了《三侠剑》《 雍正剑侠图》等一批作品，这些侠客基本上既不属于真正的武林又不属于江湖，生活在一个较为模糊的空间。而且，尽管这些小说故事比较生动，但文学水平却不高。



之后，随着报刊杂志的发展，大众阅读的兴起，又出现了还珠楼主、平江不肖生、王度庐、宫白羽等一批拥有良好写作技巧的文人作家，他们的作品中，正式推出了“武侠”的概念。这批小说家也成为了第一代武侠小说家，他们的笔下，整体上模糊了传统武林与江湖的分野，创造出了一个光怪陆离的新世界，并把这个新的世界命名为江湖。这个江湖与传统江湖截然不同，是糅合了传统武林与江湖元素的由文人想象出来的一个全新的文学概念。这些武侠作家，写出了《卧虎藏龙》《蜀山剑侠传》《刺马案》《江湖奇侠传》等起一大批作品，文学水平已经相当不错。从此，武侠成为了一个文学品类的概念，江湖则成为了武侠世界中侠客们的生活空间。

1949年民国自大陆泯灭以后，大陆的文化传统则随着西方马克思主义思潮的入侵而中断，又迸发了文化大革命，文化传承随之崩塌，武侠也随之濒于灭绝。而部分传统文化的游魂则随着部分文人的南下，进入了香港与台湾，武侠文化也在这股遗脉中被挟裹到了香港。（《一代宗师》讲述的就是中原武林与南方武林的合流，然后齐齐南下香港的过程。）终于，在金庸、梁羽生、倪匡等人顺势而起，接过了老一辈武侠文人传下的大旗，并发扬光大，开辟出了新境界。这就是“新派武侠”，并蔚为大观。金庸拓荒之后，台湾文人又接过了这股创造热潮，又涌现出了古龙、司马翎、卧龙生、温瑞安等一批新秀，形成了一个长达数十年得创作高潮。最终，金庸与古龙脱颖而出，成为两大高峰。



金庸本身世家出身，家学深厚，深谙传统文化之道，成长中又学得西方文学的真髓。作为一个精英人士，由他来写作下里巴人关注的通俗文学，不自觉地就将阅读性与文学性糅为一体，为武侠开辟了一个新境界。历史掌故、琴棋书画、诗词唱曲，在他的作品中处处可见，绝不是随意的点缀。最重要的是，金庸提出了“侠之大者，为国为民”的理念，彻底摆脱了传统侠文化所遵循的“行侠仗义”“知恩图报”等窠臼，开创了一代先风，将武侠的境界开拓出了新领域。

如果金庸小说功劳在于将武侠的外延拓到了最大，那么古龙的贡献，则是将武侠的内涵运用到了极致。当大部分武侠小说都在想方设法去刻画江湖的恩恩怨怨时，古龙却只将江湖恩怨作为载体，而是将人性、自由、平等等理念糅入了武侠之中。典型作品所她中后期的《七种武器》，表面上依然是江湖恩怨，但古龙真正要写的是人性中的七种性情，勇气、不放弃、笑、诚实、自信、相聚、仇恨，这些才是他真正想要表达东西。像在《离别钩》中，主角是普通偏远县城小铺快杨峥，他却能扳倒冠盖一时的一等王侯狄青麟，靠得不是武器也不是武艺，而是靠决心、靠爱、靠绝不放弃的勇气。《三少爷的剑》也是古龙计划中的“江湖人”系列中的一篇。不过，还没来得及写第二篇，古龙就因病去世了，《三少爷的剑》就成为了“江湖人”系列的唯一一篇。所谓“江湖人”，大有“人在江湖，身不由己”的意味，古龙想写的是一种生活状态。《三少爷的剑》写的正是一种身在江湖中的无奈感，说是写故事，其实是写人。



武侠被古龙写到这个份上，基本上后来者已经难以企及了，唯有高山仰止。后来，随着金庸的封笔，古龙的去世，武侠的热潮也就维持不下去了。还好，有电影电视剧可以将文字再现，让武侠流风得以换了一种形式继续繁荣了数年。

尔冬升，年纪轻轻时（19岁）靠出演《三少年的剑》出道，数年磨炼，已发展成为了一代宗师。经年之后，他重拾年轻时的梦想，再次将古龙小说《三少爷的剑》搬上大屏幕，只是由演而导，变了身份。对于有梦想的男人，对于有追求的成功男人，是值得尊敬的，尤其他的梦想完成度还狠漂亮的时候，更是值得让人献上膝盖。

电影《三少爷的剑》的完成度很好，色彩很漂亮，故事也完满，人物形象也撑得起来。实在是近年不可多得一部武侠电影。它当然不完美，但绝对不应该扑街。可怜的三少爷，可怜的尔冬升导演。

在尔冬升年轻的时候，由邵氏开辟的武侠电影风云一时，卷起了一股武侠狂潮。楚原、张彻、傅声、狄龙、姜大卫都是风云一时的大咖，只是，现在的武侠已经变得很淡了。尔冬升明显是想要恢复邵氏雄风，在这部新版的《三少爷的剑》中，他特意营造出了一种邵氏风格，甚至连主角谢晓峰的装扮都在向狄龙饰演的傅红雪致敬。





所以，凡是喜欢武侠的人，凡是喜欢邵氏风格的人，对这部片一定会赞不绝口，爱的要命。但这种既喜欢又有闲去看电影的人却不多，无法转化成有效的票房。面对95后观影主力，尔冬升的复古并没有明显效果，反而显得有些刻意。最终体现在票房上，成为了一个尴尬的存在。

下面就说说《三少爷的剑》哪里不好吧。要知道，古龙的代表作是“小李飞刀”、“陆小凤”、“楚留香”、“萧十一郎”系列，《三少爷的剑》尽管也不错，但并不完美，反倒是存在致命的缺陷，不能算是古龙的经典，就单册而言也不如《流星·蝴蝶·剑》。很不幸，古龙犯过的错，尔冬升再次犯了一遍。当市场好的时候，可以一俊遮百丑，大家会接受其他的优点而忽略掉你的失误，但在市场不景气的时候，你的一个小错误就可能会被放大，然后“Duang”一下让你撞一个大跟头。

《三少爷的剑》有古龙小说的典型特点，是他巅峰时期的作品。不注重写故事，而且重在写人，写人心上的江湖。《三少爷的剑》的核心是“孤独”，高处不胜寒的孤独；另外一个主题则是无奈，身不由主的无奈。人在江湖，身不由己。作为“江湖人”系列，我们原本可以看到更多这些专门写人的作品，可惜了。开始即结束！而且，晚年的古龙，沉湎于声色犬马，对于创作又往往多个故事同时推进，这对于单个故事来说实在是分身乏力，于是《三少爷的剑》完成度并不好，这是客观存在的现实。



《三少爷的剑》里的故事，讲述神剑山庄是名满天下的武林正派，与七星塘慕容世家等一起成为江湖霸主，一览众山小。对于谢家的孩子来说，继承家业的需求，世家联姻的无奈，兄长不给力的现实，功名利禄都压在了神剑山庄的三少爷谢晓峰的身上，让他喘不过气来。这还是已有的名位，新势力要崛起，新人物要成长，各种挑战又需要谢晓峰去面对。而这些压力，这样的生活，又不是谢晓峰想要的，于是他备受煎熬，孤独而无奈。这谢晓峰，就像现实中的王思聪，在维持家业与开创新局面的压力下，国民老公如何还能做自己，就成为了一个难题。不过，古龙毕竟是文人，他笔下的谢晓峰远不如王思聪那样洒脱，国民老公就会活得很好，也很自我，不装不Low，深得网民喜爱。谢晓峰就纠结多了，他就像《红楼梦》里的贾宝玉，有补天之才，却只愿意自由自在地活着，不愿意理会江湖上的打打杀杀，也不在乎为什么荣华富贵。只要能躲开，他甚至愿意做个没用的阿吉，苟活于妓院之中，去做一个打杂的小伙计。



止于此，这个故事，其实可以拍的很好。这个故事的框架，反主流、反世俗，还有一个类似《红楼梦》的大背景存在，作为导演，玩好了是真的可以拍出一部大格局的反武侠巨制的。甚至，可以拍成史诗一样的作品。李安就可以将《卧虎藏龙》那样一部不太好的原著拍成了一部玲珑剔透的艺术品，还有浓浓的人文意蕴在其中。

但是，框架搭好之后，古龙马上就露了怯。故事一收，却以一个很弱的线来收底。不止《三少爷的剑》，古龙很多小说都存在这已致命的缺陷。开始是布下一个非常抓人的局，最后悬疑揭开时却很low逼，让人想骂娘。《江海英雄》就是典型，方宝玉苦苦挣扎的渊源，不过是对他由爱生恨的小公主的一己之私念。看了前面一个宏篇巨构，涉及到中日关系，以后是一个波澜壮阔的故事，结果结局却只是一个女人的怨念。于理，也能说得通，但这样的处理手法与前面的故事架构相比，实在是太不够对称，头重脚轻，有一种糊弄读者的意味。

要知道，《江海英雄》是古龙创作生涯中早期的作品，是摆脱武侠窠臼形成自己风格时期的代表作，而《三少爷的剑》则是他中后期创造顶峰时期的作品，时间跨越了那么久，写作技法已经大变换，故事架构上的毛病却没有变，虎头蛇尾。《江海英雄》里犯的错，到了《三少爷的剑》，他又犯了一次。





铺下了一个宏篇巨构的局，收官解谜的却是一个压不住阵脚的小谜题。

燕十三是一个非常有魅力了人物，但他显然构不成谢晓峰的敌手。谢晓峰什么都放下了，生死荣禄全不在乎，境界上甩出了燕十三十万里。燕十三始终陷在剑招之内，无法出乎于外，也就做不到人剑合一。慕容秋荻才是谢晓峰真正得敌人，这位歹毒的女人，她想要的正是谢晓峰想要放弃的，荣华富贵功名利禄她全想要，嫁给谢晓峰可以给他带来这所有的一切。而且，她还真的爱三少爷，这一点才是最最重要的，也是最致命。她爱他，她却得不到他，她又不是普通人，她已经是天之骄子了，她希望能够予取予求，想要什么就能得到什么。不过，慕容秋荻还是错了，错在了她真的爱谢晓峰。三少爷的灵魂是自由的，他已经过上了自己想要的自由和生活，你怎么可以再拉他回去呢？论境界，慕容秋荻连燕十三都不如。燕十三都不是谢晓峰的对手，慕容秋荻连给谢晓峰提鞋的资格都没有了。但慕容秋荻却不这么看，刚愎自用终究害了她。于是，她毁了一切，也毁了自己。

古龙将一个大架构，最后落脚于一个女人的嫉恨上，实在是没有玩好。而且，古龙的大男人主义还在于，他无法给出一个合适的逻辑，为什么小公主那么爱方宝玉，为什么慕容秋荻那么爱三少爷谢晓峰？他们就是男版的玛丽苏吗？还别说，实际上真的如此，古龙笔下的侠客很多都闪烁着玛丽苏的影子。李寻欢、叶开、楚留香……都是如此。古龙是一个玩弄过众多女人的家伙，但他玩过了又不知珍惜，还从心底上瞧不起女人。于是，他的作品中，极少有小龙女、香香公主、苗若兰那样完美的女人，要么毒如蛇蝎，要么身份卑微。





而今，尔冬升导演的《三少爷的剑》，既有古龙的原著中的优点，又没有摒弃其中的缺点，高度还原了原作精髓的结果，就是带来了结构上的根本失衡，无法创造一个完美自洽的武侠世界。眼下的这部《三少爷的剑》，谢晓峰有身不由己的无奈感，好不容易装死化身成为了没用的阿吉，却还是被人找到，还是要去承担责任。同时，作为天下第一的剑客，谢晓峰也是孤独的，只是这种孤独感，更多地通过燕十三演了出来。作为高手，却没有一个合适的对手，那种感觉，既孤独又寂寞，很不好玩。而且，即便找到了对手，两人变成了朋友，但最终还是要交手，必须要除去其一。这种命运的荒谬与无力感，虽有弱化，但还是传达了出来。尔冬升自己也说，拍这部电影主要是为了拍人，讲述人的故事。

尔冬升努力了，他精准传达了古龙想要表达的意蕴，却没能更进一步，创作出新境界，最终功亏一篑，实在可惜。正如我开头所说，现在已经不是武侠的时代，而是奇幻与超级英雄的时代，要想开创新局面，你不能抱残守缺，而是要有新的表达，六神磊磊就是这样酒瓶装新酒，然后火了。尔冬升不是六神磊磊，他太保守，终于没有火起来。唉！





大概，只有古龙与尔冬升的铁粉才会喜欢这部电影吧。毫不讳言，我是这样子粉丝，我很喜欢这部《三少爷的剑》，因为它让位想起来中学时期那个挑灯夜看武侠的我。sepsepsep《三少爷的剑》：尔冬升温一壶怀古邵氏的老酒headerheaderheader







“电影人”一词不仅概念抽象，且还范围广阔，但这顶大帽子扣到尔冬升头上却最是恰好得严丝合缝——乳名小宝的尔冬升沉浮电影江湖已经四十春秋有余，绝对圈中数一数二“长寿”，永葆不被淘汰的秘诀在哪？多重身份功不可没——小宝就是传说中身兼综合实力的“全能王”。
从演员到编剧到导演，还有更偏幕后的监制与摄影，敢问与电影相关林林总总的职业和技能，还有小宝同学没玩过的么？且人家不仅量多，关键还质高——
当演员吧，为日薄西山的邵氏缔造了王朝覆灭前最末的辉煌；当导演吧，金像奖各种提名、中彩，绝对实力一级棒（尔冬升是迄今唯一于同届香港电影金像奖摘得“最佳导演”与“最佳编剧”的电影人，获奖影片分别是《新不了情》与《旺角黑夜》）；



看看，演得好的不如小宝导得好，导得好的不如小宝剧本写得好，写得好的不如小宝颜值高，脸帅的呢？又不如小宝花开遍野，台前台后都是一把手。
纵然非科班出身，尔冬升却有着纯天然的演艺血统：父亲尔光是著名制片，母亲红薇也是了不起的配音员兼影星，出身都是与“三少爷”类似的世家；尔小宝小学还没毕业，三哥秦沛就已声名鹊起、逐渐修成正邪庄谐通吃的演技担当，而四哥姜大卫也拿下亚洲影帝、贵为邵氏台柱子——耳濡目染惯了，备受宠爱的老幺也就自小星相满满。
1976年尔冬升高中毕业，随后加入邵氏拍片，18岁小鲜肉星目剑眉大长腿，俊到观众哈喇子乱飞自然圈粉诸多迷弟迷妹，遂获邵氏大力栽培，一年后即被大导演楚原先生相中，与凌云搭档出演《三少爷的剑》，饰演古龙笔下“天下第一神剑”谢晓峰，深沉帅气的忧郁型男形象风靡一时，小宝也初尝走红滋味；
《三少爷的剑》另尔冬升在香港大银幕上平步青云，至1985年邵氏停止一切电影输出，九年间小宝共计拍摄邵氏作品24部，当中19部都由他挑大梁挂一番主帅旗，名气不输狄龙、姜大卫与傅生等前辈，是邵氏最具观众缘且具票房号召力的中流砥柱。



同期港片迎来新浪潮，徐克、谭家明、许鞍华等旗手领军人以学兼中西的开阔视野、不受拘缚的大胆想象、新颖奇特的革命式审美及充满思辨的人文关怀炮制了一批让观众耳目一新、大开眼界的进步佳作，齐齐将港片文化输出及影响力推向巅峰，市场、观众也给出更多诉求，影坛百花齐放、欣欣向荣；
可偏偏盛衰此消彼长，风光殆尽的邵氏却在港片更新换代的过渡期逐渐势微，自楚原导演拍摄一系列古龙小说改编的武侠电影后，邵氏已经步入穷途末路的危机——
《天涯明月刀》、《流星蝴蝶剑》、《三少爷的剑》、《多情剑客无情剑》与《楚留香》等佳作被邵氏视作圈钱利器，因此跟风出了接近三十部由古龙、金庸作品撷取灵感的古装武打片，机械的复制、哗众取宠的胡编乱造、愈发敷衍的流水工业、对经典毫无节制的消费榨取，这种批量生产导致了观众审美疲劳的厌弃，邵氏也只得自食恶果；



遭此“毒害”与“连累”的尔冬升也没忍住吐槽，1981年联合两位兄长姜大卫和秦沛拍摄了一部堪称无厘头开派鼻祖的喜剧《猫头鹰》恶搞古龙小说，小李飞刀和小鱼儿等古龙知名男主的后人竞相耍贱卖萌，欢闹背后却尽是对邵氏江河日下的失落与惋惜。
1985年邵氏宣布搁置一切电影运作，那时尔冬升28岁，楚原也告诉他这种搭棚景、没特效的古装电影走到头了，劝他及时重选新路——嗯，偶像尔冬升就这样下岗了。
其实邵氏与香港无线电视台归同个大老板统辖，按说TVB就是这些邵氏明星的退路，但电视剧集和娱乐节目生态毕竟与电影相差甚远，而且僧多粥少，即便姜大卫、狄龙这样的巨星大咖都很难分到好资源（无线当时给姜大卫开出的酬劳不足邵氏薪资的三分之一，所以他和狄龙最终与TVB擦肩而过），资历较浅的尔冬升更是前途迷茫。



此后尔冬升也的确未能塑造令观众刮目的现象级角色，仍值得称道的或许只有90年代方令正导演、梅艳芳主演的《川岛芳子》里为他赢得金像奖“最佳男配角”提名的芳子初恋男友；尔冬升深谙倚靠靓丽外形靠脸吃青春饭其实是条死胡同，不然就要像哥哥秦沛一样往昔荣耀不提、一门心思专做绿叶，处处掣肘、备受制约的演员生涯让他不再眷恋，转型幕后才是继续留在电影圈的活路。
由台前风光甘愿隐于幕后平淡，尔冬升的演艺长途竟命定般与“三少爷”谢晓峰有着难解的迷之相似——那是他最初的辉煌，也是星途的巅峰，这份邵氏情结便一直常存于心，成为一桩他想纪念的旧梦。
古龙写就《三少爷的剑》距今已经四十载有余，原名提为《江湖人》，从1975年6月至1976年3月于香港《武侠春秋》第246-273期连载，可惜古龙走得早，这个“江湖人”系列也只此一部成了孤本，后1977年8月由桂冠出版社发行小说，正式更名《三少爷的剑》。
虽说“剑气纵横三万里，一剑寒光十九州”气魄轩昂，但真正执起《三少爷的剑》的影视作品至今也寥寥可数，比起金庸作品隔三差五的频繁改编，“谢晓峰”的形象观众却要陌生得多——



除1977尔冬升主演的邵氏电影，同年香港丽的电视也请来万梓良饰演“三少爷”，1991年还有潘志文、尹天照领衔的亚视版连续剧《独孤神剑/剑三十》；
而内地观众最熟悉的则是2002年由海岩旗下海润影视投拍的《三少爷的剑》，武星何中华扮“谢晓峰”，女神俞飞鸿饰演的“慕容秋荻”温婉大气、刚柔并济，更是成为一代人舔屏的记忆；加上此番尔冬升导演、林更新化身“三少爷”的新作，总共5部。



何以“谢晓峰”的故事这么难改编？或许文艺腔又爱玩哲的古龙缥缈抽象的风格不易具化为一帧一帧定格，又或许《三少爷的剑》本身太太经典，经典到让人仰之弥高、敬而远之——有多经典？烂大街的那句“人在江湖，身不由己”道尽多少无奈辛酸，其最初出处，就是这部《三少爷的剑》——从此，“江湖”这一概念也普及开来，腥风血雨、阴谋争斗，都因环绕于这两个字而合情合理。
《三少爷的剑》是古龙晚期代表作，更多关注人物精神及心理，所以“谢晓峰”的内心纠结和挣扎成了情节的泼墨点，充满各式悲郁的哀叹和追悔的反思，诸多痛苦、遗憾堆叠，让这则传奇分外肃杀凄厉。
到了尔冬升主演的邵氏版《三少爷的剑》，这种痛苦与遗憾就放大为被名望所累、渴求平凡却不得的失落，即便谢晓峰放弃“剑神”身份、想要卸下负累做个没人care的草根阿吉，他依旧无法与曾经的自己彻底决裂，杀戮、挑战、嫉恨仍噩梦般缠绕，为了终结无辜的死伤，谢晓峰最终只能重新恢复大名——
不由人意的无常、压迫，这是《三少爷的剑》万变不离其宗的母题，到了今天尔冬升自导，仍是围绕这个中心做文章：
林更新饰演的谢晓峰神情肃穆沉郁地接过象征家族声威的“神剑”，肩负复兴神剑山庄的重任，这出身与使命是他无法自主抉择的；
而“沉剑”湖底的特写镜头却勾勒出他希冀摆脱宿命、渴望取下假面不必于众人前扮演“剑神”的憧憬，大环境和小我情绪的冲突，撞击出的又是凄凉和无奈；
何润东饰演的燕十三继续着他疯狂想要和谢晓峰比剑的毕生夙愿，而逐个登场、接近谢晓峰的剑客竹叶青、大老板、杀手乌鸦等，还有复仇的慕容秋荻和权欲膨胀的“天尊”首领，他们又把本就复杂的江湖纷争搅动得更加变化莫测——



这次除了尔冬升与徐克担任编剧外，小宝还请到了知名剧作大神秦天南先生执笔故事。秦天南和邵氏渊源极深，当年夏文汐主演的那部以大胆裸露、叛逆精神和女权先锋思想震惊世人的邵氏经典《唐朝豪放女》就是他参与编剧的；
所以新的改动中，古龙原著里操控“天尊”组织的慕容秋荻与“天尊”首领似乎已不再是同一人，那个戴着黄金假面、手握权杖的神秘人究竟是谁，这是秦天南波诡云谲的设计，弥补的也是当年邵氏版未拍出的森然风格。
除却秦天南迷离难测、令人琢磨不清的剧情设置，尔冬升又在新版《三少爷的剑》内埋了多少关于邵氏的彩蛋？



无论是李翰祥如水墨丹青的国画构图，还是楚原风情旖旎的庭院楼台，邵氏电影的布景几乎都是棚内搭建，这也成为邵氏片的鲜明标记，到了三四十年后的如今呢？尔冬升依旧把江湖放在室内——
绿水湖畔的小木屋，或是奔马嘶鸣的高崖，比武打架、谈情说爱，新版《三少爷的剑》几乎都以人造搭景作为背景画面，摒弃壮丽河川真实外景这么另类的做法，真是尔冬升一记缅怀邵氏的复古牌——邵氏当年教了什么，现在统统学以致用，绝对师徒情深；



花足功夫的又何止场景？不妨看看林更新的谢晓峰造型——长发束冠、腰系绦带，“剑神”纶巾飘飞、披风舞动，“阿吉”粗布褴褛、颓废破败，配上两道又粗又黑的浓眉，简直点线面全方位复制狄龙邵氏古装片的经典形象——想想多久没在华语古装电影中看到如此正统、古韵盎然又不奇装异服的良心造型了？若有区别，那就是——林更新哪有狄龙当年颜值高到逆天？



狄龙和姜大卫为邵氏贡献几多佳作不必赘言，两位英俊武生彼此搭档映衬更是吸粉无数，至今仍有大批“姜狄党”活跃在微博、论坛等研究分析其作品，二人影响力并不因事过境迁而消减，他们已经成为邵氏的金字招牌，也是如今许多影迷提起邵氏时即刻浮现的形象——当然，尔冬升也是狄龙的标准迷弟，数数两人同框了多少部片：
《三少爷的剑》里，尔冬升饰演的谢晓峰中毒后在客栈遭袭，多亏狄龙客串的隐侠傅红雪搭救，并为他指明疗伤之法，一派闲云野鹤、看淡世相的超尘模样；
也是1977年，狄龙在《明月刀雪夜歼仇》里又演了一把傅红雪，依旧侠肝义胆，这回轮到尔冬升扮快剑阿飞替他配戏；
还是1977年，《多情剑客无情剑》里狄龙扮小李飞刀李寻欢，尔冬升没变，好兄弟阿飞；这一模式后又延续至1981年的《魔剑侠情》，寻欢兄狄龙与阿飞弟尔冬升，至尊搭配干活不累——是不是恍然有种邵氏做媒出CP的错觉？也就不奇怪何以狄龙大侠的英武风范久久萦系小宝胸怀了吧？



老朋友当然多多益善：除了林更新的造型致敬狄龙，尔冬升干脆请回当年一起拍《三少爷的剑》的老伙计客串新版，曾饰慕容秋荻属下杀手“乌鸦”的徐少强、演玉面霸王兄弟之一的顾冠忠等等这些邵氏熟脸全都化身武林人士再次回到以谢晓峰为风暴中心的江湖，数十春秋风雨后鬓角添了银丝的“邵氏出品”们重聚，多像一次跨越千山万水来相见的叙旧。
俗话怎么说来着，念念不忘、必有回响，从自己演邵氏版“谢晓峰”开始，尔冬升已和《三少爷的剑》结下深缘，林更新版面世算是了却小宝多年重现古龙雄风的心愿——



尔冬升曾意属张国荣扮燕十三、竹野内丰演“三少爷”，可惜哥哥身心俱疲患了抑郁，纵身一跃化蝶而去，竹野内丰也无法抽出档期远赴中国拍片，后来还传过金城武、梁朝伟、宋承宪与林嘉欣的卡司，最终也阴差阳错搁浅。





如今尔冬升只是个爱狗的中年小老头，言辞讥诮、风趣诙谐，满面慈祥毫无争斗心，就像隐迹凡俗生活的“三少爷”——念旧的心或许此时最能给予温暖，想想那些曾经埋首片场的灿烂韶华，朝花夕拾，俯身捡起的是自己欣慰的微笑；
而无论新版《三少爷的剑》将带来多少或赞或贬的口水、能否重现古龙的悲郁浪漫，其实都是让邵氏老港片迷狂欢的理由——你听，尔冬升不是自己也笑说，“如果张曼玉组建乐队，她叫我参加我也一定到场的啦。”

MovieBase专稿，转载请注明出处及作者，感谢！
尔冬升对邵氏究竟情深几许，新版【三少爷的剑】还有多少邵氏彩蛋？
完整图文版请移步——
http://www.moviebase.cn/uread/app/viewArt/shareViewArt-1f4043792a9a44eeb52c736dfad80743.html