《澳门风云》：进大陆，上银幕；赌可赌，非常赌headerheaderheader



谈香港赌片，《赌神》是绕不过的，它代表了港产赌片的最高水准，也标志着这一类型的兴衰。1996年《赌神》系列最后一部上映，次年港人的身份便翻天覆地。此后，港产赌片格局一变，尽是些小打小闹。合拍片的年代里，赌片是进不来大陆市场的，须知政府三令五申，要杜绝“黄赌毒”，赌排在第二位，比毒品还严重，岂可儿戏；在银幕上大赌特赌，岂不是目无法纪。赌片要在大陆上映，千难万难！赌片首开先河者、《赌神》的导演王晶偏偏不信这个邪。在合拍片规则里浸淫多年，混得风生水起、赚到盆钵满溢之余，他也琢磨出一套钻空子的秘诀，于是有了这部《澳门风云》。看完电影，对王胖的拿捏五体投地。首先，赌博趣味上要迎合大陆习俗，以前港片是西装革履的赌客，特异功能的赌法，及梭哈、黑杰克和德州扑克的规则，这回一概摒弃。《澳门风云》的赌场豪宅里，玩的是大陆观众熟知的斗地主、搓麻将，以及规则超简单的百家乐。发哥派头毫不张扬，一身土豪打扮，特异功能自然不存在，神乎其神的赌术也没有了，最后科学技术瞒天过海，体现了我国科学发展观的指导原则，顺便鄙视下美国人。最后的彩蛋与其说怀旧，不如说旨在表明此片的发哥与当年赌神并非一人，强调与过去的决裂。十赌九骗。赌片里少不了骗术，看老港片，观众是需要动点脑筋的，诡计连环套，有点“高智商电影”的意思。但《澳门风云》的智力门槛超低，完全照顾到所有年龄段、所有观影数目的观众。序幕里的骗局，稍微看过点旧片，都不会被骗到。但王晶不厌其烦地加上一段“解说”，意在说明，看这部赌片无需脑补，老少皆宜。高潮的大局也是一猜就中，但不会给人智力优越感，情知是导演“让着”我们的。还有，台词里加了很多网络用语，以前这是大陆喜剧片的专利，如今移植到港产赌片里，真叫一个石破天惊。其实，严肃评价此片是很难的。看罢，相当于一众演员把你从头到脚咯吱一遍，虽然当场没笑出来，但后遗症是，全身布满了G点。换言之，影片降低了你的笑点。这是以前的香港喜剧不具备的功能，比如看完周星驰，你只会觉得其他喜剧没那么好笑了，而不是相反。所以这个意义上说，王晶超越了自己。但影评人肯定不会理解他的努力，相信“吃老本”这个词在影评里会很多见。客观来说，老的东西未必不好，美国人2011年拍个默片，都能感动世界并荣获奥斯卡呢。关键是操弄老笑料的火候。王晶这次搞的过火，两头都走了极端。杜汶泽装傻充愣，大呼小叫，演得到位，但台词跟不上，成了蛇精病发作；发哥在手机上接个听筒，这种段子又太冷，笑的人寥寥。而每次景甜一出来，我们就完全笑不出来了，不仅因为她中了迷药都那么古板，更因为她的两抹法令纹太碍眼了——景姑娘不知道雅诗兰黛吗？当年的《赌神》里，周润发嬉皮笑脸，刘德华也不正经，要编出火花难度较高，《澳门风云》周润发老不正经，谢霆锋深沉装酷，一冷一热，戏剧感自然就出来了，降低了编故事难度。这是编剧的看家本事。王晶老矣，手艺退步，但他仍懂得扬长避短，用取巧的办法维持当年风采。好比《赌神》里周润发要切切实实练一两手洗牌术，《澳门》只需电脑特效助阵，还更炫。景甜在此片的戏份和《警察故事2013》一样少，分量也一样轻。指望凭此片扭转负面口碑，就像徒手摸出扑克牌点数一样不现实。《澳门》里的姑娘存在感都很低，不是龙套就是花瓶，放在一个纸醉金迷的赌博题材里，简直暴殄天物。只比《寒战》、《无间道》那样的“基片”略好。但姑娘看《澳门》也会很伤心，能看又能打的帅哥一个接一个的死，王晶没有一丝怜香惜玉。当然小谢是不会死的，中途假死了一回，但骗不了我们。此片他依然卖力挑战拳脚功夫，努力虽看得见，我仍得泼他冷水。看过前头伍允龙和张晋的真功夫，最后那场PK像是两个好基友互相让招闹着玩的。小谢还是多扮帅，少打架的好，再不济跟发哥一样多扔几张牌。发哥倒是魅力不减——近景和特写除外，连角色也直言“快花甲了”，其实说的多余，下垂的眼角嘴角已经出卖了他，比帅哥殒命还叫人心疼。去看《澳门风云》前，你最好忘记看过的所有电影——最起码是比较严肃的那些，如果看过80年代港片，就回到那些情境中去，若不然，就索性彻底放空你的心灵，接受这个一根筋逻辑主宰的漫画世界。这个世界超凡脱俗，屌极炸天，唯一和现实有贯通的，是植入广告。《私人订制》里，最大的植入广告是中国平安，《澳门风云》告诉我们，还有更大的，叫中国公安。（文/方聿南）sepsepsep《澳门风云》：王晶卖片，自卖自夸headerheaderheader






难得在港片中还能见到赌片，不过规格下降了不少，斗地主、麻将、百家乐，都是入门级别的，再加上高科技、炫特技，又很好地避开了审查，王晶的擦边球战术还是比较成功的。还有庆幸的是没上影院花那冤枉钱，粤语版语速快对白听起来更为搞笑一些，做为贺岁片看看，没心没肺地笑一笑也就过去了，那些个神逻辑与剪辑剧情硬伤等，实在没必要去计较过去了，王晶也就吃吃老本搞搞笑自卖自夸之类的，不能期待其能带来更多的惊喜。

PS：景甜其实还蛮漂亮的嘛，不过其女背景太牛了，招人嫉妒也是情理之中，加上演技又不咋的，烂片女的称谓也算名符其实吧，希望她能接些有挑战性的角色突破一下自己才行哦，呵呵~~~

个人评价：B-

下一页继续~~~

下一页继续~~~


下一页继续~~~