20110503盘点关于“南京大屠杀”的影片headerheaderheader




1937年12月13日，日本侵略军占领中国南京。在日本华中方面军司令官松井石根和第6师团师团长谷寿夫指挥下，日军使用集体枪杀、活埋、刀劈、火烧等惨绝人寰的方法，进行了长达40多天的血腥屠杀，在南京杀害中国平民和被俘军人达30多万人。这是大屠杀后，累累尸骨填满沟壑。南京大屠杀可谓国人心中永远的痛，电影界人士为了真实再现南京大屠杀场面，激发国人不忘屈辱历史，永葆爱国热情，陆续推出了一部部以南京大屠杀为主题的电影佳作。这些以“南京大屠杀”为背景的电影，拍摄者来自不同的国度，代表着不同的立场，选择了不同的视角，讲述了不同的故事，但是在这些作品中保持高度一致的是对亡魂的哀悼，对战争的控诉，对历史的反思。
1、《屠城血证》(1987) 导演：罗冠群 主演：瞿乃社 沈丹萍 陈道明 吴莉婕
1987年12月22日，我国第一部正面表现侵华日军南京大屠杀暴行的故事片《屠城血证》在南京首映。影片围绕一批记录日军暴行的现场照片的保藏，表现出了中华儿女面对屠刀不屈不挠的英雄气概，揭示了南京大屠杀是日本军国主义有计划、有预谋的大规模血腥暴行。

2、《南京1937》(1995) 导演：吴子牛 主演：秦汉 刘若英
影片以南京大屠杀的史实为背景，通过中国医生和日本籍妻子组成的家庭在大屠杀中的亲身遭遇，揭露了日本法西斯对中国人民犯下的滔天罪行，表现了中国人民顽强的反抗精神和对生命的充分尊重。【在大陆以《南京大屠杀》公映】

3、《黑太阳南京大屠杀》(1995) 导演：牟敦芾 主演：潘永 熊小田 张西河
1937年12月11日，南京城被围，中日双方展开血战。日军疯狂屠杀手无寸铁的中国百姓。日军团长中岛今朝吾率部进入国民政府，他在蒋介石的办公室里设立了自己的司令部，南京正式沦陷。

4、《五月八月》(2002) 导演：杜国威 主演：叶童 林泉
和以往表现南京大屠杀的影片不同的是，该片并没有从正面描写南京大屠杀的血腥场面，而是通过五月和八月这对小姐妹家庭的破散，首次从孩子的视角控诉了南京大屠杀给千百万中国家庭带来的灾难。

5、《栖霞寺1937》(2004) 导演：郑方南 主演：丁梦雨 张新华 陈友旺
这部被称为“中国版《辛德勒的名单》”的影片，主要讲述1937年年底，日军占领南京，进行了长达数周的血腥大屠杀，南京城内大批难民涌入栖霞寺躲避日军的追杀。面对日军的疯狂屠城，栖霞寺寂然法师、月基法师和志开法师率领僧众营救了两万四千多名难民，被救人士中还包括国民党将领、德国和瑞典工程师等。

6、《黄石的孩子》(2008) 导演：罗杰·斯波蒂伍德 主演：乔纳·森瑞·斯迈尔斯 周润发杨紫琼
影片根据英国战地记者乔治·霍格在中国千里救孤的真实故事改编。影片讲述了上世纪30年代末抗日战争时期的中国，来自英国的记者乔治·霍格目睹了南京大屠杀的惨状，他为了告诉世界战争的真相，深入战场进行报道不幸被日军俘虏，后被新四军解救，在逃离治病之时，偶遇日寇屠杀过后幸存下来的60多名性格各异的孤儿，语言不通的乔治肩负起关怀照顾这些孩子的责任。

7、《拉贝日记》(2009) 导演：佛罗瑞·加仑伯格 主演：乌尔里奇·图克尔
《约翰拉贝》根据《拉贝日记》改编，它以德国商人拉贝为主线，作为西门子电器在中国的代表，拉贝亲眼目睹了南京大屠杀，并以其特殊身份在自家花园保护了600多难民。据悉《约翰拉贝》表现的重点不是多年前的那场浩劫，而是从人性的角度出发，以《拉贝日记》为基础，着重塑造人性在战争中的闪光点。

8、《南京！南京！》（2009） 导演：陆川 主演：刘烨、高圆圆、范伟
《南京！南京！》分别从中国军官陆剑雄、归国女教师姜淑云和日本军官角川三个人的视角，再现了那场惨绝人寰的人间灾难；战争中三个命运彼此纠缠的主人公，灵魂和人性承受着严酷的拷问与摧残。影片通过对不同阶层普通民众的描写，展现了人类对生命尊严的捍卫与信仰的救赎。

9、《南京浩劫》（2008、上映时间待定）导演：西蒙·韦斯特
《南京浩劫》计划投资5000万美金，在国际电影界被视为“继《辛德勒名单》之后，好莱坞又一部反思二战暴行的传世之作。该片导演希望通过这部电影让更多的人了解这段历史，让那些在战争中饱受摧残的人们得到慰藉，更希望所有后来者能够汲取这段惨痛的历史，珍惜来之不易的和平。

10、 《金陵十三钗》（2011）导演：张艺谋 主演：克里斯蒂安·贝尔、倪妮、张歆怡
《金陵十三钗》讲述的是1937年南京沦陷，日军屠城，尸骸遍地，血流成河。只有一座天主教堂暂时未被占领，教会学校女学生、秦淮河畔风尘女子、军人和伤兵，还有一个美国人约翰，都先后进了教堂，在这个相对封闭的空间里，他们共同面对一场生死浩劫，产生了各种各样奇妙的感情。然而，教堂也不是永远的净土，暂时的宁静很快被打破——日军冲进教堂并且发现了女学生，殊死抵抗的军人在千钧一发之际开枪救女学生，英勇牺牲。后来，日军又强征女学生去庆功会为日军表演节目，谁都知道，这将是一条凶多吉少的不归路。女学生们不甘被日军凌辱，准备集体自杀，却被以玉墨为首的妓女们救下。最后，这13个平日里被视为下贱的风尘女子，在侵略者丧失人性的屠刀前，激发了侠义血性，她们身披唱诗袍，怀揣剪刀，代替教堂里的女学生，去赴一场悲壮的死亡之约……


以上都是以南京大屠杀为背景的故事片，而绝非纪录片，每部片中都或多或少有日寇屠杀我手无寸铁老普大众的镜头，还以此纪念那逝去的三十余万英灵！sepsepsep很残酷，分级的话不适合未成年人headerheaderheader




很残酷，分级的话不适合未成年人