恶性循环headerheaderheadersepsepsep四两拨千斤——《钱》headerheaderheader








如何用最简短的画面获得故事内容和人物情感的完全叙事，非常考验一位导演的调度能力。这是布列松能够凭借本片获得金棕榈最佳导演奖的证明之一。

以小见大，分析单个场景来窥见故事整体的创作方法。

年轻人用刚赚来的钱到餐厅享用美食，却在结账的时候被服务员指出他的钱全都是假钞。冲突在服务员一次次的拒绝年轻人假钞的快速切换镜头中逐渐升级，餐厅的空气似乎都变得僵硬。


画面整框特写年轻人的手，他紧紧地抓住服务员的衣领，一瞬间又立即放开，他的手被镜头表现的巨大而充满力量。

画面停留在这只颤抖的手上，这只手像极了年轻人的脸——质疑、震惊还有愤怒；随后服务员便骤然砸向餐桌，再下一镜头中年轻人就被警察带走。



布列松没有用大量的画面和人物之间的对话来陈述这个段落，在简单的几个镜头内就将整段场景发生的事情和人物情感的变化表现的淋漓尽致。

你看不到这个场景的所有细节，但是你对餐厅里发生了什么了如指掌。



镜头简洁、色调冷峻、平静的画面背后暗藏着波涛汹涌的故事，《钱》是一部极具导演个人风格的电影作品。