勉强合格的爆米花片而已，要说“佳作”绝对昧良心headerheaderheader



昨天有幸去看了一下这部传说中的“国漫第一猛片”，看过后才发觉大失所望，有种被忽悠了的味道。先说3D效果，只能用一个字来形容，那就是——差！3D眼镜戴与不戴几乎一个效果，没啥分别，人物动作表情也很机械僵硬不自然，典型的国产3D动画通病。故事方面讲得倒基本还算通顺完整，但感觉最大问题是，缺乏内涵跟高潮感动点，不能感染震撼人心。感觉全片就只顾着展现花哨眩人的打斗戏或者大场面，或者就是几个主角配角间的耍宝卖萌，流水账似的，要说有啥深刻内涵或者能够激励人心引人共鸣的感动点爆燃点，抱歉，没有，一点都没有，就像一部再典型不过了的毫无营养的爆米花片奶油片，让人觉得食之无味看过后就忘了，甚至给人一种有点低龄化的感觉。sepsepsep《秦时明月之龙腾万里》：力拔山兮易水寒headerheaderheader




这是笔者第一次给一部国产电影，尤其是国产动画打9分以上的高分，应该也是最后一次。本想给满分，但本片的问题也确实很碍眼，不容忽视，思量之后，在不改变笔者初衷的境况下，还是稍微扣些许分数吧。
盼望着，盼望着，秦时明月大电影就这么来了，错过了第一次点映已让笔者后悔万分，这一次，决计不容错过！
算来笔者也看了有6年的秦时明月了，当第一次看到《秦时明月2之夜尽天明》的时候，笔者被猛然震撼，由此便成为忠实的秦时明月迷。尤其是对于这部秦时明月大电影，找不到比“望眼欲穿”更贴切的形容。本片承载了太多笔者的殷切期望，当真切的走进影院坐在座位上的时候，却有一种虚幻的感觉，直到银幕上放映出电影画面，笔者甚至差点当场飙泪。很久没有看完电影后有如此愉悦畅快的心情了，这真的是一种愿望得到满足的最单纯的心情，笔者近几年来最大的一个电影心愿终于实现！本场座无虚席，在观影过程中，常常全场爆笑，时而有掌声和惊呼传来。当正片结束，全场两次响起长久不绝的掌声！想来在电影院这个同梦空间之中，在这场秦时明月大电影的放映会，大家的心愿和期盼都交织在一起，所有的人都共享了同样一种心情，笔者看了这么多见面会和看片会，还从未遇到这种情况！
从小到大笔者看了许许多多的国产动画作品，近几年的新作品也看了不少，仔细比较，除了几年前由中日韩三国联手制作的三国演义之外，代表我国巅峰水平的动画作品非秦时明月莫属。秦时明月的优秀，不止于外形，更在于内核。这是一部真正意义上根植于中国传统文化的作品，就这个意义来说，秦时明月当属中国影视作品的典范！
秦时明月的原著是一部新武侠小说，取材自秦末汉初楚霸王率领群雄推翻秦统治的传奇，作品中蕴含了春秋战国诸子百家争鸣的开明思想。而改编自该小说的动画作品，则将故事主要放在了荆轲刺秦刺秦后，荆轲之子荆天明、燕太子丹之女高月以及楚国少主项少羽三人的少年遭遇，并辅以剑圣盖聂，诸子百家的后人，以及传说中的机关术阴阳术和各路民间传说。秦时明月系列作品，玩转了正史、野史、民间传奇、上古传说，并赋予一种有趣的解说和演绎。这个系列，不敢说多有文化内涵，至少他善于从我国广大的历史资源神话资源传说资源中取材，并且用一种大家都能接受的方式呈现出来，颇有武侠的根骨，又有符合现代的幻想元素与英雄主义思想。最重要的是，这个系列作品，没有很多中国影视作品中的文化自负，该系列很适合在国际上进行传播，并不存在多少文化隔阂。
而本片，则选取了上古战神蚩尤和神秘文明楼兰作为主要的背景设定和剧情舞台。电影的故事情节大概发生在《秦时明月1之百步飞剑》的剧情之前，此时荆天明初识大叔盖聂和挚友项少羽，而可爱的月儿以及百家后人则均未出场。当然，卫庄的流沙组织众成员悉数登场，以及阴阳家的大司命少司命的亮相，弥补了笔者些许遗憾。笔者猜想，导演沈乐平口中的秦时明月大电影三部曲，是用来填补《百步飞剑》之前的剧情空白也说不定哦。由此可见，即使你没有看过秦时明月系列动画，也不会对这部电影有丝毫理解障碍，甚至，可以将秦时明月大电影系列作为一个秦时新人对秦时明月系列的入门作品。
没有了众多角色的干扰，完全以少羽、天明为主打，电影的剧情安排不得不考虑突出天明的耍宝和少羽的威猛。于是，半数以上的情节中，天明的职责就是搞笑逗乐，并且效果非常不错，观众席中时不时的爆笑如雷，尤其是和少羽的互动，更是令人捧腹不禁。甚至到了电影的片尾字幕，都出现了一些电影花絮，大概是被导演剪掉的备用的搞笑桥段。
大叔盖聂则负责展现电影的CG技术，他和卫庄的宿命对决，非常精彩，以及电影开场不久盖聂和赤练的一场打斗，也很过瘾。盖大叔的绝技百步飞剑在片中也有惊鸿一瞥！少年霸王项少羽，除了和天明一起搞笑之外，也上演了一两次精彩的战斗，还有和女主角的一场深情生离死别！唉，不知道少羽的官配石兰要是知道了会怎么想。
说到情节和打斗，不得不提一下电影的致命伤！首先是情节上的，本片的情节安排不甚合理。电影在表现天明和少羽的幽默情节上花了太多时间，而后面当本片主要事件发生之后，反倒有些时间不够用，情节跳跃严重、推进过快，没有做足铺垫，人物刻画不力，反倒多了很多无关情节。
然后便是电影的CG，这是本片最严重的问题！虽然可以看到，相比于动画版，本片的技术已经上了多个台阶，但是和国际上的水准相比，差距也是明显的。整体的画面渲染，不够精细，也没有卡通渲染的那种质感。片中多个地方，尤其是动作场景，卡顿的情况非常明显，运动物体的移动有明显的跳跃感和不连续！而人物战斗的时候，除了盖聂的第一场与赤练的战斗，以及项羽救在水果将军的船上救小黎时的战斗，整体比较流畅之外，其余战斗，大多不够顺畅，或者直接用镜头的剪切或者场景变更来掩盖问题。这一点其实有必要像正在上映的《龙之谷：破晓奇兵》学习。
最后，本片是笔者第一次在电影院看电影时场内没有熊孩子的动画电影，几乎全是和笔者年龄相当的观众，明显看得出来最小的也是中学生的感觉，甚至还有一些大哥大姐大叔大妈来观看，比如坐在笔者旁边的就是一对大叔大妈，他们竟然也能够和我们一起欢笑理解电影。由此可见，这部秦时明月是真正的一部老少咸宜的动画片，而且在观众的年龄层方面做的非常好，笔者觉得本片可以定位成PG13的动画电影！
前不久笔者才认定龙之谷是今年最佳的动画电影，现在看来必须得改口了！本片的人物配音做的可比龙之谷好的太多了，片尾曲也好听的多。说本片是今年年度最佳动画一点也不过分，就算和外国动画电影相比也不会输人输阵！这部电影，热血青春，积极向上，诙谐幽默，传播文化，寓教于乐，无过分说教，值得一看！