《等风来》：风会离开，你在哪儿？headerheaderheader




文/公元1874

昨晚登陆豆瓣时，我看了一眼主页的注册时间，发现一眨眼的功夫，我已经在豆瓣呆了快七年，在这个网站上写了几百万字的文章，认识了一大堆天南地北的朋友。禁不住停下来，在脑海里回想，这些年混迹豆瓣，有些什么印象深刻的事情没有？其实挺多的。

而鲍鲸鲸的故事也在其中。

几年前，她以“大丽花”之名连载《小说，或是指南》的时候，这个波澜不惊的名字并没有引起我的注意，接着我的友邻开始纷纷分享她的文章，我才在某个无聊的晚上认真的读完了。一个失恋的故事被她娓娓道来，有点调皮，有点真诚，有点感动。直到后来这部小说变成《失恋33天》，直到一下子变成什么“票房黑马”，直到她穿得非常作家的站在金马奖的舞台上领奖，我觉得我在见证一个奇迹的发生。她颤颤巍巍地在台上说着获奖致辞的时候，我想她脑海里一定是一片空白——一个在豆瓣码字的网络作家，一个是代表华语电影最高成就的颁奖礼，这两件事，就那么冥冥中的结合到一起了。

那时候，《游记，或是指南》已经开始连载了，我惊讶于鲍鲸鲸这充沛的创作力，也惊讶于她又一次的挑战了豆瓣最风靡的文字种类。这里无外乎两种文字最受欢迎，一是写感情，一是写旅行。而她，前者已经成功，后者也正式跟读者们见面了。这次我跟上了大众的脚步，从她连载的第一章起就开始看，直到见证这些文字变成了《等风来》。

如果不是知道这些背后的故事，知道这是鲍鲸鲸的作品，知道这还是《失恋33天》的导演拍摄的新作，光听《等风来》这个片名，实在让人感觉像是《风声》《听风者》之类谍战三部曲的续集。不过看完电影我就释然了，《等风来》这个电影名字取得恰到好处，很妙，很点题。

电影和原著的区别不大，讲述的是一个上海美食杂志的女编辑阴差阳错去尼泊尔旅行，又阴差阳错的认识一个玩世不恭的富二代和一个搞不清楚自己感情，有些糊里糊涂的女孩子，三人在尼泊尔旅行的过程里，逐渐感受到了另一种不一样的人生。

我之前对尼泊尔的认识，基本上只有卫斯理《头发》小说里那个忧郁的尼泊尔国王。这是是科幻小说带给我的尼泊尔印象，真正的尼泊尔是什么样子，我并不清楚。《等风来》以几个和我一样，不清楚这是什么地方的外来人的目光，去逐渐的触及、深入到尼泊尔，主角们带领我们，在电影院来了一场说走就走的旅行。

倪妮扮演的是一个美食杂志的编辑，她对就餐环境挑剔到连吊灯的灯泡要有几个才对都有心得。但其实，她活得并没有这么小资，和大多数人一样，她拿着几千块的工资，租着房子，吃着便利店卖的关东煮，那些杂志上漂亮的美食推荐语，并不是真正的她。这让我想起了一段对时尚杂志编辑的评语：拿着8000块的工资，点评年收入8000万的明星，告诉月收入3000块的人应该怎么穿衣服。现实就是这么讽刺，游戏规则就是这么残酷，但大家还是乐此不疲的玩着。她之所以来尼泊尔，是因为去意大利的机会被人给抢了，不得已而为之。尽管她不喜欢这里，可她还是会装成很小资，很小清新，很享受的感觉，不停的发着微博和朋友圈，告诉大家，自己来到这传说中最接近天堂的地方旅行了。她要活得让别人觉得很快乐，至于自己是不是真的快乐，已经不那么重要。

至于井柏然所演绎的那个的富二代，他的一生都是被安排和设计好的，连结婚这么大的事，都是父母做主就好，因为父母是他的金库，他离开父母就一事无成，身无分文。结果，前女友们搞砸了婚礼，父母丢了面子，迁怒于他，信用卡都被剪掉了，断绝了经济来源，他决定来这里忏悔，让他父亲觉得他是真的改了，仅此而已。来尼泊尔，是做一场戏，做给他的父母看。他其实一直不知道自己想要什么，自己要成为一个什么样的人。反正衣食无忧，也不用去想未来；直到现在，他需要做一点事，向父亲证明自己的时候，他开始发愁了。于是，他想到了来尼泊尔。

这位富二代活在和大多数人格格不入的世界里，从未真正的了解过这个世界是什么样子；而女编辑活在创造出来的假象里，她虽然清楚这是假象，但她自愿用这种假象来麻醉自己。这两个从来不肯真正面对自己，面对真实的人，在尼泊尔遇见了。

他们一起在尼泊尔旅行，一起看杜巴广场的鸽群，奇特旺欢快奔跑的野生动物，一起惩罚其他不听话的游客，一起落单，一起看日出，一起在篝火边野营，一起经历暴乱区，一起滑翔……在这趟意外的、说走就走的旅行里，两人在异国他乡经历了种种事件之后，终于开始改变了各自。这场旅行并没有狗血的大悲大喜，富二代看见游行示威时兴奋地说“我从小有一个梦想，就是战死沙场”，然后二逼呵呵的冲进示威人群时，他并未成为英雄，也没有做到战死沙场，只是被人拽走，安全无恙的离开了此地。真正的生活里哪里有那么让你名垂青史的机会？先面对自己的内心，抛开那些不切实际的想法，才是最重要的。

电影里的两人，经历了这场旅行之后，生活里都有了一些改变。倪妮在博卡拉的山顶准备滑翔时，她焦急地问什么时候可以飞，井柏然告诉她，不要着急，你得等风来。她静下心，看着连绵不绝的翠绿山丘，享受着眼前无边的美景。这一刻是电影里我最喜欢的一幕，她在等风来，可是风来或不来，已经不重要了，重要的是你看到的这一切。在这个圣诞与新年交替的日子里，《等风来》告诉了大家一场想走就走的旅行是多么的有趣。是的，活得有趣很重要，而且如何活得有趣，往往和你有多少钱，职务有多高，事业有多成功，没有太大关系。我们有时候在这城市里活得太累、太赶，一切都太快了，连脚步都那么的匆忙，可如果你能慢一点，留下心思，简单的感受，其实身边有很多值得流连忘返的事情。树欲静而风不止，我们等风来，可风终究会离开，最终留下的，是自己孤寂的内心。

这些年来，我早就习惯了一个人的旅行，去很多地方，都是一个人练习一个人。看完倪妮和井柏然的这段银幕之旅，突然之间，也有找了个人一起旅行的冲动。去哪里都好，和谁都好，开心不开心都好，最重要的是在旅行的途中，一定要戴上耳机，和她一起听，王菲的《约定》。忘掉天地，仿佛也想不起自己；仍未忘跟你相约，看漫天黄叶远飞。就算你壮阔胸膛，不敌天气；两鬓斑白，都可认得你。sepsepsep《等风来》：回去？回去，就输了……headerheaderheader








——好一个治愈系，就这样让我内伤。





看完电影，脸上面无表情，心中却带着些许惆怅。

那些爆笑的台词还在耳边回荡，想起来时，不经意间会露出微笑。

可是，我的心却没有笑。

这种莫名的情绪让我在地铁上一路发呆，

下车后去超市买了很多东西，回来的路上实在太饿走进一家中式快餐。

我静静地吃着东西，吃着吃着，突然就泪崩了。

服务员很诧异，她一定在想，我们的饭有这么难吃吗？







我想起她在办公室强忍着不让眼泪流出的样子。

我想起她站在饭店门外，隔着玻璃窗给家人打电话，忍不住泪流满面。

我想起她在黑夜中，拍打着别人的门，哭喊着自己怕黑，泪水决堤，说起自己心底的痛。

我想起她说，她的梦想一直在变，她不敢有梦想，只有愿望……

我想起她说，她拼命地飞，却飞不起来……

她是程天爽，但她叫自己程羽蒙。



她不是麻痹自己，

她只是对自己失望。

她不是满嘴跑火车的坏女人，

她只是想让别人高看她一眼。

她想活在灯光下，

在最璀璨，没有阴影的地方。



而最让我痛的，是她说的那句——

回去，就输了。







无论是贾樟柯，还是冯小刚，还是所有所有的那些导演，

他们都不属于我们这个年代。

一个年代有属于一个年代文学，一个年代也有属于一个年代的电影。



贾樟柯，宁浩再优秀，他们也拍不出85后，近90的悲伤与迷茫。

他们已经无法知道我们是怎样在繁华的都市举步维艰，

他们无法了解我们那份深入骨髓的孤独与无助，

他们无法了解我们是多么努力在寻找一种叫做安全感的东西，

他们更无法了解我们是多么希望找到自己的位置，

这个城市如此之大，如此繁华，可为什么没有我们的栖息之地。







我们心中的脆弱与佯装的坚强让我们变得敏感，

白天笑得像太阳，

晚上不小心听到一首悲伤的歌就会情绪失控。

我们想要得到承认——

领导的夸赞，同事的欣赏，家人的自豪，自己的认同，

为此，我们头破血流。







没有哪一个电影创作者写出了我们内心的恐惧与勇气，

没有哪一个电影创作者写出我们心底的声音，

直到这部电影出现，每一句台词都写进我的心里，我感觉自己结痂的伤疤被一层层揭开，

我看到鲜血流淌，泪流满面，却不想哭出声音让别人知道，

如此之痛，又如此快乐。

是的，我疯了。

所以，从这个层面，鲍鲸鲸是独一无二的。前无古人，未现来者，她已自成一派。



等风来，是爱情片？别逗了。

等风来，是治愈系？别扯了。







她让我痛，

她让我哭泣。

她没有粉饰，没有雕琢，

她让我知道，生活本是如此，

我们唯一能做的，就是等风来，尽情地飞翔。

痛哭后，

我们将更加坚强。



我为《失恋33天》人物的设计，犀利的台词所吸引，但说真的，它没有打动我。

看《等风来》，本也是冲着台词去的，结果得到了意外的东西。

如果说《失恋33天》讲述的是爱情的困境，《等风来》讲述的则是青春的困境，人生的困境，她写出了独属于我们的迷茫，委屈，不甘。

她写出了我们一次次被现实击倒，又一次次爬起，又再次被现实击倒，这个循环往复的过程。







她豪不客气地指出了我们对金钱与地位的渴望，

她借富二代的口毫不留情地嘲笑了我们的虚荣。

可是，这都只是表象，

重要的是，她写出了我们心底最真实的声音——

其实我们最想要的不是地位与金钱，

我们伪装，只是为了麻痹自己，让自己那一刻从痛苦中抽离。

我们粉饰，只是为了给自己喘息的机会，让自己有勇气继续走下去。

我们不是不知道自己的卑微，

我们只是想抓住每一次飞翔的机会。

我们不是不知道自己的辛苦，

我们不是不知道怎样选择一条容易的路，

我们不是不知道如果回家，有亲人的嘘寒问暖，有朋友的依靠，

可是我们做不到，因为，回去，就输了。







谁会懂我们心中的那份不想也不能被任何人践踏的自尊？

谁会懂我们可以输得了一切，唯独不能丢掉内心那份高傲的原因？

不是我们自视甚高，而是输了骄傲，我们就会一无所有。



别瞎折腾，没什么用，王灿把这句话视为至理名言。

可问题在于，他是守江山，我们在打江山。

他生来拥有千军万马，

而我们生来只能喂马。







鲍鲸鲸用大段犀利的台词借程羽蒙的口表达了我们对富二代的不屑与怒气，也用王灿的口缓解了这个矛盾。

是的，阻挡我们飞翔的不是他们，

因为，我们站在山顶，他们仍在泥里摸爬滚打。

可是，到底是什么让我们无法飞翔呢？不是心灵鸡汤，没有标准答案。

可我想，答案在我们每个人心中。







风来了，程羽蒙在空中飞翔起来。

如果我们需要风，那么风是什么？



风过后，我们背对背离别，走向不同的方向，

只有窗上挂着的铃铛，当风吹起的时候，会提醒我们，曾经遇见。

当我们迷失在偌大的都市中的时候，

那铃铛会带我们回家。







女汉子，是不应该哭的。

我哭，不会因为我顾影自怜，

而是因为，第一次有一个女子，触碰到了我心中最柔软的地方。

大丽花，我爱你。

我会继续追梦，找寻自由的终极意义。







等风来，等风吹散我心中的阴霾，

等风来，让我御风飞翔。

我会像王灿高喊着战死沙场那样，充满激情地生活。

这，或许是我的标准答案。