酷暑爱情片观察：以中国情人节的名义横行霸道headerheaderheader




在初中的时候，听说海外大片引进了，成龙与本土的冯小刚一并开创了贺岁档。再后来，又有了暑期档，自然是因为学生放假，而电影院里有空调吹，动作片、武侠片等等大片大受欢迎。再后来，国庆档、圣诞档等等不同名义的档期就被发明，直到清明节档、光棍节档以及七夕档都成为电影人吆呼的噱头之后，中国电影也进入了票房大跃进时代。不过呢，大片却是折了一阵又一阵，如今走红当道的却是中小成本的爱情片，即便说着不同的方言，穿越着不同的时空，从皇子到警察，再到OL和旅行者，都在世界的中心呼喊爱。七夕节之前，《青春派》就让高三的高材生成为高四生，居然的爱情必须要失败，否则对不起开绿灯的有关部门，到月底，骗子徐峥还要在《摩登年代》里遇到小骗子自称是他的女儿，不知道又是哪一出他记不住的爱的结晶。正如七夕本是民间传说中且悲催的相会，如今却是中国情人节，横行霸道的便是无逻辑的流行，这个月的国产电影，集体以爱的名义将其他类型片扫荡的很是严重。

郭敬明的《小时代2：青木时代》很有小二精神，不仅将上集的奢华更加不低调的显摆，就连恨意连连的友谊之花也如红酒灌顶，顿悟的不仅是恋物癖的虱子，爱的历史便是肆意的折腾与率性而为的放纵与宽容，顾里顾源们走在爱的禁区，却好像金如意版嬉笑着欢颜。更有走也走不出的《宫锁沉香》，同样是流行次文化的代表人物于正贡献的是皇族的牺牲，以及为了爱情盲目的代价，盲目了也无所谓，因为观众都明白于正搜罗了戏文和通俗剧里的俗套桥段，正是俗套代表了人数最占优势人群的集体无意识。

喝断片的范冰冰，迎来的其实不是《一夜惊喜》，而是为了肚子里的熊孩子找爸，各种款式的型男挫男都各有利弊，最终还是编剧给完美的解决了难题。谁搞大了女王的肚子，本身就是够刺激的话题，爱、性和责任之间很是纠葛，拉锯的背后没有标准的方程式来套。即便杨颖知道是韩国棒子搞的来，《一场风花雪月的事》要完成风花雪月还必要要有人心绽开的花，其实《粉红女郎之爱人快跑》也可以送给高群书来解套，否则如《被偷走的那五年》的白百合一样，只能是越来越悲催，好在精神病院里的老高没有像海岩那样残忍，那对孤儿寡母没有被乱枪扫射死在闹市。

单纯从名字上看，《回到爱开始的地方》才是爱情的本意所在，那是“不忘初心，方得始终”所在，即便在传播过程中很多人意味深长星云大师的佛教心灵鸡汤，我们也必须承认大体意思还是来自佛经。来自台湾的周渝民饰演的画家，与内地的刘诗诗饰演的旅游杂志编辑，为了不同的目的，不远数千里来到了普洱，也踏上了现在和过去的爱开始的地方，其本质便是寻根。在古典时代，行万里路，读万卷书，是文化中国得以实现和承继的重要途径，我们发现从屈原、李白、杜甫到苏轼、辛弃疾和陆游等人，一生都在行走，也在行走中寻找爱的归宿。爱在他乡，心灵安处便是故乡，在寻找精神家园的过程中，从现在开始有了对未来的承诺。林孝谦导演的《回到爱开始的地方》，与杜家毅导演的《转山》，都属于台湾导演对于内地山水、性灵、故乡的追寻，是艺术苦旅也是治疗系作品。sepsepsep《回到爱开始的地方》：低吟浅唱，边走边爱headerheaderheader






文/ 赤叶青枫从“黑暗无边”的《小时代2》及警匪生死恋的《一场风花雪月的事》，到范冰冰酒后乱性一女挑N男的《一夜惊喜》，再到虐死人不偿命的《宫锁沉香》，这个八月，大荧幕上的爱情故事格外热闹，令炎热的天气温度再度飙升。而即将上映的《回到爱开始的地方》，却与其他片有些不同，它如夏日午后吹来一股清新恬淡的风，淡雅清凉。这部《回到爱开始的地方》是由台湾新锐导演林孝谦继小清新的猫咪纯爱片《街角的小王子》和爱恨暴烈的《与爱别离》之后，又一部银幕大力作。讲述的周渝民、刘诗诗分别饰演的来自不同的地方的男女主角，为了同样的目的携手踏上普洱七日寻爱之旅的浪漫故事。从导演的选角就可见这部影片纯爱清新的风格。气质脱俗、不染纤尘的刘诗诗剪去一头长发，化身清爽短发、即将结婚的北京杂志编辑纪雅清，在去云南普洱追寻一名台湾老人初恋的专题时，遇见了台湾老人的画家孙子许念祖。许念祖的扮演者则是总是书卷儒雅、温情款款的台湾小生仔仔周渝民，他可谓是典型温柔缱绻的食草男吧？于是可以猜想，两个气场都如此静谧、清和的人，定会谱出美好的光影效应。值得褒赞的是，影片绝不是当下爱情影片简简单单的情侣之间吵吵闹闹，甚至更不像《小时代》系列那样，满屏满眼都是矫情奢侈的富二代们的疼痛纠葛与物欲横流。相反，《回到爱开始的地方》是安静的，并且拥有一种“行走的力量”。这种行走的力量，源于电影中的男女主人公都是暂时身处异乡，都在寻找上一辈的一场断裂的记忆，一个失去联络的恋人，一世孤独的人生，一段跨越时空的不渝爱恋。原本人生观、爱情观都完全不同的两人从摩擦不断到相互吸引，在陌生却不孤独的天地间回望自己的爱恨。七日之后，他们需要对爱做出选择，他与她，如何圆满。所以，从目前影片的MV及花絮视频来看，导演林孝谦在影片的思想立意上，较为注重对于内地山水、故乡性灵的追寻。看完所有的影片素材，感觉林孝谦像是在熬一碗最赤诚的心灵鸡汤，带着我们远离纷纷扰扰、浮躁不宁的大都市，回到爱开始的地方，是寻根，也是重塑，是艺术苦旅，也是感情疗伤，在行走中寻找爱的归宿。正如片名，返朴归真，追根溯源，回到最初，爱开始的地方。如此纯爱清新的暖爱故事，导演拍得甘润恬淡，目前曝光的每一帧画面都好像珍藏在相片簿里的一张张暗澜潮生的静格回忆。期待影片如预告片里一样，将“等爱”、“懂爱”、“珍惜爱”的爱情哲学进行到底，一次心动，化成一生记忆，一次相遇，结成一生情缘，带我们回到爱开始的地方，找寻那些最初感动。