《上位》娱乐圈headerheaderheader




这只能算是一部简单的微电影，导演向观众展示了娱乐圈好的坏的种种社会现象，剧情没法说，谈不上评价，最后男女主角的感情戏还是很感人的。



电影简介：

北京的夜生活，临近毕业就读北电的四个同寝室的好姐妹，李若溪、乔姿、思琪、萌萌和北漂女演员CICI用各自不同的方式，为自己的演艺谋出路。
李若溪在古装戏的片场，咬着牙忍着痛被容嬷嬷和小明星娟姐饰演的皇后一遍又一遍的泼冷水，扇耳光、针扎。
乔姿在参加明星A的生日派对，和各路明星大佬玩自拍，晒微博。
思琪在夜店包房里被几个制片人模样的人用酒从头浇到脚，一顿狂灌和乱摸。
萌萌的脸上画满符号，在手术室里准备整容。
CICI和秦导在酒店客房里激情，后发现秦导是动画导演，一脚把他踢到床上，关门离去。
李若溪、乔姿、萌萌、CICI同时接到电话，赶到思琪所在的夜店厕所，思琪醉倒在地上，地上散乱着几个用过的套子。
李若溪提议报警，但在众姐妹的阻拦下，最后选择沉默和无奈，五个女生诠释了北漂艺人的辛酸。

伊儿的《上位》影评sepsepsep赤果果的烂片headerheaderheader




这电影，一个字，烂！