《金刚王》：热血硬派真猛男headerheaderheader




文/梦见乌鸦


对于功夫电影的偏爱，使得俺格外关注这部《金刚王：死亡救赎》，原因很简单，在华语功夫片江河日下的情况下，一部以纯粹功夫格斗为主的电影出世，少林武僧释延能首挑大梁的作品，在专业武打演员的护航之下，在小弟看来，电影里的真功夫格斗的是非常有吸引力的。

如今的华语电影中，功夫片与动作片的比例已经不比从前了，更让人沮丧的是，以往实打实的真功夫打斗更少了。成龙、李连杰已老，甄子丹独木难支，吴京难封，但这些都不是问题，国内武打演员一抓一大把，但关键问题在于现在市场已变，由大明星话事的内地市场，即便有功夫和动作也并非专业化，看起来不太美型。而且现在特效和摄影技术的发达，很多动作都依靠电脑特效完成，比如冯德伦的《太极》。或者电影技术的发达，让很多专业演员也不会像以前成龙那样拳拳到肉的“真打”，比如《不二神探》中的打斗，不提非专业演员的打斗效果，就连李连杰、吴京、邹兆龙等人的功夫，也在摄影剪辑的条件下变了味道，现在是明星时代，已经没人肯拼命摔打了，就连几年前《杀破狼》《导火线》那种追求技巧硬战的打斗如今也很少反观泰国的《拳霸》，印尼的《突袭》，这些电影拍摄方式都是比较旧派，说穿了都是老港片用剩下的东西，但却是真刀真枪的在“打斗”，而且大段大段的肉搏缠斗戏也正是老港惯用的技法，效果很理想。而这些东西反倒我们没有了，这就是华语功夫电影现在的处境。

这就是我推荐《金刚王》的理由，并不是说电影有多么好，而是该片满足了一个功夫片影迷的需求。剧情不必多说，像是《拳霸》等以打为主的电影剧情并非突出，假如一部拥有美观格斗的功夫片配上很棒的情节，经典无疑。很显然《金刚王》没有达到经典的高度，但这部电影把好钢全用在刀刃上，电影从头打到尾，几乎一刻不停歇，所谓的拳拳到肉，暴力美学，也不过如此。

按理说，《金刚王》绝对处于cult电影，纯粹为打斗而生。本片的剧情与《少女杀手阿墨》类似，都是杀手自我救赎的故事，救赎的方式就是采用大家喜闻乐见的武力解决。片中大小打斗数场，雄性气息不能再多了，扑面而来的狂暴与血腥之气使得本片成为华语功夫片中非常热血阳刚的一部。无论是快慢镜切换时的动感，还是最后雨中大战微观镜头对肌肉力度变化的特写，都十足生猛，非常暴力，是一部典型的cult功夫片，不禁让人想起了多年前的《力王》，二者有相似之处，震碎头骨、打凹心脏这些暴力镜头很直观。而本片的动作在专业武打演员的演绎下，更是非常养眼。

当年小弟业余练传统武术套路时，教练一句话让我印象深刻：“武术注重神与魂，眼无神，拳无魂”。意思就是一个习武之人除了要掌握基本技巧和过硬的训练之外，所谓的武者的修行也是必不可少。这是对习武者的气质培养，教练曾说，以前他们的就时不时的到山顶静坐，叫做在大自然中采气，这都是修行功课之一，听得跟武侠小说一样。这些就是一个专业武者与业余练家子的区别。别看很多明星经过了后天培训都具备了不错的身手，但与专业人士想比，差的不在形而在神。比如刘家良、李连杰等人身上的气质，招式之中就能带出来。《叶问：终极一战》中的黄秋生，尽管动武不多，但气质颇显，黄秋生曾是大圣劈挂门的传人，这就是区别之处。

释延能是少林寺第32代弟子，12岁就上山了，所谓的修行必定不输其他专业演员。从《功夫》中的苦力强再到《西游降魔篇》中的降魔师，无论是招式的扎实、狠毒，还是眼神凌厉、倔强，都能看出作为一个专业武术演员的气势，神形兼备。而且释延能身上带有少林弟子那种硬气的风格，他的角色都突出了力量和刚猛，放到这部《金刚王》中，也就更能突出其长处。

片中最重要的几场打斗出现在结尾，风格不仅相同。与暴坛“狱霸金刚”铁穆雷的战斗是力量的角力，突出硬碰硬的招式，职业柔道运动员姜宝成饰演的反派高大威猛，这场战斗表现的是最原始的狂暴，身体上每一寸肌肉都得到充分燃烧。与伤坛“魔尸金刚”疯猿的大战最具特色，亚洲舞王南贤俊饰演的角色在动作中融入了舞蹈、跑酷等运动风格，其招式诡异，上蹿下跳，还记得当年玩FC版《双截龙2》时，里面有一关boss那两个非常难缠的忍者，到处乱飞，也不知道谁给他们起了一个名字叫做“疯猴”，本片里疯猿正如前者，通过动如灵猿的绝地拼搏来展示格斗技巧，招式狠毒。最后一场与绝坛“冥神金刚”苍生大介的战斗称得上的武者之间的持久对抗，其中融入了精神、力量与武学造诣的对抗，雨中大战更显出战斗的惨烈。空手道对抗少林功夫，无论气势还是动作美感都颇有看头。

之前《金刚王》打出的旗号是“第四代功夫电影”，一直对这个称号很纳闷，电影又不是战斗机，怎么还分代系。最后在片方的一个活动中，一幅由数千张纸片做成的巨大的李小龙画像背板，当人们经过背板，一一撕下这些纸片后，留下的就是电影《金刚王》主角释延能展现真功夫的画面。这才明白所谓“第四代”是什么意思。通过本片，打算将释延能在李小龙、成龙与李连杰、甄子丹之后，培养成第四代功夫巨星。

从《金刚王》的打斗风格还是主旨上，能看出本片是在向李小龙致敬，尤其是他未完成的遗作《死亡游戏》，通过与无数不同派系的高手对决，达到武者修行的目的。可以说无论电影还是释延能，都是非常纯粹的，从李小龙去世之后到2013年，整好40年。释延能在武术造诣方面自然不在话下，而且他在硬气和刚猛方面也与李小龙很相似，从成龙的诙谐打斗、李连杰的技巧招式、到甄子丹的搏击实战术，释延能能否成为硬派功夫明星的代言人呢？目前国内唯独缺少硬派功夫明星，释延能假如从此能够以自己的风格发扬下去，那么离第一个“从少林寺到功夫巨星”的星光之路将不会遥远。

《金刚王》将于9月26日登陆国内院线，在国庆档逐渐成为以《狄仁杰神都龙王》为首的3D大战时，《金刚王》在2D影厅也会有一番作为。本片的目标观众群体很明确，功夫迷、爷们戏，花痴女子也照单全收。sepsepsep《金刚王》：高逼格功夫大观园headerheaderheader




在王家卫的《一代宗师》中有一座金楼，咏春、八卦、形意等各路拳师齐聚一堂，尽显武林群像。而在罗永昌的《金刚王》中则有一座土楼，以暴坛、伤坛、绝坛三大搏击擂台，成三足鼎立之势，同样将武林魔神们尽纳囊中。但真正不同的是，《一代宗师》旨在写意，悉无挫筋伤骨之态；《金刚王》则旨在写实，拳肉相接，怒目圆睁，尽展硬桥硬马的肉搏之力。

玩真功夫，致敬李小龙。作为一部尽可能纯粹的功夫片，《金刚王》的真义所在，便是把曾经放倒“东亚病夫”招牌的中国功夫的妙义再一次发扬光大。这么说，或许有点过分拔高之嫌。作为一部主打功夫元素的电影，固然难以在国际上标杆立柱，但《金刚王》对于功夫命脉的把控，固然也是积蓄了莫大的勇气，才敢如此贸然进击。时下影坛，充斥了太多奇观式的功夫电影，而近期上映的武侠片中更有徐克《狄仁杰之神都龙王》这样的大制作。尽管《金刚王》最终也难逃技术包装的窠臼，但至少他的底色是属于“功夫”二字的。

细想之下，这股回荡在《金刚王》中的硬派气息，似乎与七年前叶伟信导演的《杀破狼》颇有几分神似。同样都无意于表现剧情上的峰回路转，而是将悉数精力全然投注于“功夫”层面。尤其是影片最后层层递进的三场搏斗，从铮铮傲骨的“暴坛”小试，到渐入佳境的“伤坛”对峙，及至最终置生死于度外的“绝坛”抗衡，如同一场戮力而为的闯关游戏，从最原始的功夫状态中蕴生出一种救赎的快感。显然，这便是东方文化中最实实在在的“救赎”方式，脚踏实地，稳扎稳打，一步步击败对手。相比于被极度科幻化的西方英雄主义情结，功夫电影所属的东方式拯救，着实要有血有肉得多。或许，《金刚王》的真正价值便在于这股精气神，与四十年前李小龙所传达的“功夫之道”一脉相承。

按编剧杨真鉴的定位，《金刚王》可归属为第四代功夫电影。而影片中的功夫底气，除了故事本身宕跌而出的精气神外，还与本片的主演释行宇分不开。作为河南嵩山少林寺第32代弟子，释行宇曾经历了十数年的习武参禅，练就一身绝学。而后自周星驰的《功夫》伊始，释行宇便开始了大银幕摸爬滚打之旅。时至今日，已然为影迷们贡献了不少耳熟能详的角色，如《叶问》中的武痴林，《新少林寺》中的武僧净空等。对他而言，即便其演艺生涯无法追及李小龙、李连杰、成龙等人，但其表现出来的“功夫之道”却有板有眼，固然将赢得更多影迷的热捧。正如制片人庞洪曾一度对其褒扬有佳，赞叹释行宇身上“充分体现了少林功夫的形态之美、力量之美、精神之美和强大的杀伤力。”

不得不提的还有导演罗永昌，出自香港杜琪峰一脉，是银河映象的重要成员之一，曾在杜sir的重要代表作《枪火》、《文雀》、《黑社会》等片中担任演员、剪辑等重职，作为导演的他，也已然出品了不少精品佳作，在执导方面自成格调，颇有建树。此番掌勺《金刚王》，对罗永昌而言，也是一种对不同类型的大胆尝试，有着“过关斩将”般的创作快感。