是烂片还是好片？headerheaderheader




这到底是一部值得期待的好片还是被广告吹嘘过头的大烂片？sepsepsep《怨灵人偶3D》：这是一部有逼格的恐怖喜剧headerheaderheader




类别：华语，年份：2014， 类型：恐怖、惊悚，剧透情况：有剧透
————————————————————————————
在下基本不愿去影院看国产恐怖片，被烂片坑钱事小，因为有打分强迫症，万一觉得好看反而会为难，担心给6分都被看成水军；这次是破例，仅仅作为一枚有逼格的日影爱好者而来，而且只值4分，安心了！

不敢称自己看恐怖片阅历丰富，粗略统计平均一年就17部，其中绝大多数都有各自缺陷或不足；例如：国产吐槽剧情，日恐抓鸡演技，欧美恶心重口味。然而这次请了个日本导演——石井辉仪？对不起，在下孤陋寡闻真的不认识！于是歪理可证：中日合拍的恐怖片 = 吐槽剧情 + 抓鸡演技。

之前已作“国产恐怖片铁定没鬼”的大胆预测，竟然又猜中了（其实这是公认的秘密），所以剧透解释为“神经病+恶作剧”造就剧本。

观影过程中明显感觉到影片前后两部分完全是不同风格。前半段值三星水准，没鬼的设定也能当有鬼一样拍，日本导演的功力用于此处：常用深远景、倾斜、俯视烘托不安稳的环境，再用中景和转角度制造突如其来的惊吓，光线也控制得当，可惜影子镜头没有惊喜，声效仅作补充并不出色；前40分钟基本上能吓全场好几次；
看过近两年不少日恐影片，诚然这部《怨灵人偶3D》前半部分都在一般恐怖片水平线之上。至于3D的卖点？只见是立体的血浆，聊胜于无。

如果前半部分可以把你吓成猴，那么后半部分或许你会笑成狗，槽点实在不少勉强记下几个：
* （回忆情景）一峰把球射进龙门时，旁边有观众吐槽到“守门员呢？”，是的，他只是把球送入空门，然后片中一堆花痴女狂嚎乱叫了……
* 在密室楼梯口发现一张照片时，唐韵慌张地联想到杀人狂魔的传闻，然后一峰为了让女主林希镇定又说“可能是路人路过掉的”。在不见天日甚至找不到出口的迷宫，哪来的路人？这句对白我醉了！

* 最后一段戏，被手无寸铁还负伤的boss追来，那4人居然害怕得逃跑……
为了不让自己晕菜，突然发觉其可以把这么无聊的剧情代入脑海之中。便成了一个WOW版本：5个聚餐的同学掉进了副本，一开始3个DPS就无缘无故躺尸，然后剩下T和奶一直撑了30分钟进度，结果奶妈可能怕死还扣装备耐久度，慌乱中丢失了MT就向副本出口奔，boss竟然点名锁定奶妈为目标，MT用仅有的一丝血和良好操作意识把boss拦下，此时奶妈感到悔意回头想给MT奶一口，因为超出40码加不上，MT也挂了，但奶妈仍然没死，才知道原来她是695装等，完全可以单刷通关。

在下很喜欢日恐几乎每一部都灭团的设定，可惜这部是在天朝产地岛国组装的恐怖片，所以结尾全体生还，而且凶手更被公安局拘留，全场都醉了。真心建议日后所有国产恐怖片加上喜剧标签准没错！！
PS：优秀恐怖片推荐可以打四星水平的欧美《招魂》、韩恐《两个月亮》
文：榜上有名猫
http://fang0079.blog.sohu.com
http://i.mtime.com/fang0079