没有你我怎么办——北美新片《星际迷航3：超越星辰》漫谈headerheaderheader




上周五在星际迷航粉丝的带领下，小玄儿在多伦多最大的IMAX影厅看了这部期待已久的《星际迷航3：超越星辰》。人们总说这样的商业巨制，难免套路化、没惊喜，但反之思考，如此大规模的商业投资，万众粉丝翘首期盼，如何让剧情在延续系列感的同时又标新立异，其实也挺难的。（以下为无剧透版闲聊漫谈）



这次的故事在人物情感上，与上一部有着密不可分的联系，James和Spock的友情，Spock与Uhura的恋情，Spock想继续的旅程等等。而在剧情方面，这次开启了新旅程，从企业号踏上全新的5年征程开始，旅途上舰长和队员们一起拯救弱者，打击坏蛋，拯救家园。这样的主题从地球伸延到宇宙，从现在延伸到未来，那句你拥有的“只有你的舰艇、你的队员、你的任务。”，依然重量十足，堪比现代社会与价值观的延伸。


故事主线的扩展与聚拢

故事从一次营救任务的失败而展开，企业号坠毁、全员失散、集体落入敌人的圈套。一开始的大落，让人不由得开始预想，未来肯定会全员大集合，重整旗鼓。而本集的关键角色：Jaylah，不仅仅武艺高强，也成为了企业号成员在陌生星球上，唯一的救星。从她在海报上的位置，也能看出她的重要性了。


人物关系的暧昧与调侃

今年的几大CP真的是喂饱了粉丝的私心。X战警3里，一美和法鲨刚刚吵架又复合，现在又来了James和Spock一对“小情侣”，这次的两人还没来得及闹变扭，就被突发事件打断了，反而欲言又止的充满了化学效应。最后的相互搭救更是意料之中，可谓是暧昧无比。那句：“没有你我可怎么办？”，瞬间CP值爆表。



而影片中对于角色的个性塑造更是充满了调侃，James对舰长位置的小心思，Spock冗长的技术流分析，还有工程师、飞行员、医生们的小个性，都让这部两个小时的星际旅行，毫不乏味。主要队员们，各自分散，执行自己的任务，最终末了回归舰队，重新起航，这样的桥段，看多少次都依然振奋人心。



而大反派依然会像以往一样，拉着主要角色谈心，一一说明自己摧毁世界的计划。不过演员值得关注一下，饰演：Krall 的英国演员伊德瑞斯·艾尔巴，曾在2014年的《无境之兽》中，有着非常精彩的表现。可谓是压迫感极强，这次在剧中角色形象需要，大部分时间看不到真面目，最后还是蛮惊艳的。



本集的队员们，除了Spock女朋友戏份自然重些，最抢眼的就是Doctor 'Bones' McCoy了。介于James和Spock之间的小疏离，他反而成了两个人中间的缓冲地带，最了解每个人的想法，也是James和Spock最先倾诉的对象。而他同时代表了观众的第三者角色，我们知晓他了解的一切。他感受到的，James和Spock之间相互为对方着想，又不敢直言的纠结，都被观众看在眼里。


系列情节的延续与伏笔

战舰被修复、队员被找回、任务圆满完成，永远是这个系列永恒的主题。友情、爱情与家园，更是人类永恒的主题。星际迷航与星球大战的家庭伦理剧般的复仇大战不同，没有了特殊的能力，靠的是人类的智慧与勇气、各种族之间的默契合作，从团队的角度出发，个人领导力、个人才能都被发挥到极致。观众在成为企业号粉丝的同时，也希望着自己可以拥有这样的兄弟手足。Spock的那句：一定不要放弃希望，更是穿越了时间和空间，反复的向我们揭示人类最可贵的精神，某种程度上，也算是特异功能的一种了：寻找希望是永恒不灭的精神传承。



也许每个人心中，都承载着一搜企业号。
它维护宇宙的平和与道义，探索新世界、新生命和新文明。
Live long and prosper.

本文为［三克电影空间］公众号特约撰写

2016年7月10日
多伦多 小玄儿记
微博：小玄儿的电影漫谈
深焦DeepFocus订阅号原创作者
猫眼电影特邀作者，豆瓣专栏作者

跟小玄儿一起同步北美大片
欢迎长按二维码～订阅我～sepsepsep古典音乐鉴赏headerheaderheader




像蜂群一样的乌压压一片剧透正在逼近：

在很久很久以后，怀着“宇宙这么大，不知道哪里还藏着我没抓过的小精灵”这样朴素的愿望，人类与包括瓦肯人在内的友好外星种族共同成立了星际联邦，并打造了星际舰队，派出去到处收集小精灵图鉴。

星舰进取号的柯克舰长这天在附近发现了火爆猴的踪迹，于是亲自带着精灵球去捉，结果被火爆猴群起而攻之，最后有惊无险地逃回舰上，顺便捉回了两只火爆猴。捕捉成功的柯克舰长却并不开心，反而躲起来一个人喝闷酒，原因是这一天是他的生日。他出生的那一天，他父亲就下落不明了，据不可靠消息透露，是吃喝嫖赌欠下了三点五个亿带着爱假死的百变怪弟弟跑了。柯克舰长没有办法，只能留在舰队里打工，拿着小精灵抵工资。辛辛苦苦给舰队干了这么多年以后，债务总算要还清了，柯克舰长对于现在的工作做得也有些厌倦了，正在琢磨着调动工作岗位。他去找领导表达了自己的意向，还表示滋磁他的大副斯波克先生当下一任舰长。领导说现在这么早就决定会不会给人一种硬点的感觉，让他回去再考虑一下。

抱着干完这一票就回老家结婚的心态再次带领船员们起航的柯克舰长很快遇到一位来求救的女施主。女施主说她在附近发现了珍惜的小精灵，结果自己水平太次，小精灵没捉到自己和手下还被打残了，希望获得进取号上诸位的帮助。柯克船长觉得是举手之劳，就爽快地答应帮忙，结果中了对方的套路。原来女施主是外面一群脸很长的家伙派到进取号上的卧底。根据前作的经验，我们知道在这个世界里脸比较长的一般都是反派。果然，大长脸们与女施主里应外合，攻占了进取号，柯克舰长不得不和船员们分头撤离，结果在逃跑的过程中，有部分船员被敌人擒住。

失手被擒的船员中，大副斯波克的女友、通讯官乌胡拉成了话事人，她经过与大长脸的头目克拉尔的一番交涉，得知对方攻占进取号的目的是想夺取柯克舰长的精灵球。克拉尔原名巴尔萨泽爱迪生，曾经也是一名星舰舰长，并长期被当做一名英雄和长者受到敬仰与膜拜。跟柯克舰长一样，爱迪生在漫长的工作过程中产生了厌倦情绪，终于背叛了星际联邦，改名克拉尔。他在太空中机缘巧合学会了一项续命神技，使中招者感觉身体被掏空，并把掏来的生命力续到自己的身上，通过这种方式来使自己live long and prosper。被俘虏的进取号船员担心被续，只好交出了柯克舰长千叮咛万嘱咐要小心保管的精灵球。而克拉尔得到精灵球以后便可以实施他的邪恶计划了：他要潜入星际联邦的约克镇基地，把精灵球安装在基地核心，然后对整个基地广播“我喊你一声你敢答应吗”，这样就能把全基地的人都续了。这时能挽救危局的只有柯克舰长了，而他也果然不负船员们的期待及时出现了。之所以能办到这一点，还要多亏了斯波克送给女朋友乌胡拉作为定情信物同时兼有定位功能的可穿戴设备。

原来柯克舰长等人在逃出进取号之后，都先后被一个会释放镜像的女侠给捕获了。幸亏团队里的工程师斯高迪最擅长跟这种无父无母、孤身一人寄居在废旧的飞行器里、经常随身带一根大铁棍子的女侠打交道，初见面后不久就打成一片、谈笑风生，不但拉女侠入伙，还顺手牵羊把她作为房子居住的旧飞船也一起要了过来。女侠与摩的大柯克联手救出了被俘的船员，人手齐备的柯克舰长一行出发前往约克镇基地去阻止克拉尔。起飞之前心里没底的舰长问老司机苏鲁能不能让这台老古董飞起来，苏鲁邪魅狂狷地表示，你他妈在逗我，I can fly anything...不好意思记错了，后半句不是他说的，是隔壁剃度以前的天启的台词。

为了对付克拉尔手下的战斗机蜂群，斯高迪祭出了广场舞大妈的战术：用震耳欲聋的音乐干扰敌机之间的通讯，最终使敌人自乱阵脚。解决了克拉尔的手下后，柯克舰长赶往约克镇基地与这位身经百战的长者进行决斗，并成功使得原本想要拿精灵球害人的克拉尔自食其果受到精灵球的封印，最后被冲入下水道。

携手解决这次危机让柯克舰长打消了调动工作的念头，与船员们共同见证进取号的重生，继续星际旅行了。
----------------------------------------------------------
我还是会像对待上半年的续集电影《X战警：天启》一样，把本片批判一番，不过标准会稍微放松一点，因为之前提过，今年下半年像样的好莱坞大片实在太少，所以跟《天启》一样，身为一部难称佳作但瑕不掩瑜的电影，本片值得被呵护。

同样是启用年轻演员演绎经典故事的系列电影第三部、同样有个难以望其项背的系列首部曲，相比起来，本片还是要比《天启》压力小一些，因为《天启》的前一作是虽比《第一战》略逊一筹但总体上口碑仍然极佳的《逆转未来》（其中让人大呼过瘾的新版老版演员汇聚一堂的玩法，其实重启版《星际迷航》的第一部就做过），而本片的前作则是稀烂的《暗黑无界》，有它垫底，本片也就很难不讨人喜欢，更不会陷入“第三部总是最烂”的魔咒。

只不过，《星际迷航》这个系列一贯的气质决定了本片很难在一众讲求酷炫的动作大片中突出重围，大概也是考虑到这个因素，所以本片找来了凭借《速度与激情》系列名声大噪的林诣彬导演。但本片并没有因此就显得比前两作更像《速度与激情》，反而更突显出作为一个以宇宙探索与冒险为主题的故事该有的气质，这大概是出于林导身为老版剧迷的虔敬之心。

其实就算是把设计《速度与激情》系列动作场面的劲头用在本片上，恐怕观众还是会觉得不刺激。本片的时间和空间背景都距离观众太远，造型上未来感十足的进取号的陨落比起变换着各种姿势碰撞与爆炸的汽车要更难令一般观众兴奋，因为我们对于熟悉的东西遭到破坏时的威力更容易想象。而且无垠的太空本身已经令人屏息，再激烈的战斗放在这个背景下都显得渺小，难免会让观众更产生事不关己的感觉。所以在如何把本片的动作戏做得更大更猛更火爆上花费太大工夫就很容易事倍功半。而凸显人物魅力才是提升这一系列的电影精彩度的关键。本片也做了一些这方面的尝试。

本次新加入的女外星人婕拉表现抢眼，原本我是不太看好这个角色的，因为她的扮演者的长相不怎么合我眼缘，但她登场没多久我就被这个有冲劲、有活力又有点懵的可爱女生吸引，她给我的感觉有点像游泳运动员傅园慧，只不过表情没那么丰富。这样一个富有魅力的角色成为天降神兵、正义一方反败为胜的关键，也更加令人信服。

相比之下，系列常驻女一号乌胡拉在本片中就显得太鸡肋了，可以说她完全就是为了那条项链而存在的，把项链的情节去掉，她整个角色都没什么存在的意义了。如果本片当中苏鲁的出柜对象改成斯波克，那么就可以改成项链戴在苏鲁的脖子上，然后去掉乌胡拉也完全没有影响了。至于她和斯波克的恋情，从09年那部开始，我就觉得这个设定很莫名起来，两人根本一点也不来电。当然这也不能正当化《暗黑无界》里的强行卖腐。虽然舰长和大副这一对是全世界新老影迷喜闻乐见的，但也要按照基本法，循序渐进地撩拨观众才对。

所以在意识到上一部在舰长和大副的感情线上步子迈的太大扯了蛋以后，本片有所收敛，结果就是这两位绝对男主的存在感在本片里被削弱。柯克舰长身经百战后终于成长为值得依赖的领导人了，却也减少了因他的性格而引发冲突的可能性，所以导演只能给他安排更多动作戏来强调他的男主角地位。至于斯波克，这次与医生老骨头凑成了一对，性格反差极大的两人碰撞出更多火花，但其中更引人注意的无疑是热衷于吐槽的老骨头。对照本片与重启版第一部，能明显感受到两个主角的成长，他们变得更亲切、更好相处了，一路看着他们的老观众会欣喜于他们的这种成长，但也不得不接受围绕这二人的戏剧冲突减弱的事实。

上面三人在演绎复杂的三角关系时，西蒙佩吉似乎利用编剧职务之便帮自己的角色在一哥的道路上迈了一大步。本片中大救星婕拉是斯高迪先遇见的，富兰克林号是他修好的，用音乐干扰蜂群的主意也是他想出来的，如果不是舰长身先士卒地扛了很多体力活，只怕风头要全被他抢走了。

苏鲁在本片中的戏份虽然赶不上上述几位，但也同样令人印象深刻，而观众不得不承认这与令人猝不及防的出柜情节密切相关，虽然那只是一个一闪而过的画面。包括老版苏鲁的扮演者竹井乔治老爷子在内的许多人都对这一设定表示不可接受，我倒觉得这是一个挺占便宜的设定，因为被设定为同性恋角色，那么以后编剧对这个角色的刻画都会扬长避短，像本片中他在驾驶飞船时就显得光芒四射。而且仔细想一下，六位男主角中也真的只有他能担此重任。为了不强化刻板印象，商业电影中的同性恋角色一定是最富有其性别本身魅力的，也就是说男同性恋者要特别爷们儿，女同性恋者要特别性感。老骨头是不吐槽会死星人、斯高迪是宅男、柴科夫是小男孩，剩下三位男性代表里，舰长和大副是决不能出柜的，要不然就不是官方逼死同人的问题了，而是官方根本把同人的祖坟都挖了，于是便只好让苏鲁出柜了。

虽然本片在戏份分配方面有种戏份多的没看点、看点足的没戏份的全员酱油感觉，但却胜在了扣题，而且是重启三部曲第一次扣题。三部曲的第一部是星球大战，第二部是导演接到《星球大战》的导筒之后随便拍出来的不知道什么玩意，前两部都没有冲出地球，第三部才是真正的星际旅行。

“Trek”原意为“艰苦跋涉”，但作为本系列的片名译为“迷航”两字却再合适不过。以星辰大海为征途时，最主要的困苦就是找不到方向的迷茫，而本片中柯克舰长的心境恰好就体现出了这个“迷”字。反派的入侵虽然是一场偶然，但通过对反派前史的揭露，我们知道他也曾面对过与柯克舰长一样的迷惑，而他在这过程中失去了自我。柯克舰长在战胜敌人的同时，也战胜了心底的迷茫，找到方向，重新出发。

我第一次接触这个系列就是09年的重启版第一部，在那之前对《星际迷航》系列的了解主要来自《生活大爆炸》。09年的第一部把我瞬间迷住了，因为已经预先知道了这帮年轻船员会在未来的人生历程中取得了不起的成就，所以看着性格、技能各异的他们不打不相识、在危机面前不得不团结起来，有种见证奇迹的兴奋感，后来看《X战警：第一战》也是类似的感受。在看完09年那一部后，意犹未尽的我又找出了之前的十部电影看，但因为先入为主，所以最喜欢的仍是重启版第一部（X教授领衔的第七到第十部由于时间隔得不算太久，所以画风我也比较能接受）。在那以后，就一直在等待重启版《星际迷航》的续集。我没有入《星际迷航》的坑，我入的始终只是重启版的坑。当时电影院里比较火爆的好莱坞大片，比如《变形金刚》《钢铁侠》这些，基本上是两年出一部续集，可《星际迷航》却足足花了别人两倍的时间，而且那部《暗黑无界》极其令人失望，跟同一年稍晚些时候放送的该片主演之一出演的侦探剧一样媚俗。经历前作之后，我便调低了对本系列接下来作品的期待值，结果发现本片意外地还不错。我上面也说了，相比同时代其他大制作科幻片，本片的刺激感并不算强，但胜在打造出了一个宇宙探险故事该有的独特气质。

本系列中作为进取号吉祥物的导航员柴科夫的扮演者年轻演员安东尤金在电影上映前不久意外去世，令人惋惜。而《星际迷航》系列的元老、两度客串重启版电影并成为沟通新旧两个版本的重要纽带的伦纳德尼莫伊先生也在一年半以前因病逝世。本片中也用从未来穿越回来的老年斯波克的去世情节来对尼莫伊先生进行致敬和悼念。看到银幕上老年斯波克的头像以及头像下方的生卒年，许多观众都是一阵唏嘘。


结尾处本片又通过一张老版进取号成员的合照对包括尼莫伊先生在内的老版《星际迷航》全体主创以及剧集和电影本身进行了致敬，这一情节再次戳中许多观众的泪点。不过窃以为结尾这一处致敬有些欠妥，因为这等于是在提醒观众，他们现在是在看电影，而且电影还分新旧两个版本。前两部中老年斯波克的客串能够成立，是因为他和年轻斯波克之间有一个较大的年龄差，年轻的扎克瑞坤图过上五十年以后变老了长成什么样谁也说不清；可本片结尾处的老照片上，成员们年龄大概都在五十岁上下，要说本片中的全体主要角色再过二十年就集体性地样貌发生这么大的变化，实在有些令人难以置信。