【悬疑/犯罪】古镇凶灵之巫咒缠身：离奇葩片只一步之遥headerheaderheader






看完《闪灵》《孤儿怨》我后背发冷，看完《魔鬼圣婴》《恐怖游轮》我浑身发毛，看完这部我国新锐导演的新作《古镇凶灵之巫咒缠身》我却没什么感觉，看完后面的彩蛋我扑哧一声笑了：这是中国版的《死神来了》么？
看了宣传片我了解到，《古镇凶灵》将在蒙特利尔电影节上展映，这是迄今为止国内第一部在蒙特利尔展映的恐怖片，，这已经让我吊足了胃口，我对获奖片一向有好感。可是今天在影院看了该片，却小有失望。
影片讲述几个美院青年到山里看古老壁画，在其中一位同学家住下来，到达目的地之前遇到一辆车出了车祸，三个大人一个孩子遇难。而后却发生一连串凶杀事件，两位女同学先后遇难，经过警察调查侦破，发现是那个从小有着悲催身世的康凯嫌疑最大。就在康凯被抓住以后，另一位幸存女生遇到车祸，原来是被下了咒，三大一小要够数呀。对了，那个小是在先死的王之肚子里，嘿嘿。



影片刚开始的几个大学生上山，其中一位还拿了dv，视角变成了摄影机和dv两个，较为新颖，却让我一下子想到那个蜚声世界的伪纪录片《女巫布莱尔》。而后大家遇到一辆吊车从河中吊起一辆中巴，接着是摆放在岸边的四具尸体。不知为什么，影片至始至终恐怖的音效不断。我看的一些优秀恐怖影片一般都是循序渐进、潜移默化的，而不是一开始就让你害怕，否则是不是有故弄玄虚之嫌呢？
再就是女巫婆婆的出现，其实在宣传画中，这个女巫婆婆造型很成功，确实让人有着恐怖之感。可是影片的真相并没有向唯心方面发展的意思，尽管利彦妈妈反复说死人会有咒念怨气，但最终都是人为的，因而女巫婆婆极少出现，浪费了一个好的造型。
在康凯小时候的老宅里面满墙的绘画，以及从墙里拿出的恐怖电锯的画，让我明白了康凯梦中见到的血腥电锯的由来。到后来康凯回忆小时如何用电锯杀了父亲，这些情节的设计和交代还是可圈可点的。
康凯的妈妈这一角色的设置也有故弄玄虚之嫌。可能是她比较迷信，总在说几个同学见到死尸并且踢倒了蜡烛不吉利，要请女巫婆婆来祈祷破解，而且即使是在她犯案之前行为也非常诡异，我觉得这没有必要，相反要伪装的深一些。结果也是让人大失所望，她只是在儿子误杀王之后又假造了自己作案的现场，其他的神神秘秘其实和她毫无关系。
还有一处当康凯妈妈被暗恋她的那个警察识破后，好像警察被迷昏放到竹筏上飘走，而自己放了一把大火烧掉古宅，而下一个镜头马上出现了那个警察，让人觉得没有过渡，有些突然。
影片为了营造惊悚悬疑应该说下了很大功夫，整部片子惊悚音乐音效不断，人物是帅哥美女齐聚，还像港台片子一样加入一些香艳戏，个别段落让人血脉贲张，但是口味越来越重的观众们对此肯定不屑一顾。外在的东西是唬不了人的，导演还应该多挖掘一些触及灵魂的东西，毕竟那是惊悚恐怖片子的一个新的高度，更高的层次。
总之，导演对恐怖片是有一些想法和大胆探索的，但是远远不够，我国这一类型片和国外差了太多的档次，希望国内导演能够多一些尝试，多一些探索，在原来港台恐怖片的基础上，进一步发挥中国民俗和文化特点，拍出高档次的影片来。sepsepsep【悬疑/犯罪】《古镇凶灵之巫咒缠身》：畸形出路与被异化的侦探片headerheaderheader





尽管是国内首部涉及符咒宿命、巫婆恶娃的惊悚恐怖电影，但就影片的故事而言，其实更应该算是一部注重推理的侦探片，耸人听闻的片名无疑是当前市场环境中自保与攫取关注的手段，影片投观众所好，把原本侧重的本格推理型影片打造成了一个充满邪恶和恐怖气质的惊悚片，这无疑是一个大环境下从业者与消费者的悲哀。

影片的故事线锁定在六位美院大学生身上，他们前往古镇的岩洞探险，找寻传说中新石器时代遗留的壁画，中途六人遇到巫婆超度车祸丧生的亡灵，由于恐惧，其中一人在惊慌中踢倒了做法事的蜡烛，最终，被“凶灵”缠身，出现连环索命的恐怖事件。

偏远古镇，大雨中断交通和通讯，接连发生的离奇命案，犯罪现场奇怪的符咒印记……影片完全具备本格推理最基本的形成要素，而且也确实随着镇上派出所警察的调查，一点点的还原了事实真相。什么符咒宿命巫婆恶娃的，都不过是迷惑观众的烟雾，真正的“凶灵”是隐藏在内心的疯狂爱，和嫉妒。

其实故事并不复杂，也并不那么惊悚，反倒在诡异的氛围中弥漫着强烈的青春气息，六位美院大学生均是青春洋溢的年轻人，男性角色忧郁帅气，女性角色性感靓丽，尽管时时处于低沉诡异的音乐声中，或者被鹤发鸡皮的老婆婆串场，但在古镇的小旅馆中，还是时时刻刻上演充满色欲的香艳戏份，或情侣之间的床上激情，或单独进入浴室的撩拨，用情色为恐怖增加气氛，也算是青年导演刘辉的一次勇敢尝试。

至于演员，尽管六人都有过演出经验，但首次领衔主演，还是少了一些突破性的惊喜，好在这些新人的表现足够用心用力，每个人都在极力给自己的角色找事儿做，所以尽管功力稍嫌不足，但个个小鲜肉勇于献身的精神倒是处处可见，精神可嘉。

而影片在叙事的处理上，也同样有此许瑕疵，或者是出于市场因素的考虑，导演对影片的处理，很多时候力量都用在气氛的营造上，或许是极力想制造出惊悚效果，所以很多时候会忘记影片是在讲故事，这种做法横生了许多枝节也拖慢了故事的节奏，所以最后成功的实现了惊悚，但却让原本充满趣味的推理和侦破过程，失去了潜在的巨大吸引力。

即使在影片最后揭秘命案真相时，这种制造惊悚的手法仍在继续，这就让爱情的自私与母爱的伟大在呈现过程中失去了许多情感力量，用力不足或用力过猛的弊病留下的硬伤。

彩蛋反倒成了影片的亮点，在谜底呈现之后的花絮中，影片的故事内容依旧在继续，而且更多了一些灵异现象，这部被异化的侦探片，终于杀出了一条畸形出路。