中国版《杀人回忆》，你能否猜出谁是《王牌》？headerheaderheader







由梁家辉、林志玲、钟欣潼、邬君梅等联袂主演的谍战影片《王牌》，以中国间谍史上的最大悬案为蓝本，讲述了上世纪三、四十年代的上海滩，一个国民党高官被刺后，中共地下党的一次绝密会议随即被敌人破坏，现场五位嫌疑最大的女性被捕，敌人通过种种残酷手段严刑逼供，要查出谁是中共地下党的“王牌”。





面对如此有料的谍战故事，影片《王牌》不仅仅满足于平铺直叙，而是独辟蹊径，在叙事手法和角色塑造方面做足了功夫，堪比曾经风靡韩国的《杀人回忆》。

一条线索，五位嫌疑！





影片中，国民党围绕被捕的五位女性展开了一轮又一轮的审问。五位女性分别为：美专教师赵碧薇（林志玲饰演），百乐门老板苏捷（钟欣潼饰演），大学老师施老师（苏瑾饰演），茶楼招待王霞芬（蒙亭宜饰演）以及邬君梅饰演的女国民党的女儿小红（刘璐珈饰演），这五位角色均出现在抓捕现场。根据线报，中共的“王牌”就藏在这五个人中间。面对敌人的频频逼供，中共高官王峰（梁家辉饰演）也同时在外围谋划着艰辛的营救工作。





林志玲饰演的赵碧薇是将剧情穿插起来的线索性人物。通过赵碧薇从被抓捕，到遭受审问，一直到三十年后为了深藏的秘密而翻供，最后得知惊天真相的过程，串联起了整个影片的故事线索。林志玲为了演好角色，不惜毁掉自己的容貌，从美丽纯洁的女教师到被拷打毁容的农村老妇，每一个环节都花了心血去体会。可能在诠释角色中还有些不足之处，但可看出十足的诚意。而钟欣潼、苏瑾、王霞芬、刘璐珈饰演的其他五位女性，都有着不同的身份背景与可疑之处，每一句台词，每一个动作都暗藏了深意，令观看者不得不打起精神，时刻留神。

多次反转，谁是王牌？





通过剧中角色不同时段的叙述，影片采取碎片式剪辑手法，打破时空顺序的局限，将案件通过片段穿插的手法粘合起来，层层递进，环环相扣，不断抛出问题并揭开新的答案，直至影片结束。





影片最大的亮点不在于五位嫌疑人扑朔迷离的身份，不在于李铭顺饰演的审问博士花样翻新、惨无人道的酷刑，也不在于梁家辉饰演的王峰如何与敌人斗智斗勇，而在于采取了一种独特的叙事方式，将故事情节像做拼图一样一点点拼接呈现出来。一方面，为了掩护真正的“王牌”，有人不惜牺牲自己，在敌人面前讲述编造的谎言；而另一方面，有人怀着亲情、爱情等难以割舍的无奈，对其他人编造了不同的故事。就像是一场“罗生门”，剧中的每个人都出于自己的立场，讲述了一个关于“王牌”的故事。





对于影片的结局，则非常类似韩国影片《杀人回忆》，当所有人都以为凶手就是某人，欢欣鼓舞的等待着DNA化验结果的时候，真正的罪犯却永远消失。究竟谁是真正的“王牌”，是一个人，还是一件事，亦或是一种精神，直到影片结束也没有给出明确的答案。也许有人会因为这个结局感到意外或者迷惑，但或许，这就是影片的魅力所在。

你的所见所闻，也许并非真相。你相信什么，什么就是你心中的——王牌。sepsepsep从《王牌》看悬疑片中“悬念”的重要性headerheaderheader





“悬念”，即读者、观众、听众对文艺作品中人物命运的遭遇，未知的情节的发展变化所持的一种急切期待的心情。“悬念”是小说、戏曲、影视等作品的一种表现技法，是吸引广大群众兴趣的重要艺术手段。

《王牌》的具体剧情以及能在大众范围形成的口碑若何，这个先不剧透，等电影几天後再讨论。在90分钟片长中，最明显的视觉体验是化妆、道具和灯光的设计。这一次，不再是《上海滩》里的个人爱恨情仇，也不是近来的《一步之遥》中关于“魔都”的魔力、无尽的灯红酒绿。而是彻彻底底被灌输了戏剧张力铺设下的朴实写照，比如服饰，又比如本土语言。这些都是可圈可点的。而配乐则让片子增色不少。

看电影不得不关注的一个就是演员演技，同样，在梁家辉老成之後，观众一样可以从中些许感受到如《寒战》、《智取威虎山》的优秀表演。《智取威虎山》中，梁家辉结合“座山雕”的方法派出演令人惊叹，而梁本人在早期则是有不少谐趣角色的。在演技锻造得炉火纯青之後，虽不完全为《王牌》主角，但为数不多的戏份还是使人印象深刻。眼神与蹙眉，无一不是大师级风采。至于另一主角志玲姐姐，建议还是大家自己去体验了，提示一下：妆画得不错。

好了，下面切入正题。到了这个年代，电影类型已经纷复繁杂，除了一些老牌类型，很多新片都难以界定、划分。但是百年来悬疑/（惊悚、恐怖）电影与其他始终泾渭分明。在上世纪希区柯克经典恐怖片或者《驱魔人》、《午夜凶铃》这样一些片子中，我们可以明显感受到灯光、环境铺染的气氛，然後驱动观众的心理跟着电影剧情走，用环境音效辅助加深人的“入戏”感受，剧情可能是反复多变的，一波三折中预留线索承接到最後填坑，在张弛中挑动观众神经、凝聚观众心理，再一层层剖开或推翻。

《王牌》在宣传时就打出了“谍战”、“悬案”等关键词，旨在引领观众预先了解电影类型、内容并继而产生好奇心。这是第一步手段。接着，导演/编剧在全片开始不久点题，在五个地下党入狱後透知“王牌”主旨之所在，在以营救展开。片名既成一噱头，于後也成最大的悬念。一次次解救，一次次失败，一个似，一个非。然后到了剧情展开到近一半时究竟谁是王牌，还是没有任何线索。在交接处再设置一些或惊诧或激昂的音乐，带领观众无限想象。好像在很多次时刻王牌都要浮出水面了，但立马出现另一枚烟雾弹。不仅是实施拷问的反派莫名，观众也毫无头绪。欲擒故纵、设障眼法，到了剧情进行到足够长度时也没有揭开的意思，这是这二步手段。

通常第二步手段是悬疑片运用设置悬念的主体，可以预留很多谜团，可以是一层层揭开但难以看到真面目，曲折离奇让观众遐想到最後一刻。因此到了最後，故事基本就完了，最大最深的谜团也因此解开。但这又是通常悬疑电影中的一种。是的，还有另一种悬疑片，不是剧情难料，不是结局逆转，而是到最後一刻观众依然云里雾里，不知所以。敢这么玩的电影，一定有一个丰富又缜密的剧本，纵然不给结局，故事本体也经得起推敲，经得起观众讨论。斯科塞斯在《禁闭岛》里唯一的手法就是故布疑云，以小岛、事件强加到男主角（幻想）心理按序展开，但最後部分还是给出了答案。这样能给出答案的上佳电影尚有许多，比如《记忆碎片》、《完美陌生人》。

那么最後一刻也不揭开谜题的电影呢？大家也都耳熟能详，《盗梦空间》、《潜伏》、《老无所依》…很难第一时间感受到主角们在影片背景里，是胜利了还是失败了。但这些片子不优秀吗？不能这么说，事实上这几部片子留给观众的想象空间足够大，可发散的内容非常多，没有标准答案的设定也许能让人看出不同的“哈姆雷特”，后劲比给出明确结局的同类们大多了。悬念之设于悬疑片，从根本上是编剧在赌，赌这些挖出的坑能吸引到观众、能博取他们心理，能牵动其神经跟随电影一步步走下去，因此我们应该关注的是，悬念该怎么放，放到哪儿，有没有必要。最大的赌博是，在不在最後由电影自己解出谜题，还是留给观众猜想。悬疑至死，这可谓悬疑片终极奥义。这三点总结下来，是打造悬疑片的三板斧。说到这儿，大概观众也知道《王牌》属于哪一种了。说是谍战片，其实《王牌》并没有太多间谍色彩，更深层次的主题已经借电影本身说出来了，或是关于信仰。但悬念足够大，通片看下来我都在跟着电影思考，在以悬念取胜的关键点上，这部电影无疑是胜利了。

说句不褒不贬的话，这部电影看下来，我感觉自己的智商被压制了。这句话没有任何色彩，完全中性。到底是骡子是马，建议大家先去看看，咱们回来再讨论剧情。