《钢刀》：锈蚀之刃headerheaderheader






文/梦里诗书
对《罪恶之城》风格的借鉴，并没能成为《钢刀》一鸣惊人的亮点所在，其仅是沦为了导演的一块遮羞布，且并无从掩盖那凌乱毫无逻辑的剧情，这是一个发生在战争年代兄弟间羁绊的电影，却只有狗血粉饰的苍白，用荒蛮缠斗代替的沉思。

原名刘晓光的电影导演给自已起了一个颇具电影意蕴的名字——阿甘，而从电影来说他也确实有着“阿甘精神”，正可谓是屡战屡败，屡败屡战，甚成为了当代国产低成本恐怖片的奠基人，电影《阿甘正传》中曾有句经典的台词“人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一块会是什么味道。”，但阿甘导演的作品却基本都是“还是一样的配方,还是熟悉的味道”，这一点在《钢刀》中并没有发生改变，整个故事给人一种莫名其妙的感觉，剧情间的联系牵强而尴尬，唯所见的便是导演对《罪恶之城》风格不知节制的滥用。

《钢刀》虽与《罪恶之城》有着极为相同的风格，但这样的借鉴在电影中并未能达到与《罪恶之城》相之媲美的暴力美学，不进真实的做作，不仅令人无从得见于一场战争的本态，只是班门弄斧，为人贻笑大方，在故事上电影亦并没有将风格服务于剧情，而是在很多场景上甚可以牺牲剧情去彰显这种所谓风格，更令人不忍直视的是这样一部电影其所表达的内在价值更是为人生厌的套路。
纵观战争题材电影，在近年来如《索尔之子》《地雷区》《无境之兽》等多以深刻的人文情怀表达对战争的着点反思，而在这部电影中，刻意为之的热血渲染，没有兄弟只有战士的对决，动不动就是血拼肉搏的自我相杀，这些组成电影内在的构思，肤浅更令人尴尬不堪，作为一部战争电影其不仅无从令人去反思战争的原罪，那糟糕一同抗战神剧的狗血编排只是让人无所适从。

电影所呈现的这把“钢刀”犹如一把锈蚀之刃，刻意生硬的风格即无从金玉其外，亦没有锋利的内在动人心弦。
个人评分：2sepsepsep《钢刀》：黑白红的思索headerheaderheader






文/陶老师
好来坞的大片绝大多数，内含平平却梃卖座，期中原因之一就是技术确实超前，让人觉得花钱花得值。然由阿甘导演的影片：《钢刀》，不但有故事，有内容，有场面，有思想，还有高超的技术，跟美国片绝对有一拼，好看。

影片用的是3D拍摄，看似黑白，又略加几抹红，构成全片一种极度风格化的高反差，同时又有着非常酷的影调。所以当一开场，片头上出现既有丰富层次，又完完全全是立体的，剪影式的战争场面，立刻让所有的观众深感震惊。

片中另有一段战马厮杀的桥段，由于充分发挥了影像高强度的酷感，将战争中的将士们奋勇杀敌那股狠劲儿，渲染到了可以说叹为观止的地步。

何润东塑造的王炳生，脸上一条明显的刀疤，，造型极其鲜明，。这个人物亦痞，亦匪，亦义。李东学扮演的陈铁金一脸的正气，他忠于信仰，遵守承诺，还极其珍惜自己的兄弟情。这二人，炳生年长为哥，为铁金顶过罪，过过命乃生死之交。

现如今成了敌我双方，当中还夹着，一个学音乐，弹钢琴的美女（由夏梓桐饰葛兰），你能不能一刀毙我的命，我能不能一枪崩了你的头？生死，命运，兄弟，仗义，男人与女人全都糾结到了一起。有戏，有戏，太有戏了。

过去凡是讲述战争的影片，小说，以及各种文艺作品几乎都是二元的，即非黑即白，非好人就是坏人。胜利的一定是英雄。而《钢刀》一片却另辟蹊径，从完全是以往没有过的新视角，对战争究竟应该怎样评述进行了反思。

最后炳生和铁金都死了。他们谁也不是英雄，他们俩只能是一条敢作敢为，敢仗义的汉子，他们都只能是一块黑，或者是一块白。而那个在战争中死得极为无辜的学音乐能弹钢琴的美女又该是一块什么样的颜色呢？她应当正是那一抹红，一抹非常刺眼，非常血腥的红。

笔者以为《钢刀》是一部用大写意手法表述的艺术片，它讲述了一场多少有些模糊的时代，谁跟谁打又不怎么明白的战争。其编剧，导演，表演，技术，美工……红花配绿叶，还是绿叶衬红花都做得极为上乘，绝对不次于好莱坞。本片无论是影像的酷逼，打斗的凶狠，故事的跌宕都能始终使观众一边欣赏着故事情节发展的暴力美的同时，又一直在捉摸着，享受着一种更高境界的美——思索美。

思索着何谓战争？战争究竟为了什么？
值吗?当然值。