那它和第一部比，那是欺负它了headerheaderheader




机甲才是男人的浪漫！！——鲁迅
当《环太平洋》上映的时候，我坐在第二排看的IMAX，那种巨大机甲踩在脸上的感觉，使我久久不能平静。最懂宅男的是宅男，资深宅男陀螺把一个个钢铁巨兽搬到大荧幕上，打得怪兽生活不能自理，那时候全世界的宅男都疯狂了。
五年之后，再度集结，本来以为是机甲粉丝和宅男们的一场狂欢。然而，《环太平洋2：雷霆再起》一盆冷水将大家浇了个透心凉。
我一直觉得《环太平洋》一直是机器人电影的一个标杆，因为，同样是以机器人为卖点，他打造出了一种不同于《变形金刚》的表现形式，《变形金刚》是极度拟人化的，里面的变形金刚们可以说是钢铁版的人类，《环太平洋》里面的机甲不同，他们是机器，他们是打怪工具，所以相比于《变形金刚》强调了更多的“机械感”。每一个动作都显得非常的机械化和机器特有的笨重感，显得更加真实。《环太平洋2：雷霆再起》却完全放弃了这种设定，将机甲塑造出了变形金刚的感觉，打斗更加灵活，动作更加流畅，特效完全“变形金刚化”。
镜头方面，第一部中运用了大量的近景，打斗也给了机甲身体部位很多特写镜头，展现出了机甲在完成每个动作时身体零件的运作，你可以清楚地看见，流浪者在脚着地时脚部的液压装置配合齿轮零件的减震。第二部大概是因为经费的原因，中近景镜头舍弃这些，镜头大部分是由远景组成，机甲细节屈指可数。
表现糟糕的还有机甲的光影，第一部几部都是夜晚大战（因为夜戏省钱），印象深刻的一场城市大战中，机甲配合着直升机的探照灯，后面映衬着城市的五颜六色的灯光，光影表现方面堪称完美。第二部中白天的战斗戏份中，虽然说光线比较充足，打戏看的更加清楚，但是机甲的色泽太过高亮，几乎看不到任何阴影部分，比第一部显得更加不真实，效果不说比得上第一部超一流水准，甚至有点跌出好莱坞平均水平的范围。
第一部的剧情一直被人诟病太简单，所以，第二部还是稍微有点野心的，在原本的世界观上面拓宽了内容，却弄巧成拙。第一部的导演目的很明确：我要的就是机甲揍“开菊”的快感，剧情什么的无所谓了。第二部为了增加文戏内容，将战斗戏份大大压缩，前一个小时基本见不到多少机甲的战斗场面，相比于第一部中，开场的时候配合着BGM，驾驶员从准备就绪到加入战斗一气呵成，当时的我燃到恨不得从电影院的椅子上跳起来。而且最后的战斗，一共出动了四部机甲，除了凤凰雅典娜双刀加上灵活的动作，其他的战斗机甲根本毫无特点可言。相比较第一部，赤红风暴的灵活机动，切尔诺阿尔法的大力出奇迹，虽然出场时间短，但是让人印象深刻。关键是，电影在前一个小时之前刻画了那么长时间剧情，连机甲驾驶员都没刻画好，倒是景甜的霸道总裁让人印象深刻。
小机器人“拳击手”是本片中为数不多的亮点之一。蠢萌蠢萌的，在决战的时候起到了关键性的作用稍稍的提升了我全程几乎毫无波动的肾上腺素水平（唯一一次波动就是在经典的《环太平洋》BGM变奏出现的时候，要是在多一点，我可以稍微给多一点好评），强烈建议将“拳击手”作为《环太平洋》系列的吉祥物出周边！！
最后，我很期待《环太平洋3：决战阿古斯》。sepsepsep《环太平洋：雷霆再起》：情怀未能深入骨髓，力量何以贯臂而出？headerheaderheader





最担心的事情终于还是发生了！
当吉尔莫·德尔·托罗将一门心思都花在了《水形物语》之上时，机甲粉们便预感到宝贝《环太平洋2》前景不妙。
果不其然，卸下陀螺光环的续集姗姗来迟，却未能重燃观众那奄奄将熄的机甲热情。
若上天再给一次机会，换了托罗重掌，会是何种境况？很难说，很难说……
相比于5年前《环太平洋》横空出世时的震撼，我们只能说续集是在勉为其难的榨取粉丝们的剩余价值。它有狗尾续貂的诸多痕迹：



1、缺乏新意
2013年的《环太平洋》与2007年的《变形金刚》一样，卖的是情怀，靠的是技术。
情怀根植于众多70、80后的童年回忆，技术仰仗于好莱坞日臻完美的CG特效。毕竟童年那些二次元的漫画与卡通很难再满足步入大叔年龄的往日宅男们的感官需求，也很难挑逗当下年轻人的麻木神经。他们需要的是刺激！刺激！刺激！
于是，真人版的《变形金刚》与《环太平洋》应运而生，仿佛巨型机器人与机甲们的灵魂在时间长河的流逝中从未散去，他们在等待一个时机，完成涅槃一般的爆发……
这个时机便是好莱坞CG技术的突飞猛进。
终于，时间的暗涌唤醒了钢铁外壳下的马达之心，他们重登历史舞台，续写未完的传奇。
然而，如今观众的心思很难捉摸，情怀与猎奇交织下的观影热情很难持久。轰轰烈烈的《变形金刚》与《环太平洋》序曲之后，如何用续集挽留观众，这是个问题！
迈克尔·贝无疑是拥有商业头脑的，他明白赛博坦星球的永动之心何在。那便是取之不尽的角色资源，从早期的汽车人班底（铁皮、爵士等），到声波的微型磁带，再到组合金刚、机器恐龙，直至宇宙中的六面怪与宇宙大帝……和原著超长的动画剧集一样，深入人心的一代代机器人角色与配套玩具延缓着该系列的舞台寿命，让剧情早已乏善可陈的故事一直讲到了第五集。
这是一个商业奇迹，很难复制。它靠的是良好的群众基础，当然也离不开核心人物的强大个人魅力，那便是擎天柱、大黄蜂与威震天这几位贯穿始终的绝对主角，这便是所谓“铁打的擎天柱，流水的变形金刚”。



反观《环太平洋》，这是一个新故事，靠的是观众们对《超时空要塞》《高达》《EVA》那遥远的记忆与忠诚。它并没有直接取材于它们，这便是《环太平洋》有别于《变形金刚》之处。它的续集很难创造卖点，《环太平洋2》里出现的新机甲缺乏记忆沉淀与历史感，徒有新鲜感是明显不够的，很难支撑老一代观众的怀旧热情。
本集的故事也毫无新意，基本是第一集的翻版。只是增加了机甲VS机甲的噱头，以及无人驾驶技术的潮流看点，除此之外基本还是在消耗之前陀螺的创意。倒是片尾留下的悬念有点儿意思，放弃消极防守，去怪兽母星主动出击？有看点，但不知能否成行。





2、缺乏厚重
机甲是以巨大、沉重、气势磅礴扬名立万的，但它厚重的机甲下却往往藏着一颗年轻张扬的心。《超时空要塞》《高达》《EVA》无不如此，驾驶员多为少年或青年，这是动画的受众使然。换到大电影是否还应如此呢？值得思考。
《环太平洋2》里的机甲驾驶员明显比前作更趋年幼化，小女主不用说了，那几个来自环太平洋地区的中美俄印巴小伙儿们看上去都是中学生的年龄，完全把老一辈们边缘化了。前作里还有黑人老爸和菊池凛子这样的大叔大姐呢，这一次清一色的小鲜肉与小萝莉未免太稚嫩了些？
看着他们高矮不齐的站在基地跑道上，感觉全世界的命运就掌握在这几个熊孩子手里，心虚啊！这不是儿戏么？
虽然儿时的动画本就如此，可今时不同往日，真人电影的主流并不是儿童向的观众，卖情怀的对象已然全是大叔。这并不是《饥饿游戏》《移动迷宫》那样的青少年题材电影，《变形金刚》做出了示范，迈克尔·贝在后期用马克·沃尔伯格大叔上场打了主力。U23可以上，但不能打全场。



3、缺乏情感
和诸多续集一样，演员大换血造成了情感割裂。观众熟悉的角色一股脑没了踪影，这让铁粉们情何以堪啊？
查理·汉纳姆去向没了交代，菊池凛子打了酱油领了便当，本该最有联系的黑人老爸伊德瑞斯·艾尔巴居然连个闪回都没有。要知道《独立日2》里还有张威尔·史密斯的照片呢，虽然画幅小了些，但至少能让观众构建一丝与前作的情感联系。会心一笑也好，泯然一笑也好，至少那一刻老观众的嘴角可以略微上翘，这便已经足够了。
然而本片却基本另起炉灶，原本可深挖的波耶加这条线也缺乏父子情的铺垫与高潮宣泄，跟一个没爹的孤儿似的；而小女主的身世也未能适度展开，个性里对机甲的痴迷与对末世的恐惧完全没来由。两个没有挫败感、战斗欲或是爱恨情仇的主角驾驶着人类最后的机甲去搏命一击？
情感未能深入骨髓，力量何以贯臂而出？



回想前作的经典配乐“Pacific Rim”，BGM响起之时，整个影院热血沸腾。这也是我坚持一定要在IMAX环境下观看此片的缘由，我期待重温那种激情澎湃的感觉，我渴望重燃那种年少轻狂的斗志，我倒数怪兽重返之日，我临渊机甲出没之海。
IMAX的硬件让视效、音效都发挥到了极致，这部续作可圈可点之处也全在这视听效果之中了。顶级电影院的装备优势已倾其所有，我们真的别无所求了么？
电影的神奇并不仅仅如此。它就像钢铁机甲的表与里，外面包裹着日新月异的视听技术，内里仍然凝结着创新、厚重与情感的血肉之躯。