《这才是最正宗的摸金范儿》headerheaderheader



——13号首映观《寻龙诀》——与此前的《九层妖塔》一样，《寻龙诀》同样脱胎于小说《鬼吹灯》。但比起被陆川改编得爹妈不认的前者，《寻龙诀》倒是真正拿起了原著的精髓——摸金。是的，主角们是真正地在挖墓开棺，而且全片几乎70％的戏份都在墓下进行，导演也真的拍出了原著味。剧作以镜花水月为盾，电影几乎是从第一分钟就进入高潮，合理的改编、完整的故事脉络和清晰的逻辑，使得故事运行得也有理有据、合情合理，从而能够顺理成章的自圆其说，不至于游离出去；美轮美奂的画面质感搭上非常有仪式感的场景与动作场面，契合阴森诡异的配歌，重叠杭盖乐队民族配乐无与伦比且拿捏恰到好处。发丘印、摸金符、搬山卸岭寻龙诀；人点蜡、鬼吹灯、勘舆倒斗觅星峰；从内蒙古美丽的自然风光照应着广阔的草原策马奔腾，到风水解谜、机关术数、鬼子复活、打日本鬼子僵尸、打粽子、各种倒斗细节、时空对穿生死河、风水八卦阵、过去梦魇的镜像、彼岸花开阴阳界连通生死、地下墓场宫殿宏达精致、魑魅魍魉，森罗万象等视效奇观极其震撼，这些画面能在国内银幕看到极其猎奇！这也使得寻龙诀的概念能够使人信服，一切引子通过时空穿插回顾，交互对照，从而极大程度还原了小说中的盗墓精髓，一气呵成，几无尿点，娱乐观赏性极强，有种在看早期成龙老港片动作喜剧探险片的感觉，真可谓对国产电影类型又进行了一次拓荒。——希望陆川能好好看看，好好反省，什么是态度？什么是电影？而非什么妖塔标题党的怪兽外星人。ＰＳ．3DMAX看寻龙诀真是爽到爆！燃到炸！特效部分除了一两场戏有瑕疵之外，大部分细节都经得起满屏IMAX大银幕的考验；几个大场景，IMAX都是满屏呈现，视觉冲击力很惊人。其中3D两种画幅调整是种视觉实验，层层闯关让3D特效更具价值，绝非为3D而3D，绝对不坑且有诚意。——要知道这年头真正有IAMX特殊画幅的影片少之又少，不说国产，好莱坞都极其的少，如果没记错今年好莱坞就2部影片是真正有IAMX画幅的一个是《明日世界》，另个是《侏罗纪世界》。
——至于影片的缺点也相当明显——尽管乌尔善发挥了长处即画面和美术特效的想象无与伦比，色彩波谲云诡，独具审美，极其的酷玄。但故事层面仍有些遗憾，故事稍显薄弱，整体上有些滥情，看过《画皮2》和导演以往作品的都知道，讲故事对于乌尔善而言一直短路和硬伤，而且人物矛盾冲突有缺陷，处理的有些牵强，部分文戏和台词部分有些啰嗦和生硬，感情戏硬伤没推动不连贯，盗亦有道与疯狂伪道之间的对决不够强烈和巧妙，而八卦和机关之间的联系还是基本停留在语言文字上，且反派极其失色，部分处理上中规中矩过于保守以防约过红线。关键还是太像印第安纳·琼斯，机关设计也是照搬没有什么新的创新，模仿《夺宝奇兵》《古墓丽影》的痕迹太明显。但总体瑕不掩瑜。当然我觉得最难能可贵的是导演知道自己哪里不足，而不是端着科幻大导范出来吹牛装逼招摇过市。点映过后导演乌尔善毫无保留的与我们分享了影片的不足。——乌尔善坦言说：优缺点他自己最明白。他说是按寻宝探险片拍，六大情节点参考印第安纳琼斯，且把《夺宝奇兵3》的结尾机关与过关放大到《寻龙诀》全片，展现两个时代狂热分子及他们与侠盗间价值观冲突；遗憾是反派不理想，机关体系感不强，风水找不到更好影像化表达。最后乌尔善还逗乐自嘲了一句：我知道自己最善于把弄电影的好皮相，我的作品，无论故事好坏，好看是一定的。
ＰＳ．九层妖塔鬼从外星来，寻龙诀鬼出自陨石带来的幻觉，为了不说有鬼，真是绞尽脑汁。。。——此外人物选角和塑造方面真的很用心、也很高度还原——黄渤痴情狂，一如既往水准之内的演绎，演技无可挑剔，甚至性格层次比原著更为丰富。夏雨三寸不烂之舌够贫够料就是不够精，当然角色完成相当不错。舒淇飒气又可爱，就是不够飒，且表现一般，当然有人喜欢她中英混合发嗲撒娇的样子，但是我只觉得一秒钟穿越回台湾偶像剧即视感，有些很跳戏，当然完爆9妖塔里的姚晨是分分钟的事儿。ＢＡＢＹ几个造型都是点睛之笔，美得让人信服，好在戏份不多，不至于太出戏。刘晓庆用力过猛演了一个精神病破坏了整部剧，尤其那一口脏话爆出中英文日语四川普通话，狂刷存在感和尴尬症。但也比不了她那已经60岁的高龄配上毫无皱纹的脸和巨乳高峰，真是不用讲台词都让人细思极恐。这边我想特别说说陈坤——陈坤经历几年沉淀蜕变成气质演员，且内外兼修，这次演起胡八一眉眼忧郁深沉，浪漫里带着爷们，极具胡八一气质，且坤哥简直满足了鬼吹灯迷的多年YY，这点很重要。综述：《寻龙诀》的底子是盗墓鬼灯，更是标准的古墓探险类型片。导演带观众走入一个奇幻的世界，从而完成了一次完整的幻觉、视觉、听觉盛宴。真是一帮最对的明星组团和一帮最对的制作团队一起做了一件最对的事，满足了我关于国产大片以及从小对于古墓探险的一切想象。也是国产电影拍的最接近“范儿”的一次，但这一次绝对不只有特效；因为故事讲顺了，还加入一层隐喻，这很不错——丁思甜就是毛时代的信仰具象体，杨雪莉则象征新时代，胡八一需要在两个时代中作出选择。强调“忘记过去等于背叛”的王胖子就是“公知”，刘晓庆演的大反派代表境外势力（这个角色是大败笔）...《寻龙诀》表面上是一部冒险玄幻电影，实际是告诉大家不要迷信毛时代了，放下执念吧。所以我个人觉得片子拍到这个程度，就是成功了！——《寻龙诀》一方面代表了中国类型片的探索，让我们看到了国产电影的希望。也从一方面印证了，中国电影不缺技术，缺的是想象力和创造力。但我在肯定《寻龙诀》的同时，也不能忽视电影无论是主题思想还是表现手法上确实较为西化，人物设定和剧情也更是有其他同类经典的影子，难免让观众觉得这是对好莱坞电影的刻意模仿。而国产的奇幻电影不缺乏批评，但是就是缺乏鼓励以及帮助。就像我们的国产电影需要的不是向《大圣》和《捉妖》一样无节制的追捧，如果有一天扔掉“支持国产”这根拐杖，国产类型片仍有实力向前飞奔，国产电影才算真正的崛起。况且《寻龙诀》它只是做到了国产电影本应有的合格水准和良心态度，目前依然只还停留在放眼国内的水平。这边我还是要说——《寻龙诀》可能不是国产第一部破２０亿的影片，但有可能是第一部破２５亿的作品，且它值２５亿票房，甚至30亿。同时也间接反映了国产电影市场对于一部合格爆米花电影的需求。当观影结束，滚动字幕中出现包括中美法韩德十几家特效和电影制作公司以及2004名工作人员的名字出现时…我不仅感叹这是不同团队协作的结果，更是我们工业体系中所缺乏的。ＰＳ．原著党和非原著党们都可以放心看了，娱乐性十足！——没错，这才是正宗摸金范儿。放下执念，得解脱！—————————————————————————截止到目前2015院线影片全部完毕，开始年终总结了。。。sepsepsep寻龙诀：情不为因果，缘注定生死headerheaderheader







提前观看了《寻龙诀》，很好！有大片的样子，加上《捉妖记》，2015算得上中国大片的收获年。

我很想吐糟一下剧中那个松松垮垮的故事，不过由于绝大多数观众都还没有看，有些占便宜卖乖的嫌疑，不太厚道。先说点其他的。

《寻龙诀》讲述的是一个“彼岸花”的故事，电影没有讲此花的背景，就先来这个。

彼岸花的起源来自于佛教，《法华经》上讲世尊释迦牟尼为诸菩萨说大乘经，说完之后结跏趺坐，身心不动，是时乱坠天花，有四花，分别为：天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼珠沙华、摩诃曼珠沙华。这四花，即天花，也就是我们常说的“天花乱坠”，这里是这个词的本源。现在这个词有些走偏，带有贬义的意味，原词可是正经的，所坠之花，其中曼陀罗花、曼珠沙花就是彼岸花。其中曼陀罗花为红色，曼珠沙花为白色。“华”在古汉语中即是“花”之意，曼陀罗华就是曼陀罗花；摩诃是大的意思，摩诃曼陀罗华就是花开的格外大的曼陀罗花，所以说四种天花用现代科学的说法其实就是两种，而且统称为彼岸花。作为天界之花，诸天可随意降落此花，尤其是在讲经之时，以庄严说法道场，使见之者断离恶业。

彼岸花的特别之处在于华叶不相见，花落后叶才生。其实花叶不相见的花有很多，比如梅花、桃花、樱花、梨花、杏花、紫荆、杜鹃、白玉兰等等蔷薇科植物。只是彼岸花有“花开一千年，花落一千年，花叶生生相错，世世永不相见”的说话，于是被用来比喻没有结果的爱情。可是佛家却说“即使爱情没有结果，彼岸仍会开出盛放的花朵。”即“情不为因果，缘注定生死”。

彼岸花盛开在七月，花语是“悲伤的回忆”。在佛经中，春分前后三天叫春彼岸，秋分前后三天叫秋彼岸。是上坟的日子。曼珠沙华开在秋彼岸期间，非常准时，所以，才被叫做了彼岸花。大概源于秋分，以及上坟，后人将此花演绎到了黄泉路上。说人在死去之后，要首先经过鬼门关，然后方登上黄泉路。而彼岸花就开在黄泉路边，成为长路之上唯一的风景与色彩，远远看上去就像是血所铺成的地毯，红的似火，因而被喻为“火照之路”，灵魂便籍由着花的指引，走向天界。

《寻龙诀》的片名只是一个幌子，没有龙，这里的龙大概是龙穴的意思。盗墓要盗龙穴，财物极多，珍品也多，片中所寻所抢的，是一颗珍贵的会盛开的石质彼岸花。而且，这颗彼岸花也不是上面我唠叨的这些，而是进行了全新的解释与演绎，不仅连接生死，更具有了起死回生的功能。因为电影的故事是支离破碎的，我讲一个脑补出来的情节。不过，不喜欢剧透者，还可以绕过，等看完片子后再来讨论为好。

在电影的故事中，彼岸花原属于一个辽代的公主，并陪伴她长眠于辽界的地下。此彼岸花是打开灵界与现世的钥匙，在月圆之夜，彼岸花开，光芒开始四射，凡光照之处，诸生复活。正是这种复活的功能，因此成为电影故事中诸人抢夺的对象。（这么说看起来有点像《博物馆之夜》了）

话说，20年前，胡八一、王凯旋作为插队青年，曾经来到了内蒙（曾经的辽界），伴随他们而来的还有女神一样的丁思甜及其他知青。阴差阳错之间，他们进入了公主的墓地，并巧遇彼岸花开的时节。丁思甜想要拥有彼岸花，王凯旋答应为她取到。丁思甜是胡八一的初恋，两人暗生情愫，丁也是王凯旋的暗恋对象。结果，彼岸花开，墓地之中发生了灾难，墓穴中死去的日军僵尸复活，诸知青全都死去，关键时刻丁思甜为救胡八一、王凯旋而死。丁思甜的死，对胡八一、王凯旋照成了巨大的心理创伤。于是，在多年之后，尽管胡八一与Shirley杨产生过了肌肤之亲，胡却依然无法鼓足勇气去娶Shirley杨。对丁思甜的心结，胡始终放不下。而当再一次盗墓机会来临，王凯旋因为看到了彼岸花，决定前往驯龙。王凯旋此为，也是因为他曾经答应过丁思甜，要为她搞掂彼岸花，心系于此，一直无法忘怀。现在机会来了，尽管丁思甜早就死去，但王凯旋依然想完成自己的承诺，为丁思甜拿到彼岸花。王于是毅然决然地从美国回到中国，然后奔赴了内蒙墓地，胡八一与Shirley杨则尾随而至。

结果，他们发现他们到达的墓地，恰好是20年前他们曾经来到的那一个，丁思甜正是死于此地。这更加坚定了王凯旋搞掂彼岸花的决心，也让胡八一忘记了金盆洗手的誓言，再次与王凯旋联手合作起来。最终的结果，是胡八一发现彼岸花的存在压根就是一个错误，正是因为它，丁思甜才身亡的。也因为它，让更多的人着了魔，产生更多的牺牲。解决之道，正在于砸碎彼岸花，让诸人迷途思返。进而让自己从丁思甜的心结中走出来，好直面Shirley杨，好珍惜眼前的幸福，也让王凯旋最终释然。

说到底，这是一个自我救赎的故事，讲的是该如何遗忘，如何面对未来。


忘记前任，珍惜眼前人。这样的梗如果按照小清新的拍法，可以拍出感人至深的《我的少女时代》或者《我的野蛮女友》。不过，在《寻龙诀》里，这条主线却被冲淡了很多，非常可惜。毕竟这是一个有关盗墓的故事，还要有好人与坏人的对立，还要兼顾打怪，还有兄弟情，以及金盆洗手如何回归的问题，最最主要的是如何避免踩总局的红线，对鬼怪要有一个合理的解释，这些加一起，真心为编辑感到累啊。从中，可以发现抗日神剧的影子，也可以看到《魔戒》的影子，以及《博物馆之夜》、《国家宝藏》等诸多经典影片的影子，


好在，乌尔善有自己的手段，那就是景物奇诡的墓穴设计，怪石嶙峋其间，人与景隐隐有蒂姆·伯顿及吉尔莫·德尔·托罗的影子在闪现。他从《刀剑笑》里就充分发挥了漫画版镜头式的设置，镜头语言极具冲击力，等到了《画皮2》这种镜头就更加恣意放纵，最终一举拿下暑假档的龙头宝座，成为当年最大的一匹黑马。

《寻龙诀》里，我们应该知道那个巨大的地下窟穴，不过是一个古墓而已，怎么可能有那么大。故事中埋葬的是一个辽代的公主，要知道当时北方的辽国是不主张厚葬的，不可能有这样的规模，甚至连影子都不会有这么大。最可对比的，是目前正在开掘的西汉南昌大幕，级别是诸侯级别，还很可能是做过27天皇帝的刘贺，即便如此，他的墓穴也没有《寻龙诀》里这么夸张。

《寻龙诀》的古墓背景设置有违史实，但看起来又没有太多违和感，坐在电影院，还是觉得好看，这是乌尔善的功力。整个片子，大部分戏份都是在古墓之中完成的，如果古墓不够大，电影的故事也无法展开，为了将时间填满，也必须设置一个奇大奇古怪的大幕。

不合理，但好看，乌尔善做到了。拿《捉妖记》作为对比，《寻龙诀》轻松拿下10亿票房应该不成任何问题，20亿也很有戏。比较《捉妖记》时还是三强对峙，眼下的《寻龙诀》的身前身后，都没有什么重量级的选手，《万万没想到》大概要扑街，完全不是《煎饼侠》的量级手。距离《星球大战：原力觉醒》大半个月的时间，足够的市场空间留给《寻龙诀》，如果不能胜利突围，就只能是自己的错了。