《赛尔号大电影3》：高端人士的低端表演headerheaderheader







我盼望《赛尔号3》很久了，《赛尔号2》的惊艳，让我不能不对它有特殊的期待。

遥想《赛尔号2》中，赛小息与他捡破烂父亲之间的那份情谊，让影片增加了厚重的人情味；适时出现的雷伊，恰到好处地满足了小朋友们对神兽的渴望，却一点没有抢主角们的戏。整个剧情跌宕起伏，环环相扣，画面也堪称精良。

如果说《赛尔号2》是低端人士的高端表演的话，那么《赛尔号3》就刚好反过来，成为一场高端人士的低端表演了。雷伊、盖亚、卡休斯和布莱克4个神兽不仅占据了大量戏份，而且他们之间所发生的故事，也停留在鸡毛蒜皮地小小猜忌和小小斗嘴的程度，最终所领悟到的也只是团结就是力量这个上世纪五六十年代的口号型精神。一方面，影片仿佛在主打小孩子的内心需求，满足他们渴望见到更多神兽、更多神兽共同作战的壮观场面的愿望；但另一方面，这种让神兽过分曝光、无深度出演的剧情，实际也在透支着小孩子心里的那种渴望——原来战神联盟也不过如此。


名侦探柯南中有些人气角色，也会设置在剧场版中，以增加剧场版对观众的吸引力，比如高中生名侦探服部平次，以及万人迷怪盗基德等等。但名侦探柯南剧场版的制作者们决不会让基德在每部电影中都出现，也不会让服部的戏份过大，大到超过主角柯南的。因为这些人气角色之所以人气高，就是因为他们曝光度较少，身上笼罩着某种神秘感。而如果过度曝光，甚至喧宾夺主，就会让神秘感降低，表面上痛快地满足了一把观众所需，实际上透支了观众对他们未来的期待。

我之所以说这是场高端人士的低端表演，还因为《赛尔号2》中那种父子亲情的人性光辉，在《赛尔号3》中难觅踪迹，取而代之的只是几个痛快的大招，几场喧闹的打斗而已。过于跑龙套的原始部落族人们，究竟有什么存在价值；赛小息的两个同伴，有什么心灵的收获；甚至赛小息自己的感情线都没有铺垫好，以致最后坠落悬崖那场重场戏，看得让人有些错愕——赛小息从打酱油恢复成英雄太过突然，昨天还被几个仿佛无敌的神兽踢来踢去，今天就成了拯救四大神兽的孤胆豪侠了？

看小人物演绎人性，是一种幸福；看大人物在杂耍，则是一种受累。


另外，我还觉得我们中国的动画影片特别缺乏说“三个字”的勇气，那就是——对不起。两个互相错怪的神兽，在得知对方并非所想那样的时候，就不能郑重地互相道一句“对不起”么？四大神兽，眼看着赛小息坠落山崖，就不能向小息道一声“对不起”么？几个神兽在原始部落里开仗，毁坏了那么多建筑物，就不能向族群道一声“对不起”么？难道这些都是应该的，仅仅是让小孩子看着痛快的？其实，有时候一句简简单单的“对不起”，它所包含的情感胜过千言万语；有时候你讲再多的道理，也不如一句发自肺腑的道歉震慑人心。中国人现在都很自认为了不起，都缺乏道歉的精神，都难以说出“对不起”三个字，这已经成为了一种文化瘟疫在影片中蔓延。看这样影片长大的小孩子，恐怕将来也很难说出“对不起”三个字吧。

此外，《赛尔号3》在制作质量上大不如《赛尔号2》，三维模型和3D效果都让人难以叫好。片方可能认为，即使成本降得很低，只要是赛尔号，也依然会有很多小孩子趋之若鹜地来观看吧，那干嘛还要花大价钱在影片制作质量上下功夫呢？对于这种想法，我个人认为中国动画绝不应该做以牺牲未来为代价赢得现在的事，更何况我们的家底并不厚，我们本就没有什么东西可以再去透支了。sepsepsep《赛尔号大电影3之战神联盟》有创新，无惊喜headerheaderheader




进入暑期档，迎合低龄儿童的动漫电影逐渐出笼，看过《开心超人》，但再看《赛尔号大电影3之战神联盟》，感觉这些动漫的主题都有所提升，不再玩《喜羊羊与灰太狼》的猫捉老鼠桥段，而是都视野开阔，开始接触外星球，有一定的忧患意识，对大自然和环保都倾注一定的激情，似乎想把保护人类生存环境的教育从儿童抓起。
《开心超人》讲述的是五个小超人如何拯救地球于危难之中，而《赛尔号大电影3之战神联盟》讲述的是纳斯星球上对神奇发光树的保护，该部影片涉及的正反派角色众多，从情节的复杂程度到动漫角色的打造颇有大片的噱头，但角色低龄化的描绘拒绝成人欣赏口味明显就是一种得不偿失的作为，虽然有父母可以陪伴小孩去观影，但父母未必就非得成为影片的拥趸。
角色的打造上，赛尔号上的赛小息、卡璐璐和阿铁打虽然是机器人，但画功上太不给力，让成年人看了不是个滋味，至于小孩观看还是没有超越一般动漫人物的塑造，再说五大战神的描绘也不是十分成功，虽然个性十足，但都是从《奥特曼》造型上获得灵感，无非是稍加修改。而大反派迪恩的塑造也是非常的粗糙，完全就没有个性，倒是怪物库贝萨的塑造值得可圈可点。纳斯星球阿吉娅的勇敢女神莫娜这个角色似乎从《阿凡达》里的潘多拉女性角色上找到灵感，角色塑造不是很有特色，没能让成年人感受上加分。
当然影片歌颂团结勇敢正义行为的主旨还是很有国际范，至少在设置诸多情节上给人感觉还是破费脑力，比如神奇发光树的毁灭和重生、大怪物库贝萨的能量转变、还有五大战神的气馁和重新崛起等等桥段很有创造性。在赛小息和战神联盟勇斗库贝萨的悬崖救急，还有迪恩攻打阿吉娅城以及最后战神联盟大战库贝萨的桥段都很精彩，而且三维动画做得还可以，虽然3D效果不是非常赞，但至少在诸多动漫电影中，进步有目共睹。
毒雾的植入桥段非常有现实教育意义，虽然不是讲述现代都市雾霾的囧情，但还是让小孩有保护人类赖以生存的环境增加忧患意识，爱护环境，从小做起。这样的主题内涵外延甚广，似乎与国际接轨，当然现在好莱坞诸多科幻片都纷纷与保护地球的主题亲密接触，看来人类真是该好好思索自己的生存环境了。怎么活下去，如何才能不自生自灭？
影片在表现战神联盟如何战胜怪物库贝萨的过程还是编写得不错，没有简单的不费吹灰之力获得成功，而是周折颇多，这样的思路可以教育孩子们，任何事没有简简单单的成功和失败，任何成功都有个过程，没有努力和艰辛付出的人生是不完美的，当然天上掉馅饼的事不可能发生，只有通过团结一切力量，发挥自己的聪明才智，成功才能距离我们不再遥远。（发表于北青报）