屌丝影人的嘻哈中国梦headerheaderheader




中国的电影市场，很难褒奖一句“规范”，黑道白道、阴谋阳谋、正规违规、官商奸商相互胶着踯躅前进，就在这复杂且艰难的环境中，众多可爱或可恨的影人，持续为全国观众奉献着诚意十足或槽点十足的电影作品，才令我们的影院保持一片热闹喧嚣的景象，但其中甘苦，唯有影人自知。今日上映的爆笑喜剧《大片》，则将镜头转身对准了电影圈，以四个“电影合伙人”的逐梦故事，响应着国家“中国梦”感召，在苦逼的追索之路上，完成了一次看似不可能的，却竟然梦想成真的逆袭。
影片主力阵容为“开心麻花”成员：向飞、王宁、刘芸和边毅，又得到吴孟达、游本昌、于谦、句号都一票幽默达人的鼎立相助，奠定了其无厘头的喜剧风格。其中向飞既任导演，又是主演，扮演起自己驾轻就熟的“导演”角色，那是相当的感同身受，满“脸”辛酸泪化作一“片”荒唐言，以荒诞的手法，道尽了电影圈的酸甜苦辣，虽然笑点频出，但大笑背后隐藏着的忧虑与辛酸，才是最值得观众深思的地方。
从剧情看，《大片》犹如一场一百分钟的梦境。一个才情导演，突然遭遇投资方的撤单与抛弃，各种滋味，可想而知，而导演却能在此般绝望之中，以“成功学”和“励志学”的洗脑方式，捕获了三名忠贞不二的追随者，去实现共同的“大片”梦，三位追随者甚至在导演跑路之后，仍能不顾一切的寻找，仍能付诸于最忠实的追随，仍能沉浸于导演编织的“金山”梦中，也是一种可贵的坚持。无论是真材实料的影人，还是根本就是从送盒饭等零杂“被转型”为所谓影人的临时工们，都有着自我打鸡血的本领，这才支撑他们从头追到尾，毫不冷场，也从不喊累的重要原因。
从表演看，“开心麻花”的团队是有口皆碑的，本片领军人物向飞，典型的屌丝冷面笑匠，虽然话语不多，但举手投足都是戏，将一个落魄却又小有心计，倒霉却总能化险为夷的小人物，演绎得格外惹人怜爱。另一主演王宁，称其为新生代搞笑第一人也毫不为过，不仅在话剧表演的行当风生水起，而且在情景剧《爱笑会议室》和《香瓜七兄弟》中的表现也倍受观众追捧，俨然新生代“笑匠”，已经形成了自己独特的表演风格，冷肢体搭配热嘴皮子，漫不经心中透露着狡黠与精明，形象格外突出。诸多的大牌客串，都能看出对后辈的倾力提携，特别是于谦扮演的黑社会老大，堪称当今黑社会漂白刷红的典型形象，又而因其在片中的造型颇像隔海相望的某邻国前任领导人，给影片增添了无穷的欢乐。
从结构看，本片并非规整的“起承转合”式喜剧，而是在一定程度上弱化了影片的讲故事功能，呈现出碎片式的结构，犹如我们去看话剧麻花系列，虽然有一个故事支撑从头到尾的剧情，但拆开来看哪段也都会有自己的完整性，比如试镜组成“彪悍”半调子团队桥段，给黑道大哥拍宣传片桥段，为夫妻策划出轨影片桥段，等等，都可以单拎出来，搞成一个微电影系列，也不为过。这种竹节式的章回体分隔，是本片的一大特色。
当然，最后《大片》中的“杂耍”四人组，在经历了一系列令人啼笑皆非的“雷”“囧”的波折之后，也拍成了自己的“大片”，导演也终于被三位“瓜娃子”手下的勇往直前精神所感动，回归正途，奉献良心，拍出作品。观影过程中，战台烽也一直在思索为什么影片故事以一个草台班子的阵容，颠沛流离于社会各处，影片片名却叫做《大片》？其实，放眼当下国内电影市场，何尝不是如此？钱多钱少都自诩“大片”，好片烂片也以“大片”一词淹没所有的罪恶。电影创作人的“大片”心态，是这个圈子浮夸成风的集中体现。
所以，看过《大片》之后，爆笑的爆笑了，欢乐的欢乐了，冷静下来之后，才会明白，我们的“大片”之路，一如屌丝们的“梦想成真”一样，仍然属于空中楼阁式的幻想建筑，真要达成目标，还是需要一步一步的脚踏实地而来。sepsepsep电影《大片》究竟大在哪个部位？headerheaderheader





大片Block Buster(2013)






（文/小义大道）

当国产电影票房接连破10亿之后，我们有理由相信中国电影的确是火了！正因为如此，很多并不入流的导演的内心也开始有了“大片梦”，梦想着自己有一天也能拍出一部震惊寰宇的大制作出来。而在这个充斥着名与利的娱乐场内，又有谁不是怀着这样的憧憬并为之奋斗着呢？而这，恰是电影《大片》的创作思路。

梦想很饱满，然而现实很骨感。《大片》恰恰体现了这种现实里与理想之间的落差……一个名不见经传的三流青年导演，原本只是到“天府之国”的四川拍一部电影。正当他准备甩开膀子大干一场的时候，忽然遭逢晴天霹雳——原来，很“没溜”的投资人在一夜之间卷款跑路，顿时整个剧组也作“鸟兽散”，唯独剩下了三个“忠臣”：只会用DV的摄影师、只会送盒饭的制片主任，还有个以演技夸张虚假而著称的御用金牌女主角……

不过，就是这样混搭的一个四人组，却并没有放弃“拍大片”的梦想，由此展开了一场找钱投资拉赞助的奇幻旅程。在这个过程中，为了实现自己的“大片”梦，倒霉导演、山寨摄影师、劣质制片主任和死跑龙套的女演员的遭遇可以说是让人啼笑皆非。首先是遭遇想要拍出警示众人不要误入歧途的正能量宣传片的“黑帮老大”，然后是诱骗一对儿感情出现问题的夫妻掏钱投资……由于其他三个傻瓜的搅局，倒霉导演最终没有成事。不过，他们三个捣蛋鬼的热情却感动了导演，最终让他明白了名与利不过是过眼云烟，只有友情、亲情才是人生中最珍贵的东西！

说到这里，可能有人觉得这又是一部说教性质的喜剧片。其实不然，虽然和《泰囧》一样都是以一种无厘头的方式诠释梦想并体现亲情的电影，但是《大片》却在三个方面做得更“大”！首先，演员的阵容够大，而且也够混搭。与泰囧的恶搞三人组不同，《大片》的演员阵容除了专业演员之外，还有喜剧演员、小品演员，甚至相声演员。郭德纲的老搭档于谦出演洗澡都带大保镖的黑社会老大，红遍京城的开心麻花剧团签约演员王宁则扮演不会当制片主任的厨子送盒饭的，而小品演员句号则与董丽范扮演一对情感危机的夫妻，活脱脱是一场春晚小品大杂烩。再加上金牌绿叶吴孟达、登上过时代周刊封面的刘芸、济公的扮演者台湾演员游本昌、中国好声音学员“师太”王韵壹……这样的阵容岂止是奢华，简直是奢华。



另外，《大片》的营销方式也够大够震撼。甚至可以说是开启了电影宣传的另类先河——不同于传统电影不断令观众吐槽的生硬的植入式广告，《大片》采取了与涵盖差旅、游戏、日化、金融、电子等10余家品牌捆绑营销的方式，通过赠送这些品牌的产品，用价值3万元的观影大礼的中奖机会来回馈观众。而且，满大街都随处可见的传单也让《大片》的营销攻势更加亲民和另类。

当然，最主要的还是影片的内涵足够大。现如今最火的话题恐怕就是中国梦。而大片讲述的恰恰是小人物的大梦想。这其中可能有波折坎坷，可能有误入歧途，也可能有伤心落泪，但是梦想的前途却是无比光明的。在影片的最后，苦逼导演终于成了千万制作的真“大片”的导演，而山寨摄影师也不再只拿着DV机比划而是坐在吊臂上指挥拍摄，劣质制片主任也不再光送盒饭而是真的把剧组指挥的井井有条时……我们每一个观众恐怕都能从中明白一个道理：梦想是注定孤独的旅程，只要坚持，谁的人生都可以精彩漂亮。小人物，也有大梦想，也有大未来！