《怒放2013》：摇滚老炮与青春碎片headerheaderheader





摇滚让青春回忆触手可及。93年，撸管的少年因为摇滚，终于有勇气离开冰冷孤寂的被窝，投入到热火朝天的泡妞事业之中；93年，抠脚的胖子也关掉录像厅从香港三级片里抽身，敲响新生活的第一声鼓响；93年，马路和郑天亮为了梦想，踏上了“吉他一出，姑娘全扑”的人生不归路。93年是音乐的黄金年代，93年，在黄家驹去世的消息中，舞池里正在打群架的孩子们，和时代一起，集体心碎。

当年一遍遍看《九首歌》一遍遍陷入情人离别的无尽悲伤，然而看《怒放》，却陷入人到中年麻木与虚颓的惶恐中，摇滚老炮尽管有无尽嚣张的青春，但仍挡不住人到中年的危机感，从1993到2013，20年时间，尖果在风尘里老去成了沧果，正太也在夜场熬成了大叔，现实的冷漠足以打败任何人的心存侥幸，于是生活只剩下日复一日心不在焉的抱怨与逃避，每个人躲在自己身份的躯壳下，行尸走肉。

然而影片有让人惊喜的情怀，音乐人出身的卢庚戌，并没有把影片拍成一部K歌合集，而是用一首首镌刻记忆的老歌，串联起20年的时光，《野百合也有春天》、《对你爱不完》、《一块红布》……以青春记忆的怦然，去替换中年现实的危机，在伤感的氛围中寻找着旧日激情。看片前朋友说，老卢其实对自己的片子心里没底，这种没底儿，呈现在影片中，是泡妞者妞恒泡之，是爱吃大腰子的铁岭鼓王成了烧烤摊的老板，是梦想成为新一代摇滚教父的人囚于酒吧醉客，是始终不曾把爱说出口的人在家庭生活中一再走失——是那种人到中年的怅然若失。而那些来自现实的真实，转化成影片中的故事，能焕发怎样的精气神，是需要观众品味的，因为关于青春，已有过太多人讲述，以中年人的怒放去缅怀青春，卢庚戌有了自己的套路。

也能看到卢庚戌对影片的努力，Beyond、崔健、汪峰、张武、唐朝、黑豹……这些音乐人的出镜，无疑是导演积累多年的音乐圈人脉，尽数拿来为故事出力，是对影片最大诚意的体现。故事也没让人失望，完整度和完成度俱都流畅自然，回忆与现实中的两伙儿人，一并前进，青春期的爱情与中年人的危机，俱都被强大音乐魅力化解。整理青春碎片的过程，即是完成重塑与怒放的过程——失意的人找到新的方向，离别的人终未相见，都不矫情也没洒狗血，很好。这才是一部合格的关于青春的影片，也是一次既没有破坏现实生活的平衡，也不失音乐人的情怀。卢庚戌应该放心了。
最后要说，音乐的感染力实在强大，人在影片面前，脆弱如蛋，瞬间磕散了黄儿。sepsepsep《怒放2013》：离开黄家驹的日子headerheaderheader




文/公元1874

《怒放2013》是一部什么样的电影？

只看片名，最先让人想起的，也许是汪峰那首《怒放的生命》，或者前几年热门的怒放摇滚英雄演唱会。很长一段时间，我以为这是要在2013年重新开始演唱会的节奏。后来才发现，这是一部电影，一部讲述青春的电影，一部讲述与乐队和音乐有关的青春电影。

《怒放2013》里，最让我动容的一幕，是故事发生到一半，两群男学生在学校舞会里，为了姑娘而互相打成一团糟。正当谁都劝不了架的时候，一个学生哭着大喊：“黄家驹死了！”

在场的学生都懵了。

那个学生继续哭着说：

“家驹都死了，你们还打什么打啊！”

时间，是1993年6月30日。

对于我们这一代人中的某一小撮而言，如果要怀念青春，黄家驹是一个避不开的名字。他曾经让许多不知道粤语为何物的人，硬是开始去努力练习这门生疏的语言，然后操着半生不熟的广东话在KTV里高吼“原谅我这一生不羁放纵爱自由”；我就是这样，八岁的时候在电视里听到黄家驹唱《光辉岁月》《真的爱你》《大地》等歌，从此对粤语歌的热情一发而不可收拾，也永远的记住了黄家驹和Beyond的名字。

一眨眼，黄家驹已经逝世了二十年。某种意义上，他的离去，代表着一代人精神图腾的失落。他离开的时候，曾经看过电视台做一个节目，当时主持人说，希望能够在接下来的岁月里，看到第二个、第三个媲美黄家驹的人出现，延续Beyond和这种坚持理想的摇滚精神。转眼二十年过去，岁月残酷的证明了一点：家驹是独一无二的，Beyond是独一无二的。

世间再无黄家驹。

《怒放2013》是一个讲述与音乐有关的青春故事。和大多数平凡的大学青年一样，故事里的主角，马路和郑天亮，在大学里无所事事，整天想着如何泡妞。90年代流行玩乐队，大陆里张楚、窦唯和何勇构成的“魔岩三杰”风头一时无两，更别提“摇滚教父”崔健与来自香港的Beyond……受这股强劲摇滚、乐队风潮的感染，对于一个男孩而言，大学里最时髦的玩意，莫过于组乐队。于是马路和郑天亮，听着《真的爱你》，组成了一支叫“怒放”的乐队。

经历了种种恩怨情仇，乐队解散，初恋失恋，大学毕业，马路和郑天亮，还有乐队的其他成员也各奔东西。一晃二十年，当年不知天高地厚的愣头青们，都被这个社会折腾成了伪善的中年男人。马路兢兢业业的上班，娶妻生女，过着城市里大多数中产阶级沉闷而平静的生活；当年的“铁岭鼓王”如今在街边烤串，玩鼓的基因倒是遗传给了和他一样胖的儿子身上；贝斯手一如既往的猥琐、风流，单身却渴望结婚；当年乐队的灵魂人物郑天亮，成为了酒吧里的一个小小经理，为了业务，还得忍耐娘娘腔有钱人对他的百般滋扰。

当年的那些梦想，早就已经被现实碾压得破碎不堪。曾经让这群男孩魂牵梦绕的摇滚音乐，也早就变成了KTV里觥筹交错时的无聊口水歌。在酒吧里，大腹便便的中年男人藉着酒劲找郑天亮的麻烦。他指着台上正唱民谣的歌手，满嘴酒气：“为什么他不会唱《爱情买卖》？这么好的歌都不会唱，开什么酒吧！”

当初我们表达爱情，会用“喜欢你，那双眼动人，笑声更迷人”；而如今，则是“当初是你要分开，分开就分开”。

这个时代急速的奔向拜金的快餐时代，大家已经不舍得含蓄的花心机去做那些无谓的浪漫了。哪个地方阳光好适合旅游，哪里有新楼盘放盘了，做什么投资最来钱，成了大家所关心的事，而不再是什么牌子的吉他弦拨拉着最护手。

潘粤明饰演的中年马路，每天早起，叫女儿起床，洗脸刷牙，吃早饭，送女儿上学，上班，吃饭，下班回家，吃饭睡觉，过着无比规律而沉闷的生活。跟40岁的男人谈理想，已经是一件显得很奢侈的事情。如果不是从别人口里听到初恋回国的消息，也许他已经彻底将大学的时光抛在脑后。

面对沉重的现实，他已经不可能再做出任何改变。他最终没有选择去见初恋，把对她的记忆停留在了二十年前，就像我们对黄家驹的记忆，也停留在了二十年前一样。

黄家驹和青春，都成为了一去不复返，再也无法相见的逝去日子。

当年在玩乐队的日子里，马路曾经意气风发的说，将来要在这里，开一场属于自己的演唱会。二十年过去了，他终于又想起了这个过去的自己许下的梦想，只是不知道他当年的兄弟们，如今还会对这件事感兴趣吗？

《怒放2013》里，就在他寻找曾经的兄弟们的过程中，慢慢为大家讲述了马路的青春故事。

很喜欢这部电影，是因为他是迄今为止把Beyond和的音乐元素和对黄家驹的怀念处理得最好的一部作品。这些年都陆陆续续在不少电影里听到过Beyond的歌曲，最近也有打着Beyond歌曲旗号做片名的电影上映，但它们都不像《怒放2013》这样能打动我。

还是上面提到的那个画面。作为这么多年依然喜欢Beyond的歌迷，我也禁不住回想起了那些玩乐队的时光，和朋友一起在地下室扒拉吉他，研究扫弦的日子。

也很喜欢《怒放2013》对于结局的处理。这群中年男人其实并没能改变什么。这场没有门票的亏本演唱会完了，他们依然得进入自己的生活里，重复着过去的日子。马路依然得继续朝九晚五，接送女儿，郑天亮还是在酒吧里赔笑。烤串的还在烤串，单身的依然单身。

世界不是那么容易改变的。

不过，他们又都有一些不一样了。叛逆期的女儿知道自己有个摇滚范儿的老爸，郑天亮这二十年的爱情长跑，也终于到终点，不折腾了。人到中年，还能不算奢侈的实现青春时的一些梦想，回想一下，也挺好的。

坐在怀念家驹主题的酒吧里，主角们看着台上已经满脸沧桑的Beyond鼓手叶世荣。他很感慨地说，如今，家驹走了二十年，可是他的精神还在继续影响着大家。银幕上，坐在台下的主角们若有所思；这真假交杂，虚实已经分不清的一幕，也令银幕下的我想起一些事。

离开黄家驹的这二十年，我也从当初刚知道有粤语歌的小屁孩，变成迈向而立之年的男人了。很遗憾，我的生命谈不上“怒放”。上个月写新书的时候，我曾经认真的回想着儿时的梦想，那时候想过当总统、当宇航员、当黑客……事到如今，没一件实现，唯有喜欢家驹，一直坚持下来。

八月去香港的时候，特地去将军澳的永远坟场看家驹。那天下着暴雨，可一到家驹的墓前，暴雨瞬间停了，顿时烈日当空。那是我第一次去祭拜的家驹。以前总是不敢去，怕止不住眼泪，怕情绪崩溃；如今也都一把年纪了，我觉得应该没有什么了。可真的走到他的墓前，看到墓志铭所写的家驹名言——“生命不在乎得到什么，只在乎做过什么”的时候，还是无法克制久违了的想哭的冲动。

在那里，我打电话给当初乐队的朋友们。如今，吉他手当了家具店的老板，贝斯手在干保险，鼓手早几年出国，做了不知道什么专业的博士，大家已经很多年没见了。

那一刻其实我都有很多话想说，不过大家也总是客套式的寒暄，甚至鼓手结婚了，我们都不知道。我很想说点什么矫情的话，但纵使有千万般滋味涌上心头，这些感慨，最终都放下了。

挂了电话，我一个人看着家驹墓正面对着的碧海蓝天，戴上了耳机。

我要再次找那旧日的足迹
再次找我过去   似梦幻岁月
脑里一片绿油油  依稀想起她
心中只想再一诉  那旧日故事

已过去的不可再 今天只可忆起
一双只懂哭的眼 落泪又再落泪
……