《狂怒》：男孩才分对错，男人只看敌友headerheaderheader




电影发展到如今，战争片的精华，已不在于打了多少弹孔，躺了多少尸体，炸了多少火球，烧掉了多少钱。诚然，冲着视觉冲击而来的观众还是大多数，但时下我们可以在任何大片博览视觉效果，漫画片、科幻片的特效越来越精致，场面越来越恢弘，战争片早已失去好莱坞黄金时期规模扛鼎的地位。然而我们仍然爱看战争片，这里有雄性的质感，其纯度是其他类型无法比拟的。一流的战争片，无论是讴歌英雄还是对战争的反思，首先都要赋予观者置身战场的错觉。其实在这一点上，游戏往往容易比电影出彩，但电影也有它的优势，《狂怒》是你能从大银幕上获得的最接近战场的体验。

《狂怒》对音响效果的运用出类拔萃，绝对不适合对声音敏感和神经衰弱者在影院观看。整个前半段，每一次突如其来的伏击和遭遇战，都以一记毫无预兆的巨响拉开序幕，保管把你没有防备的小心脏撕成碎片。这本是三流恐怖片的伎俩，却为本片缔造了一流的效果。两三次惊吓后，随着条件反射，你会时刻担心冷不丁再来个爆炸，处于一种紧张戒备的状态，从而获得最接近作战人员的情绪状态：风声鹤唳，朝不保夕，比起食物、清洁和美女，放松神经才是顶级的奢侈享受。对我来说，最直观的是看到两个德国女人那一段，一直无法放下警惕，生怕煮鸡蛋、弹钢琴时，她们会掏出刀子什么的，直到共赴巫山的“文艺”画面时，我都在担心屋外会扔进一颗手雷来，倒是皮特那几个阿飞手下闯进大闹，才让我稍微心安一些。过了这段，一惊一乍明显减少，观众也和士兵一样，在感官上“适应”了战场的瞬息万变。好的代入感就是这样，通过对视听语言的巧妙运用得以实现，而不是千篇一律地使用摇晃镜头、第一人称视角等隔靴搔痒的老套招数，看那些还不如直接玩游戏呢。

宣传主打的是布拉德•皮特，希安•拉博夫等大腕，然而片中戏份最多的其实是90后演员罗根•勒曼所饰的新兵，叙述也从来没有离开过他的视角，他是这场战争RPG游戏中观众扮演的角色。他的经历举止和心理活动也最接近世俗观众，被从打字机前直接丢进坦克里，满脑子仍是善恶分明、是非对错、仁慈宽恕等与杀戮之地格格不入的观念，对两军交战的残酷毫无概念。片中主角们乘坐一辆名为“狂怒”的坦克，而他们心中也都充满了狂怒，从几个情节可以看到，这几乎是所有久经沙场的老兵所有共有的，不是出于狭隘或冷酷，而是在丛林中养成的求生习惯。这片里看不到主旋律大片中美国士兵的人道主义光辉和道德讴歌，他们毫不掩饰将敌人看做牲口，满口粗鄙的笑话，不会善待俘虏，不会尊重尸体，对女人的态度跟暴徒和流氓无二致（当然可以理解他们的饥渴）。稍有阅历的观众都清楚，这样的痞子恶棍，才接近现实的大兵形象，他们不需要观众喜欢他们，他们也从不认为自己做的是对的，战场上也没有对错，只有必须与否。《珍珠港》那样白白净净哭哭啼啼伟光正玩三角恋的小清新战争片，轰炸效果再壮观，也像足了娘炮，那是给男孩看的，而冷硬到不带一丝矫饰和怜悯的《狂怒》是给男人看的。

新兵从胆小如鼠、满脑子不切实际的男孩，经过几场战役的历练，变成大半个“喝酒打架睡女人”的男人，还收了个“机器”的雅号，融入了起初看来毫无人性的小团体。在这个过程中，他也不可避免要失去一些人性，起先宁可挨枪子也不愿杀人，一个小时后，已经沉浸在猛开机枪剥夺生命的快感中。战场撕去了文明的遮羞布，你死我活的丛林法则被千百倍放大。通过在移动的钢铁孤岛中的生死与共、耳濡目染，通过被战友时而扮黑脸殴打戏弄，时而扮白脸善待致歉，新兵快速而不自觉地拥抱了野蛮纯粹的丛林法则。如果没有阵亡，这几乎是一条必由之路，谁能想象炮弹横飞若等闲、坦然迎接狙击枪的钢铁中士，当年也是被一声炮响震出屎的新兵蛋子。幸运的是，战争已经快结束了，片尾那个打手电的年轻德国兵，也许能幸免于同样残酷的蜕变。

影片没有常规意义上的情节，就像从卷帙浩瀚的二战全史中随意截取了一个章节，围绕一辆坦克，几场不同地形和样式的战斗，串联起一曲壮士悲歌。放在好莱坞战争片中，《狂怒》的场面并不以大取胜，当成动作电影来欣赏会更有收获。开阔地冲锋是大开大合的两军对垒，各种曳光弹越空飞舞，煞是好看，恍惚穿越到《星球大战》的世界，疾射的炮弹在厚重的装甲上弹开，金属审美快感爆棚，临场感极强，只是整体嫌短；与虎式坦克的交锋，则拍出了武林高手过招的节奏和气韵，见招拆招，步法游移，唯快不破，上一次见到这么沉稳激烈富有张力的坦克单挑，还是在俄罗斯拍的《白色虎式》；压轴的五人固守坦克力敌数百名纳粹，渲染了一抹僵尸片的恐慌，四合的夜幕被火焰照亮，烟雾弥漫中，敌军不现面目，如重重鬼影，从四面八方潮水般涌来，纷纷倒在布拉德•皮特巨枪怒射之下，犹如《无耻混蛋》加入了《僵尸世界大战》。（文/方聿南）sepsepsep狂怒——坦克上五壮士headerheaderheader



狂怒——坦克上五壮士
作为一部二战题材的战争片，《狂怒》拍的很分裂。

整部电影由70分钟为分裂点，

完美分裂了《狂怒》和《坦克上五壮士》。

由精彩的战争反思文艺色彩极浓的优秀电影，分裂为徒手撕鬼子式无脑BUFF战斗片。

其实导演的表达很好，前半部分充分展现了其对战争的局内人、参与者的悲悯与反思，为影片最终的决战和人物结局做了极佳的铺陈。后半部分本来想拍出战场上枪林弹雨的热血，却奈何功力不足（亦或是预算不够），没燃起来，也丧失了前半段颇为客观又极为细腻的悲悯。

对于这样的分裂，作为布拉德皮特脑残粉的我其实是极为痛心的。

按照以往的套路，老美的战争片走的是塑造一个强大的敌人来托出自己的强大的路子，《兵临城下》、《拯救大兵》都是有BOSS或者不可逾越的（战力）阻力的，那是敌人很厉害我也不输的架势，而看《狂怒》的最终决战……我泪流满面，这尼玛还是德国的军队，这换个“日落西山红霞飞……”妥妥的八路军的直视感啊，哪有德军踏着正步唱着歌，突然一下子就被美军给打了！而开打了又是一股抗日剧的味道，脑残智障没有章法，当然，这个从一开始骑白马的高官战场一轮游可见端倪，整个第三帝国的智商都被你们拉低了啊！

但是，电影前半部分，拍的是极好的。其冷峻悲悯的态度恰如其分的体现了战争的残酷。
每一个局中人都是可悲的。战争最大的局中人是军人，从军是个残酷的事情，就像是知乎上某个回答里提到的：“从军让人失去最大的，不是青春，不是健康，也不是生命， 从军让人失去最大的 其实是人性”。《狂怒》拍出了军人的人性丧失，从头至尾，不同程度上的丧失。

有的人，明白却毫不留情，比如队长

有的人，不懂也肆意妄为，比如特拉维斯

有的人，坚持但无可奈何，比如圣•经

有的人，勇敢又胆小如鼠，比如加西亚

一辆名叫‘狂怒’的坦克，承载着4个饱受折磨，坚韧顽固的灵魂。他们丢失了本来最初的那一份属于人性的光辉，在战场上呆了这么多年，人与人性早就丧失了原本的光芒，所以，他们看起来笃定从容。

就像是队长一开始告诉新副官那样“别和任何人走的太近”。杜绝情感，灭绝人性，是战场的第一法则。而这句话，在某颗炸弹落下时，得到了完美的诠释。

不靠近，就不必面对那些无可奈何，再也无法挽回的痛与纷扰。

不必用颤抖的心去迎接一个必然的结局。

所以，所有的忍耐都变成了倾泻向纳粹的子弹和对流散女子爆烈的欲望。

而片中的三个年轻人，是所有人性的闪光点，他们都保有人性纯洁的赤子之光。从未被污染的纯粹的人性的情感让他们在战争中闪耀，让他们被那些丧尸人性的人保护，让他们远离那些痛苦与无奈。虽然有些人活着，有些人逝去，但是那些或长或短的光芒将永恒绽放。

最后，我想以一段话来结尾，这段话，写给坦克の王者•虎式曾经君临欧陆的王者　　　　盟军的梦魇　　　　虎式　　　　踏上了他最后的征途　　　　他的话并不多　　　　炮火咆哮便是战场上唯一的语言　　　　曾经的摧枯拉朽成了如今的强弩之末　　　　欧陆的王者并没有一声叹息　　　　而是用他豪迈的轰击做着最后的咆哮　　　　迎着烈风　　　　咆哮着，战斗着　　　　迎接终结！

（虎式真的不是一般的强，有兴趣的可以查查资料，最高纪录1V34……说个不恰当的例子，虎式就是当时的高达，其他就是扎古……不是军迷，查了些资料，看过些纪录片，对德军的装甲师很是推崇）



《狂怒》给我们的启（TU）示（CAO）：

1、	任何单纯无比的爱情都会毁于突如其来的轰炸

2、	善恶一瞬间

3、	理想是和平的，历史是残暴的

4、	布拉德皮特不愧是帅哥的典范，不仅有全片唯一能秀的上半身，还有他妈的风吹雨打，中弹中手榴弹都不会开叉的炫酷大背头，请问您用那家的摩丝啫喱水……效果忒好了！

5、	演员不能给大家印象过深，比如博拉夫……我总觉得会跳出个大黄蜂什么的……

6、	音乐无国界

7、	（接上条）所以你会个钢琴啥的到哪里泡妞都是很方便的，现在方知很多父母用心良苦，未雨绸缪啊！和平年代就考虑到自己孩子未来万一在乱世还能泡个处什么的问题……

8、	铁汉柔情最无敌，别看少女跟了小哥，真正有杀伤力的是被事后烟的老皮啊！

9、	6800万且有两个一线以上演员的战争片可以不用期待场面了……根本就是菜地大作战！

10、	那些‘激光’学名是曳光弹，曳光弹主要是为了指示目标用的，引导火力打击。真不是道具师和特效师穿越到了星球大战……