《临终囧事》为殡葬人员正名headerheaderheader






死亡在中国人口中一直是呸呸呸的事情，不可说，更不能够深究。但是人们又对死亡这件事本身有着莫名的好奇，对自己在这个世界的最后一程，以及自己离开会不会如蝴蝶效应对这个世界带来丝毫影响有着好奇。更直观的表达是，亲朋好友将如何面对自己的死亡，自己存在过是否真的有意义。

关于临终这件事，近年来最著名的电影作品当属2009年奥斯卡最佳外语片《入殓师》，心地善良的普通人小林阴差阳错成为入殓师，美好地对待每一位逝去者，亦给家人留下逝者最温柔最美好的记忆。从某种角度上讲，日本对细节的注重使其成为细腻又令人震撼的一个民族。2011年东日本大地震，NHK记录了这样这样一位女入殓师，她将在地震中严重受损的遗体修复到原态，使得无数的孩子能够再见父母最后一面，无数的丈夫再见妻子最后一面。地震灾情过去后，她又一边回忆修复后的遗容一边描绘遗体最后的笑脸。“我希望，家人都能记住逝者最后的笑脸。”

转移到美洲，当今美国影坛最成功的独立影人之一理查德•林克莱特2010年也将视线聚焦在殡葬工作人员，根据真人真事改编了电影《伯尼》。尽管与《入殓师》类型截然不同，但是殡葬人员对尊重的态度，却是一脉相承的。“他真是个魔术师，他把每个人都打扮得很好看……他还会拿一小束白玫瑰放在你手里，大家到了他手里都那么美，只可惜你当时已经死了。”尽管是一部犯罪剧情片，理查德•林克莱特还是将一名殡葬工作人员的整体素质发挥到最高。在亨茨维尔小镇没有人会厌恶殡葬人员，相对大家都喜欢伯尼，以与他相处为傲。

然而在中国，《非诚勿扰2》中李香山给自己举办葬礼，在国人看来是异常前卫的，也是晦气的。虽然得了绝症，但这样为自己筹划，总不是好事儿。死亡从来都不是好事儿，能够冷静处之的都是神奇的人。所以到2013年包贝尔主演的《临终囧事》通过囧事，集中展示出很多关注殡葬的黑现实问题。一方面，殡葬馆建得再华丽，都是晦气之地，会闹鬼的地方；一方面，殡葬人员想要找个对象不容易，正常人谁会作殡葬人员“赚死人钱”，另一方面，正常的人谁会找个殡葬人员结婚。这点其实在日本也同样，《入殓师》中小林的妻子曾极度反对他从事入殓师的工作。

大家都清楚殡葬工作者的重要性，但是心中依旧难免有芥蒂，不过随着时间这种芥蒂会渐渐消散。就像包贝尔，在演员的专业性面前，什么殡葬人员都是小事情。从《致青春》为逝者写传记的工作到《临终囧事》殡葬主持工作，被善意地调笑“专业殡葬20年”。也希望随着大家对殡葬工作的正视，渐渐消除对逝者居处鬼怪围绕的恐惧，大概没有逝者希望被恶意联想成奇怪的东西。

文|苏筱兀。sepsepsep《临终囧事》：一半是惊悚，一半是温情（高度剧透，慎入）headerheaderheader




死亡是人类的终极命题。人对死亡的抗拒源于对不可控的未知世界的恐惧。就如同《非诚勿扰》中李香山所说的那样：“死亡就像走夜路，敲黑门，你不知道门后是五彩世界，还是万丈深渊。”所以，当世人谈论起死亡的时候，心理多少带着伤感和不快。
个人认为，如何处理死亡问题，是电影最高的境界所在。前些年大热的日本电影《入殓师》正是对这一命题的极好的把握。它用一种轻松幽默的方式疏导了淤积在人内心的纠结情绪。国产影片《临终囧事》虽然无法超越《入殓师》，甚至连比肩的可能都没有，但是，却让我们看到编导在处理死亡命题上的努力。
从编剧角度来说，一部影片的出发点通常有三个：结构、情节、人物/人物关系。如同《入殓师》，《临终囧事》也设置了一对亦父子亦师徒的人物关系——牛小波和他的舅舅，他们二人从事着世人所不太熟知的殡葬业。牛小波有着《天下无贼》中傻根的影子——天真纯朴。这一人物设置上的最大的亮点在于——不会笑。这种生理上的特点与他所从事的殡葬业有着某种关联性，因为在送葬的时候是最不需要人笑的。而影片也设置了一个温情的点：牛小波的舅舅去世前，最想看到自己的外甥笑着送自己离去。于是，“牛小波的笑”成为了一个戏剧的钩子，拉动了人物的行动，也勾住了观众的情绪。
影片通过四个葬礼交织了人物不同的情感结构：第一个葬礼中的死者很爱喝酒，在灵堂里，他的家人都用喝酒、唱歌的形式送他踏上人生的最后一程；第二个葬礼的死者是老人院的老者，殡葬馆还在门口准备了救护车，为了避免参加葬礼的老年人悲伤过度，同时还在葬礼过程中发送食品，因为悲伤也是需要体力的；第三个葬礼是大老板为自己办的活人葬礼，因为他想知道身边的人对他是否真心；第四个葬礼是为火化工已经过世多年的老伴办的，火化工为了能天天看到自己心爱的人，一直将爱人放在冷冻库多年，最后他终于将爱人尸体火化，带着骨灰周游各地……
虽然是一个灰色的题材，但是影片使用了两个包装的形式，一为惊悚，一为温情。作为一个不折不扣的胆小鬼，我从来就对惊悚题材格外抗拒，也会对柔弱的女性常常热衷于惊悚恐怖片而大为不解。作为主要场景都在殡仪馆拍摄的影片来说，《临终囧事》还真有几场戏让我的肾上腺激素猛增，此处不表。影片倒还偶有温情之处。尤其是火化工和他去世的妻子的关系的一段，让我们看到一个执着于爱的老人那份弥足珍贵的情感。牛小波的舅舅反复告诉牛小波，当送走一个亲人和朋友的时候，不要哭，因为如果逝者有灵的话，心里会太过牵挂，不知道该走还是该留。这正如《入殓师》传达出的那样：死亡不是人生的终结，而是另一段生命的开始。这样的死亡观念与宗教所期许给人们的如出一辙。
《临终囧事》有着成为一个好电影的创意，但是在具体表现上，某些戏份则过于刻意和煽情，尤其是人物喜欢跳出来说话，似乎是TVB中人物的灵魂附体。好电影是藏起来，观影的快感来自于发现，而不是被向导的讲解所牵引。
在当下的市场环境下，《临终囧事》需要冒一定的商业风险。因为美国人的智商只有12岁，而中国人也没有进化到可以进电影院直视自己的终极问题的阶段，不然，脑残的《西雅图》、《分手合约》以及伪残酷的《致青春》也不会如此大受追捧。