满纸空言的梦headerheaderheader




文/梦里诗书
一场关乎梦想的作品，居然能被拍的如此不堪，不得不佩服电影对浅尝辄止四字的深谙，《谁动了我的梦想》其剧本的拙劣，逻辑的空洞，演技的蹩脚，让人找不到哪怕一丝的亮点所在，却占据了所有经典“神”作的标配，导演从另一个角度来说也确将电影达到了非常人所能及的高度。

梦想的话题，这是一个并非有多么困难的切入点，稍有见谛，便至少会有所感思，但看其《谁动了我的梦想》，让人甚至不禁反问，导演编剧究竟懂不懂什么是梦想？梦想就是靠着一路撞大运？还是就单靠着游走于男一男二男三间所谓的感情过家家？丑小鸭变天鹅的故事模版并非不可取，但至少故事当能以情动人，当能真正给人已对梦想的卓见，而绝非此番以梦想为名的滥竽充数，泛泛而谈，女主纠葛于三段感情之中，但每一出爱来的让人莫名，不爱更是了无头绪，一切都仅是浮于了表象，为拍戏而拍戏，为能够撑到一部电影的时长而东拉西扯，电影本身的蓝本就是乏善可陈的。

今下的国产爱情拙作，总有着同样的共性，比如一个拆科打诨的娘炮，比如以胖子为调侃的笑料，再比如一段俗不可耐的狗血爱，当然还有那惹人神烦的硬广，此片虽未有何优点言，但对于其缺点确是综上所述一个不落的全满贯，在演员方面立威廉自是无须多谈，空张了一张帅气脸，却未有拍佳作的命，从《美人帮》到《时光恋人》，从《柠檬》到《地狱无门》在年度级神片榜上总能占有其一席之地，至于张蓝心依靠《十二生肖》成龙的热捧出道后，便也是暗消沉下，就这么一出爱情戏，还让人生怕不知自已是武行出身，并不是一个好的武术家就定能做好一个演员，电影生硬的作态，很难让人去真正被这样一个故事所吸引，其所做尚算可以的也就是几个段子集，勉能为人一笑。

《谁动了我的梦想》无以见梦想的真谛，看到最后也根本不想知道是谁动了谁的梦想，电影若同写满废话毫无内容的零分作文，所呈以的也仅是满纸空言的梦。sepsepsep《谁动了我的梦想》影评：不忘初心headerheaderheader




这应该是我第一次看张蓝心的电影作品，之前只在《奔跑吧兄弟》中看过她，对她了解得不多，准确地来说是这部电影的名字--《谁动了我的梦想》吸引了我，影片讲述了一个女汉子面对父母、亲戚和朋友的嘲笑，为了爱情立志成为淑女的故事。
影片中张蓝心扮演的小瑞从无人问津的假小子到名气大增的模特，除了有她自己的努力外，更与立威廉扮演的陈墨有很大关系。陈墨是个娘娘腔设计师，表面上看起来脾气坏、不近人情，内心却温柔细腻。尤其是他举手投足间那种女性的神态，让人忍俊不禁。
除了这两个演员外，影片中也有很多引人思考的地方。比如模特这个行业，很多局外人都会认为模特光鲜亮丽，受人瞩目，但其实也有很多所谓的潜规则存在，这就是社会现实的反映。紫诺因为嫉妒小瑞抢了她的风头，心有不甘，找爷爷倾诉求解，爷爷却告诉她：痛了，才能放下。喜欢她的王铮也告诉她：有舍才有得。而小瑞成了明星后渐渐忘记了自己的初心，她当初是要让好友王铮喜欢上她，是要让自己成为模特，可是她却沉浸在众人的追捧之中，贪恋名利。当她骄傲地对着Steven老师说自己可以演绎他所想要的任何感觉，Steven却说她已经不适合自己的秀了，说她丢了一些东西。她暮然回首才发现，自己丢了单纯、自然、简单以及当初那份为梦想拼搏的心。
这部剧的剧情其实并不新颖，但却接地气，应该说是一部励志片，也说明一个道理：任何人，只要努力，就会更容易达成自己的目标。并且最重要的是，不忘初心。