【爱情片】《被偷走的那五年》：爱情只是简单的事headerheaderheader








《被偷走的那五年》其实有一个非常讨巧又文艺的故事内核，一对恩爱的年轻夫妻，醒来后突然变得形同陌路。凭空丢失的五年记忆，借由身边人的讲述与细节的描摹，慢慢拾回、归拢、拼凑那些散失的记忆碎片，逐渐还原出“丢失的五年”的真相。恋人间的疏离、隔阂与背叛，直至渐行渐远，却又在潜意识中深植着不舍与眷恋，火种终未绝禁。然后，仿佛系统重启，矛盾与难堪一笔勾销，一切重头来过，男女的爱情于是开始2.0版本，所有美好被重新发现，跨越过波折，归于完满。
故事说到这里，全是美丽童话的模样，就此打住，也许对这部电影的评价和情感，都会简单得多。
海滩、花火、月亮、蜜月旅行、记录幸福记忆的视频、放弃与宽恕、迷失与救赎，原来所有被细心装扮的美好细节，都是为最终的崩坏做准备。导演大概也明白，越是美好的，粉碎起来才越撕心裂肺，施加给观众泪腺的冲击才越有力量。
以为《失恋33天》再现，原来却只是另外一部《倾城之泪》。



黄真真好像从来都不那么循规蹈矩，当年她携《女人那话儿》进入人们视野，犀利的态度可称撼动三观，这些年虽然转而发力商业小成本，作品有得有失，褒贬不一，却从未放弃过对社会现实的关注与思考。
说起来，好像算是优点，可是之于具体作品，这份坚持，意义究竟几何，却让人难下结论。

《被偷走的那五年》有一个几乎完美的开局，轻快的叙述，别致的故事，紧凑的情节。白百合近乎本色地继续演绎没心没肺还失忆的大妞，张孝全拿捏得当的情绪表现，甚至阿KEN恰到好处，又精准非常的搞笑，都把影片朝着优秀爱情轻喜剧的方向推动。而导演的镜头承袭了《分手说爱你》路数，一段段DV手持摄影串联情节，作为“丢失时光”的见证，毫不违和地在电影中扮演着重要存在。这样的故事，让我一度以为可以用诺兰讲述《记忆碎片》的方式玩出爱情电影的新花样，甚至期望电影像《暖暖内含光》那般聪明、灵巧，又满满哲学思辨。如果说这样的期望完全忽视了国内观影群体实际，没有考虑投资方期待与票房压力，太过想当然的话。那么至少希望导演能够用电影前40分钟的态度，去好好讲述一个简单、清淡、诚恳的爱情故事，有一些幽默的点缀，或许掺杂着伤感和遗憾，甚至收获一个并非快乐的结局，即便作不了主打的硬菜，当一份精致又独特的餐后甜点，也足可获取掌声。

然而仅仅是简单的失忆爱情故事，显然满足不了导演的创作欲望。如果那么平铺直叙，韩国早有了《我脑中的橡皮擦》，甚至亚当桑德勒都搞出过《初恋50次》，且不论查理考夫曼《暖暖内含光》不可超越的存在。于是在电影进行到一个小时左右，一场貌似快乐结局的求婚桥段出现，一种不祥的预感便同时袭上心头。果然，最后30分钟，情节如预料中地急转直下，色调瞬间由暖色变为暗淡与冷峻，不安的情绪充斥在影院，电影于是分裂了，再与此前主题无关。这仿佛是另外一个导演在接手，对悲伤与病痛的表现不加节制倾斜而出，几乎失控，毫无婉转余地。甚至似乎还怕观众觉得不够刺激，直白地表现溃烂躯体与浮肿脸庞，难得白百合愿意扮丑，光头特效不够，还要咬牙切齿做狰狞态，却不知这般付出是否值得，倒真正是有了几分惊吓的味道，也符合出品方恐怖片起家的出身了。



在影迷见面会上，黄真真坦诚后半段的故事发展存在争议，而她坚持的目的，也只是借生死的选择，来说明真正的爱为何物。便是那种为求爱人安宁，情愿把痛苦留给自己的伟大。原来丢失的五年只是个幌子，导演最想讲的，是一个《深海长眠》般的故事。
可是这样的结局，无论于影片的名字，还是全片的基调，都不契合。不是说悲情或者苦难不可以，但是这样的翻转自然也要来得铺垫足够，翻转合理才行，至于表现的手段，如此直白与直接，你可以觉得导演是受纪录片风格的影响，但放在一部后七夕档，主打情侣观影者的电影中，未免也显得有点太过自我沉溺。导演直说happy ending太普通，却未曾想，生离死别、纠结苦难、涕泪横流的爱情，早不是什么新鲜玩意儿，即便加了点“现实命题”的调味，何尝又不是另外一种媚俗？



这其实回到了另外一个话题，我们为什么要去影院看电影，我们想从爱情电影里得到什么？
我们希望从悲伤中收获对现实拥有的珍惜，从快乐里分享和培植属于自己的情趣，通过故事里恋人们的坚持来自我激励，去追逐某段似曾相识的情节而唤起曾经的回忆。
生活里，有那么多值得我们念念不忘的，唯有爱情，要用一生追逐和维护，却又只是那么简单的事情。无论时光荏苒，无论悲喜，即便只是疏忽而过的发生，它都会是一种美好。它甚至不需要被正确所带领，只是在应发生之时之地出现，便已经那么完美。
这些，是爱过的人才会明白的事，不用那么多的意义和思考，也不必那么大费周章地铺陈与诠释，越是简单，却越是直击人心。因为爱这件事情，不需要你去说什么，懂的人自然会感受得到。这算不上道理，很多人却在无意中忽略了。
我还是很喜欢电影开篇的那些小情绪小细节，即便张孝全委屈的哭泣惹得全场大笑，那样的美好依然是可以触摸得到的。
黄真真导演，你若再做一些减法，观众便再多给一些分数，更多对话与沟通，理解和平视，你和观众总有一日会一起踩到那个刚刚好的情绪点上。




点映见面会现场（摄影by Evenc）



黄真真Babara Wong





白百何Baihe Baisepsepsep【爱情片】《被偷走的那五年》：爱情若只停留在初见headerheaderheader




文：OneMyRoad

自今年的上海电影节开始就关注到这一部影片，《被偷走的那五年》作为金爵奖的参赛影片的入围让我倍感兴趣，但是不巧的是，该片的放映时间每次都与我观看其他影片的时间冲突，而其也曾经来到上海大学进行点映，可也因时间问题停止。当终于观赏到这部影片之后，一种差强人意的感觉油然而生，一方面其中的男女主角演技十分到位，另一方面故事情节到尾部的严重失误使得影片遗憾多多。然而，影片却有着其独特的味道，可圈可点之处笔笔皆是，不失为一部制作精良、花费心思的作品。
中式轻喜剧混搭韩式生死恋
影片的海报让人记忆深刻，张孝全与白百合两人骑着摩托欢呼雀跃，亦或是两人在海上拿着酒杯亲吻的画面无一无让人产生一种错觉，这是一部典型意义上的“台湾小清新”影片。看完影片，整部影片的构图、色调、布景等都透露出典型的台湾小清新电影的画面风格。不过，当了解到该片的导演黄真真是一位香港导演后，定会让人觉得诧异——一个香港导演能拍出一部具有台湾小清新电影风格的影片。除此之外，不得不说，影片的前半段拿捏恰到好处，对故事情节幽默点、人物喜剧笑点的处理都十分娴熟，着实让人捧腹大笑，可以称得上是一部精良的中式轻喜剧；但当影片进入到后半段伤感的情绪渲染开始，影片出现了少许偏差，让影片变成了一部烂俗的韩式生死恋故事，尤其是当影片中何蔓（白百合饰）从心理医生（伍思凯饰）得知自己的出轨真相后，她喝醉与谢宇（张孝全饰）吐露心扉那段原本应该是作为影片一个至关重要的转折点，非但没有加重渲染影片的悲剧情绪，为影片最后的悲剧结尾做好铺垫，却引来了影院的阵阵笑声。可以看到导演本人并不需要一个韩式的烂俗结尾，然而，几经波折，最后还是生离死别，第一次为了拯救自己的痴呆做手术，到最后高位截瘫，不可避免的陷入生离死别的俗套结尾，最后为了凸出两人的生离死别的情绪，导演加重了两人临终前的对话与表现，不过显得有点过度，这里可以借鉴一下今年的奥斯卡最佳外语片法国影片《爱》中年老的男主角用枕头捂死患上痴呆症的女主角的处理方式，深沉而不失悲伤，伤感却不失震撼。但是，不可否认的是，影片还是赚取了不少人的眼泪，这足以说明：女导演确实很能把握人物内心细节的刻画，感性层面渲染浓烈，然而，这也成为影片后半段出现失误的重要原因之一，女性导演在处理感性题材电影的时候常会出现失控，尤其是这一种生离死别的爱情话题。
恰到好处的喜感，差强人意的悲伤
正如前文提到影片的前半段对于幽默点、人物笑点的拿捏恰到好处，却在后半段煽情片段的处理差强人意。对于何蔓而言，这一人物本身就是一个矛盾的共同体，从一开始在工作上、生活上的强势到之后丧失记忆、逐渐痴呆、高位截瘫的温婉可人。这与林心如制片与主演的电视电影《遗忘》的某些情节有着惊人的相似，林心如也是扮演的一位失忆的工作女强人。在影片前半段，白百合饰演的何蔓这一人物使得整部影片笑点十足，现实与回忆的重叠，推进了故事情节的层层深入，以至于可以看成为影片有喜转悲的铺垫。张孝全饰演的丈夫谢宇，完全就是一个新好男人的代表，他虽然有了新女朋友，然而看到前妻何蔓的失忆而想方设法的帮助；对于妻子何蔓的出轨忍气吞声，最后还回心转意与何蔓再续前缘，无一不看出这一男人胸襟的宽阔与伟大。这两位主演的表演自然而生动，朴实而真实，对与整部影片来说至关重要，甚至可以说，如若没有这样两位男女主演的演出，单靠安心亚、阿ken这些台湾明星演员的浮夸、做作的演技陪衬，影片必然步入烂片的行列（不过范玮琪在影片中的演出还算中肯，不多不少，自然流畅）。另外，影片中的伤感情绪并没有到位，并没有造成极度重磅的催泪效果，而这一“泪型片”（赚泪影片）如若感情点拿捏不恰当必然会让影片的悲伤情绪没有达到预期的效果。这也与笔者之前提到的有关女性导演对于情感类电影的失控有关，感性情绪太多，必然会影片影片的情绪表达。连导演本人在见面会上都说到“感性”情绪这一问题，不过，纵观黄真真之前拍摄过的诸多影片，例如《倾城之泪》、《分手说爱你》、《女人本色》以及纪录片《女人那话》，她对于女性题材的影片还是有不少建树，对于女性角色的把握还是有着自己独到的见解与认识。于是，影片中的白百合的演技被放大，甚至可以看成是她超越《失恋33天》演技的一次重大飞跃，以至于张孝全的演技并没有被充分发挥，不免有些让人遗憾。有趣的是，香港有不少女性导演，像许鞍华，对于电影中的女性形象都有自己独特的品味（《桃姐》、《女人四十》等电影中的女性角色），也能凸显女性演员的演技，这里就不多加论述。
尾声
当然，整部影片的题材还是十分新颖的，只是在前后段落的处理方面出现问题，不失为一部好作品。而整部影片的主题却值得深思：当爱情越走越远，越来越陌生的时候，如果我们肯回头看看当时的自己，当初对对方怦然心动的状态，当时是因为怎样的理由或者只是莫名的悸动而握住了对方的手，可能爱情便不至于一刀两断。女主失落了五年的光阴，却换回了自己对爱情最初的那一眼。不要最后变成“此情可待成追忆，只是当时已惘然”的悲伤结局，那么，面对当下，请珍惜眼前人。

（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）