《摩登年代》：一记响亮的耳光headerheaderheader








本以为《摩登年代》是一部低成本，妄图借徐铮及《泰囧》之名捞钱的劣质电影，结果它却华丽地刷新了我的三观。果然，电影不可貌相，徐铮不可斗量。
《摩登年代》，是一记响亮的耳光。
它给了有眼不识泰山的我一记耳光，
它给了喜剧行业及制作者一记耳光，
它揉捏了《小时代》的小脸蛋儿后，又给了“大时代”——当下社会一记耳光，
它又何尝不是给那些不停制造烂片却不知自省，反而忙着鬼吼鬼叫，沾边就赖的“导演”的一记耳光？
可如此看来，《摩登年代》似乎早已不是一记耳光，而是打在众人脸上的降龙十八掌。是它让我坚信，小成本电影孕育着巨大的未来，包裹着中国卓越电影人的良心。

导火线：为《泰囧》买单，却并非“爹在囧途”



《摩登年代》拍摄时间早于《泰囧》，因为各种缘由导致此时才得以上映。闻听该片早先曾想命名为《魔力万丈》、《魔力一点点》，笔者不禁打了一个寒颤，好在最后定名为高端大气上档次的《摩登年代》，带着点向喜剧大师卓别林《摩登时代》致敬的勇气与决心，不然一个小投资没有大明星撑场面，没有噱头来炒作的电影，加上一个看不出亮点，一股子草气息的片名，再没有《泰囧》打头阵，能有几个人去看？多半会沦为一到三日游的炮灰电影。但话说回来，即便叫《摩登年代》就能有很多人去看吗？笔者很不客观。



从目前的结果来看，《摩登年代》的观影群体也的确多半是冲着徐铮和《泰囧》的名气，期待着电影能像《泰囧》一样让他们笑中有泪，期待徐铮的演出能给他们别样的惊喜。换句话说，大多数人是在给《泰囧》买单。可问题在于，看完电影，很多观众并没有找到《泰囧》的感觉，和预期很不相符，甚至极度失望。



公平地讲，电影中的确有一些笑料，比如徐铮饰演的欧大卫的妙语连珠，比如小女儿丢丢的鬼马早熟，比如筷子兄弟里的肖央饰演的善良警察，比如欧大卫带着丢丢去讨债，偷东西。当欧大卫清晨披着床单“从天而降”，破门而入，像极了《人在囧途》中在走廊睡了一夜的李成功，而死缠烂打的小女孩儿无疑就是王宝强饰演牛耿。当欧大卫收拾包袱准备离开，我以为《爹在囧途》上演了，结果没等怎么样又回家了。接下来，偶尔会有一些笑点，但整体看来，并不是电影在抖包袱逗观众笑，而是观众在努力找笑点，从而印证自己是在看一部喜剧。好生纠结。但这真的是《摩登年代》的错吗？




给行业的一记耳光：观众对国产喜剧的极度需求

《摩登年代》没有满足大家的期待，固然有电影本身给自己打上喜剧标签的原因，但凡是有一点电影知识的人，都知道本片片名所致敬的电影——喜剧大师卓别林的《摩登时代》并非一部言之无物的喜剧，其背后有对现实深刻的讽刺。虽然影片在故事情节上看不出什么关联，徐铮更表示影片的灵感一部分其实是来源于《寻子遇仙记》，但是大家本应该感受得到这特殊名字背后的隐喻。



此外，喜剧也根据喜剧元素的多少、强度而分为不同的类别。就像科幻，有《超时空接触》的软科幻，也有《异形》这种硬科幻。再者，很重要的原因是大家看过《泰囧》后，对徐铮固有的期待。
我甚至不觉得预告片里有很强的误导，那个预告片在我看来烂的一塌糊涂，既没有抓住电影最好看最逗乐的地方，也没有抓住影片的思想精髓，真是埋没了电影。（如果按我的想法去剪，肯定会变成《万箭穿心》范儿，但当下的观众，就怕别人跟他谈思想，估计早就吓跑了，所以好在没让我剪。）
如果非让宣传方是举着大旗特意提醒大家不要过度期待喜剧元素，换位思考一下，这也是太强人所难了，尤其是对于一部小成本电影，好不容易借着泰囧有了更好的平台。此外，应该看到，片方没有借徐铮抄作，宣传极为低调，没有神乎其神地忽悠打着《爹在囧途》的口号已经很不错了。
而当我们把矛头从《摩登年代》身上移开，从宏观的角度去看这个问题，说明了什么？不是不该拍这个电影，不是观众分不清事实，不是观众不应该期待，而是充分暴露出观众对国产喜剧片的极度饥饿与渴求，是行业的无能与不作为。观众想要喜剧，我们却给了什么？
奇葩到举世无双的《东成西就2011》，颠覆三观的《富山》，（我甚至觉得《富山》会写进史册，成为一部邪典电影，未来会不会有人反复观摩它，却无法超越他的差，以至于它成了最好的电影？）而坦白说，大家看《西游降魔》真的像当初看《大话西游》一样发自内心的笑了吗？



《盲探》终于有了一点合格的喜剧元素，但是也完全被悬疑，惊悚，侦探的范儿压着，融合着，更何况，那是一部银河体系的港片内地化，而并非内地喜剧。冯导自《一九四二》转向内敛深沉之后，偌大的中国，大家却只指望徐铮一人，把如此强大的压力放在一个人身上，不觉得太重了吗？以至于有徐铮参演的片子就必须是《泰囧》一样？如果不是，就是一部烂片？
这真的是一记响亮的耳光，别再傻乎乎地问观众想要什么样的电影？中国观众需要的太多了，喜剧尤甚。所以，冯导，你快回来，你贺岁，我肯定买单，徐铮很累的有木有。


给现实的一记耳光：生存之艰，人心之险，爱的救赎

一、一千个哈姆雷特

摩登时代或许没有达到很多观众对喜剧的预期，但它的观影体验真的很糟糕吗？真的是所有观众都觉得差吗？按照我的观察，只是一种错位感，很像是点了一份奶油爆米花，别人却给你上了一份麻辣小龙虾，而且没得换。于是，呈现出三种不同的反应：
人家不吃辣，这是在惹恼我吗？（很多讨厌这部影片的，都是这类）
还好咱能吃辣，味道也不差，还不错啦。（中等到偏高评价的）
偏偏爱吃辣，爽歪歪思密达~ （很显然，笔者属于思密达那种）



尽管有一些共同的笑点，比如丢丢说：“我爸爸说你的胸是假的”，比如那个女人说“我没有钱，但是今天我丈夫不在家”。但三种不同的反应还是会导致观影的不同表现，比如在小女孩儿丢丢与警察的那段精彩的对手戏，别人都在笑，而我突然莫名地哭了，直到警察拿出钱，我才破涕为笑。而当最后欧大卫重新出现在舞台上，我哭得一塌糊涂的时候，有人却为了坏老板的内裤笑得天翻地覆。我在想，我们应该看的不是一部电影，他们的思维在《爹在囧途》上奔放，而我在21世纪10年代中国化的《摩登时代》里苍凉。
我羡慕他们，我也想活的轻松一些，可是太多的经历让我感受到张爱玲《十八春》里“再也回不去了”的痛苦。
尤其是电影前半部分，是笑点比较集中且喜剧冲突很强的地方，可那里恰恰是我不喜欢的。小女孩丢丢的出场让我不爽极了。

二、人物设计上的软肋

小女孩的人物设计有很大的问题，我看到有人拿这个电影的人物和《这个杀手不太冷》做比较，在我看来，除了几个镜头之外，在人物性格，人物关系上，几乎没有什么相似之处，或者说，完全没有学到《这个杀手不太冷》的精髓。



本片最大的弱点（尽管也是极大的亮点）也在小女孩这个角色上，甚至成为剧本的硬伤。首先丢丢本应是以讨喜的形式出场的，可是它却让我感到胡搅蛮缠，一点也不可爱，也不让人同情、喜爱。其次，两个人的关系通过且只通过警察那场戏做了转折，之后就是见各种女人要钱的快闪片段，两个人关系变化的笔墨太少，让人很难信服。



内心戏剧性本应成为此片的亮点，然而伴随着内在戏剧性的削弱，影片的整体重心也倾向到了外部，事件、形式、动作、冲突变成了物理效应，而并优秀类型片往往会呈现出的化学效应。《泰囧》就是王宝强用自己的憨傻执着与真诚化学了徐铮的过程，每一个细节都那么动人，一个破仙人球有那么重要吗？一个破日记本有那么重要吗？如果人物没有深入人心，王宝强的最后的“绝招”会high翻全场吗，范冰冰最后的出场会让我们爽到癫狂吗？而《这个杀手不太冷》的人物关系进阶更是细腻到无可附加。可是完全没有化学效应的本片，欧大卫的收养变得情绪积攒不足，让人觉得莫名其妙，小女孩儿的角色也并不那么立体。




三、现实主义华丽之光让缺点变成了盲点

如果不是后半部分渐渐慎入的现实主义元素，出于职业病，我很可能会抓住人物设计的软肋和情节漏洞不放手，但是电影后大半部分把我征服了。

1、最信任的人也是最危险的人
欧大卫被王太利饰演的骗子经纪人给诓了，两个人认识了二十多年，一起行骗赚钱，也算是珠联璧合，结果最后，经纪人把钱拿走，把烂摊子留给了欧大卫。现实生活中有多少人被最亲近的人骗过？太多太多。合伙人卷着钱逃跑了，孩子被邻居远房亲戚拐卖了，入室抢劫谋财害命的原来就是朝夕相处的邻居……



2、男人和女人
当那个我本以为是个花瓶的女总监诉说自己的经历，当她被迫跳舞，永远逃不出命运的怪圈，当她的尊严被践踏和欧大卫一起近乎绝望地癫狂的笑，我真的内伤了。有多少人，像她一样，使劲的挣扎，单薄的肩膀却仿是承担了整个世界，她努力拼搏只为有一个体面的工作，能存留一些尊严，不料命运却和她开了个玩笑。其实，现实就是这样的，永远没有一帆风顺，永远都在你要迈向成功的时候，给你打一个绊子，你只能一边又一遍地看《人性的弱点》聊以自慰。
而当她要打那个黑心老总，却被黑心老总打了一个巴掌时，让我清楚地看到，真正的现实里，只有强者和弱者，“打女人的男人都不是男人”只是偶像剧里才会出现口号，无耻之人遍地都是，丑恶的嘴脸前赴后继，没门没窗“有着特殊经历”又扛着压力的女人，一方面坚强如磐石，但很多时候又无力得像浮萍，想要生存，要么依附，要么挣扎到死。幸福的人是有的，但总是少的。女总监不能代表大多数女人，但她绝对能代表一部分群体。



3、卑鄙残忍背后的利用与被利用
黑心老总恨得让人牙痒痒，但是最可恨的应该是那个有着投资能力的大老板，为达目的不择手段，厚颜无耻到言语难以形容。当一切安静下来，他对着女总监说让她跳舞的时候，那种触目惊心的无耻真的震撼到我。我不禁在想，该是多么有社会阅历的人才能写出这样真实、残忍而冷酷的场面，若是我，绝对下不了笔的。所以，从某种程度，黑心老总也是由被害者转为了加害者，他需要投资，可是大老板却一直在玩迂回之战。这凸显了社会上的恶性循环。你逼我，我就去逼死别人。你让我不好过，我就让别人死。于是，黑心老总最后试图逼死欧大卫。



4、生命脆弱不堪一击，你我无力的挣扎
欧大卫说自己就是一个小丑。其实，我们人人都是小丑，至少都曾当过小丑。
当欧大卫被关在水缸里上演深水逃生，拼命挣扎，却无济于事，那一刻，我想到了自己，想到了并不确指的“我们”。我们生活在这个世界，这样的社会，很多时候，是不是就像被关在水缸中的欧大卫，没有出路却一直在挣扎，满满的都是绝望，却仍要拼命地活下去。
此外，看到欧大卫在水下拼命挣扎，奄奄一息近乎死去的边缘，是否有人联想到去年2012年7月下旬北京暴雨事件的牺牲者？



当徐铮终于从水缸中出来，摆出完美的POSE，我哭得汹涌，不止是因为他活下来，而是面对现实的惨烈，导演在电影中给了我们一次浪漫主义的人物逆袭，而这在现实里是不会发生的。
难能可贵的是，导演并没有把本片处理成一个灰色电影，而是把“爱”贯穿始终，女总监对丢丢及欧大卫的爱，（也因为人物设计的问题，并不那么明显），丢丢对“父亲”的爱，欧大卫对这个不是女儿的“女儿”的爱，从而总结出一个主题——爱的魔力。
爱永远是最伟大的力量，奇迹的发生多半也与爱有关，当我们在绝望中挣扎的时候，爱也许是唯一能拯救我们的力量。


给电影人的一记耳光：谦逊，有责任感，有担当

《泰囧》火了之后，徐铮没有不可一世，没有大放厥词，而是低调谦逊，呼吁大家不要只以票房去衡量一部电影的好坏与价值。这举动让我对他好感倍增。我并不是《泰囧》的狂热爱好者，虽然也曾疯狂地推荐给别人，但之后我对徐铮始终抱着略带审视的期待，相对于一个人说什么，我更想看一个人做了什么。
《泰囧》之后，新加坡、马来西亚、印尼等各种囧纷纷找来，但是徐铮都婉拒了，坦白说，我很感动，就冲着他这分责任感与担当，难道还不值得为《摩登年代》买张电影票吗？
所以，本来我真的没有对《摩登年代》报以什么期待，然而看完电影之后发现，它真的不是一个只配沦为《泰囧》附庸的电影，或许从类型片角度它有缺点很多，但从思想的深度，无疑秒杀很多大片及伪大片。而且我不得不为它说话，《摩登年代》的成本极低，可以看到，除了徐铮，别说什么大咖，连个曝光率高能被成为明星的人都没有，而他们这么努力用心地讲了这样一个极具现实主义的故事，难道不应该支持吗？
当今有多少人拍片就是向钱看齐，一个片子火了，就去跟风，动则上千万的投资，结果粗制滥造赔得一塌糊涂，却怨“时运不济，命途多舛”。还有的人，既想赚钱，又看不起观众，觉得自己比观众高明，结果自己拍出的片子观众不爱看反而不是他的错，是观众的错，然后拼命吆喝，让人们支持。要我说，一个羞于和观众站在一起的类型片制作者能拍出好片子鬼才信，他掉井里，我要拼命用理性抑制自己才不会扔花岗岩下去。
可是徐铮在干吗？徐铮说，四五年前这个电影的剧本就打动了他，徐铮是没片子拍以至于必须去演这种小电影吗？他看中的不是钱，而是内容。徐铮是一个言行一致的人，他多年的努力与转变，我们每个人都看在眼里，所以，在我看来，《泰囧》看似偶然的火，其背后有着深深的必然。可是很多人看不到这些，他们以为自己的电影名字中加一个“囧”字就也可以大卖，其实，猪也是这样想的。

买一张影票，当给他一个拥抱。



不看这部电影可以有一万个理由，但看只需要一个理由，就是徐铮。
我想说，只要是你徐铮的片子，我一定会去看。
你徐铮导演的片子，我会带全家，动员同事一起去看。
徐铮，我相信你，相信你的才华，更相信你的人，你的真诚我满满地收到。
徐铮，我挺你到死。

最后，还是要说那句类似于口号一样的话，支持国产电影，支持小成本电影，愿有更多优秀的电影人拍出越来越多的优秀电影。sepsepsep《摩登年代》：过把瘾就死headerheaderheader






文/时漆


不太好意思直说《摩登年代》是部烂片，毕竟人家徐峥对此片的姿态从宣传开始就非常低调。挤在九月份引进片集体井喷的当口，见缝插针的踩在了暑期档的尾巴上，对于口碑票房的信心预期，是昭然若揭的。拍摄虽先于《泰囧》，然而上映却步其后尘，前者搭乘《人在囧途》的顺风车，一路风卷残云十来亿人民币，好不快哉。这《摩登年代》的命运若是不多舛，那才是奇了怪了。


平心而论，《摩登年代》比之其他国产流水线的圈钱作品，倒是好上太多，那些有过之而无不及的烂相基本可以完全忽略掉。就拿没几星期前上映的《绑架大明星》，典型的“影院一日游”，转赚且只能靠粉丝掏腰包，居然是完全相同的剧情数路。如出一辙的的认爹模式，细节荒诞可笑，承转启合天马行空，情感爆发毫无说服力可言。如果全世界就只有这两部电影的话，那《摩登年代》分明是优秀的。徐峥不可否认的是中国大陆难得的喜剧好演员，也一度开凿、引领出了国产喜剧的新出路，接地气、讲民风、反映社会现实。而他本人，无论是人品还是演技，都可圈可点。尤其是那部几年前，芒果台最善长鼓捣的闹剧《嘻游记》，在一票脑残粉丝与审美正常大众的口水战之后，是他主动站出来，自己给自己打了个不及格的分数，并且还报以诚挚的道歉。就冲这人格魅力，在水深火热的娱乐圈能做到这个程度的演员，怕是凤毛麟角了。为此，通过《人在囧途》一夜爆红，对于在观众心中树立喜剧形象具有里程碑的意义。一时间，头文字“囧”的电影泛滥成灾，大概是基本起了名儿，就急着要投资收钱了。


虽说从《人在囧途》到《泰囧》，也就只有两年的发展，但不免让人担心，这究竟将是“路漫漫其修远兮”的长线发展势态，还会是“过把瘾就死”的“悲剧”？有一点是明确的，《摩登年代》的“烂”，不能当作衡量徐峥创作、演绎事业的一个驿站，只能说是一种不成熟的尝试。我认为《摩登年代》的故事蓝本根本不会像现在看起来这么糟糕，其能够推敲打磨之处绝对不会亚于《人在囧途》。我们现在看到的这个所谓的“成品”，其实就是个半吊子工程，布景的简陋、细节的粗制滥造、戏剧矛盾的突兀、人物刻画的轻浮等等，感觉统统都是可以进一步精雕细琢的。其戏剧发展所可拓宽的空间，极富亮点的角落有太多太多，只能说可惜了张子枫小朋友的高水平发挥了。大叔配搭萝莉的组合，近几年全世界都在搞，这股风潮确实诞生了诸多佳作。远的不说，就拿韩国的两部作品《大叔》（当时国内引进名为《孤胆特工》）和《七号房的礼物》，前者还巧妙结合好莱坞惯用的众多伎俩，把韩国片拍得相当具有世界级的范儿。都是大叔打头阵，萝莉出亮点的典型套路，屡试不爽，在对于被型男靓女轰炸惯视线的观众来说，清新可人的萝莉，一旦演技与情感爆发开来，她们的魅力光环顷刻间便能盖过任何影帝影后（第16届上海国际电影节，10岁的李馨巧凭借《激战》将影后头衔纳入囊中）。在《摩登年代》里，抛开两位韩国小朋友不提，真的是能切切实实地体会到她在这部影片中的份量。那段戏耍交警的戏码，说是全片的亮点，鲜有人会不认同吧。


观众即便再怎么想看王宝强犯傻，两部二愣子戏也该缓缓了，好好消化回味一阵子，对于身心来说都会是件好事，这也是依靠兜售人格特质魅力作品所应该走的长线发展的良性道路。《摩登年代》的劣质浮夸，或许也是“众望所归”，倘若没有《泰囧》的成功，还真不知道这部片子何年马月才能重见天日。它的隐性价值在于，既让人看到了严峻的问题，又让人有了新的期望。毕竟“过把瘾就死”的不寻常套路，我想这个只适用于《小时代》系列吧。