〈中国〉《云的南方》（“先锋光芒”影展）：梦，遥不可及headerheaderheader







电影的名气老早就听说，只是偏爱看DVD的我实在一直没能够找到，很好，这次在“先锋光芒”影展里面放映，终于有幸目睹电影及导演的庐山真面目了。

也许个性化的电影都是喜欢的特别喜欢，不喜欢的也特别的极端，《云的南方》算是这类电影——人物稀少，镜头单一，节奏缓慢，情绪温和，高潮爱来不来，应该会雷倒不少慕名而来的观众——当然，正如朱文导演的观点，反正他做这部电影的目的从来都不在乎观众，电影正如他的生活般习惯存在。

但不可厚非，带着以上习惯性缺陷的《云的南方》，却有着最原生态的生活气息，画面粗糙而朴质，平淡而有回味感，略带生活的未知性和戏剧性，浓重的人文情怀，处理非常细腻。

观影过程我是很投入的，一直被主人公低调的情绪牵动着，他随和但不随波逐流，老实但迂腐倔强，忍耐但不甘死心，鲜明地表现出长辈那代人经历过非正常年代的洗礼而沉淀下来的特征符号。

和整部电影都是通过中远景的固定镜头表现人物在大环境当中的无奈和容忍相比，唯一的一个特写镜头给了影片最后的脸部，爬满了深邃的皱纹，表情无奈，眼神却有所渴望，双唇在笑与苦之间微微颤抖着……

从青春到年迈，从北方到南方，他们的命运就在不由选择的无奈与渴望、忍耐与不甘、欢笑与痛苦之间交替完成了，但云的南方至终都未曾真正到过——在那遥远的地方，偎依在泸沽湖边的村落，过着休闲自由的生活。

梦，似乎在渐渐逝去，遥不可及，但却从未消失。@妖夜sepsepsep泸沽湖情歌headerheaderheader




当我看到CCTV6的节目单上写着《云的南方》的时候，差点没晕过去。那个据说电影处女作《海鲜》的观众不超过100个的独立导演朱文，怎么一下子就杀进中国的主流核心媒体了？我的头一个反应就是朱文缺钱了，像这种小成本，卖给电视台应该足够收回资金了，说不定还有赚。
不管怎么回事，先看了再说。电影开始的时候是中午12点半，我饭还没吃完，往嘴里扒了两口就坐沙发上了。我爸奇怪，我说这导演可是我们学校毕业的，总得给个面子吧。我爸二话没说就坐下来跟我一起看，可过了十几分钟我就看出来他心不在焉了。终于熬到了广告时间，我爸借口去看体育新闻，一直到电影演完也没再出现，把我一个人孤零零扔在了电视机前。
其实要不是因为导演是朱文我想看个新鲜，就这种电影我也早闪了。实在是无聊乏味的紧。节奏的缓慢从导演把“云南”叫成“云的南方”就可以想象的到，生生多用了一倍的字，而且前面一大段基本没什么情节，小荷一直到主人公去了512厂才开始露出尖尖角。电影看起来很累人，我觉得跟镜头也有关系，从头到尾几乎全是中景和远景，别说特写了，近景都没几个。要不是我知道那是李雪健，要不是影片的最后终于有了一个人脸的特写，说不定电影演完了我连人长什么样都不知道。
整部影片正是结束于李雪健脸部的那个特写，眼中含泪，面带微笑，望着美丽的泸沽湖。导演不愧是诗人出身，反正我给你们一个结尾，是什么你们自己感觉去吧。字幕伴着左小祖咒那深情而又走调的歌声一同出现，随着《乌兰巴托的夜》和《泸沽湖情歌》因为《世界》的全国公映和《云的南方》在CCTV6的播出，是否意味着传说中的左小祖咒也将向主流进军？