《开心超人》好想去星星球飞一圈headerheaderheader





文/木易孝敦
看完《开心超人》之后，一颗已然老去的心竟有些激动的扑通扑通乱跳的感觉，而这扑通扑通乱跳的感觉当中，最强烈的只有一个念头：那就是好想去星星球飞一圈。
当然了，去飞一圈也不单纯去飞，一定要有所收获才好。先想想该做些什么，我想，我一定要跟宅博士好好的聊一聊，争取靠我的力量来打开他的心结，要语重心长的告诉他，很多事情做第一次的时候都难免会失败，最重要的是不能丧失了自信心，还想要告诉他，如果喜欢一个人就要大胆的说出来，桃子姐姐明眸皓齿确实长得漂亮，如果不早点开口，说不定就被别人抢走了；我想我还要跟开心超人一起上天入地除暴安良，我要当面赞美他的勇敢和正义，也会顺便告诉他，以后能少破坏公物的话就尽量飞的收敛一点；我想我会告诉粗心超人，以后换炸弹的时候仔细检查一下，不然每次都把自己人炸的灰头土脸，实在有辱“超人”的名号；我还要跟花心好人聊聊微博粉丝的事情，做人要厚道，50万粉丝有一多半是自己注册的，如此虚伪的表面化称号其实不要也罢，况且实在虚拟的网络世界，何必非要争个你高我低；我必须跟甜心超人聊聊她的厨艺，做的不好吃可以改进，但是不能利用自己的绝招甜心保护罩强留别人吃饭，这样不仅不礼貌而且会掉节操；我得好好跟大大怪跟小小怪聊聊关于做坏人的秘诀，做坏人首先得有脑子，可是他俩没有，所以，聊了也白聊……
星星球是一颗处于未来世界的星球，星星球上面的人必须依靠网络才能存活，没有了网络的世界，整个星星球将处于瘫痪状态。灰心星球的坏蛋正是看到了这一点，所以才精心策划了利用网络病毒入侵星星球从而达到侵略整个星星球的计划。所谓，世界上没有完美的犯罪，而灰心星球策划的犯罪最大的问题在于执行环节，变形怪还算尽职，可惜他们找的大大怪跟小小怪实在是让人捉急，用如今流行的词讲，他俩是高级黑啊，专门跑来黑灰心星球的，而且最终黑的很成功。
在星星球上空穿越的时候，希望能见见导演黄伟明先生，希望能有幸当面表达一下对他的敬佩，因为他不仅仅是“喜羊羊之父”，同时也是“灰太狼之父”，感谢他创造了灰太狼这个角色，给无数的男同胞树立了模范账目的典型。在成功的打造《喜羊羊》系列之后，黄导又潜心于研究《超人》系列，同样诙谐搞笑的桥段，同样寓教于乐的方式。黄伟明真正懂得动画片的精髓，超级卡哇伊的角色形象设置，让小朋友极具代入感，能够感同身受的跟随小超人一起经历自卫反击战后心灵的成长过程，能够将成长、勇敢、自信、团结等等一个人必备的素质通过一段故事具体化，让小朋友更容易接受。
如果甜心超人不逼着我吃她做的饭，我特别愿意让甜心超人带着我在星星球飞一圈，毕竟带个小美女在天上飞的感觉想想都觉得不错。sepsepsep《开心超人》：没有打瞌睡没有尿点！headerheaderheader




说实话，要不是陪着我侄女，估计不会去看这部打着“喜羊羊之父新作”的动画，也不是我崇洋媚外，不过国内上映的动画电影除了皮克斯蓝天迪斯尼梦工场等等那几家国外动画公司的动画能看之外，其他上映的动画电影要不拼命低幼博取小孩子好感，要不拼命装不低幼博取大人好感，但二者都殊途同归。但是这部开心超人就还好，起码木有显得太低幼。
这部电影一开始铺垫整个星球的人都依赖网络（这点其实和现在的年轻人挺像，都赖着网络然后父亲节母亲节爱爸爸爱妈妈但是现实却是连和爸爸妈妈聊天都显麻烦），然后那两个反派就出来搞事情了。两个反派的人物性格不算新鲜，也不算有创意，毕竟笨贼已经有很多电影玩过了（像宝贝计划、疯狂的石头），可老土的东西之所以老土是因为屡试不爽大家都乐意见到，所以每次那两个反派出场，我那个侄女就笑得很欢。然后接下来不外乎是反派实行大阴谋，主角陷入阴谋神马的，对于看惯大片的成年人来说，基本猜到剧情，但幸好木有出现太狗血的剧情或者出现神转折什么的。所以看得还算欢乐，有些挺无厘头的笑点也笑了，例如什么十年磨一剑——结果磨成针之类的。
整部电影算是合格的商业片片，可能唯一不怎么好的就是，对小孩子来说，剧情和节凑太过紧凑了，我侄女前面那里还没想明白，就唰一下过去了，一直问我为什么，不过还好一会就被笑点吸引过去了。
一句话总结就是木有打瞌睡木有尿点，算合格！