《天注定》：是冷眼旁观，也是冷静注视headerheaderheader




文/门下

贾樟柯的《天注定》将目光聚焦在中国城乡巨变时代的四个重要事件上，山西的胡文海，湖北的邓玉娇，重庆的周克华以及遍地脑袋开花的富士康。表面上，四个事件似乎都是小概率事件，其中的主要人物也都是边缘人群。实则不然，在《天注定》里，他们几乎成了生活常态化，《天注定》以一种冷峻的现实主义态度和近乎白描的写实主义的手法，将四个事件细致描摹。

同时，创作者的主观态度隐藏进故事之中，形成一种外表冷酷严峻，内里深沉冷静注视的电影文本。可以说，电影创作者的主观感情，近乎于无，干净的叙事，让影片更为纯粹的表达暴力。

《天注定》中的电影修辞运用是丰富的，譬如其中有递进式情节设计，四个暴力情节一层层，一步步，一点点的深挖进去，直到观众被深埋进去。第一层次是被逼上梁山的癫狂者，第二层次是杀人成性的冷酷者，第三层次是无奈举刀的女性，第四层次是自我放逐的民工。四个都是底层，都是弱势，都是中国的绝大多数人。这会让人产生一种莫名的恐惧感，绝大多数人似乎都有暴力基因。

另外，《天注定》不可避免的让“天意”和“注定”产生作用。他采用的是顶真式事件连接，四个故事，看似毫无联系，可在某些方面却冥冥中似有注定。电影开始，姜武和王宝强看似不经意的相逢，还有张嘉译对于后三个故事的连接，这更像是生活本身。还有《三峡好人》中的韩三明他买好了票，要去找自己的老婆，这不就是《三峡好人》的前传吗？什么前传，我看这就是一部电影，对于中国来说，《三峡好人》的朴实与无奈，《天注定》的杀伐与暴力，不都是中国的现实吗？

《天注定》中还充满了隐喻式意象铺陈，电影里有以隐喻形式出现的各种意象，譬如任人鞭笞的牛，譬如女孩拼命保护却也难免一死的鸭子，譬如被人放大了意义的蛇，譬如被任人宰割的人所放生的鱼，譬如毛泽东与圣母圣子同时出现，譬如那些画外音（张彻的《独臂刀》），画外画（徐克的《青蛇》）等等。

电影《天注定》构筑了生活化，粗粝的奇观镜像，而这正是中国现实的情境。在现实和电影中间那模糊的边缘地带，《天注定》提出了残酷的问题，暴力的产生，来自于自身，还是来自于外界？欲望与卑微的生命同时存在，信仰却早已泯灭。

在整个中国都在为房价和GDP癫狂的时代，出现了一位可以冷静探问中国现实的导演，是一件幸事，可是只有少数人在做这件事，真是一个大大的不幸。

贾樟柯的电影拍的是劳苦大众，拍的是底层民众，可是他拍的这些人压根不想看他的电影，也根本看不到。仔细想想，这才是“天注定”的现实和“天注定”的讽刺吧。




天注定A Touch Of Sin(2013)




三峡好人Still Life(2006)

贾樟柯Zhangke Jiasepsepsep《天注定》冷峻写实面相下的芸芸众生们headerheaderheader





对这部电影的关注来自与贾樟柯作品的期待。由这部电影的预告片到美国上映，从2013到2014的日日夜夜，基本上都没有放弃每一个关于它的消息。最近听到关于《天注定》的消息是来自贾樟柯的一声叹息。《天注定》经历了各种跳票之后终于被网上流出的法国版本视频击败。时也命也！在经历了难产的《无人区》之后，本来还想着《天注定》的命运应该会更好些，奈何《天注定》的悲剧就好像是天注定一样。戏里戏外无一幸免。对于这样一个难产的作品，我本没有说三道四的谈资的，但还是出于对现实题材电影的热忱，还是有必要说一说对这部电影的几点看法。这部电影让我想起了最近很火的话题作品《白日焰火》，从曝光的血腥版预告来看，《白日焰火》显然属于非常突然的惊喜之作。从写实的角度看，《白日焰火》最大的看点不会止步于那点小惊吓，唯有等待千呼万唤使始出来的那一刻才会一解心中的疑惑。那么，《天注定》究竟是怎样的一部电影呢？由于对贾樟柯的作品了解仅仅只是这一部片，固然不能对他的其他的作品说三道四，咱们且有一说一。贾导的《小武》，《三峡好人》，《二十四城记》《海上传奇》都是听说过，没看过。鉴于贾导作品的发家史及作品获奖及发行特点，也终于明白《天注定》这样样一部电影的拍摄显得异常的艰难，贾导的努力在电影中是历历在目，画面粗砺，语言特色更是自不待言，对于国人听着尚且费劲，不知道对于外国观众在看过这部电影之后回不会直呼坑爹。这个故事像极了《甲方乙方》，每一个故事自成一脉却又相互联系，在剧作结构的安排上本也不新鲜，在国外电影中，昆汀的《落水狗》不乏一个鲜活的范本。每个电影都有着固定的叙事套路，剧本创作的固有定律始终是需要遵守的，编剧所能做的仅仅是将自己想象力和表达意图结合在一起，结合得很好的不一定是佳作，仅仅算得上是合格的剧本而已。离优秀还差得远呢！那么，这部贾导自编自导的《天注定》究竟在讲些什么呢？根据之前媒体透露的剧情，基本上能完整地拼凑出整个故事的大致脉络，社会中的少数人做了少数人才能做到的暴力行径。由此拼凑出的残缺不全的人间百态令人扼为叹惋之余，也足以发人深思。贾樟柯曾在《人物》杂志中坦诚地表达了自己的创作意图和整个创作经过。对于这个原则上通过的电影面临的“必须修改”和“建议修改”的两大呼声贾樟柯自然是有一番说辞的。那就是这样一部现实题材没有理由被禁的，对于一部反乌托邦题材的电影而言，精华就在于暴力外衣下的寓言及警示意义。鉴于贾导的电影的主角基本上都是社会边缘群体，普通平凡，处于社会底层且基本上都是弱势群体。没有社会地位，更没有社会话语权。《天注定》扯下了世俗中的种种遮羞布，震撼之余不免让观众想入非非。对于广电总局而言，《天注定》应该被划为问题类品，至于什么问题，套用近来频频出现的官方用于一言概之：你懂的！是的，我们都懂，在剧本创作的禁区就有这样的潜规则：天朝的警察里是不可能有坏人的，泱泱大国的警察是不可能出现坏人的。编剧们自然是轻车熟路地一一避过。
国人总是嗔怪国产电影是扶不起的阿斗，也总是遗憾国内地下电影在国外屡获大奖，却无缘于国内的大银幕。原因总总，总能是一大堆义正严词的理由。不得不佩服中华语言的丰富和有内涵。近年呼吁建立电影分级制度的呼声是一浪盖过一浪，终究还是雷声大雨点小。关于建设符合具有中国特色的电影体系仍然是任重道远。我想贾导演不会不明白中国电影的审查现实题材的的种种刁难。也不会不明白拍这样的电影所要承担的风险，如今，贾导已然是欲哭无泪了。这样的结局对于华语电影乃至整个电影产业而言，无疑是一个巨大的遗憾。贾导与北野武交情匪浅，从这部电影的片头就已然了然于胸了。这部电影的可贵之处在于写实，在于揭露社会的种种症结，电影没有给出答案，仅仅是为观众撕开了一个一窥究竟的窗口，满足了观众的好奇心罢了。贾樟柯很用心地在拍电影，观众也很期待能在银幕中看到现实的影子。贾导固然有着一颗文艺的心，却也一再用行动表达自己对社会的思考，悲天悯人的情怀不可谓不高，但是在一切都讲究和谐社会的大环境下，是不太可能容忍这样一个有个性的异类的。只能说这样的电影是生不逢时吧！暴力是罪恶的外在形式，在缺少正能量的当今社会，除了我们的反思，我们更应该找到一个契机去反思。我现在大概能理解贾导‘’我本将心向明月，奈何明月照沟渠”的心情了。不过话又说回来了，郁闷归郁闷，终究还是要重整旗鼓的。这铿锵有力的唱词暂且作为结语，只为贾导共勉：“看前面黑洞洞，待俺赶将前去，杀他个干干净哪净！”