《不肯去观音》：洗涤心灵的宗教电影headerheaderheader





不肯去观音Avalokitesvara(2013)




（文/小义大道）

经过近几年的发展，我国已经成为世界第二大电影市场。不仅总票房扶摇直上，一直被诟病不争气的国产电影也开始不断的刷新票房纪录。然而，虽然钱赚的越来越多，但是我国电影市场却一直没有出现百花齐放百家争鸣的局面。

电影市场充斥的不过依旧是动作、爱情、喜剧、科幻类影片。独立电影、惊悚片、艺术片仍旧是在夹缝中生存。至于宗教电影，除了在网络可以看到之外，登陆院线的可谓凤毛麟角。不过，这一情况如今已被无锡广播电视集团、中影集团、北京丝宾丝文化传媒有限公司、普陀山风景名胜区管理委员会联合摄制的《不肯去观音》打破了。

农历六月十九，也就是观音成道日，这部《不肯去观音》即将登陆全国各大院线，也让其成为了国内首部以观音菩萨为故事核心的佛教电影。更是成为了我国宗教电影的先行者之一。让众多的居士、善信们也能在电影院里观看到佛教电影了。而对于普通人来说，这也是一次难得亲近的佛法，广结佛缘，认识了解佛教，甚至洗涤心灵的机缘。

其实，从故事上来说，“不肯去”观音的故事不少人都耳熟能详，只要了解普陀山的游客应该都知道这个不肯去观音的来历，更不用说普陀山已是举世闻名的观音道场，前去进香的四方游客数都数不清。只不过，通过电影的丰富演绎，让这个传说与历史、人性相结合了起来，让故事变得更饱满、更动人了！



影片讲述的是唐时秘色瓷艺人余秀峰为体弱多病的光王李怡烧制护身观音宝像，在宝像制成时捡到一个女婴取名莲妹并将其抚养成人。长大成人后，莲妹乐善好施、慈悲待人，犹如观音在世。而此时日本遣唐使慧萼和尚求秘色瓷观音像去日本供奉，但几经周折就是带不回东瀛，遂将观音像供奉于山上并大彻大悟不需要带走佛像，只需要传扬佛法的道理这样一个故事。

除了慧萼求佛不成之外，莲妹历尽艰难万险送归观音像，并且最后化身观音以及光王李怡逃避追杀最终登基称帝的两条脉络也清晰分明，让故事情节也更加离奇曲折。不过，最终这部影片其实讲述的仍旧是“一切有为法如梦幻泡影如露亦如电应作如是观”的简单道理。你争我夺、杀来杀去，到最后不过是梦幻泡影，一切都将灰飞烟灭。不是你的，即便机关算计，到头来也是追不到手；即便追到了，也会马上失去。就好比光王李怡的帝位，却是他躲也躲不掉的宿命——命里有时终须有，命里无时莫强求啊！看过影片，相信每位观众都能体会这样简单而又深刻的人生哲理。

当然，除了故事感人，引人深思之外，影片的演员阵容也不容小觑。女一号莲妹是“谋女郎”李纯；男一号慧萼则是日本演员中泉英雄；人气正盛的当红小生聂远继扮演唐三藏与佛结缘一次之后，此次再结佛缘扮演光王李怡；至于李怡的母亲，则由老戏骨斯琴高娃出演。如此阵容，确实很值得去电影院欣赏一次，让佛法净化一次心灵。

可以说，《不肯去观音》不仅能让我们了解普陀山成为观音道场的原因，也让看电影成为了一次修行，更加为中国电影市场的多样化做出了卓越的贡献！sepsepsep《不肯去观音》：佛性即人性，见性成佛！headerheaderheader






文：赵猪

就在前几天，电影局刚刚放出消息，将取消一般电影的剧本审查，一时间引起许多电影从业人员和观众的热烈讨论。尽管如此，对于《不肯去观音》来说，这依然不算是一个好消息，因为这部电影注定了不可能是“一般”电影。涉及到宗教、中日关系的《不肯去观音》毫无疑问将要受到诸多关注，如何回避这些关注和可能出现的指责，只保存心头那一点善念，以观音普渡众生的博大胸怀，去讲述、传播这个美丽、古老的传说，正是《不肯去观音》存在的重要意义。
《不肯去观音》是以南海普陀观音道场的由来为蓝本，结合日本慧萼师傅几次三番迎请观音像，以及唐宣宗李怡遁入佛门以避武宗追杀等史实故事，再结合民间流传的莲妹化观音故事，虚构而成。整部影片除了结尾处淡淡的一笔莲妹以身化观音救下慧萼师傅一行之外，为了避免审查方面的问题，都没有怪力乱神的部分，只是通过人性的善念与执着，来凸显出佛性的广大、精深。
在影片中，莲妹、僧人慧萼、光王李怡是最为重要的三条叙事线索，同时也是人性、即佛性表达最为关键的三个人物。莲妹与观音像同生，飘然出现在莲花池中，她被发现那一刻，秘色瓷观音像大成。这是佛家所云莫大的机缘，而她也正是秉持这一机缘，在养父余秀峰师傅教导之下，一直以慈悲心度人度己。观音像因光王而生，号称是护佑他平安的法像，因此光王的命运也随着法像的颠沛而流离失所。慧萼是日本僧人，求取观音像，却始终不得。三个人物实际上也代表了现实社会中非常重要的三种人群的心态。
莲妹代表天生慈悲，佛性自在，她对人的大爱，是全片最受推崇的本性，因此尽管养父被杀，生命堪虞，她也从不曾背叛过自己的人性，所以她最后才会化成观音，不肯去。慧萼代表时时勤抚拭，压制人性之恶，求取佛性之善的普通人。必须说到的是，日本演员中泉英雄近两年在内地影片中频繁露脸，那种特有的日式坚韧赋予慧萼这个角色很深刻的表现力。当然，影片最后，莲妹为救慧萼等人化身观音，阻止了一场海难，慧萼自觉地放下了佛像，也成就了自己。这一段大抵上应该是为了应付审查，正确友好地表现中日友谊而刻意设置的故事桥段。其实从民间传说，又或者是史实中的慧萼故事中，都可以看到，尽管有神化的成分，但是普通信众显然是不希望观音东渡的，所以才会有了“不可去观音”的决绝。
至于光王李怡，代表的其实就是我们这些愚顽的普通人，尽管身受观音慈悲、庇佑，却并不通佛性。但是这并没有什么，只要在日常生活当中，哪怕只是秉持与人为善的念头，不刻意为之害人之事，尽管或许并不能见性成佛，但是多少也还能与观音相亲近一些，更多的感受到佛性的光辉。