《小时代》：原谅我卑微的生命看不懂这高冷的时代headerheaderheader





我现在只能怪自己。我不会说自己哪根神经搭错了，也不会将责任推脱给任何衰神，更不会借口任何命中注定的事，总之，一切都是自找的。有句话说得好“好奇害死猫”，但我反思了一下，自己究竟是好奇多些，还是好事多些？亦或是找死多些吧！不论如何，就在今晚，自认为刷新了个人的忍耐力、战斗力、生命力的我，之所以可以在这里敲键盘，我只能对自己刮目相看。同时，顺带也感谢一下让我有诸多殊荣的这部电影——《小时代》。

其实这篇影评本不应该写的，或者说这并不是一片真正意义上的影评吧。然而，为了不让自己郁闷致死，我终于决定，还是发泄出来。虽然明明知道将这部电影奉为神明的人根本不会看我所有的言语，甚至还会让一整车的板砖将我的墓碑铸造成一个万里长城，明明知道和我一样看待这部电影的人早已不屑于评价，但是，为了自身健康，还是让我长舒一口吧。同时，在心中默念，阿门！

纵然是早有耳闻，早有预料，早有想象，当真正观看这部“影片”的时候还是会有诸多不适。严格意义上，这应该也不算一部影片吧，或者说仅仅是包裹着影片外壳用大荧幕放映的一个个无序拼接起来的浮华碎片。MV的摄影方式、毫无情节的XX（已经无法用任何文体来形容剧本）、每五分钟介入一段高潮而后戛然而止、独白的植入式理念远远大于演技、距离现实整个太阳系的逻辑关系……或许真的有人对此如痴如醉。

有人说这是一部高富帅和白富美的故事，这是很多人向往的奢华生活。奢华？高贵？牛逼？真没看出来，恕我眼拙，看到的不过是矫揉造作和自以为是。虽然这一干人等都好似高高在上的新贵，然而这打扮、这身价、这气场，给我的直观感受——浮华生活犹如一席华袍上的虱子的鼻屎，带着一股乡下田埂间老猫发春的味道。真正的高冷不是几件华服，不是几瓶香槟或红酒，不是几双高跟鞋，更不是几滴眼泪过后的伪装坚强的笑容。片中竭尽所能包装出来的生活，所赚取的不过是低端生物意淫的辉煌殿堂。然而，早已烂的发霉的椽子之上，再怎么堆砌也不过是华而不实的一场空欢喜。

片子真心用碎片化的方式堆砌出几个类似模特的人物，犹如扑克牌一般亮相在你眼前，妄图用他们的精致妆容来给你描画一个自己永远无法企及的世界。故事情节、人物性格、起承转合、明线暗线一概没有，这是一个偶像的年代，这是一个简单的世界，加诸那些烧脑的东西给观众看有什么意义呢？不如直接打出最后的底牌——卖的就是幻想。帅哥美女西装晚礼，他们的笑他们的哭，他们的愁苦他们的感动，这些直接传递给你。而片子的意义是什么，大可不必费神琢磨，因为所有一切都早已写在旁白里，持续不断地读给你。而你，就当一个看客、就当一个听众、就当一个被洗脑的试验品，老老实实坐在那里，亲自数着钱，卖了自己。

有一句话，叫“没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。我觉得在这部戏中却有太多的“无缘无故”让我措手不及。当然，你可以说这是不按套路出牌的一种拍法，也可以说影片追求的是一种意境，营造的是另类的氛围。恕在下愚钝，除了影片中多次拍摄东方明珠和黄浦江之外，意境太写实了；除了突如其来的吵架和一秒转身的和好，氛围太突兀了。所以，看过这部片子，也可以说刷新了我的个人词典，原来世界上真的有无缘无故的起因和不了了之的结局。

我知道自己说的一切都是废话。在观看第一部和第二部的过程中着实让我哭笑不得，因为几乎每一分钟都可以吐槽，但是当我发现自己完全无法将所有的槽点串起来记成一条线的时候，又有一种想哭的冲动。虽然不绝望，却瞬间看不到任何希望。

如果这就是现如今社会上大多数人所向往和产生共鸣的时代写照，我想，自己真的无话可说。这样的所谓的“小时代”，一如锋利的碎酒瓶的玻璃碴子就散落在伪装成兰桂坊的洗脚屋门口，映着门口流转的霓虹妄图亮瞎你的狗眼。
2014年7月19日

（原创作品，转载请提前与作者联系542456529）sepsepsep《小时代2》：郭敬明丧心病狂向大众展示的一场幼稚游戏headerheaderheader






原本题目应该是《也许是给小四开脱的一些话》。可是对于《小时代》1和2中所折射出的狂妄自大以及无以复加的自圆其说，再加上小四粉对我的围攻，我决定，还是换一个更可怕，更倾向于“黑”的题目，以衬托《小时代：青木时代》主打的“暗黑”风格。我不愿意为了“黑”而黑，那些出口粗暴的评论方式是我所鄙视的。我上一篇帖子《郭敬明拍给大众意淫的一个“阳春白雪”时代》(http://i.mtime.com/woshilvxv/blog/7633412/)中，我从观影的直观感受解读了我对《小时代：折纸时代》的一些看法，尽可能从客观的角度解读这个电影本身以及电影本身之外所存在的一些争论性的话题。《小时代》本不是我应该花钱看的电影，但是为了堵上小四粉嘴里所谓的“没有调查就没有发言权”的狂妄语气，我才有了那么一片日志。
《小时代2》比《小时代1》更烂，更令人发指。如果说《小时代1》的讨厌之处尚且留存在郭敬明的极度自恋以及对于华服金钱的崇拜之外，《小时代2》则把上述元素无以复加的扩大化，而且衍生出了郭敬明内心极度的男权主义、女性下作的道德倾向。对于当下男女平等的社会学伦理标准来说，他确实在挑战绝大多数人的神经。然而郭敬明是很聪明的，低劣的聪明，他利用当前中学生，尤其是女性学生对于判断意识的不系统，对于真伪、善恶、对错、正邪的朦胧状态，用一个“励志”、“友谊”、“青春”和“时代”的理念外壳，混杂着男性生殖崇拜（男性裸体）、人性纠缠（反目成仇）、友谊万岁（四男四女）的大概念混淆试听。对于思考不经大脑的人来说，郭敬明做对了。从这群粉丝的角度说，对男性、金钱、梦想的期盼就像“久旱逢甘霖”一样，给一点就能发光发彩，极度的空虚和无可奈何让他们对这种虚假、伪善、自以为是当成了真理；而从大众的角度说，郭敬明利用这重社会变迁中扭曲的人性存在大肆赚钱，一方面是仇富心理的嫉妒，少数人则是真正觉得郭敬明道德沦丧而感到愤怒。不管怎么说，《小时代》于商业的成功，背后折射出了这场郭敬明自编自导其实也是“自演”的一场疯狂的没有伦理底线的游戏是多么的受关注。
电影商业角度说，不管电影好坏，不管人格有没有问题，这种话题已经炒作起来了。足够！
1、      从郭敬明的个人经历看《小时代》的本质
在评价《小时代1》的帖子中，我提出了一个疑问，“这到底是谁的时代”。答案很明显，《小时代1》中所表现得就是郭敬明自己的时代，这个时代里充满了金钱，华服，别墅，喝水的杯子也充满物质的味道，这让我想起郭敬明在《最小说》杂志里调侃自己买了几千美元的笔记本的那种赤裸裸的炫耀味道。郭敬明在《小时代》小说里每一页都不会离开奢侈品牌的介绍以及价钱暗示，也许小四粉和郭敬明自己都解释为“剧情需要”，好，这种话是个写小说的人都会觉得有问题，给出理由，为什么需要？郭敬明会解释，人物怎么怎么样。继续追问，这样的人物会不会很假？郭敬明解释不会啊，这些人都会在生活中找到写照，到此为止，再追问一句，生活中谁会？范冰冰吗？章子怡吗？也许他们会，但是他们没有炫耀。炫耀的而且能够这么做的人是谁？答案有一个——郭敬明。郭敬明在电影《小时代》中提到了“励志”的元素，大致意思为林萧这个女主角就是吊死逆袭的典范，可是最终也是个端茶倒水的人，始终没有过上人上人的味道。为什么郭敬明那么爱写女性坚强的角色，但是这些人物始终是无法完美结局的。四个女性朋友中，电影和小说中确实是没有给出好的定论的。为什么？这一点和郭敬明的个人经历有着极大的关联。
郭敬明的成功与韩寒一样，最初的偶遇是“新概念作文大赛”，目前为止，这个比赛培养出最出名的也就上述两个人。他们俩的成功最根本的原因是占到了时代的光。21世纪刚开始，电脑手机等新媒体还没有普及开，纸质小说依然是大众娱乐的主体载体，而那个时候的绝大多数的作家的作品都是以展现过去80、90年代变迁的大社会背景为主，青春文学是一个空白。韩寒《三重门》和郭敬明的《幻城》恰好的解决了中学生对于爱情和幻想的满足感，他们的小说成为主流，是必然的。假设他们在当下出书，也许很容易淹没在茫茫网络小说中了。郭敬明的个人努力刨去抄袭之类的说法之外，是值得赞扬和表扬的。他对于市场的把控以及对文学商业化的思路确实在当下也是无法磨灭的优点，他创造的青春文学王国，这样的成就确实也是无人能及的。从郭敬明的经历中看出，他从四川一个小人物成长为国内青春文学界的风云人物，本身是充满挑战和个人努力的。这样的经历确实是一个极佳的“励志”范例，所以郭敬明笔下的女性主角，大多都是小人物的向上状态。郭敬明笔下的男性角色都是充满荷尔蒙气息的，从《小时代》小说和电影中可以清晰看出，顾原、简溪、席城、宫洺、周崇光都是花样美男的类型，在《小时代2》中还为了给粉丝一点刺激，让四个男人都裸了身子。女性角色对于男性角色的依恋感都是极强的，林萧于简溪、宫洺；顾里于顾原；南湘于席城，似乎都是死心塌地的好，没有什么理由。《小时代2》中，面对乱糟糟的各种小三事件，女性总是很容易的原谅男性的出轨，而女性对于男性各种性暗示如“尺寸”之类表现，都在说明，郭敬明其实是一个极度的男权主义者，他笔下的男性都是具有完美倾向型的，女性则相比之下要么弱小，要么强大而内心卑微，是一种“下作”式的表现状态。对于这种假励志，重男轻女的做法，前者在于郭敬明成功之后的飘飘然，他的成功让他自信心爆发，励志成为他炫耀的唯一掩盖，这一点，可能他自己都不知道；后者来说，郭敬明的言行以及身高上劣势让他对高大全的男性有着心理上的崇拜，而他在小说中对女性崇拜男性的表现，正是建立在这种基础之上的。也许，这一点，郭敬明也并不知道。
《小时代2》中对于男权的表现是一种疯狂的状态，为了刺激粉丝对电影的态度，他恶意扩大男性荷尔蒙的表现，而完全忽略掉这种生殖崇拜对于剧情上的巨大搅扰，一个原因是他的自信大过天；第二个原因是他对这样的方式乐此不疲。以此看，《小时代1、2》其实就是郭敬明自己编造的一个男女双性不平等的游戏罢了。粉丝思考不经大脑，因为对郭敬明的神的崇拜，进而对男色的垂涎欲滴，对女性假励志，恶俗友谊的盲目信任。其实就是游戏中的棋子而已，下棋的人，是郭敬明，是安小芬，是柴智屏。
2、      从小四粉反击看当前中学生人格缺陷
小四粉维护郭敬明及小时代的手法很简单：围攻骂你。小四粉用来反击的问题极度套路化，很好玩，总结起来，以下几句最为经典：
没看过电影你没资格评论！————等于“没有调查就没有发言权”；
你就是一个失败者，你看不得别人成功，是嫉妒！————等于“羡慕嫉妒恨”；
你年纪那么老了，你是被时代击碎和抛弃的人！————等于“优胜劣汰”；
你懂个屁，小说那么长，怎么可能在电影中都拍出来！————等于“没有金刚钻别揽瓷器活”；
这是拍给我们看得，你不喜欢比别去看！————等于“只扫自家门前雪，莫管他人瓦上霜”。
有本事你自己拍一个啊！————等于“实践是检验真理的唯一标准”；
什么东西你都扯价值观，你有病啊！————等于“你单纯一点好不好”。
但凡忠实的粉丝，先是拿着这几个问题对撞所谓“非议”郭敬明和《小时代》的人，而后被反驳到无话的时候便会衍生出人身攻击，而后变成直接恶语攻击。这种方式与其他年龄段的网络暴力形式没有实质性的区别。因为郭敬明对于物质的炫耀以及大众对于郭敬明本身的抵制态度，使得网络对于郭敬明和《小时代》的评价更多地带有主观性和偏见，因此网络骂仗的存在一定程度上说明了当下网民的集体道德素质的缺失。这一点，骂仗双方于郭敬明拿着“鸡毛当令箭”式的圈钱方式本身没有什么区别。延伸到报刊杂志报道的种种关于社会价值观和道德上的新闻报导，这都与中国禁锢已久的道德引导方式有着极大的关系。
正确价值观的引导需要的是以身作则，而非单纯的灌输教育。为了严控思想观，中小学的教育方式是畸形化的，这导致中小学学生的认知度、判别度以及知识面和价值观都是严重萎缩的。相对于女孩来说，男孩的性格导致他们的价值观较早成熟，而更加阴柔内秀的女孩来说，长期的生活压力、学习压力以及中小学教育规章制度对于友谊、爱情等人之本能的强硬压制，使得她们心中对于《小时代》所呈现的种种充满了“意淫”状态的期望，对于帅哥、华服、奢侈品的期待本就是人之本能，越是压制，越强大。这种现象在二三线城市中最为严重，就是因为他们对于这些东西的期盼度远大于一线城市的学生群。而当下教育方式对于学生认知度的培养几乎为零，以至于他们单纯、决绝的追求，而这时候郭敬明作为“神”一样的存在，这本身就是一种类似于“宗教”性的痴恋。所以这些粉丝看待问题的态度都是单一的，套路的，没有辩证关系的。上述的几个典型问题的出现，一方面说明了这种“宗教崇拜”的严重性，更多地体现出了他们对于问题看待态度的单一与片面。所以骂郭敬明和捧郭敬明的人本身都是一种“病态”。而郭敬明也确实存在一些问题，于公知来说，他起到了“助纣为虐”的作用。
上述论断，在于某些只会骂人，围攻人的所谓的“脑残粉”，而非全部。事实上，有那么数量可观的忠实粉丝随着高考的到来以及成长，他们对自己的疯狂也是有所审视的。从这一点看，郭敬明并不是永久的，他只是这些中学生成长的一块胎记，而且很快就小时。
3、      从小说改编看电影中的问题
小说改编电影的经典案例比比皆是，《致青春》立足于小说基础，在剧作上做到了基本无错可循，尽可能的还原时代风格，而且更好的保持了故事的完整性。这成为一种后续口碑发酵保持票房增长的决定性因素之一。《小时代1》上映首周的爆棚表现，一度被认为能够过10亿的可能，可是二周之后票房直线下降，依靠花钱买排片和票房来顶收入，这是典型的“粉丝电影”状态。《小时代》的受众群比较有限，虽然人数众多，但是终究是无法抗衡《致青春》这样更广的受众群。《小时代》电影上映本身除了对于郭敬明本身的讨论之外，最重要的问题就在于“这是不是一部电影”。从电影角度说，《小时代》即使拍到了第10部，它也不可能被认定为是一种“电影商业”的可能性。除了它是用摄像机拍摄的之外，电影本身应该构成的“叙事”、“风格”、“主题”、“结构”、“创新”等元素都没有得到体现。《小时代1》里面对于摄影技巧的滥用达到了一个极致，这些技术构成只是叙事“影像化”的基础工作，而《小时代2》中，郭敬明对于造型的运用又是一个极致，那些看着“天上有”的服装设计和人物造型，彻彻底底的把他作为一个“门外汉”的本质暴露了出来。影像毫无根基，叙事毫无逻辑，成了《小时代》之殇。
小四粉喜欢用“小说那么长，两个小时怎么拍的完”来作为反击。这一点的说法情有可原，毕竟他们只是小四粉，并非电影专业人员。再次不用解释太多，一句话作为还击：就算是10000000万字的小说，改编成电影，也要遵循电影的叙事原则。《哈利波特》长多了，可是每一本的改编电影都是一个非常完整的故事。所以《小时代1》里面对于林萧为何对宫洺有意，周崇光为何结尾赤身裸体；顾里为何与顾原的分手等等未解开的问题的留存，本身就是技术缺陷。这是郭敬明不会讲故事的原因所致。小四粉说，在《小时代2》中有解释，对不起，那是另外一部电影。况且《小时代2》中对于几对乱七八糟小三事件的解释、对于为何突然原谅等情节的设置，都是缺乏原因的，更加无缘无故的。小四粉说：“在小说里有讲啊。”对不起，那是小说，不是电影。为了更加体现暗黑，郭敬明显然不满爱情上的人性纠葛，掀起了一场巨黑无比的商战。这场商战的表现，太令人失望了，它不仅成为唯一这群劈腿男女和好的理由，而且用一种几乎白痴到可笑的情节就那么的完成了，精彩度甚至依然不如谢依琳来一两句充满性的暗示的笑话。郭敬明这么做，真正证明了“没有金刚钻，照样拦瓷器活”可笑之处。
郭敬明是不会拍电影的，他只是一个玩秀的人，他只是玩腻了杂志、小说、漫画的游戏，顺手拈了这个电影的游戏而已。而他是不懂这种游戏规则的，还好，就像是“皇帝的新装”一样，不用他懂，他放屁，都会有人说，好香！让我讨厌的不是电影的好坏，而是郭敬明质疑别人骂他的时候那种表情和态度，那种态度证明，他是神了。
我至死也没有明白，倘若小说《小时代：虚铜时代》、《小时代：锋银时代》和《小时代：刺金时代》或许和王小波的“青铜”、“白银”以及“黄金”的时代三部曲有着“异曲同工”的相似外，电影版的《小时代：折纸时代》、《小时代：青木时代》、《小时代：名钻时代》又是怎么解释的？友谊像纸一样薄弱？爱情像青木一样茂密？时代充满了名钻吗？

祝《小时代》大卖。