《一个人的武林》：武林事，武林了headerheaderheader




《一个人的武林》片尾剪辑了片中客串的幕后人员，表示对其的致敬，更重要的是对香港动作片幕后人员的致敬，虽未能一一致敬，但是我们已经感受到一份情怀，就当动作片而言，其幕后人员很多都是具有传承性的，不是师出成家班、就是洪家班、或者袁家班，作为主演的甄子丹就是师出袁家班，而如今自己组成了自己的甄家班，一代旧人带新人，江山代有人才出。片尾还配上了一曲《闯将令》，更是激起了我们的回忆，该去可谓见证了香港电影的发展，六十年代的经典武侠片《如来神掌》所引用，后来有被《摩登如来神掌》、《东成西就》、《唐伯虎点秋香》等八九十年代的电影引用，到了新世纪，周星驰用《功夫》一片致敬了功夫片，而曲也被其所引用。《闯将令》的创作背景是在中国大跃进时代，其主要描写各条战线上的英雄永往无前，不屈不挠的大无畏精神，充满了奋进的精神和活力。用在此处，不仅仅表示该曲的经典地位和影响力，更是表达了这些武行作为幕后工作者的对电影所做的贡献和那份精神。


《一个人的武林》是一部融合了警察元素与动作元素的电影，但是从整体看，警察元素可以为忽略，而是一部真正的动作片。在影片中，以杨采妮为主的警察，应该可以被忽略，因为有子丹的地方，我们基本上就忽略了剧情，而警察在本片中似乎成为一个多余的线条，而主要是以王宝强与甄子丹这两位为主的动作了。警察片（警匪片）和动作片是香港电影中最重要的两大类型，更是支撑中香港电影工业的中坚类型，而尤其又以动作片的影响更大，其是香港电影走向世界的重要片种，其更是代表了中国电影，它为我们打开了世界的窗口，让世界观众因动作而迷恋了中国“功夫”。然而，创造这些的传奇、制作神话的离不开幕后的武行们，没有他们的出生入死、拼搏的贡献，就没有今天的历史地位和巨大的世界影响力。因此，我们看到了导演各种隐喻对动作片的致敬，无论是以海报行式贴出的《唐山大兄》和《独臂刀》，前者为我们带来了一位世界级的功夫巨星李小龙，李小龙的贡献让功夫一词写入了牛津词典，后者是华语电影中著名的武侠片导演张彻的重要代表作，该作品更是掀起当时的“新武侠世纪”，在影史上具有重要的意义和显著的地位，还是以视频形式出现，比如袁小田与成龙的《蛇形刁手》和刘家良与徐克合作的《七剑》，虽然简短，但是可见其对功夫片、动作片、武侠片的致敬之情，成龙凭借《蛇形刁手》成名，也开创了谐趣功夫片的先河，而刘家良师父更是与其传统、扎实的武术表现赢得了观众认可，奠定了其在华语电影中的功夫地位。处处可见，导演的用心安排，又如夏侯武的师妹绑在夏侯武身上的绳子，犹如当年李小龙在《唐山大兄》的玉佩，等各种方式来表达对功夫片或者动作片那份情怀与情感，而对于我们而言，更是一种情感。

如果用“一个人的武林”来定义警匪片，似乎名字严重偏离，而更应该定位于动作片，我们在本片中看不到警匪片的那种紧张刺激，反而将我们带回了传统的武林社会。虽然深处枪林弹雨时代，身在现代化的都市，但是他们的行为方式更像是一个传统武术者的行为方式，他们的解决问题的方式都是用武林规矩，用武林的手段去解决武林的恩怨，正所谓：江湖事，江湖了，那么，武林事，武林了。该片剧情简单的概括就是：武术教头夏侯武遭遇武痴封于修挑战，在香港武林掀起血雨腥风的故事。在武侠的世界中，我们常常看到这样一个故事，就是武林高手会遭遇武林后辈的挑战，然后武林各门派掀起了一场恩怨浩劫，而在电影中王宝强扮演的封于修由于醉心武学，太过于执着于功夫的高低，而挑战各门各派，更用极端的方式来挑战甄子丹扮演的夏侯武，认为功夫是杀人技，既分高下，也决生死。故用了一个传统方式让夏侯武与之挑战，就是挑战各门派并将其杀之，这样夏侯武就不得不出手，用武林的方式阻止封于修，与其打一场，始与武，止于武，这是唯一的方式。故封于修按照练武的顺序“先练拳次练腿，后擒拿用兵器，由内而外”，开始杀害相关的练武者，上演一场武林劫杀，在现代都市中，演绎了武侠世界的挑战方式。封于修杀人之后，留下的燕子镖（又名：堂前燕），更是武侠世界中，那么江湖人物杀人之后留下的标记，好比《燕子李三》这样劫富济贫的人物，总要留下只纸燕子作为标志，让人们记住，让算是自己的logo，也像武侠电影中，那些大侠们留下的暗器，作为人物的代表性武器，是身份的象征。

说到堂前燕，既是本片中封于修的杀人后留下的标记，也是导演传达武行们的江湖地位。导演借用徐小明（代表作《木棉袈裟》）之口讲述了堂前燕的历史典故。习武者，虽然得到了皇上的认可，但是在其看来依然是地位很低的，犹如燕子一样，普普通通，不值一提。武行们，虽然一开始在香港电影的地位很低，且没有保障，但是他们通过其努力，打破了大家的看法，六十年代，出现了“武术指导”一职，而以刘家良和唐佳为代表的早期武术指导们，更是通过其出色表现，让武术指导这个职位更加的突出，更是提升到了导演的地位。再后来，一班以“七小福”为代表的武行们，凭借其在戏剧学院磨练出来的吃苦耐劳的精神，以及打不死的拼搏精神，有的成为世界级的动作明星；有的则成为幕后重要的武术指导，不仅贡献华语电影，也为外国电影贡献自己的一份力量，可谓促进了世界动作片的发展。

《一个人的武林》不仅仅是属于陈德森的电影，因为其导演的几乎也都是动作片，也都离不开香港这个武林背后的人物；也不仅仅是属于甄子丹的作品，因为其个人发展也都离不开香港这个动作环境，也都离不开他的那班兄弟们。没有他们伤筋动骨的血泪奉献，我们也无法看到这个武林，或许在他们心中也有属于他们的武林，那么作为我们也有属于自己一个人的武林世界。

一个人的武林Kung Fu Jungle(2014)sepsepsep《一个人的武林》：致终将逝去的功夫片时代headerheaderheader





爱要坦荡荡，《一个人的武林》向香港功夫片黄金时代的致敬方式，就像爱情上头的男生，在心仪女生的宿舍前，以蜡烛或鲜花堆成“心”形，甚至拿着一个大喇叭，当众大喊：我爱你。导演陈德森在片中所用的配角与路人，皆是香港动作电影的台前幕后，他似乎有点担心他的情怀被观众打折消化，干脆在片尾弄了一个结结实实的致敬彩蛋。元彬、董玮、袁祥仁等缔造过一流动作戏的英雄们，他们的名字和形象，第一次如此显目而集中地出现在银幕上。

致敬这玩意，自己给自己致，太没羞没臊，所以一般是晚辈给前辈致，资浅的给资深的致。陈德森的作品单里，《神偷谍影》、《紫雨风暴》、《特务迷城》几部动作片，质量不上不下，名头也不大，影响大点的《十月围城》，则有陈可辛的不少功劳。陈可辛是文艺咖，执导动作片时，往往会添加许多文艺料，王家卫、张艺谋、李安等，不外如此。没了陈可辛参与，《一个人的武林》回到港式传统，核心是动作戏，情节只为辅助。

有甄子丹、元彬、董玮三大动作指导联袂出击，片中的7场动作戏，从拳到腿，再到擒拿、兵器、内家功夫，紧张感十足，也各有特点。最后一场的公路大战，甄子丹与王宝强在穿梭车流中，打出了一场划时代的动作戏。动作戏，尤其是以身体对抗为主的功夫，花样几乎已被穷尽，要设计出点新意，难度如登蜀道。《一个人的武林》中，前6场是行货性质的精彩，而公路大战一场，值得他们自豪、我们喝彩。拿出这般贡品，向功夫动作片致敬，没有辱没那个闪亮的黄金时代，以及那些闪亮的名字。

跳出来看，再单纯的动作戏，也有别的意味。甄子丹饰演的夏侯武，与王宝强饰演的封于修，在现代化的车流中，如同两个过时的古董，他们以无视时代的顽固与专注，向死而生地书写着他们的存在。“武林”更多存在于过去，这却是一部在时间点上紧贴当下的时装戏。陈德森亦为动作包装了一个颇现代的犯罪类型之壳，接连有命案发生，警察一时不得要领，而很快，有夏侯武相助，封于修武痴身份的揭示后，悬疑感骤降，彻底拐回到功夫片的路子上。

致敬是一种告白，陈德森深情地示了一次爱，也进行了一次告别。武痴与社会格格不入，是极端化的设置，而从黄金时代走过来的动作明星、幕后人员，也不得不慢慢与时代告别。墨镜王说得没错，一切都是时势使然。港片的黄金时代早已远去，动作领域的英雄们终将谢幕。以前有成龙、李连杰他们压着，甄子丹的脸只属于反派或配角，他主演的片子多半无声无息，新世纪后，打星青红不接，甄子丹才浮出水面，从反转正。

情怀可以抒发，但昨日不可重现；也因不可再现，敬才需要致，致敬才动人。甄功夫的格斗式动作，和过往的港式动作，已然有着巨大区别。《一个人的武林》的动作神采，和过往明显不同。主题更是不同，80、90年的动作片，除除暴、安安良，乐观无比；而封于修，信奉“功夫是杀人技”，情绪充满绝望。当年戏曲没落，为了谋生，成龙、洪金宝、元彬等“七小福”，从舞台转到片场，汇入时代洪流，无意中与他人一起，铸就了港片黄金时代。他们自小练习身体，深谙套招接招，而今演员不像他们，也非毕业于武校，即便可以猛灌蛋白粉，一月速成人鱼线，也不会再现他们的灵动与飘逸了。甄子丹连着过往与当下，要搞致敬，是个不错的人选。

同由甄子丹、王宝强主演，《冰封：重生之门》有穿越奇技，却了无生趣，可惜又可气；《一个人的武林》情节简单，动作精彩，不可气，但有点儿可惜。表演、调色、音效等环节，都存在明显瑕疵，可惜了武指们的绝伦动作。而没有3D效果的3D，像是告白与告别的致敬注脚，他们精心制造的动作奇观，并没有因为时代技术的包装，变得更加精彩。反而，显得有点尴尬。【搜狐娱乐】

（电影解毒室http://hd.baofeng.com/play/240/play-239240-format-480P-drama-72.html）