周渝民的腹黑首秀headerheaderheader




虽然F4在成军之日起，就担当了阳光帅气，回眸一笑迷死人的偶像任务，但总的来说，周渝民灿烂的笑容之中，总是搭配着他一双深邃的眼睛，似乎快乐不是完全的快乐，忧郁却是深入内心的孤独，这是一张有故事的脸，这也是一个有故事的人，将于7月绽放的影片《早见，晚爱》发掘出了周渝民不为公众所见的反派特色，他成功诠释了片中男主角——商战精英顾斌，织绘出一位立体的腹黑男，他自私、冷酷，却未曾完全泯灭人性，是一个矛盾复合体，这种角色对于周渝民而言，是巨大的突破性挑战，但成片效果甚佳，估计众多粉丝们会在不忍心看偶像“堕落”、“残酷”的同时，又为周渝民的出色演出大呼过瘾。
《早见，晚爱》的故事并不复杂，女主角童谣所率领的内衣合伙人四人团队，遭遇海外退单，突然陷入现金流危机，所借高利贷也恰逢到期，居心叵测的土财主曹云金设计与高利贷主分唱红白脸，威逼利诱童谣屈服，大限之日，焦急等待大客户订单合同的她等来的却是一纸将毁灭自己创业品牌的收购合同，而带这个合同前来逼宫的，竟然是童瑶曾经的恋人……
影片中，几乎每个角色都被赋予了立体的“善”与“恶”的交织，“美”与“丑”的对抗，无论是男女主角，还是各路配角，现实社会同样如此，从来没有绝对的好人，也没有绝对的坏人，放任何人到一个关乎利益，关乎爱情，乃至关乎人生的抉择中，都会有以自己为出发点的私心。周渝民所扮演的角色也不例外，他给人的感觉，与《致青春》中的赵又廷，有些相似，虽然都曾为了爱，表示要付出一切，但是在前途和金钱的指引下，改变了爱情的初衷，扭曲了人性的光明，一个搭上了校长的女儿出国深造，一个攀上了总裁的女儿要继承家业，但是包含各种利益条件的爱情，能是发自内心的真爱吗？被金钱与权利冲昏了眼的帅哥才子，一般是考虑不到这一层的。
周渝民在《早见，晚爱》中虽然不能算严格意义上的高富帅，但确实是英俊才子，身边又有一位白富美常伴左右，也算人生得意之极。再说下这位由白羽所饰演的董事长千金，则是和周渝民对手戏最多的角色，一个对事情体察入微，爱的心切，却又醋意满盈的女生，面对突如其来的一切的时候，心智癫狂了起来。正所谓，两个女人一台戏，童谣和白羽一正一邪，一静一狂，确实给了周渝民更多的表演空间，一边是过去的回忆，一边是未来的前途；一个窘迫于破产边缘，一个彪悍于继承家业，在那一刻，战台烽深深相信，周渝民对两个女人都有爱，一个是过去式，一个是现在式，如果非要让他选择，我相信他不做重新的选择，才是最好的答案。本来就是，过去已经过去，放下的爱，又怎能在如今荡起波澜，影响到另一份即时的感情呢？只是白羽太过强势和心急，才让周渝民对童瑶渐生怜悯，暗生情愫，终于死灰复燃，熊熊燎原，依法而难以收拾。
周渝民近年出镜率并不高，相信众多粉丝已经盼到望眼欲穿，这种心情，再遇到他在《早见，晚爱》中的第一个镜头，应是万般幽怨都付了流水去。是时作为收购方的周渝民，第一次来到童瑶公司，收伞，推门，进去，看到自己曾经的爱，片刻的静默，童瑶是一副沉舟侧畔千帆过的瞬间平静，周渝民也在一瞬间，对曾经的爱人或许有了读书破万卷的瞬间了解，但那一刻，这个男人的眼神，分明是类同梁朝伟的电眼，万般故事，全在其中。战台烽有位女性毒蛇喷油，是仔仔忠实粉丝，在那一刻，立刻想到，如果是她来看这个电影，会不会有一眼千年的沧桑感，是不是能通过角色读懂这个男人的内心世界，敢不敢无语之中突然凝噎？
无论如何，周渝民在《早见，晚安》中的腹黑男，都是一次惊艳的亮相，虽然他并没有通过夸张的动作，花哨的语言，来进行外向的表演发挥，但内心戏尤其丰富，在剧情故事短短的一天时间内，经历了各种爱情与商业交织的斗争，最后一刻他会如何选择，社会与命运又将如何选择他，则是这部影片最大的谜底了。但战台烽有一句话，只有心存有爱，早见，晚见都不重要，重要的是，见了，就爱了，这才是爱情力量的伟大之处。sepsepsep《早见晚爱》：早晚亦是爱headerheaderheader








在世界上诸多电影奇才们当中，最喜欢卷毛蒂姆·波顿，他是那种最擅长将形式与内容完美融合于第七艺术当中的电影人。在他绝大多数的作品中，无论是惊悚的僵尸片《僵尸新娘》、《黑暗家族》，还是想象奇特骇人听闻的奇幻片《断头谷》、《理发师陶德》等等，都能很自如且自然地将一个或凄美、或惊骇、或感人的爱情故事，放到各种模样、气味儿、颜色和形状的外壳中，加以充分渲染和表达出来。
可以说，这是一种概念式的电影创作工艺。国产片显然在这一方面，还有很长的路要走，毕竟市场和大环境尚需时日去成长和成熟。
不过，国内似乎已经有一部分热衷电影事业的人们敢于先他人尝鲜和试水。这部卖相上看上去并不是非常光鲜、亮眼的《早见晚爱》便是如此。好莱坞式的运作模式，较为成熟的制作水准，完整的故事结构，特点鲜明的创意思维，已经体现出了这部影片有别于市场同类产品的特点。
商战，情战，创业梦难圆；诸多元素融合的外表下，仍旧是一个美丽、美好的爱情故事。尽管，它和所有的爱一样，需要磨砺和考验，甚至是生死线上的大胆挣扎。故事中，当大财团的收购专家仔仔周渝民与创业美女老板童瑶四目相对的那一瞬，就注定了这场爱的轰轰烈烈。影片适时的回忆桥段，将观众带回了主人公学生时代的青涩初恋当中，与眼前的商战之中混杂着情战产生鲜明的对比。亦将年轻一代创业之艰辛现状，清晰而真实地展现。高潮处，一边是利益，一边是爱情，左右都不是，为难了自己。男女主人公在爱与事业的边缘挣扎，在现实与情感的摩擦中纠缠。给人印象深刻，代入感很强。
结构上，好莱坞式的成熟套路，在影片中同样清晰可见。固定的场景中固定的角色，通过时而激烈时而愉悦的大量对白，将人物刻画得足够清晰，将矛盾冲突锤炼得足够给力。不过结尾处“顺理成章”的皆大欢喜，也同样很具好莱坞风范。
与蒂姆·波顿同在加州学习电影艺术，尽管不是同一学府的刘国昌，再次出山执导该片。早年的刘国昌，热衷怀旧，无论是描写香港底层人生活状态的《庙街皇后》和《拳王》，还是制造了当年票房奇迹的《五亿探长雷洛传》系列，亦或是后来的喜剧经典《92黑玫瑰对黑玫瑰》等，都可以清晰可见他对于怀旧的用力和用情。而在进入新世纪之后，沉寂了一段时间的刘导国昌，似乎在风格上也有了极大的转变，《我要成名》、《围城》和《弹道》等片的接连尝试，让他渐渐放弃了从前的“写实风”和“怀旧意”，开始尝试更多的类型和风格的电影作品。这部爱情味道浓郁的《早见晚爱》，已经很难见其当年的犀利与怀旧之风，反倒是老练的背后，散发出更多的轻松和愉悦之感。