昆塔，你又调皮了。headerheaderheader




首先，昆塔盒子总动员这个片名就让我想吐槽，这年头，你不总动员都不好意思和人家大冒险打招呼，这起名字都已经有固定模子去套了，这严格来说，我觉得也是一种抄袭。别人总动员大卖，于是你们眼红了，然后忽如一夜春风来，遍地总动员了，做人要厚道，这样迟早会挂滴。
然后我去找度娘了，于是，我震精了。“由博采传媒投资一亿耗时三年打造，创作于中国最顶尖的影视制作团队，产生于中国最先进的影视制作技术平台。《昆塔》将会为中国原创动画证明、为中国3D电影正名”，这是度娘的百科里的原话，洒家一字未改。为什么说震精了呢，因为我手贱，点了预告片。一亿啊，就做出个这？！你特么是在逗我！！！为了找到昆塔的设定我去看了盒子世界，我发现国漫真的是太厉害了，已经突破达尔文的进化论了，终于从猫猫狗狗的拟人下降到把物体也拟人化了，与高端大气上档次的高铁侠遥相呼应啊。
但是接下来才是高能啊，这货把高铁侠的高端大气上档次也融合了啊，本来物体拟人已经让我蛋疼，看到预告上一群机械蜥蜴一样的生物，我觉得我又该吃药了。把没有生命的东西赋予生命，把有生命的弄成机械，你们赢了！但是，能告诉洒家，那群机械生物怎么来的么？因为在一班方头独脚兽里突然出现这么高端的东西真不合理啊。
再说到预告一开始的旁白，那声音，那语气，就算你不能走欧美大片范，但也不能整成城乡结合部吧，艾玛，档次瞬间被拉低。洒家还没看正片，所有吐槽均是建立在预告片基础上，如有疏漏之处，你特么来打我呀。P.S盒子们的脚，让我想起了疏通马桶的皮揣子。sepsepsep《昆塔·盒子总动员》：不平等文明间的对抗headerheaderheader






无暇看长评，就来看短评吧！
------------------------
我对《昆塔》整体的感受是，技术已经达到了世界先进水准，画面好、形象好、音乐好，影片硬件已经足够强，但是剧情等软件还有待进一步升级。
《昆塔》的结局有《魁拔》的“特色”，就是一个电影没有讲完一个故事。
奶泡泡很萌，但是影片笑点和泪点相对较少。
奶泡泡帽子两边的水球，我一直以为当水没了的时候，生命也就完结了。
影片受制于主人公只有两人，性格包容力不够丰富，冲突感也很难表现，希望下一部增加女性团队成员后能有所加强。
影片开头表现力很强，但果然一到了西行漫记的途中，剧情展开就困难了。
------------------------

看人主要看三围，看影片则主要看三点：笑点、泪点和萌点。《昆塔·盒子总动员》似乎只有奶泡泡这个萌点存在并且成立，而其他两个点则缺失了。

其实，它本应有着深刻的泪点。这个泪点就是把影片机械主义的部分和“不可能是不可能的事”的主题结合起来所产生的化学作用。

这个片子在世界观上有个很有趣也很匪夷所思的设定，就是主人公——盒子们处在一种由农耕文明向机械文明过度的阶段，部落和长老的存在也似乎在用一种惯常的农耕文明符号来诠释着其文明程度。而他们的对手，却是纯机械化部队，拥有先进而复杂的机械文明，并且有极强的霸权主义色彩。所以他们之间的斗争，就像小米加步枪对抗飞机大炮，因此也就产生了便棒山的“游击队”。



但凡涉及机械主义话题的影片，都逃不开一个基本的命题：人们到底能否控制机械。阿基拉如此、EVA如此、高达如此、变形金刚也如此。而这种命题在展现的时候往往表现为对等的战斗场面：有初号机就要有使徒，有擎天柱就会有霸天虎，很少有用农耕文明对抗机械文明的这种失去平衡感的世界观定位。

低等级文明战胜高等级文明不是不可能，太空堡垒就是个例子，但主要要靠信念和决心。“菠菜”对昆塔的追求有没有到一种忘我的程度，“昆塔”这两个字所代表的献身精神、对生命的尊敬，有没有深入骨髓地植入主人公的心中，这是唯一可以将已经有所倾斜的文明的天平重新扶正的力量。影片最后把弱势一方以弱胜强的法宝归结为一个“屁”，这是绝然站不住脚的。

鸵鸟是一个很重要的角色。它兼有农耕文明的纯朴心灵和机械文明的强力身体，所以它才能成为嫁接两种文明的中间态的存在。要么，它就会被高等级文明收编，要么它就会被低等级文明感化，成为其精神力量指引下的战斗武器。泪点往往就诞生于此。当一个机械产生了人的感情，那是很感人的。



因为这只鸵鸟本是个旁观者，既没有必要跟着主人公去找昆塔，也没有必要卷进这场你死我活的战斗中。它后来参与进来完全是因为与主人公之间产生了情谊——而且是跨越族群的情谊。这本身就是很感人的。但遗憾的是，它最后没有献身，没有像前辈昆塔那样为了保护一些重要的东西而献出生命，这就让如此重要的一个角色、本可以产生强烈泪感并照应主题的角色，最终沦为一个可有可无的摆设。

如果它献身了，为了保护菠菜他们而被机械霸王踩得粉碎，这时激发起主人公心中那颗英雄之心，从而以声嘶力竭之呼唤和呐喊，把埋藏在鸵鸟身体里的芯片上“不可能是不可能的事”激活，让鸵鸟死而复生，成为便棒山“游击队”心目中真正的火鸟凤凰，靠伟大的精神力量催生的物质力量战胜机械霸王（而不是一个屁），那这个高潮将会多么吸引人啊！所以在这只鸵鸟身上，我深深体味到那种倾注了非常大的期待，但却没有获得回报的失落感。

其实，盒子自己似乎也是一种简单的机械。有人说他单脚跳的动作是抄袭皮克斯的跳跳灯，我觉得这完全是欲加之罪了。跳跳灯是一个拟人化的物件，但菠菜他们完全是生命，只不过是只有一只脚的生命罢了。难道以后所有一只脚的形象都是抄袭跳跳灯了吗？



而影片中还有一个角色是两只脚的，就是便棒山的大王。这里面就又有个世界观的疑问留给观众了：这个人是花生星球上的人吗，为什么他不是盒子型的呢，这里面有什么故事么？而且他明显是个信仰主义者，拥有一堆崇拜神兽的画像。我个人觉得，这个大王没有完全塑造到位：第一，影片没有给他的信仰一个结论——即他所信仰的东西到底值不值得信仰；第二，他所率领的矿工队，就是充当“游击队”角色的那群人，实际并没有“游击”起来，地道战、地雷战都缺乏智慧。

如果只有一只脚的盒子，那么一只脚就只是工具；如果有一只脚的盒子人，还有两只脚的其他人，那么他们之间的对比就是必须的。当一只脚的菠菜首次见到两只脚的人的时候，他会一点奇怪感都没有吗？他以前一直认为理所应当的事情被颠覆的时候，他难道不会产生疑问或者质疑自己吗？如果他最后能体会到——对小盒子来说，虽然每个人都只有一只脚，但是所有人团结一致、精诚合作的时候，那就有无数只脚，力量也是很大的——这个道理，或许也会有一场不错的重量级发言。如果这个小细节体现在最终的战斗中，也会是对影片主题一个不错的升华吧。