阿信—苦难之船headerheaderheader





为攫取中国东北，日俄战争的惨胜耗尽了日本的国力。故事发生在战后日本本州东北的山形县。阿信在朝不保夕的贫困中被迫出去打工，在即将到期时被怀疑偷钱，一怒出走。冻倒在雪地中，被日军逃兵俊作收留，不料后来俊作死于收容队之手。阿信二次外出在加贺屋继续着打工生涯。
明与暗。
影片将主人公的行动置于白日明亮中，而将她的内心活动则大多置于暗夜里表现。与明亮得近乎不自然的白天里果断、忙碌的行动相对应的，是黑暗中的彷徨，哭泣，低语。比如母亲与阿信的几段对话。俊作与阿信的对话。老板娘与阿信的对话。在暗中对话，在明中行动。在明亮中，苦难仿佛消失了踪影，阿信笑意盈盈，不知疲倦。只有在黑暗中，苦难才像潮水般漫上来，将她包裹、围困。而正是这些在黑暗中的心灵对话，阿信才没有被苦难淹没而陷入绝望，她获得了勇气，获得了战胜苦难的来自他人的教诲与力量。
有着北方之雪的山形，影片多次出现阿信在雪地中行走，奔跑的画面。
第一次，在阿信出去打工即将受苦时，长长的厚重的雪堆在河流的岸边缓缓掠过。母亲和父亲的呼唤回荡在寒冷的空气中。偶顷，在全景视角中，木筏渐渐远去，音乐在哀婉阴郁中陡然峰回路转，变得温暖而节奏铿然，喻示着某种勇气，某种未来的可能。这段音乐在影片的结尾处阿信奔回家时再次响起。
第二次，当阿信因误解而遭到耻辱时，忍受不了比饥寒交迫更重的心灵折磨的阿信在漫天大雪中奔跑，踟蹰，仿佛天地之中再也没有归宿。这种内心不屈从的自我放逐与厌恶战争的俊作的逃离行动有相通之处，内心的纯洁相近使得两人兄妹相称，度过了一个充满温馨诗意的冬天。她学会了读写，接触到了诗，她懵懂的心在苦难面前有了诗歌所赋予的勇气与力量。
第三次，奶奶病危，但阿信却依然坚持干完活。身穿小主人和服的阿信，带着某种尊严在阳光下的雪地中奔跑。这抹尊严的亮色在接近死亡的奶奶尝到了阿信打工挣来的米粥时说的那句“好吃”中得到了肯定和回应。
动人之处。
影片中阿信与加贺屋老板娘的互动，很少通过语言，而是通过眼神和表情。老板娘准确地猜中了阿信的心思，也似乎了解阿信的经历，理解阿信的所作所为。也许历经沧桑的老板娘读懂了阿信那痛楚而清澈的双眸，也许身为女人的老板娘理解了阿信那坚强而沉默的表情。这是经历了生死的眼神，这是与苦难搏斗的表情。
阿信打动人的地方就在于其有些做作的勤快高兴的成年人外表下，那颗丰富坚毅充满孩子气的内心。这个成年人外表是打工形成的社会面具，是免受伤害努力求存的外部形态，而她的内心依然充满着孩子气。她目睹了太多的苦难：无论是跳入冰河里想制造流产的母亲，被人诬蔑偷钱出逃导致佣金丧失，被逃兵收容队打死的与她有内心共鸣的俊作，还是为了生计出来陪酒卖笑的母亲。这些人间的苦难都刻进了她那颗孩子气的内心，带着这些伤痕的内心，她怎能不流泪？她是一个眼泪向内流的孩子。她将带着这些伤痕成长，成为像她的母亲，像加贺老板娘那样的一位外柔内刚日本女人。
在结尾处，阿信在日渐富裕的家中醒来，摄像机诡异地微微摇摆，缓慢地展示出家的全貌，有一种在船上拍摄的摇晃感觉。祭奠完奶奶，阿信懵懵懂懂地看着妈妈一刻不停地忙碌着，直到朝阳从窗外射进，光线越来越明亮，画面越来越稳定。她才终于将母亲忙碌的形象与自己的打工的心路历程重合起来，终于明白了老板娘的话—日本女人的一生就是不断的忙碌与操劳。她与母亲深深地拥抱哭泣，她明白了：苦难永不消失，战胜苦难的唯一办法取决与对苦难采取的态度，不是逃避而是勇敢地面对！
船。
这种视角的摇摆意味着什么？这种如同船舱内部的家的展示意味着什么？联想到阿信在第一次打工时乘坐的木筏，以及在雪后的山形村庄里一户户如雪海孤岛的住家的外形。我明白了，也许在作为太平洋岛国的日本就如同一艘海中大船。当男人们在船的外面为生计奔波时，作为女人，在这艘船的内部的作用与意义不言而喻。
对于男子在这艘船的外部所干的事，影片基本上是批判的。无论是俊作所逃避的那场残酷邪恶的战争，还是加贺屋儿子那无聊庸俗的外出拜年，亦或是母亲作为陪酒女所招待的那些在外游荡的酒色之徒。在这艘船外面那群男人所干的事不是在制造苦难，就是在加深苦难。
而无论是作为妻子的母亲，作为长女的阿信，还是作为陪酒女郎的母亲，作为酒馆打杂的阿信。这些活动于船内部的明治末期的日本女性都在拼尽全力地化解苦难，战胜苦难。制造出这些苦难的荒谬与残酷与化解这些苦难的坚毅与悲凉使得《阿信》具有一种真正意义上的女性主义思想。sepsepsep天天观影---------《阿信》headerheaderheader




很小的时候看过电视剧，但都忘得差不多了，只记得电视剧很长很长，阿信也从一个小女孩慢慢变成老太婆。电影版只取了阿信小时候出外打工的经历，小演员太棒了，将阿信的坚强、无奈、喜悦、悲伤，反正各种都表现得很好。上户彩饰演的妈妈是个善良的女人，表面看上去柔弱，其实内心应该跟阿信一样强大，只是嫁了个不怎么样的丈夫。每次看到阿信爸爸那张冷酷且可怜兮兮的脸，气就不打一处来，没用的男人，就只会怨天怨地逆来顺受，正是可怜之人必有可恨之处。在电视剧版中饰演阿信母亲的泉品子这次饰演了慈祥的加贺老太太，对阿信很好，也很明事理，是个好老太太。影片最感人的部分是阿信雪中逃离雇主家时的场景，漫天大雪中，阿信小小的身影艰难地跋涉着，不甘受辱的阿信心里无比宽广，她相信前方不会仅仅只有磨难，尽管此时的大雪即将将她埋没，却绝不会埋没她幼小心灵里的美好愿望。有一幕场景很打动人：阿信在雪中被救下后，跟大叔和哥哥三个人住在山中小屋里，一天，三个人一块儿在打年糕，阿信脸上洋溢着幸福的笑容，其实在阿信的心里，幸福其实很简单，能够学学字、看看书、跟大叔和哥哥欢欢乐乐地打年糕，有这样的日子哪怕只一天，所有的苦难和屈辱也都算不了什么了。《阿信》 Oshin (2013)导演: 富樫森主演: 滨田心音、上户彩、岸本加世子、井头爱海小林绫子、满岛真之介、吉村実子、稻垣吾郎、泉品子