中国恐怖片的模式headerheaderheader





在这样一个很有趣的中国电影环境下，中国恐怖电影一直在都如同都市村庄才有的楼间距间艰难匍匐爬行。而且在中国观众对恐怖片强烈的需求下发明了一种独特的爬行姿势。虽然我只在电影院看过两部国产恐怖片，一部是在两年前看的午夜心跳，一部是刚看过的这部枕边有张脸，但是我大概能够总结到中国恐怖片的拍摄模式。这种模式能安全的避开有关部门的审查，并且满足广大群众，尤其是情侣或者约炮者的需求，达到圈钱的目的。当我听到电影院里此起彼伏的尖叫声时，我觉得，如果没有那两堵墙，依靠中国历史悠久积淀深厚的鬼文化，中国恐怖电影可能会成为一个独特的，蓬勃发展的文化输出品。
首先还是要提一下这个国产电影保护月，我的朋友兴致勃勃的要我去看评分为2.2的某国产大片，说是要去电影院求虐求怀孕。我看到这个评分的时候觉得时光网民们是非常有情趣的，非常默契的把评分控制在了两个二。看完预告片后我告诉他，我看完之后不仅会怀孕，而且会在电影院里难产而死。由于在之前看了星际迷航，在翻完影院排片后我无比失望，只好说你看这有个4.7的，而且是讲封门村的恐怖片，我带我女朋友咱们去看吧。我朋友由于老家就位于封门村所在的焦作市，顿时有了兴趣，然后我们就欣然前往。

由于从小受到了良好的唯物主义思想教育，我抱着一切恶鬼都是假老虎的心态搂着女朋友看完了这部电影。说实话，在看到结局前许多女孩都是在无比惊恐中度过的。因为片中一惊一乍的强大配乐实在能够提醒你，这是一恐怖电影。这种拍个老鼠镜头都恨不得拿尖刀挖你耳朵的配乐，确实能够起到一定的吓人效果。在中国恐怖片里，这种配乐被所有号称恐怖电影的电影里广泛采用，而且贯穿始终。这导致我在任何时间里都无法把恐怖这两个概念灌输到我的脑海中，耳边只剩下各种刺耳的音效。这好比你走在夜路中，一直有个声音在你耳边不断的尖声啊来啊去，然后问你，恐怖吗。这个时候，你只会有一种不管是人是鬼都要把他掐死在地上以停止这种叫床声的冲动。
无处不在的刺耳音效，这是所有国产恐怖电影从上世纪八十年代的恐怖片儿里学来的标志性特点之一，而且在新世纪在中国把它发扬光大。这种方式可以用来极大的弥补片中令人智商和情商捉急的各种缺陷。弥补你逻辑和视觉上带来的恐怖感。这种方式好比让你边看喜剧片边咯吱你的腋下，你是不停的在笑，但是真的是因为电影本身吗。
中国恐怖片里是不可能有鬼的，但是大家想看鬼片，你就必须要塞一个女鬼进去才能卖钱，但是塞到哪呢，所有的恐怖电影工作者一致认为，只有塞到梦里了。然后你看到预告片里有各种超自然现象，各种披头散发的女鬼，但是到掏了钱，你才发现坑爹了。所有到处乱爬的女鬼只存在在角色的梦里，或者幻觉里，醒来就跟本片毫无瓜葛。就算角色清醒的时候看到了，当然这时见到的女鬼都是符合自然界的各种定律的，最后把面具一拉，里头还是个活人。
这种设定是所有中国恐怖片所具有的，颇有些挂羊头卖狗肉的感觉。好比方便面，你撕开才发现里头跟包装袋上印的根本是两码事儿。而两者唯一的区别是，方便面的包装袋上还印着，此图案仅供参考。
最后说一下剧本逻辑。几乎所有的恐怖片剧本都有这个设定：第一个人梦到鬼，死了。第二个人看到鬼，死了。第三个人碰到鬼，死了。第四个人，一般是美丽的女主角，跑了，然后碰巧发现证据，知道了这鬼不是鬼。从此影片转入名侦探柯南模式，拿着证据拉着同伴的胳膊说，鬼就是你，你被逮捕了。然后那个人就愁苦大深的倾述自己悲惨的身世，反正最后要扯到女主角身上，然后要杀她。女的就跟他打，最后把他打死了。
最后你发现，这不就是密室杀人电影吗，还非要扯到鬼片身上。几乎所有的恐怖电影都遵循了这个模式。自从孤岛惊魂大卖后，中国恐怖片就朝着这个方向一路狂奔。他们达成了共识：这么拍赚钱。
但是这样也难为了恐怖片电影人。要密室，还要有鬼，但是密室电影要强有力的逻辑，国外电影里很少有这样中国特色的恐怖片来借鉴。怎么办，密室必须要，鬼也必须要，逻辑么，不管了。
然后就有了这样的问题，拿枕边有张脸来说，第一天晚上，大家分开睡，有个人梦见鬼了，醒了后被吊到了房梁上差点死，大家说，我们好害怕啊。第二晚，大家继续分开睡。早上一看，有个人失踪了，大家说，我们好害怕啊。第三晚，剩下的人聪明了，说，你们一起睡，小X我们俩分开出去巡逻。
类似这种可笑的人物行为动机存在于影片各个环节中。其实也难为了导演，你说，要是大家聚在一起，要凶手怎么杀，这片这么拍。各种逻辑硬伤让中国恐怖电影好像咒怨里的伽椰子一样四肢扭曲爬行。从这种角度看，中国恐怖电影其实是世界上最恐怖的电影。
中国恐怖片脑袋上一直都在扣着“投机”两个字。中国人民对恐怖片强大的市场需求以及独特的市场环境造成了这个畸形的现象。但是对于中国恐怖电影的发展，我觉得不用有太大的失望。对于某些不能提的东西来讲，鬼这个东西，其实要他存在，还是要容易许多的。sepsepsep史上最强恐怖片？？——《枕边有张脸》预告吐槽headerheaderheader





深夜又来恐怖片话题了，只不过贞子向来对这些看似极其惊悚的所谓国产恐怖片总是抱着喜剧吐槽的心情来看的。这部14日即将上映的片子，真的又有很多吐槽点啊。

1、史上最强恐怖片

虽然说天朝恐怖片最喜欢的就是极致宣传，即“最”、“首部”等字眼出现的概率是90%以上，贞子真的是极度佩服天朝恐怖片的宣传人员，总是能以各种名目来标榜其“首部”之名。那么，这部干脆更狠，“史上最强恐怖片”的名号都敢说，你真的不把霓虹、思密达、泰国等亚洲国家放在眼里吗？更何况还是在这么一个恐怖片早已没落的时期!
天朝恐影的风格再次提醒一下，无非是看似恐怖的海报，惊悚无比的预告片，极其坑爹的正片，掌握了这些，我们就会发现，看看海报和预告片就够了。

2、致敬《咒怨》？

熟悉《咒怨》的童鞋不会忘记当初伊东美咲是如何被伽椰子KO的，就是这招“鬼压床”~被伽椰子拖进了被子消失了~故这一幕成为了伽椰子的杀手锏绝招，也是一个恐怖噩梦。本片再现这一幕。但从剧照来看，女鬼脸上的白粉涂了多厚了呢？重现这一幕，我们美其名曰：致敬《咒怨》伽椰子！

相比上一张，这个造型明显好多了，因为把几毫米厚粉的脸遮住了。典型的亚洲女鬼形象——白衣长发掩面，贞子造型~

3、这货是在唱戏吧？

你这是要闹哪样？化妆师你这是不是对本片有仇啊？这种造型实在是令人喷饭啊！看到这种所谓“女鬼”，不是恐惧，是直接一板砖拍上去了啊！


最后这张图，献给还没安睡的大家~