这种烂片能够上两分，纯粹是因为它的水军headerheaderheader




这种片子的存在，除了侮辱成年观众的智商，阻碍儿童的智力发展，拉低中国电影的平均水平以外，我还真的想不到有什么其他的作用。噢对，还有给你们这些没有良知的电影公司和脑残水军骗钱。你们这种行为，和诈骗没有区别，相比之下，诈骗反而更有良知，因为他们只掠夺物质财富，不影响受害人的智商。中国电影，只禁鲜血和国旗，不禁狗屎，最终只能落得中国足球的下场。

P.S. 教大家打0.1分的方法：打开评分项，音乐和画面各打1分，其他不要动，0.1就这样出现了，大家加油。sepsepsep观众想知道本片真实评价的话，请打开全部影评（附水军被举报截图）headerheaderheader




官方又雇了一批水军，他们把评分第一页全都刷成了高分，妄图以此误导无辜家庭去看此烂片，无耻。此片的垃圾程度有目共睹，请大家不要上当。

不要被脑残水军蒙蔽，他们除了无脑刷屏、颠倒黑白、恶语中伤之外，再没有其他的能力。

想知道水军们的素质有多恶劣？请自己翻阅影评和微评中他们的评论。

请各位为了孩子的权益，为了家长的人民币，抵制无良烂片，人人有责。

同时我在这里加入该片导演叶凯的链接，欢迎大家围观，看看此片导演还拍了什么烂片，绝对让你心服口服。






叶凯Kai Ye







以下插播一条最新信息：
之前出言不逊、言语下流的水军之一，“羊之山芋4代”，已经举报成功，送上截图，欢迎其他水军继续尝试。我将奉陪到底。