《熊出没之夺宝熊兵》：最应该得到宝物的那个人没有得到宝物headerheaderheader





本文系《中国电影报》专稿。


虽然《熊出没之夺宝熊兵》中有诸多好莱坞经典动画的影子，比如小女孩的加入非常像《冰川时代1》中那个来到动物世界中的人类弃婴，再比如坐在轮椅上的爷爷这个角色，方形的脸庞显然是在模仿《飞屋环游记》中的气球销售员卡尔·弗雷德里克森等等；但是我们依然要给予这部影片一个很高的评价——它真的在好好编写一个故事。

而且这个评价是在两个背景下获得的，这就更不简单了。一个是《熊出没》的电视动画片从8月底被媒体曝出拥有过多语言行为暴力的负面新闻后，一直处在舆论的风口浪尖，笔者就曾批评过它用整人文化和低俗恶搞来博孩子眼球的做法，实际上从上到下有众多的眼睛都在盯着它的电影内容。另一个是，今年的“熊出没”大电影还只是这个系列的首部动画电影，相比那些有着两三部系列电影甚至五六部系列电影的作品来说，毫无电影经验的它能做出这样一个故事已经远超我的所想了。这实际上给中国动画电影的创作带来了希望，从模仿做起，把国际通用元素结合自己的形象和品牌，我们还是可以做出有国际范儿的作品来的。



当然，这部作品中还是有一点点内容上的行为暴力存在的，比如枪支的出现（虽然大部分时间内它们仅只是水枪），冲着人发射的烟花（这在春节临近时出现在大荧幕上，极容易被小朋友模仿），以及熊大和熊二在偷偷进入光头强家中时随意翻东西的情节，也是值得商榷的。虽然我们看到电视动画中的“臭狗熊”变成了电影中的“小熊熊”，但在安全性方面它还有很多没有解决的问题。

我认为这个故事是成功的，最重要的是它有画龙点睛的一笔，就是揭示出老爷爷在保险箱中为孤儿院的小女孩留下的“宝物”实际上是一份情感。如果没有这个点，那么整部影片依然会止步于戏谑和打闹的层面，是这份亲情让整部影片得到了升华，变得更有意义。



遗憾的是，最应该得到这份宝物的、老爷爷的那个自私和唯利是图的儿子，最终并没有得到这份宝物，虽然我相信每位观众看到老爷爷一直珍藏着他与儿子小时候的照片时，都毫无疑问充满了感动之情，但是导演并没有给这个“恶人”一个改过的机会。影片为了突出两只熊和光头强对小女孩无私的爱，把老爷爷留给小女孩但其实也算是留给儿子的宝物，生生夺走了。

所以我反复在思考“夺宝熊兵”这个“宝”究竟指的是什么？如果是被毫不相干的坏人掠去的代表天真纯洁的小女孩，那么夺回来是无可指摘的；而如果是人家的一份亲情或者一个做错了事的人改过自新的机会，那么夺回来是否太残忍了些呢？



《熊出没》说到底是一部男性主义的影片，里面不仅缺失女性角色，更缺失女性的光辉，比如一种协调、退让与容忍。表面上看是正义的“夺宝”，其实何尝不也是一种赤裸裸地出于男性本能的掠夺呢？因此从我的角度看，如果结尾儿子能有所悔悟，或许会是个更好的结局吧。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《熊出没》：整人文化让观众不同情弱者headerheaderheader





本文系《中国艺术报》专稿。


“出没”这个词用在动画片片名上，以前从未有过。这个词对于小朋友来说甚至是个生僻词，他们往往更熟悉“出现”。用较为生僻的词作为标题有个风险，就是会增加影片与观众的距离，让人感到不亲切，但同时它也有个优势，就是会激发一定的观看兴趣。什么是出没呢？熊怎么出没的？小朋友们带着这些问题走进了影片所营造的世界中。

另外，像《熊出没》这样用主谓结构短语做影片片名，也是很少见的。此前绝大部分动画片名都是偏正结构或者并列结构的，亦或是一个单独的名词短语，比如《哪吒传奇》（偏正结构）、《喜羊羊与灰太狼》（并列结构）、《美猴王》（单独名词）等等。所以，《熊出没》的名字是这部影片能迅速火起来的一个容易被人忽视的原因，因为它的确够别致。



但是我们对这部影片的夸赞或许也就到此为止了。因为当我们带着强烈的好奇心，想看看熊如何出没的故事的时候，却发现这其实是一个人出没在森林里与熊进行斗争的故事。影片披着环保主义的外衣，却在行暴力整人之实。因为如果是真正的环保，一定要让观众了解到失去大自然的痛——比如《风之谷》——从而发自内心地感到应该去保护自然；而不是简单地把砍树等价于破坏自然，然后在这顶冠冕堂皇的帽子下让熊和人完成一场无休止的地盘之争。我们在《熊出没》里感受不到失去自然的痛，更别提对大自然的爱，反而被双方的滑稽甚至有些低俗的表演吸引去了全部的注意力。《熊出没》实际不是一部环保题材的影片。

那么《熊出没》是一部什么题材的影片呢？就是两个字“对抗”。它的人物形象是编剧理论中典型的扁形人物，即影片的目的不是让角色在性格或者认识上有什么改变，而是保持一成不变，将其个性中的某一两个特点放大，靠突出这些个性化的性格形成戏剧冲突。光头强是坏人，他就一坏到底，动机坏、行为坏、态度坏，当然他的结局对他来说也总是“坏”的；而熊大和熊二两个形象是作为正面形象、俗称的“好人”出现的，他们憨厚善良，头脑简单，但在对付光头强时也经常冒出些鬼点子。

扁形人物完成对抗母题的影片并不少见。比如外国的《蓝精灵》、《猫和老鼠》，中国的《喜羊羊与灰太狼》等等。这其中大抵分为三类：一类是像《猫和老鼠》这样个体与个体的对抗，突出的是个体的智慧；一类是像喜羊羊或者蓝精灵这样群体与个体的对抗，突出的是群体中个体的智慧以及群体内部各种关系的发展；还有一类比较少见，是群体与群体的对抗，一般具有史诗般复杂的剧情，突出的是群体战略及其内部关系。前两类影片在故事设置上有循环和可预测的特点，即每一集都是在完成一个新的对抗，有可能是在新的环境下，有可能加入新的临时性人物，总之过程是有千差万别的，但是结局往往是注定的。影片就是在结局的注定预期下，完成一个未知的过程。这种重复的结构本身是有幽默感的，一个小丑无论怎样努力最终都是自食其果，这难道不有趣么？只不过因为这类影片太多、太常见了，所以它结构本身的那种幽默感已经逐渐被人们所忽略了，更多的创意要在过程中来实施和展现。



《熊出没》就属于第一类。只有熊大和熊二，作为群像是不够的，他们可以被理解为是有着互补性格的一个人，在与另一个个体光头强对抗。但是和这类影片的经典《猫和老鼠》相比，《熊出没》在对抗的设置上还有不小的差距。

首先，从人物上说，《猫和老鼠》是以弱胜强的对抗设置。老鼠是可爱但弱小的，猫则身材高大、牙尖爪利，人们天生就会对弱小的事物有一种怜悯感。所以猫和老鼠的对抗是建立在观众的这样一个心理预期上完成的。《熊出没》里弱小的一方本应是人，从身材上看，熊无论如何都不应该害怕光头强，一个正常人也无论如何不该追着两只熊去打架，所以这部影片没有很好地营造出观众对主人公的一种关照和怜悯感，观众看节目完全是在一场其实并不太成立的对抗中看哈哈笑而已。更何况影片对两只熊的设定，不仅身材魁梧，还有两个大大的眼圈——清华大学美术学院博士生海贝告诉笔者，她第一眼看到这样的熊，以为他们是贼，因为那个眼圈完全就是贼人的经典设定。笔者认为，如果一开始两只熊被设定成Q版的，或者像维尼熊那样身材矮小、声音柔软的角色，或许结果会大不相同。



其次，从对抗手段上说，《猫和老鼠》是借助生活道具完成对抗，格外重视突出人物的身体形变想象，让观众感到原来身边的东西可以在动画中有如此的妙用。《熊出没》的故事则发生在丛林中，本来就离现实生活很远，认同感就比较低，再加上光头强动辄使用枪支、炮弹、电锯等机械来实施对抗，更加拉达了影片与观众间的距离。《猫和老鼠》是没有对白的，完全靠动作来推动剧情，但是《熊出没》是有对话的，从语言上也有一种对抗，但前不久一些媒体已经统计过短短10分钟的动画竟含有21句脏话，语言暴力现象极为严重。因此我们看到，《熊出没》的对抗完全是暴力属性的。比如在《熊出没之环球大冒险》第56集《烟花舞蹈》中，光头强竟然拿着点燃的烟花朝着两只熊喷射，还把一个爆竹扔到一只熊的脸上（该爆竹上印有一个大大的“福”字，福从何来？），笔者认为这种暴力行为在动画片中出现是极不合适的，小孩子很容易模仿并造成无法挽回的伤害。

对抗母题的影片不是不能做，但要有个度。把对抗等同于整人，以互相算计、互相对骂、互相伤害、互设陷阱的整人文化为噱头，博取观众的眼球，这无疑是以牺牲社会效益为代价换取商业利益。这样的影片越火，对社会的危害越大。观众在观看时或许会发笑，但是笑完不会有任何心灵收获。国产动画，莫让整人文化出没。