成龙出道四十多年了，喜剧动作却还是得看他headerheaderheader




头一回，成龙在自己的电影里用到了自己的原名：陈港生。

从17岁以武师身份进入电影圈开始，经历了龙套演员到绝对主角的幕前励志蜕变，也经历了武术指导到电影导演的幕后身份转变，各种戏剧动作几乎都亲力亲为的他，主演逾百部电影作品，却从未用过陈港生这个名字——无论是电影里还是电影外。

如今，62岁的他将自己的名字用在了电影《绝地逃亡》的主角身上，可能仅仅只是一种配合剧情的巧合，但也不乏存在这样一种可能：他想以这样的方式，找回一些曾经的回忆。
这个在戏剧学院学艺时期就开始有了艺名的功夫巨星，其个人故事就像他的诸多电影作品一样家喻户晓，已然不必赘述。尽管提到“陈港生”的时候，鲜有人知晓，但提到“成龙”的时候，大多数观众都会很熟悉。对于喜欢香港电影的观众而言，“成龙作品”代表了香港电影最重要的一部分；而对于崇尚功夫及正义精神的观众而言，成龙则代表了许多人心目中的银幕英雄；但在大多数观众眼里，成龙不仅是一个有着许多经典作品的演员，还是几代人的年代记忆。

许多观众或多或少的都会有一种“成龙情结”，喜欢他的电影作品，喜欢他的明星故事，也喜欢他在公益事业等方面的持续贡献。“成龙”二字早已超出一个艺名的范畴，而成了大多数人崇拜的偶像、功夫电影的代表以及诸多难忘的记忆。观众对于成龙的情感，也超出了普通演员的范畴，人们或为他的电影作品所欢喜，或为他的职业精神所佩服，甚至也为他在国际层面所代表的华人地位所骄傲。
如此这般的情感，使得大部分观众在他有新电影作品上映时，会选择去影院看一看。或许，以前是“看成龙电影”，而现在，则成了“看成龙”。就好比他最近新上的这部《绝地逃亡》，许多人会想着去看一看，很大程度上就是为了看成龙。

那这部成龙新作究竟怎么样呢？

三言两语显然无法很好地评价这部电影究竟如何，但总体的感觉却可以用这样一句话概括：是我们熟悉的成龙电影，却也是有点陌生的成龙电影。
之所以说它是我们熟悉的成龙电影，可不仅仅是因为它的主角是我们熟悉的成龙，而是，无论从电影的整体风格还是电影的故事套路，都有着鲜明的成龙色彩。打一开始，成龙的出场就是那种熟悉的味道：正义勇敢而又身手不凡的香港警察形象，和以往大多数成龙作品里的角色一样，只不过，是从“陈家驹”换成了“陈港生”。随着剧情的推进，我们渐渐看到更多的成龙特有的风格：一个接一个的打斗戏，照例是赋予喜感的喜剧动作；出于正义和义气的英雄式对抗与冒险，其过程充满了成龙惯有的紧张刺激与啼笑皆非；警察最终干掉反派的故事套路，既保住警察荣誉，又维护世间正义，价值观一如既往的正确。
这其中，最熟悉的“成龙风格”莫过于他的喜剧动作。在一个近似于公路电影的叙事模式里，成龙饰演的警察陈港生与约翰尼·诺克斯维尔饰演的赌徒完成了一个从俄罗斯到蒙古，再从蒙古到广西，最终回到香港的“逃亡之旅”。而在这个过程中，无论是成龙的单打独斗，还是与诺克斯维尔的搭档协作，都充满了令人忍俊不禁的喜感。而大多数的喜感，除了引用不少网络用语的台词之外，便是以成龙为主的那些喜剧动作。

无论是对抗俄罗斯黑手党，还是对付香港黑帮，甚至是与蒙古大汗过招时，都融入了成龙擅长的喜剧动作元素。看过他不少作品的观众会在一阵熟悉中会心一笑，对他不大了解的年轻观众也会在一阵喜感中笑出声来。喜剧动作，显然是这部电影“最成龙”的地方。
而有点陌生的地方则在于，这部电影的故事不再像以往的成龙电影那样尽管剧情简单但也足够完整，而是显得有些生硬，甚至经不起推敲。诚然，一个香港警察与一个美国赌徒并肩开启一段嘀笑皆非的“逃亡”之旅，听起来的确很有意思。但是落实到电影中的时候，我们总难免会觉得有些不对劲：怎么有些地方说走就走到了？怎么在不同的地域遇见不同的人都可以进行交流？怎么范冰冰看起来那么像个打酱油的？......一旦你带着诸如此类的琢磨去看这部电影，难免就会生出类似的疑问，进而收获一种尴尬的陌生感。
也许，语言交流的问题可以忽略，毕竟，让所有人都能听懂甚至可以说国语的设置可能是为了凸显台词对白的喜剧效果，方便观众get到一些笑点。但身为一个警察且又能联系到同事的情况下依然在大多数时候靠步行的方式来展开这样一段“逃亡之旅”的设置，很难不让人觉得有些生硬。加上部分喜剧桥段的设计有一种“为了搞笑而搞笑”的痕迹，难免让人感到尴尬。而这些在以往的成龙电影里，很少出现，以致于让人觉得陌生。
但比起“有点陌生的成龙”更叫人五味杂陈的，是那个明显“老了的成龙”。

这部电影的招牌无疑是成龙，最大的亮点无疑是他的喜剧动作。在《绝地逃亡》里，成龙的打斗依旧是重头戏，其所展现的动作设计也依旧很有成龙色彩，那种精巧而不失喜感的动作是很精彩。但，无论我们怀揣着怎样的善意，也不得不承认，成龙在完成一些动作的过程中，已经很明显的没有了以往那种如行云流水般流畅的感觉。甚至在不少时候，你会感觉到他做得很吃力——即便有些高难度动作他依然亲力亲为，却可以明显看出他有些心有余而力不足。
动作慢了，力量弱了，成龙老了。作为观众，看的时候会怀抱着一种欣喜，欣喜于还能看到成龙在银幕上大展身手；但更多时候，会感到一种心疼：年逾六十的成龙大哥，依然在银幕上奋力完成每一个动作。在完成一些难度明显很大的动作戏时，我们不禁会有一种既期待精彩又提心吊胆的复杂感觉：害怕他受伤，心疼他受苦。

这并非矫情的夸张感受，而是基于对成龙有一种情结的真实体验。正是熟悉他是那么的敢拼敢做，熟悉他能设计和完成一些精彩的动作，熟悉他真的已经老了，才会为之担心，为之心疼。而由此反映出的另一个颇叫人担忧的现实问题是：成龙出道四十多年了，喜剧动作却还是得看他，在层出不穷的演员中，至今没有能够接替他的合适人选。
电影《绝地逃亡》有亮点，也有不足，整体而言还是值得一看。但就像前面提到的那样，对于大部分观众而言，电影如何其实已不再是重点，重点是，能在大银幕上看到成龙。

只是，我们当然希望成龙能够在银幕上给我们奉献更多的演出，但我们更希望能有人将他的这种喜剧动作风格延续下去，能有人扛起功夫电影的大旗继续为华语电影制造荣光。

毕竟，人总归是对抗不过时间的，到了一定年纪，真的是看一部少一部啊。
祝福成龙。

PS：本文为作者原创，图片均源于网络，谢绝不打招呼的转载。公众号【木易的岛】（muyidd2015），欢迎交流。sepsepsep《绝地逃亡》：还没长大，他就老了headerheaderheader




成龙说，《绝地逃亡》是他酝酿了25-30年的故事。大言不惭的说一句，我也动过同样的念头。很多年前看了一部美国公路片叫《午夜狂奔》，讲一个赏金猎人带着一个证人赶路，沿途要对付黑帮派出的杀手。该片评价很高，还带动一波同类型的公路喜剧跟风。其动作与笑点的结合方式，跟成龙电影存在许多相似之处，而罗伯特·德尼罗演的那个身手不凡的冷面笑匠，更与成龙的许多银幕形象大有重合。十分懂得博采众长的成龙，萌生与这部卖座片相仿的构想，也是十分自然的。

不过这个构想较难实现的一环是，它需要一个白道人物与一个黑道人物搭配才能出戏，而八十年代中期往后的成龙电影，总是孤胆英雄闯天下，要搭档也是龙女郎或师兄弟，黑白道组队不是观众熟悉的，构想迟迟未能成片，有缘可因。后来风水轮转，成龙冲击好莱坞，他的西片都是跟一个白人或黑人搭档，而且往往是成龙耍功夫揍人，搭档耍嘴皮卖萌，化学反应强烈，此公式被东西方观众接受，正与《午夜狂奔》模式不谋而合，成龙的夙愿终于有一偿之机。

《绝地逃亡》以合拍片的面貌呈现，正适合将《午夜逃亡》改良为成龙版。一方面，他与一个老外面孔搭档，方便打入西方市场，而中方有足够的掌控权，令得中国上演的故事正如电影所展示的，不会沦为《碟中谍3》拍上海、《变形金刚4》拍香港那样的猎奇背景板，而成为向海外展览我国地大物博的一个银幕窗口，切切实实捕捉到秀丽绝美的自然风光和多样亲切的乡土民情。

在这个亡命天涯的旅途故事里，62岁的成龙演英雄，一如既往的可爱可敬，那些坏人们肌肉再发达，也遵照惯例继续卡通着和无害着。成龙招牌的干净暴力和谐趣动作，继续以教科书级的面貌出现。街头追逐和工厂殴斗让我们重温他的经典把戏，新巧思也绝不缺席，比如借用保龄球和俄罗斯套娃，炮制出兼具凶险和笑闹的对打场面。他近年流露的对大长腿美女PK的爱好，也深得我心，要是这次打得像《十二生肖》一样久就更好了。

我每年都会重看一些成龙电影，尤其是他80年代中后期到90年代的作品，百看不厌。对比之下，总是满怀伤感地辨认出他近几年的身手迟缓。但是，哪怕踢腿的速度慢了一倍，哪怕喜剧的比重超过了动作，哪怕做一个翻滚或爬栏杆时NG就会伤筋动骨，只要看他纵身跃过栏杆落地，看他被击中要害后龇牙咧嘴一番，或是对深陷险境的敌人施以援手，还是忍不住的满心欢喜，每一个神情举止里，有的是我的童年。

少年时喜欢成龙电影，是出于一种对高度敬业精神的敬佩，一种对银幕英雄的热血情怀，而如今更多的，是一份羡慕之情，羡慕他体内流淌的电影之血。只有不灭的热爱和永葆的童心，才能促成这样长久的银幕生命力。《绝地逃亡》中，成龙悠悠叹道，还没长大就老了，这是他去年出版的自传书名，也是他电影人生的真切写照。

成龙这次的搭档约翰尼·诺克斯维尔，与《尖峰时刻》的克里斯·塔克，《上海正午》的欧文·威尔逊，大有不同。那俩属于跟着成龙摆弄几招，主要的功能是给成龙这个庄配个谐。而约翰尼这哥们，也是靠耐摔耐揍耐撕成名的，跟成龙不仅能文斗，也能武斗。

《绝地逃亡》让这个贱贱的美国佬受尽折磨，尤其是套娃工厂那场追逐，仅就情节来讲，他吃的苦头不比爬高窜低的成龙少，后面还有大嚼羊蛋蛋等文静的重口味，比上面两位好莱坞同侪都放得开。对他来说，这些都属小菜一碟，此君是热门系列《蠢蛋搞怪秀》的主创，以挑战生理极限的无节操恶作剧驰名，各种屎尿屁丢人现眼非人折磨一应俱全，他总是亲自上阵不加特技，相比之下，《绝地逃亡》的这些待遇真是洒洒水。

成龙与诺克斯维尔搭档，也为他爱讲道理的创作习性提供了一个完美的示范。诺克斯维尔演的是个江湖伎俩丰富的赌徒，一次次略施小计，从成龙的扣押中逃走，又不断遭命运捉弄，让成龙不费吹飞之力占回上风。前半段的故事中，这样逃脱与反逃脱的斗智，提供了很大一部分的故事趣味，让观众对“好人受眷顾”印象深刻。两人赤身裸体睡觉时，成龙睡在诺克斯维尔后面，更是呼之欲出地指明谁在掌控大局，是谁把谁睡了。

成龙电影的动作设计与时俱进，讲道理也在推陈出新，如今他不再像《警察故事》、《奇迹》那时，用大段台词来把道理说出来。《绝地逃亡》更是近年来说教味最淡的成龙片，完全用情节揭示，忠厚如何笑到最后，狡猾如何自砸脚背，非常潜移默化就把善恶有报的道理说清楚了。有人觉得成龙电影天真，这恰恰是他叙事高级的地方，用最娱乐的手法，承担起教化观众向善的使命。


情节中有两个隐藏反派。第一个比较好辨认，第二个需要动点脑筋。映后的互动环节里，成龙交代，原本没有这样悬疑设定，情节跟他的老片一样，平铺直叙。片方根据年轻人的观赏口味，才调整出抖包袱的剪辑版。哪一种更高明，当然没有标准答案，但我们无疑可以通过目前所见，去遐想那个更质朴单纯的版本，并借此追忆那个当打之年的成龙，和他那些用了心去做、拿了命去博的不衰经典。这年头打情怀牌的电影满天飞，但所谓的情怀下包藏的多是商业欲念，《绝地逃亡》没有拿情怀说事，不卖弄什么旧人旧事，也未秀出什么旧梗彩蛋，却不动声色地弥漫出我们怀念的味道。（文/方聿南）