《新少林五祖》：马宁儿因何出卖洪熙官headerheaderheader




感觉这电影虎头蛇尾，最后成为闹剧，很可惜。乱扯点别的。
电影开头洪熙官（李连杰饰）被师弟马宁儿出卖，导致洪九族被诛。洪不解的问马宁儿why。小马同学回答说：自小师父说我的天份不如你，说我打不赢你，我不信，我要杀了你。而在《东邪西毒》中的欧阳锋说过：任何人都可以变得狠毒,只要你尝试过什么叫嫉妒。
可以想像马宁儿自小与洪熙官同门学艺，洪的天份很高，成绩拔尖。只是他们的师父大概忽略了人的欲望－－那种定要出人头地，争强好胜心其实也是种学武的天分。小马同学的欲望被师父深深的压抑，最后变成一种病态的扭曲。其实他师父应该因势利导，岂可因为小马同学的“天分”差了点，而说出这种刺伤人自尊心的话，何况小马同学的自尊心是那样的强，比马夫人，小康的还强。
不过，这不足以使他出卖洪，小马同学最后咬牙切齿的道出深层原因，那就是荣华富貴。所以，电影中洪熙官的哥哥居然也为了“阿堵物”而“大义灭亲”，不奇怪。著名的黄色专栏作家刘原前段时间在南宁一报纸荣任刘总时，被同僚妒忌倾轧中伤，不得以离职而去。他自嘲说，假如自己什么都没有了，触及生存底线时，会不会做出出卖朋友的事呢？估计不会，因为自己还可以炒田螺谋生云云。刘总自诩为丧家犬，只好因此又浪迹江湖，幸亏他碰到的只是同事，而非朋友。不样像电影中的洪熙官一样黯然神伤，毕竟被亲兄弟与师弟出卖，那种伤害已超出地球人的承受能力。电影中的洪熙官双眉带煞，杀气冲天，他训导自己的儿子说，对敌人，绝对不能做东郭先生，这也是有原因的。
假如小马同学活在当朝的话，的确是一个狠角色。一旦这种心理上的阴暗与发财美梦在现实面前碰壁，他很容易选择走各种各样的捷径。当然，赤赤裸裸的杀人肯定没有机会，但暗箭伤人，或者选择去当五毛总可以吧。sepsepsep从小到现在，最爱的古装武打片。。现在才发现它是出自王晶之手，震惊。。。headerheaderheader



不得不提，只是我儿时最喜欢古装武打片。无论人物造型，动作设计，背景音乐，现场氛围，效果烘托，情感素描，相比其他武打片，都是那么的突出。无论小时候还是现在，我想最困惑的就是编剧把陈近南弄得很孬。。。当然，十几年后的今天再重新看这部电影，竟然才发现是导演王晶的作品，所以，还是有些震惊。。没想到，原来王晶还是拍过好片子的。。。郑重推荐，绝对本人大爱！