一路顺疯海报headerheaderheader




一路顺疯海报sepsepsep天天观影--------《一路顺疯》headerheaderheader




陈思诚和包贝尔都不是演喜剧的料儿，陈思诚再怎么折腾也让人笑不出来，包贝尔则是正统二货白痴，装出来的缺样跟王宝强的傻缺本色根本无法相提并论。虽然导演是叶伟民，走的还是《人在囧途》的路子，但效果差了十万八千里，没有素质。剧情上来说，陈思诚饰演的妇科大夫因为得知有个女人怀了自己的孩子而踏上漫漫寻爱之路，是良心发现了还是怎么地，你特么连对方是谁你都不知道就扬言要对人家负责，尼玛还怀揣相册逐一排查，你这是玩消消乐么，三观让狗吃了？操蛋的是还真有一位纯情小妹妹在那儿巴巴等着，等着心爱的人驾着五彩云朵前来搭救，苦情得很，但你可知你孩儿他爸是个什么货色么？俗话说女怕嫁错郎，我看那位警察叔叔的儿子就挺不错，知书达理又腿长脸白。你瞎了妹子。影片最后还抛出颗催泪弹，不过相信笑不出来的人一定也哭不出来了。《一路顺疯》 Bump In The Road (2013)导演: 叶伟民主演: 陈思诚、包贝尔、蒋梦婕、鲍起静刘桦、李欣汝、黄小蕾、刘芸、卫莱