对电影《花木兰2》的一句话影评headerheaderheader



今天又看了遍，我知道我不要做这样的女人，但是我喜欢sepsepsep2004 花木兰动画版2，摒弃传统故事，讲述美丽爱情headerheaderheader





花木兰动画版2 ，1+3 ，1区封套 ：



在这部影片里，故事与传说没有任何关联，剧本创作者凭着天马行空的想象力，杜撰了花木兰和李翔分分合合的爱情故事，中间还穿插了三位联姻御敌的公主与三位护送士兵的爱情经历，曲折并不大，毕竟这是拍给孩子们看的动画片。

故事的发展节奏感不太强，主线清晰，充满了生活情趣，桥段设计没什么新意，茶余饭后的开心果，也是一个不错的选择 ！

历收L J 简5、 TOP-720 ，6.7/10 。


碟面：




页1、简谈；
页2、碟讯·资料；
页3、菜单·花絮；
页4、正片截图 。



L J 简5 ，港3封套 ：





花木兰 2


导演：Darrell Rooney 、Lynne Southerland

配音：温明娜 Ming-Na  ....Mulan (voice)

刘玉玲 Lucy Liu  ....Mei (voice)
吴珊卓 Sandra Oh  ....Ting Ting (voice)
劳伦·汤姆 Lauren Tom  ....Su (voice)
森田则之 Pat Morita  ....The Emperor (voice)

上映：2005年2月1日
国家：美国
片长：78:38 分钟




剧情：
故事叙述当花木兰和李翔准备完婚之际，他们却突然接到一项被指派的秘密任务:为了抵抗强大的匈奴，皇帝决定拉拢其他临国，便指派李翔和木兰护送三位公主下嫁和番，以期能维持边疆和平。
于是，李翔、花木兰立刻启程动身，爱管东管西的木须龙和蟋蟀当然也一起跟来，但是在途中木兰却发现公主们其实不愿外嫁异族，更糟糕的是居然还爱上了别人，这别人正是上次立功而久久被别的女孩拒绝的三个护卫。一向崇尚女子自由意志的木兰，因此决定冒杀头大罪的危险帮助公主逃跑，已经都快到番邦边境，所护驾的公主们却失踪，这样的发展实在超出李翔的意料之外，更出乎意料的是，木须竟然为了自己的权益而挑拨木兰和李翔的关系。
在路上，李翔出现意外，为了救木兰而坠下深谷。花木兰又要如何向两国君王交代呢？
最后，他们究竟生或死？


碟袋 ：


花木兰 2

编号：TOP-720
配置：1 区特别收藏版+日2+泰3+港台3区官方中韩泰字幕+3 区5.1国·粤配+花絮+OST
音轨：英语5.1 、法语5.1 、日语5.1 、韩语2.0 、泰语5.1 、西语5.1 、国语5.1 、粤语5.1字幕：英 、中、日 、韩 、泰 、印尼




主菜单：





分段选择：
音轨字幕：
花絮菜单：

1、







2、
3、


音轨字幕：




播放键向上进入MV ：


播放键向左进入OST ：