动态图·系统分析袁和平动作设计方法·看了你也会武指！headerheaderheader




【作者向简，任何部分或整体地图文转载，请注明出处与此链接，直接挪用将被追究！】




之前写的太装13，属应付差事，所以再写一篇通俗易懂的。

为什么两岸三地+好莱坞，都爱请袁和平？——必然。论硬本事，香港武行谁都不比谁差，但由于各自的审美诉求不同，导致了客观上的结果。就好比抽象画和写实画，基本功都一样，但最有市场的往往是偏写实、又稍带点渲染的。

袁和平的动作戏，六个字——看得懂，看得爽，故“天下第一武指”当之无愧。

“看得懂”指的是，每场动作戏都是一条连贯的、流畅的、清晰的动作流。甲乙双方你一拳我一脚，是怎么打出的，为什么要这样打出，6岁小孩都能看明白；用的招数与攻击的要害（譬如撇指头等反关节用力，攻击腋下、腰部等最软的部位），力度大小，摔飞的方向，都是人类的共识，能共鸣。观众能理解，能相信，进而能移情，能带入。

“看得爽”指的是，每场动作戏都是一条精准反映动作、又生动渲染动作的镜头流。镜头与剪辑，以最大限度地让观众看明白动作与动作逻辑为准；同时，又在此基础上有渲染与夸张，让观众看得过瘾，看得起劲。

用喜闻乐见的动作要素，组合成一条动作流（因果链条），重点在组合。也就是说，袁和平的动作设计是“主流故事片叙事模式”在动作戏上的反映。

这种主流的叙述方法概括起来就是：流畅因果链条，清楚让你看到。速度不快不慢，内容不多不少。反复转换攻防，双向拉锯力道。过程含金量高，生活常见各招。镜语平实生动，绝不胡乱花哨。

以上原因产生了带入感，让观众参与进去（入戏），而非仅仅旁观（看戏，eg:程小东、元彬等）。这是袁和平广受欢迎的根本原因。在袁和平动作戏中，观众会追随打斗一方，在他遭遇对手每一招时，跟着他想该怎么办。譬如，《霍元甲》中，李连杰被比他强壮数倍的大力士锁住双臂抱起，动弹不得，节奏在此处有一个悬停，李连杰在挣扎，观众跟着他的处境一起在想该怎么办，后来李连杰的手抠进大力士的肋骨，大力士疼得被迫松开。这就是典型的“让观众参与进去”。

下面从动作流与镜头流两个方面举例分述。




[一]、连贯、流畅、清晰的动作流——看得懂


“一个人就两只手两只脚，还能怎么打。”（袁和平语）

首先，介绍两个原型动作，也是武生基本功，武术指导各派通用。


A 旋子转体（毯子功之一种），相信大家都见过。如下图（《夜宴》）：



此剧中双方并非互殴关系，而是情人关系，属情人拆招。所以是不夹杂打斗的纯舞台动作，最适合说明这个动作本身。


B 俯仰——以腰为圆心，上半身为半径，划圆，上半身尽量平行于地面。

一个人做是这样的，如下图（程小东《大话西游》）：




也可两人对练，甲前扑时乙后仰，反之亦然，甲乙动作刚好吻合。如《夜宴》：




这个动作经常被演化为以一敌十的打法，下腰，横扫，扫倒一圈人。如《黑客帝国2重装上阵》与《夜宴》：





下面正式开始介绍袁和平动作设计特点。



一、简练、有效的动作设计

1、先说有效

上述两个原型动作，在袁氏动作戏中，全部都参与了打斗，有的放矢。所谓参与打斗，是指，甲的“这一个动作”是针对乙的“上一个动作”（被迫）做出的，同时，甲的这个动作产生的结果也作用到了乙的身上（至少是为了攻击乙）。

A 仍以旋子转体为例

下面先解释什么是没有参与打斗。下图是程小东的动作戏里的旋子转体。

《大话西游》：


《冒险王》：


《英雄》：


以上打斗双方隔得很开，无交流，自己做自己的，没有具体过招。旋子转体缺少明确目的，纯粹好看。


以下是袁和平的旋子转体——置于具体的打斗情境中，之所以开始做这个动作，是逼于无奈（钱小豪攻击李连杰腿部，李连杰被迫跳起）；李连杰跃起后，顺势做旋子转体，做这个动作的目的，是为了使身体由倒对着钱小豪，转为正对着钱小豪，以方便在最合适的角度出击（李连杰从空中一刀劈下）；选这个动作，是因为这个动作最适合当时的情况；或者有心要用这个动作，就要为它量身定做一个具体的上下文，使这个动作非做不可，步步都显示出一种必然性与针对性，见下图（《太极张三丰》）：



此处李连杰所做的旋子转体，就叫做“动作参与打斗”——有因有果，有明确针对性。


B 俯仰的双人互练动作

以下是双人拆招的俯仰基本动作，甲方前扑我俯身，反之亦然，含金量很低（元奎《方世玉》）：




下面是袁和平导的俯仰动作的原型，这个动作的关键是，章子怡出刀拦腰横扫，吴彦祖缩腹，躲避的同时，上半身前倾，展开；前倾的身体本可以回击章子怡，但剧中他们是在拆招并非真打（《夜宴》）：



面对章子怡同样的出刀轨迹，吴彦祖也可后撤躲避：



以下是将上述原型动作用于实战。将吴彦祖的动作力度延长（不是违背），就成了下图钱小豪的动作，缩腹时身体展开，离地飞腾起来，前倾的身体顺势出刀回击李连杰，演化为招招逼人，攻防紧迫的死战（《太极张三丰》）：




以上钱小豪扑出画外，正好接上文介绍的李连杰旋子转体——钱小豪砍向李连杰腿部，李连杰跃起躲避的同时，旋子转身，两段动作连接起来后的样子如下图。由此可见袁氏动作的最主要特点——因果勾连，逻辑连续：




以下是《霍元甲》中的相似动作，缩腹躲的同时身体展开攻击，攻防一体：



以上动作就是俯仰的双人互练动作演变来的，甲出击时乙躲避、乙躲避时出击甲，甲躲避时回击乙，双方的上半身都在划圆，这是个可以无限循环下去的动作。与程小东漫无目的的动作及元奎的快速重复动作相比较，可得知什么动作叫做“有价值”“有意义”；袁和平设计动作的指导方针，是让每一个动作有目的，有必要。


2、袁和平第二个特点是简练。自我叠加，使动作饱满丰富，使打斗更凝练有效，一举多得（一个动作，手脚同时击中多人）。见下图（《铁马骝》与《黑客帝国2重装上阵》）：






拳理（如反关节用力）与舞台动作（如前面介绍的旋子转体与俯仰动作），是香港各派武术指导的通用；但是由于动作设计理念的不同，才产生了不同的派别。

袁和平的班子和程小东的班子都是武生，不存在袁家班能打的招式程家班不会打，如下图中的扫堂腿配合旋踢的双人拆招动作，攻防一体，与前文介绍的俯仰划圆动作如出一辙。彼方攻击时我方刚好躲避，躲避的同时又出击。见下图，程小东的《赤裸特工》、《冒险王》与袁和平的《卧虎藏龙》：






二、攻防转换——动作设计的核心内容


1、什么不是攻防转换？


A 中招（打人/被打）

例如元奎的很多片子，重复动作打人，死磕打法（这一招据说能发泄积怨，后为子弹哥所用）。被打的人由于种种原因，突然停止还击，正面全裸，敞开给对手攻击。如下图（《中南海保镖》，每幅图截自一个镜头，一共用9个镜头展现周兆龙挨揍）：




再如《给爸爸的信》与两部《方世玉》：



元奎动作戏的特点，可提炼为：甲方用迅猛潇洒的动作猛攻乙方，乙方几乎不还手，接着乙方再以迅猛潇洒的动作回击甲方，甲方几乎不还手……整场戏就是连攻连守的交替。攻守转换的原因不清，或者有时是剧情的介入。譬如又来了帮手（《给爸爸的信》），或一方煤气中毒得多一些（《中南海保镖》），或者就干脆没有原因，沦为打人，你打我我打你。


B 躲闪

下面举一个典型又简单的例子，Keanu Reeves旋踢，Hugo Weaving蹲身躲过（《黑客帝国3矩阵革命》）：




再如《夜宴》，歌舞伎偏头躲过身后横扫的刀：





C 挡开（勉强把敌人的来力拨开，使自己不被打到）

以下是比较消极的挡开（《精武英雄》）：




还有更为积极一点的拨开（把对方的力道引导到旁边的方向）。如《太极张三丰》与《黑客帝国3矩阵革命》:







D 迎击

招招相撞（双方拳脚或兵器碰撞，力量相当，抵消在途中），这是万精油的过场打法。如元奎的《方世玉》与程小东的《赤裸特工》、《江山美人》及《大话西游》：





程小东喜用长焦正反打，人物卖力地挥舞着，打个意思就行。

对应于长焦肥大症，程小东还有短焦癖。远景或大远景，人物“双双自舞”。甲乙双方无交集，自舞自的，但看着好看。观众纯粹看戏，没有参与感。如下图：




李连杰在《龙门飞甲》拍摄花絮中说，这么打只有我们自己清楚，观众不知道在打什么：





其实有些时候，演员舞出了兴致，“借酒发疯”舞个大概，自己也未必知道自己一招一式在打什么！如《新龙门客栈》：




当然，在TVB潘健君担任武术指导的古装剧与杨佩佩制作的台视古装剧中，这种打法也很常见，好拍，省事，观众也买账。毕竟，弄出那么多动作细节是很费脑筋的事。较之程小东，他们更甚一步，直接不需要演员会武术套路了，由镜头充当主角，光影眩晕，推拉泛滥，镜头震荡，任何两个镜头组接到一起也是会产生恣意绚烂的效果，彻底摈弃了线性动作，以及明细。（如TVB版《九阴真经》、《中神通王重阳》，以及洪金宝担任动作设计的《东邪西毒》）：



这种拍法是整个90年代香港武侠影视剧中的万金油拍法。好处是又省事又好看，软肋是不能打太久，否则观众会腻烦。原因很显然：观众看不到你到底在打什么，进入不到招式内部，只能退在外围看热闹，而看热闹是看不长的。所以这些片子不能叫武术电影，他们要依托另外的情节。真正的武术电影，需要有武术的硬功夫。于是就引出什么是攻防转换。



2、什么是攻防转换？

顾名思义，打斗双方进攻与防守的态势发生了变化（前面提到的攻防一体就是典型的攻防转换）。怎样才能使攻防发生变化呢？必须得进入对方招式内部，有针对性地做出回应；这个回应必须是具体的，明确的，有所指的。概言之：出招要有针对性。

下图中攻防不仅转换了一次，还在拉锯。

《精武英雄》中，李连杰用大背，准备把仓田保昭摔个前空翻，这一招李连杰必须得撅臀，用臀部力量把仓田保昭顶起来，仓田保昭判明来意，用手把李连杰的臀推了回去，于是李连杰的计划宣告破产；紧接着，仓田保昭顺势往后拖倒李连杰，李连杰倒地的刹那扬腿补击仓田保昭头部。这几个动作，一招咬着一招，彼此较劲，攻防轴线来回拉锯：



《黑侠》中刘青云想摔李连杰，被李连杰顶了回去，用的原理和上面一样：



于是得出袁和平动作设计的攻防转换类型划分


A 化解——攻防清零，将对方来力“卸掉”。最典型的化解是“舍己从人”，顺着对方的力走。当然自身也没得好处，是个平手。

比较被动的化解对方招式，是在几乎已经中招的同时顺势化解。如《一代宗师》：




然后是稍微积极一点的化解对方招式。在看到对方招式苗头的时候，判明对方动机，做出及时反应，如《黑侠》，刘青云拧住李连杰手腕，外翻，想就此制服李连杰，李连杰判明来意，身体跟着他拧腕的方向旋转一圈，把别着的手腕重新拧“顺”了：




以上是舍己从人原理，及顺从对方的力道。下面是在已经中招后，逆着对方的力道再推回去的化解方式。如《一代宗师》，梁朝伟扣住周小飞手腕，将其反背在她自己身后，周小飞逆着梁朝伟拧动的方向，把自己的手腕“回正”了：




再如《精武英雄》：





B 补击——在中招以后顺势补击对方。如《精武英雄》：



再如《太极张三丰》，钱小豪在被一记左勾拳撂倒后，身体后仰，脚却逼近对手，向后飞出的同时踢出一脚：





C 借力——借着对方的力道再回击对方。从某种意义上说，借力≈化解+回击。

舍己从人+回击，如《黑客帝国2重装上阵》，Keanu Reeves被摔出后，索性顺着飞出的力道，扒住一根铁杆，将力道化解了，旋转一周，又踢了回去：




再如下图，Keanu Reeves被Hugo Weaving击中，顺势后翻，踢击身后来袭者，再借用反弹力翻回到前面，回击：




顺水推舟+回击，如《一代宗师》，章子怡牵住张晋来拳，使他继续往前冲，然后绕到张晋身后，予以还击：





D 躲击——躲避的同时打击了对方。如《太极张三丰》、《精武英雄》、《黑客帝国2重装上阵》及98版电视剧《水浒传》，重点说一下水浒，蒋门神用板凳砸向武松（丁海峰饰），武松沿着躲避的路线，脚也跟着踢了出去，正中蒋门神左肩：




更为巧妙的躲击是自己只负责躲，对方自食其果，自己击自己。如《功夫》与《霍元甲》：




E 截击——截断对方的招数（在对方招式打出之前/之时），或沿对方来力逆推回去。

后发先至，并不阻挡对方招式，而是以更快的速度出击，在对方击中自己前先击中对方，或把对方的来拳与来脚截断。如《精武英雄》与《狼犬丹尼》：






针锋相对，将对方招式打回去。如《太极张三丰》与《一代宗师》：







3、由此得出攻防轴线。假设以我方立场，针对彼方来势做出的反应，按照我方攻击力的强弱得出。见下图：




这条轴线也可是一个循环。消极状态下的躲闪，就是积极状态的躲击；消极状态下的挡开来力就是积极状态下的借力用力；消极状态下的迎击（招招相撞）就是更为积极的补击（共击）对方。到了让对手中招的时候，是我方积极的顶点（截击），同时又回到了原点——对方消极的最低点（完全中招）。如下图：





4、在力量轴线上的运动与拉锯（来回撕扯）

A 一方拖（抵）着另一方走，另一方且顺从且想办法较劲。如《铁鸡斗蜈蚣》、《功夫之王》、《一代宗师》及《太极张三丰》）。

《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》，徐忠信牵住李连杰前臂，往镜头前拖拽，李连杰且跟且想对策，这都是在为自己赢得时间：



《功夫之王》，李连杰想扭住成龙，但被成龙顺力而行化解了，然后李连杰把成龙往后拖，成龙跟着他转，跟着他拖：


《一代宗师》，梁朝伟锁住章子怡手臂，把她拖得横飞起来，章子怡轻盈地跟进，脚触地板滑行：


《太极张三丰》，钱小豪的刀锋一往无前，李连杰横过刀身抵住，防止他的刀再往前，就这样僵持着一个往前顶，一个往后退：




B 力量相抵，互不相让，或来回撕扯。如《卧虎藏龙》与《一代宗师》：



《一代宗师》，梁朝伟扣住对手脚腕，把他拖成了一字，对手还能自行合拢，顺势起身踢击，这是典型的变防为攻地反击：



由此得出双向拉锯图：




顺力前面已介绍，此处再举一例，以兹对应，如图，李连杰把钱小豪向上踢的腿顺势往上拨，使钱小豪往后空翻：




逆力是沿对方招式来势逆推回去。如《太极张三丰》、《一代宗师》、《杀死比尔2》、《铁马骝》、《黑侠》、《精武英雄》、《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》，及电视剧98版《水浒传》。

《太极张三丰》，钱小豪从一面攻击李连杰不成，准备转到另一面去出击，被李连杰又给逆推了回来，身体再次转到同一侧：


李连杰的“棉花肚”，把钱小豪的来脚反弹了回去：


《杀死比尔2》，Daryl Hannah刚拔出刀就被Uma Thurman给封回刀鞘。


《一代宗师》，两次都是梁朝伟先后缩，再前顶，以示其内力，这个原理跟前面李连杰的棉花肚相同：




《太极张三丰》、《铁马骝》，拳对拳，拳对脚，脚对脚，以刚克刚，一头压过一头，迎刃而上，活活把对方给打回去：


《黑侠》：


《精武英雄》：


《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》，面对徐忠信的飞腿，李连杰判明他的来路，往相反方向踢一脚，让他沿原轨迹翻了回去：


98版《水浒传》，店小二准备用一个酒坛砸武松头部，正高举过头顶，被武松用蛮力按住，给强按了回去，砸在了小二自己头上：





三、因果链条——精心编织的攻防转（使打斗逻辑明朗化）

1、零断点

袁和平设计出的动作，不会出现以下情况，上一个镜头甄子丹还在以长枪撑地，踢出连换飞腿，下一个镜头长枪就横扫过李连杰头部：



程小东的动作是间断的，生接的，他的重点不是在拍动作内的戏，而是在用动作表达一种感觉，或者说是“大而化之”的。而袁和平的镜头与镜头切换时，演员动作一定是连贯的，相同的。


2、零疲软

实时跟进地建立原因。一个动作产生一个结果，这个结果同时又是下一个动作的原因，如此因果相勾连，生生不息。如《精武英雄》中李连杰与仓田保昭的擒拿手反关节用力的反复拉锯。动作是连贯的。如下图：




李连杰的出招遇到仓田保昭的破招，破招后反被其制，于是李连杰再根据仓田保昭的制约想办法反制约，然后仓田保昭再想办法反反制约，如此往复，如下图（以李连杰为我方）：





因果链条大致如此：



而程小东动作设计如泼墨山水，打个大概，逻辑不深究。观众往往大致知道打斗双方谁强谁弱，然后就等着强的一方搞定弱的一方的结果了，中间过程只是看个热闹。如《新龙门客栈》与《东方不败》：





再如郭追（郭振峰）担任武术指导的《白发魔女传》：


这种镜头风格上的东西（搏斗外的）由于是显性的，形而下的，往往最好模仿，所以一下就被“榨干”了；而具体的动作设计，你拳我脚，却是可以变化无穷的，有内在的拳理与逻辑，是形而上的，这是既难模仿又可以生生不息的。


3、充分的动作动机

即前面反复提到的有针对性。有了针对性，每一招每一式就鲜活起来。动作戏真的成了动作的“戏”，成了动作内部的情节。招式与招式之间的较量，背后是双方意图与意图之间的较量。

A 宏观针对对方特点。如《咏春》、《霍元甲》、《杀死比尔2》与《卧虎藏龙》：













B 微观针对具体招式。如《精武英雄》与《杀死比尔2》：






C 动作戏本身也是戏

“一招一式都是我为演员度身定做的，使每一个演员都有自己的个性和独特的动作招式。”（袁和平）

对方的特点，是在交手过程中，逐渐掌握的缓慢过程。如《精武英雄》中李连杰针对高大刚硬的周比利，显然不能用擒拿，而需要散打，猛攻一点。见下图：





《卧虎藏龙》中李慕白的角色本来是给李连杰的。李连杰因为利智分娩而未能出演，后改为周润发。周润发身形高大，不是李连杰那种动如脱兔的感觉，于是袁和平就设计成从容的自在自得的样子（李安《十年一觉电影梦》）。如下图：






四、紧扣常识——使因果逻辑让人信服


“我还是中意拳拳到肉，脚脚穿心。”——袁和平。

1、人体常识

A 要害

要害是人类共通的，黑人也不例外，所以全世界看得懂。如下图（攻击喉部、腋下、腰部、腹股沟、臂弯、关节窝等）：









再如反关节用力（eg：旋转脚腕，踩踏膝盖），人类身体构造相同，地球人都明白。



B 会累

如《卧虎藏龙》与《杀死比尔》：






2、力学常识

A 重力

人物腾跃的立足点与高度问题，轻功通过受束缚的方式，得以超逼真还原。比如《卧虎藏龙》：




B 力道适可而止

以程小东为首的，潘健君、董玮、郭追（郭振峰）、孟海、元彬，都是让演员可劲了旋转，完全为好看。如下图：






腾跃方向的虚假，如元彬的《黄飞鸿之王者之风》与程小东的《英雄》：






再看袁和平是让演员怎么转的，发力点原因充分，离地转一圈就够了，转得又生动又节制，如《太极张三丰》：





C 把力度延长（而非相悖）

如下图，人被踢得在地上滑很远，最好再绊倒几个人——袁和平的招牌情节：




归根到底是施力与受力的夸大（延长），不是无中生有，不是一发不可收拾，更不是违背。


3、破坏效果

A 人砸人

一个喽啰被武功高强的主角扔出去，砸到接着冲上来的人身上，砸翻好几个人。




B 地面破坏

如《太极张三丰》中钱小豪用力一蹬，把地毯都蹬破了，再如少林寺的棍阵把地砖都打烂了。此处不再花篇幅赘述，只举《铁马骝》中一例，任世官与甄子丹对掌，边对边移步，所过之处，地砖全部踩碎，反衬力道之深厚。见下图：




地面破坏的夸张程度视电影题材风格而定，如果是科幻题材，就夸张一点。如《矩阵革命》：




C 手被抽出血来，反衬速度太快，如下图（《太极张三丰》与98版《水浒传》林冲遇鲁智深那一集）：



综上所述，力度通过受阻碍的方式表达出来，虚幻通过向真实“谄媚”表达出来。




[二]、服务于动作，与动作性质相匹配的镜头流——看得爽


一、兼顾平实与生动的基本拍摄原则（机位安排）

袁的核心目的，是要把招式细节清楚地传达给观众。这些细节都是精心设计的，旨在让观众领会搏击本身的精彩，而不是被花哨的镜头分散注意力。这个目的决定了他的拍摄手法首先是求实的。机位的安排和拍摄的角度都以如实的反映动作特色，还原设计的初衷为目的。每种景别和拍摄角度都有与之匹配的动作。

1、如实地反映动作细节与动作性质

景别、视角以拍清楚为准绳；大景别挥洒大动作，小景别细节小关键；大俯角反映踢翻一圈人的大动作，仰角表现某一个局部动作；纵深镜头表达打斗的态势。

等在落脚点的镜头。脚向前景落下，造成冲击感，如下图：




再如摔向前景的人，这种景深镜头用以渲染人物摔得狠，如下图：




2、对动作空间的整体把握

这一节属于把握整体空间的电影基本语言，故事片都如此，不展开赘述，只说两点。袁和平的管用正反打，拍完一边，会到正对面去接着拍，不惜越轴（位于画左的人，在下一个镜头中位于画右。）




徘徊在主客观之间，面对镜头的冲击动作，模拟打斗中某一方的视点，形成纵深，然后再接客观平面的镜头。

以下镜头语言着重渲染钱小豪之来刀刚猛，势不可挡；钱小豪举刀劈向镜头，再切到李连杰，从画外砍入画的刀造成压迫感，观众能亲身感受到李连杰的力不能支，以及命悬一线：




丁海峰面对镜头的扫堂腿，再正反打蒋门神被踢起来，其狼狈跃然荧屏：




章子怡在广角镜头下，快速移到前景又退至后景，伴随着镜头紧贴章子怡跟移，忽而来兮倏而逝的轻盈，六十四手的功力如凌波微步一般渲染出来：






二、用于解析动作的镜头组合——生动展现攻防转换的瞬间

1、用一系列镜头说明一个动作——将动作进行分拆与重构

镜头数量反映动作力量与精妙程度，对关键动作给予特写与升格描绘，以及对力度进行渲染，如下图：






再看元奎的《中南海保镖》，与张三丰的招数几乎一样，但镜头淡薄，交代含混，来龙去脉不深刻：




解析性镜头组合其实是主流的电影语言，利用全知视角，把一个动作交代透，镜头量大，饱满。这种镜头语言是通用的。如Mel Gibson的《Apocalypto》，一幅画面代表一个镜头，这个躲避斧头、反败为胜的动作，用了22个镜头完成，每个镜头都用以们交代一个局部：




2、身体动作的根源在于脚法，位于关键点的镜头，拍脚法，观众对动作就一目了然。如《功夫》：



以及《一代宗师》里章子怡的六十四手，几乎每次旋转身体与进退，都要拍脚法特写，可参看前文攻防转换“化解”类型的相关画面。

解析式镜头组合，各个部位细节组合，全方位、立体地表达一个动作或一系列动作，这是电影语言的王道。英雄所见略同，只要是本着把动作说清楚的导演，都会这样安排，是共通的电影语言。



三、“无缝”剪接——因果链条的保证

1、断点连接

如果两个动作连在一起有点牵强，就通过相同的动作，把两个镜头剪辑在一起，从而达到连贯。如下图：




再如《黑客帝国2》，两个镜头通过相似动作剪辑到一起，其实这两个动作在实际中很难连贯起来做，但电影语言缝合了它：




2、利用剪辑对视点进行平稳地过渡

客观镜头——主观镜头——回到客观镜头，系主流电影语言，不赘述。参看前文《一代宗师》等诸片的镜头衔接。



四、一张一弛的剪辑节奏——与攻防类型相匹配

1、一张一弛的剪辑节奏 镜头含量轴线

袁和平的每场动作戏基本上是遵循“大景别、双人镜头、正常速度、少量镜头”—“小景别、局部镜头、升格、丰富的镜头”交替进行的。如下图：


以《太极张三丰》里的刀战开始后前49个镜头为例。刀刀相撞的打斗，攻防没有转换，所以镜头就少一点，用大景别双人镜头带过；攻防转换较多的复杂动作，为交代细由，便会安排一个饱含细节的镜头组合。招招相撞（简单镜头）与攻防转换复杂动作（复杂镜头组合）交替进行，剪辑节奏是有张有弛的。剪辑节奏与镜头含量节奏如下：




镜头含量、景别、镜头速度快慢，若考察具体数值，便知是有张有弛的：




2、一快到底的剪辑节奏

为便于比较，以下列举元奎的《方世玉》中最后一场戏赵文卓与李连杰的打斗，其剪辑节奏如下图：




文武之道，一张一弛，很明显，袁和平的节奏更符合观影习惯，刚柔相济。




[三]、袁和平创作风格总结


一、袁家班动作设计特点

1 表现： 反关节用力，俯仰的圆弧运动（可衍生出很多情况及相应打法）。

篇幅有限，下面只介绍俯仰圆弧运动（也是杠杆原理，身体前半部分往后仰，后半部分就肯定往前探，以此实现上半身躲，下半身出击的目的，或反之，本文开篇讲的俯仰动作就是这个原理）：














2 理念：双向拉锯，即前面讲的攻防转换与力量轴线（顺力与逆力）。攻防转换/攻防一体。保持线性动作流。前文已详细介绍。

3 偏好：通过破坏效果表明力度。人砸人/把人踢得在地上滑。


二、主流故事片的叙事方法用在动作戏的设计上

“……主要是教舞台的武打，还有电影方面的武打，我们的功夫武术，主要是符合舞台用的技术。”（袁和平）

动作设计并不是真正的搏击，而是人工雕琢的动作剧本，再经由武师磨合，钢丝道具，加上后期的光影执行，合力经营一场幻觉。在真实打斗中，胜负易分，强弱明显，交手后立即沦为一方打人、另一方挨揍的呆板状态，或者互相揪住撕扯的胶着状态，或者双双出击的乱打状态，都是蛮力，都是殴打，攻防转换停滞。但人类的观影习惯，是希望看到一正一负、攻防交替的链条，持续进行。现实打斗中攻防转换是难得的瞬间，而袁的动作是去掉了平淡无奇的打斗后的精彩集锦，是人为编织的攻防转换集锦。无巧不成书，动作戏是为了好看，所以取材真实（为了看得懂）、又高于真实（为了看得爽），就好像主流故事片也不是生活，而是生活的缩影（寓言）。用生活化的实战招式谱写，用漂亮伸展的戏曲功架表演，用人为的编织使之传成链条，再通过微调使之抑扬顿挫。从而建立起因果，构筑起逻辑，营造出充分的合理性。


三、放弃自己的特点，才能更好的与各种特点相结合

横向比较，袁和平在中间，不走极端，中正和平。如下图：




1 中庸

袁和平的动作设计是浪漫与真实的调和。浪漫是延长真实，是夸张，它能填补人们对无趣现实的遗憾，观影是一次心理狂欢。而如果把握不好尺度，就会剑走偏锋，使观众从心甘情愿地“被欺骗”中抽离出来。太假与太真都会让观众觉得烦。痴迷于夸张风格的观众在少数，痴迷于武打写实的观众也在少数，迷恋于某种特定风格的观众也在少数。不走极端、中规中矩的袁氏动作片迎合了绝大多数。


2 淳朴

袁和平拒绝用打斗外的东西组织打斗内容，几乎不依赖戏剧情节、特定文化，以及某种美学风格。专注于搏斗的分内之事，尽量保持打斗的单纯——发掘动作本身，把竞击本身拍得有章有法，独具天地。袁擅长设计几乎不受干扰的单打独斗，一门心思。人物一经交手就是长时间恶战，场景封闭，动作连贯。所有的动作元素必须参与攻防。舞蹈和杂技色彩的动作如果出现在袁的动作戏中，也绝对不再是舞蹈和杂技本身，而被拆分成了一个因素，成为打斗链条中的必要动作。这种紧扣武打分内之事的动作设计，才能随意嫁接到别的电影中。任何风格与它结合都不会生硬，不会与它本来的什么“鲜明风格”相抵触。其节奏、内容都可机动调整，科幻题材就飞得高些，cult片就多喷点血、摔打得猛一些，漫画喜剧题材就让动作简单些、夸张一些，古典武侠片就让动作饱和一些、丰富一些，想要唯美的就让节奏慢些柔和些。


结语

袁和平代表着务实和中庸，对武术电影有永恒的指导意义——主流的电影语言，单纯的搏斗竞击，典型的武术电影。程小东向写实的回归，元奎在好莱坞拍的几部片、甄子丹的叶问系列与袁和平的不谋而合，本身也说明了观众对武术电影的天然诉求。在电影大工业的今天，越来越娴熟，越来越有创意的电影语言，并不能取代功夫动作本身。好莱坞对中国功夫的迷恋一定是对真功夫迷恋，他们不懂武侠文化（程小东），也见多了谐趣杂耍（成龙）。逻辑性和线性叙事永远是王道，能够填平文化沟壑的的也是人类对于搏斗实战的共通经验。sepsepsepNetflix在下一盘很大的棋headerheaderheader




放眼全球影视制作公司，大数据研究哪家强？答案当然是——Netflix。
如果你还不知道Netflix的大名，那么毫无疑问意味着你早就OUT了。你可能没看过被称作史上最好贩毒题材电视剧的《毒枭》，也可能没听过豆瓣评分超过9分的《马男波杰克》，又或是不知道好莱坞制作的东方史诗《马可波罗》，但如果连奥巴马和王岐山都力推的《纸牌屋》都没看过，那就真不知说什么好了。要知道，刚刚提到的这些剧，都是Netflix出品。总而言之一句话，过去三年里挂了Netflix LOGO的剧集，基本等于制作精良、品质过硬的代名词。
Netflix的立业之本，正是现如今国内大大小小的影视公司都玩得不亦乐乎的大数据。那到底什么才是大数据？用大白话讲就是利用数量庞大的用户行为数据，进行用户观影习惯分析。包括观众何时暂停、后退和快进，用户发表了哪些评价，又或是习惯用哪些关键词进行搜索，以及用户观看视频的时间和使用终端等等一切信息。经常在网络电商购物的人想必都很清楚，无论是淘宝还是京东，每一次登陆都会针对你过去的购买习惯在首页推荐相应的产品。而Netflix就是网上的淘宝式电影院，它永远能准确地猜到你的兴趣与口味，知道你想看什么，对哪些明星更有好感，对什么样的类型题材感兴趣。而未来，他们甚至可以分析出用户对影视剧音量、色彩、布景的偏好。所有这些都有助于他们理解一部影视剧对人们的吸引力有多大。
现在，这家雄心勃勃的公司，已经不满足于在电视剧领域止步不前，而是大手笔地尝试进军电影业，与韦恩斯坦公司联合出品的《卧虎藏龙2：青冥宝剑》就是他们第一批试水电影的力作。通过自己最擅长的大数据分析，Netflix早已将一部武侠片需要什么风格的导演，什么样的演员，甚至是布景和配乐，分析得一清二楚。所以在声名在外的前作基础上，有意配备了第一武指袁和平，当代最强男女打星甄子丹和杨紫琼，曾为《指环王》系列打造布景的美术和特效团队，以及梅林茂极具东方韵味的配乐。可以说，在每个细节上，都是西方眼中最具东方色彩的呈现。此前，Netflix的高层表示，进军中国市场的计划早在酝酿当中，而为全球武侠迷们度身定做的《卧虎藏龙2：青冥宝剑》也可被视为他们试水中国市场的第一步棋。
别忘了，Netflix还以“搅局者”闻名，在《纸牌屋》时，他们就破先例地打包将剧集一次性放送，一举颠覆了人们的观看习惯，并彻底改变了老一套“规矩”。此番有Netflix参与的《卧虎藏龙2：青冥宝剑》的发行，或许也将以线上线下紧密结合的全新方式，让人们再度为之一震。也就是说，很有可能出现的情况是，影片在影院上映不太长的一段时间后，就会在Netflix的网络平台上线。而倘若这一趋势渐成主流，在线影院取代实体影院也不是无稽之谈。对于观念永远领先他人一步的Netflix而言，这步棋，不知有多少人能够想到。