《国产罪与罚的最高境》headerheaderheader






我看的是上影节的原版，尺度让人咋舌，不知道龙标院线版的是否有删减，这部电影让人看完无比压抑和沉重，所以正式上映之后不打算2刷了，在这里做一个简单观后分享和推荐，离上一次观看有些日子了，部分情节可能有些遗忘，不可能那么详细的介绍了，还望见谅。。。

首先介绍一下这部电影的导演曹保平。

曹老师是我非常喜欢的一位电影人，也是目前国内少有能胜任电影导演制作编剧附加艺术商业为一体的创作者，除了自身高素质的凝聚力外，其对于演员的调教和电影里人物的刻画也极具深度创造力。



其电影不多，但少而精，看其第一部电影还是06年《光荣的愤怒》，这部电影彻底的爱上和记住了曹保平这三个字，这是一部探讨了国民劣根性的龙村题材影片，少有中国特色的黑色幽默，结局迫于政策可惜了，戏剧冲突极为强烈，电影一气呵成，故事性和反讽性都很强，深刻到至今难忘，没看过的强烈推荐。



后面是众所周知的《李米的猜想》，除了讯的演技无可挑剔外，这部电影不过多评价了，被妥协过的好剧本加商业属性过重，本可以和《光荣的愤怒》一较高下，但可惜了，尽管如此这还是一部质量尚可的影片。



前年的《狗十三》非常喜欢，电影关于中国特色的残酷成长青春和教育，剧本超棒，与导演以往冷酷风格大相径庭，代入感切入点写实性十足，很高能和讽刺的一部成长烦恼，看完导致我整个人都不好了，呵呵，这才是青春片，当今国内的年轻导演是学不来的，也是强烈推荐。



最后就是今年的这部《烈日灼心》，众所周知这部电影在上海电影节上风头最胜：最佳影片提名，拿下最佳导演和3黄蛋影帝，这些也恰巧解释了为什么去年突然宣布退档延期上映，因为估计获奖结果应该在预料之中，所谓“最佳”果然永远是天时地利人和的结果和产物，反正国内电影节和颁奖典礼纯属自娱自乐这也不是什么秘密了，大家都懂的。。。



上影节电影看过几部电影，个人心中最佳影片姜帝圭《长寿商会》，金爵奖最佳影片《守夜人》个人其实很不喜欢，电影闷到爆，原谅我中途退场了，还有一部也是韩国的《无赖汉》，冲着全度妍去的，尼玛电影还挺无赖的，无聊到爆，看瞎狗眼。还有一部吉伦哈尔的《铁拳》，不黑吉伦哈尔，表演没话说，就电影而言尽管不是烂片，但也挺糟糕的。



单就这部电影而言曹老师拿了最佳导演我还是持肯定态度的，首先这是建国以来首部广电得已批准把同志题材真正放到台面上的影片，这个奖从本质上讲应该是对国内电影审查尺度的一次献媚，尽管当时让影节的海外评委们对这样的结果纷纷大跌眼镜吐口水（有点类似去年《白日焰火》爆冷登顶金熊被唏嘘是一样的），当然没给最佳影片还是很公正的，毕竟国际评委们对电影艺术标准尺度公正性的严明还是要有的，要不然都被我们一箩筐的端走真要贻笑大方了，下次估计也不会再有外片报名参展了。



至于演员本身就像《爆裂鼓手》和《消失爱人》一致属于好剧本成就好演员，与以往类型片不同于情节的跌宕，此片更注重剧中角色人物的刻画与心理层次的上升，加上导演一流的调教和动静的完美结，摄影灯光巧妙搭配，很难有不出彩的表演，至于影帝3黄蛋就当笑话听好了，我只能呵呵，后面具体来说。。。



这部电影改编自女作家须一瓜的长篇小说《太阳黑子》，原著说实话挺沉闷的，大学时花15块大洋地边摊淘到的，讲述了：3个懵懂青年因一念之差成为背负罪孽的亡命狂徒，为了赎罪，3个身份各异的结拜兄弟拼命工作（协警、出租车司机和渔夫），低调做人，他们不娶妻，不交友，还合力抚养一个叫"小尾巴"的病弱孤女（当时他们3人制造的水库灭门减啥案中幸存遗孤），3人当爸当妈的带着孤女并治疗其疾病，过着含辛茹苦平凡日子，看似风平浪静，实则暗流涌动，在巧合之下又牵扯出当年3人的命案，总体关乎赎罪与拯救，罪与罚的对峙，结局残酷黑暗无边。



所以当听说这本小说要改编成电影我还蛮好奇的，说实话不太看好，但对曹保平期待，当然最后呈现出来的效果确实没让人失望，曹老师改编剧本一向强悍有套，嫡除删减无用拖沓情节择其精华，保留原著精髓的暗黑内核，将故事刻画的极其深刻掷地有声（当然也有瑕疵之处，具体后面说），不仅给中国类型片打入一剂强心剂，也是救市与类型片的新标杆，给不相信中国有优秀商业电影的观众一记强而有力的耳光，如果不是迫于政策妥协此片绝对可以韩国类型片匹敌不分高下。

优点（类型同志尺度3突破）：

这部电影整个故事有点类似于《美丽人生》，内核与戈达尔《法外之徒》一致，影片风格化很好的承袭了导演之前一贯独特风格，冷峻血腥+黑色幽默，其冰冷的影像、小众的题材、吊诡的人物命运，以及在精彩故事的表皮下凝重的社会意义，加上离奇的剧情、质感十足的镜头、沉稳的摄影、精准复杂的调度、牛炸天的花样剪辑、让人呼吸困难的叙事以及别具一格的人物塑造，暴力与血腥、创伤与裸露的批判讽刺都力度十足，导演思想艺术性都个性鲜明难以模仿超越，即便杜琪峰看了估计也得甘拜下风，有大师级的风范和好莱坞成熟类型片的影子。



尤其片中一气呵成的结尾高楼的追逐枪战惊心动魄、高空打斗以及同性恋设定突破界限、碉堡长镜头加罕见的静脉注射死刑过程让人大开眼界，都无时无刻的挑战着国产电审尺度的权威（对于吸烟镜头不是要和谐吗？电影中出现众多吸烟场景）。

这个电影还在某种程度上也弥补了中国中型故事片的一个空缺，为导演在类型片创新和探索的精神点赞。

缺点（瑕不掩瑜）：

本片绝对还没完美到不可以说的地步，手持晃动伪记录的影像挺剧烈，有点不适，但绝不是减分项，减分点首先对于没看过原著的观众来说太容易理清头绪和细节部分，140分钟的故事让影片略显冗长，不建议的话减去半个钟头戏份也挺好，还利于排片，而且故事多余的那些旁枝末节无疑分散影片核心主题，也消弱了最后致命一击给观众内心的冲击力和震撼力，最明显的就是那个被狗日了的结局，绝对的最大缺陷暂且不说，后面再聊；



单就警匪加同志悬疑犯罪片来讲，本片的bug真不少，不能细想，举个例子如：窃听房东的完整逻辑就很狗日，警察兄妹同时与疑犯发生情感纠葛等等巧合和偶然纯在改编问题，诸如此类相对不够严谨和透彻的场景还有很多，当然此类影片除了希区柯克《电话情杀案》完美的我至今找不到瑕疵外，想要做到完美到让观众找不到求疵那是不可能的，《教父》都有人批判我还能说什么！只要是人做出来的东西自然有可破之处，此类问题也一直是悬疑片的一大通病，也不必纠结，细思极恐的吹毛求疵无法中肯客观的看待一部影片，当然本片过硬的品质早就掩盖了瑕疵本身。

下面说说影片核心3大影帝表现：



首先是邓超饰演内藏秘密心智过人的"协警"辛小丰，这个角色属于伪装同性恋角色（guy对象是笑傲江湖的令狐冲“吕颂贤”），外表平凡普通，内心波澜不漏，每天活得比狗还忐忑不安，对上司兼好兄弟段奕宏很仗义，也是其最默契的得力拍档；而且邓超几乎是全篇的尺度担当，裸体同性缠绵好不壮观，说实话角色演得还真不错，戏份多但台词少，主要靠的是内心戏和眼神以及众多细节来立住人物，都挺到位，但整体表演和综合实力不及段奕宏，当然和段的角色比起这个人物除了尺度戏份外其实不占太多优势；





只是自从看完其演得《分手大师》后我就再也不能好好看他演戏了，有些地方我确实出戏和笑场了，不过那也只针对我个人而言，但也不可否认有2场戏让我印象深刻，一场激情戏，一场死刑戏真的演的非常棒，这部《烈日》无疑是超哥银幕最佳演技代表，今后估计很难超越，对于看作品说话的我对其印象有所转变。



然后是段奕宏饰演的高智商"刑警"伊谷春，其观察敏锐力极强，正义感爆棚，他也是邓超的上司，尽管和邓超出生入死，默契联手破获诸多重大案件，但也始终没放弃过怀疑和调查邓超；





之前说实话真心不喜欢段奕宏，感觉他挺装逼的，但这个角色被其赋予生命力，有质感的声线道出的台词到每个细节动作眼神以及情绪的渲染都很精准，内心戏很强很大，非常入戏，很是惊喜，让我眼前一亮，和邓超一静一动很是默契和互补，加上导演首屈一指的角色塑造能力，以及角色适合度加上本身功底甚佳也有相当的关系，由于很多入围电影都没看，其他入选影片演员表演没资格也不予评价，但就本片而言段奕宏影帝实至名归。



其次是郭涛饰演的的士小哥杨自道，他是3兄弟里的大锅大，和邓超亲密无间，为人低调顾全大局、责任感很强，而且戏里他和段奕宏的妹妹王珞丹有段老牛吃嫩草的感情戏也搭上了自己的性命；



（珞丹面瘫依旧不解释，其槽糕的演技让人屡屡出戏，毫无表演可言，她的存在绝对是考验观众对其的忍耐限度，严重拉低了本片高逼不LOW的气质，而且人物也存在牵强和巧合的设定，感情戏份极其生硬和糟糕，小王啊！说你什么好，当时追过《奋斗》的我最爱你，不忍吐槽啊！！！）；



单就郭涛表演而言还算尚可，但拿影帝个人感觉确实有过牵强，甚至我感觉还不如高虎饰演的智障神经边缘人，尽管其戏份极少，也难掩出彩，不是因为吸毒，人物发挥空间和塑造很大，上影节版本未删减，不知道龙标板本如何？这个中角色挺重要的，他这条人物线并不容易改动，面部看得出为了剧情的合理安排做了一些畸变处理和删改，但依然可以被辨别出，挺可惜的。

对于影片结局看法：

这部电影在创作上有所妥协是肯定的，我其实还蛮想知道曹老师最初的想法，电影版本结局也是我的扣分重项，结局有多重要，电影最后几分钟可以让经典9分电影降至7-8分，如奉俊昊《雪国列车》杜琪峰《毒战》都是惨败案例，本片也不另外，电影用很长的篇幅渲染了三个逃犯的动机与目的，创作者想要表达的太多了，失去了那份叙事的克制。把三个逃犯渲染地太“善”，也失去了一开始冷静与中立的视角，让人多少感觉并不是那么信服。 即便这样还是比《白日焰火》这样的装逼电影强太多；



在原著结尾明了，段奕宏还没来得及调查邓超3人，就先被房东窃听举报了，然后就抓住邓超3人，判处死刑，3人共同抚养的小女孩小尾巴由段奕宏抚养，over。



当然这不能怪导演，面对相对顽固的中国审查制度，以及该片比较倒霉的遭遇，最终造就了一个略微尴尬的结局场景，遗憾和唏嘘。。。

综合评价：

影片正如金爵奖评委安德烈-萨金塞夫所说：《烈日灼心》的表现非常冒险、大胆、极具张力，三位男主角的演出“密不可分”。



这的确是近年来华语类型片的最高代表，这是关乎灼烈揪心的追凶之途上，父女之情、同性之谊，交揉罪与义，情与法的激烈冲突和戏剧，与《李米的猜想》在救赎的主题上有异曲同工之处，但其张力和矛盾激化以及罪罚的立意又是李米望尘莫及的，可媲美去年贾科长的《天注定》， 王竞的《万箭穿心》，比今年快要上映忻钰坤同类型影片《心迷宫》要逊色一些，但其好的剧本故事加上好的人物刻画，对细节的苛刻，以及演员用心的表演相铺相成已经让这个电影成功一大半了，再而导演将人性、情义、爱情、赎罪不脱离带水的一气呵成，又将艺术和商业同时共兼，既有思想，也有深度，主题深刻、沉重、直抵内心，结局冷酷无情黑暗令人反思，能够潜移默化中引起大众共鸣，在当今浮躁的市场实为不易。



还是那句话：不成熟的演员和不成熟的导演以及不成熟的电影工作者分分钟让中国电影走向衰落，繁荣的电影票房背后恶心难耐，不要怪广电了，政策是一部分，畸形的电影电视市场是中国观众一手造成的，观众愿意为烂片买单，为什么不拍，好电影没人看，费尽心思杀死无数脑细胞认真做电影还亏钱凭什么？？？



我可以毫不客气的讲，这部电影如果在票房上没突破的话再次证明国人审美缺陷畸形，《白日焰火》如果没拿金熊宣传造势，票房能破亿我挖眼珠，何况白日质量缺陷严重，最后能赢过《少年时代》也真是被狗日了，娄烨的《推拿》都比他强，个人感觉这是柏林的一次耻辱，装逼的电影反被逼装。



此片必须个人年度华语前10佳的头3名种子选手：

入选：闯入者，心迷宫，烈日灼心，山河故人，聂隐娘，12公民

后补：我是路人甲，肿瘤君，狼图腾，可爱的你，大圣归来

下半年：老炮儿，无问西东，浮生如梦，我不是傻瓜，一个勺子 待定。。。

去年华语年度十佳一共才选出《亲爱的》，《天注定》，《催眠大师》，《归来》这4部影片，居然5部都没凑上，今年电影质量普遍比去年高一大截，好事，肯定能凑到10部。



最后片方一直用邓超大尺度作为噱头做宣传好反感，但总强过前有马震骗钱，后有电视剧剪辑电影圈钱，中途还冒出个被狗日了的《汽车人总动员》，以及一大波MV式的脑残青春，此片良心诚意无疑，鉴定完毕，一周后正式上映非常值得期待和去影院支持，观众做好接受曹保平烈日灼心般的洗礼准备吧！4星推荐。。。

明年曹保平《追凶者也》5星期待吧！刘烨主演，好吧降1星。。。sepsepsep《烈日灼心》：曹保平手把手教你如何拿烂片糊弄金爵奖headerheaderheader




《烈日灼心》：曹保平手把手教你如何拿烂片糊弄金爵奖
文/马庆云
今天上海金爵奖的获奖影片《烈日灼心》点映，观影结束之后，我在朋友圈发了这么一句话：曹保平导演因为这部烂片而遗臭万年。很多朋友催我仔细论证一下。曹保平导演要通过《烈日灼心》实现的情怀主旨很明确：一个派出所长如何大公无私、秉公执法，三个犯罪分子又如何实现良心救赎。显然，这是一部救赎做糖衣主旋律做糖心的电影。这不是它烂的症结所在。《烈日灼心》的问题是，为了实现这个救赎加主旋律的要求，不惜牺牲真实的人物动机，用无缘无故的桥段向想要的内核蹭过去。
先说段奕宏饰演的所长。抛开须一瓜的原著小说《太阳黑子》不谈，只论电影《烈日灼心》。曹保平根本没有交代清楚，段奕宏饰演的角色为何大公无私、秉公执法。人物的行为动机没有。当然，导演可以说，段奕宏如此，是所有所长的真实写照，是公务人员的真实精神境界。若这样，我无话可说，观众心里边都有杆秤。
曹保平导演估计也意识到了，自己写了一个高大全的所长，人物为何这么秉公执法，不能不交代一下。所以，在电影中，在所里，段奕宏与邓超谈法律是其信仰的一段，就格外成为影片的核心点了。马克思在其著作中明确指出：法是由国家制定和认可的并由国家保证实施的行为规范体系；反映由特定的物质生活条件所决定的统治阶级的意志，以权利义务为内容，已确认、保护和发展统治阶级所期望的社会关系和秩序为目的的行为规范体系。
显然，马克思主义认为，法律是统治阶级利益的集中体现，维护的也是统治阶级。段奕宏饰演的角色，在电影中屡次提到，让邓超饰演的角色也去考公务员。显然，段奕宏角色，是已经考取了公务员的。公务员必须信仰马克思主义。这部显而易见的主旋律电影，在影片最核心而且不能含糊的地方，为何如此含糊？聊起法律来，却不用马克思主义呢？值得追问。曹保平导演炒的一手主旋律的好菜，在真正的大是大非上，却忘了加盐巴了？
再说王珞丹饰演的角色。这也是问题很大的角色。原著小说《太阳黑子》中，对这个角色的戏份虽然不多，但没有让王珞丹角色无缘无故地爱上郭涛饰演的角色，两人之间，有一些桥段的价值观磨合，最终走向要死要活的爱情。而在电影中，直接让王珞丹饰演的这个傻大白因为郭涛的一次见义勇为，就自动发春了。这种无缘无故，是电影编剧工作上，最低级的错误，属于不可容忍的级别。
这种傻大白无缘无故爱郭涛剧情的根源，正是曹保平试图无限地向自己设定的救赎加主旋律主题靠拢造成的。曹保平太喜欢自己的主旋律了，而且又太喜欢拿电影节奖项了，所以，在大量剧情设置上，都是用最机械低端的手法来搞桥段，迎合电影节。王珞丹饰演的角色，与郭涛饰演的角色，在山顶真心对白一段，让王珞丹脱掉上衣，坦胸露乳，然后女的想让男的性交配她。这种以性的方式进行剧情上的感情宣泄，是很多二流三流电影节最喜好的口味儿。但是，我们稍加留意，便会发现，这种剧情手捏上的矫情造作。真实的所长妹妹，真的会带着疑犯到山顶脱掉上衣、露出乳房，然后渴望性交吗？显然，张扬过度了。
第三、叙事视角的飘忽不定。一个电影故事，最忌讳的，就是叙事视角的乱转悠。一会儿这个人讲故事，一会儿又成了另一个。这是电影编剧上的低端错误，是编剧自身逻辑混乱的体现。在电影《烈日灼心》中，开头部门，是以评书的形式切入，显然是第三人视角。接下来的整个故事，也基本上沿袭了这个视角。但是，讲评书的人物视角，无疾而终，这条线，没几分钟，就断掉了。最后，影片又突然换成第一人称视角，以高虎饰演的角色的视角讲故事收尾了。这样换来换去，风格极不统一，是编剧导演无法掌控全篇的表现。
说到评书一段，这部电影中的声音，极力模仿单田芳先生，却又不像单田芳。既然想拿人家的声音做噱头，为何不真诚地去求一下配音呢？曹保平导演的创作真诚何在？
第四，则是窃听房东的人物不仅无行为动机，而且最终无有效交代，成为编剧用来补剧情漏洞的工具，用完就扔。补的什么剧情漏洞呢？显然，补的是，所长如何最终确认三人就是疑犯的漏洞。房东为何窃听？剧情中竟然没有有效交代，实在无缘无故的很。乃至于需要所长如入无人之境地去听一下房东录音的时候，就用房东去给狗看病的剧情打发掉他了。真是有点不讲基本的剧情廉耻了。
第五，段奕宏角色带王珞丹角色看邓超角色和郭涛角色被执行死刑一段，更是奇葩。明知道王珞丹角色对郭涛角色情愫深长，却让其出现在注射死刑的现场。王珞丹又面无表情，想表达什么？与其追问导演想表达什么，不如说，曹保平自己也不知道要表达什么，只觉得，把人堆砌在那，就好像自己多文艺、多深刻了一般。注射死刑，和堆砌王珞丹，不过是为嗜好二流、三流程式化的电影节服务。
无缘无故的剧情，俯仰皆是，不再一一列举。我们整体来看影片，《烈日灼心》够得上一部悬疑片吗？显然够不上。影片到段奕宏角色进入所里，发现蹊跷，就已经基本可以确定邓超、郭涛、高虎三人是犯罪嫌疑人了。仅剩下的，不过是如何最后揭穿。要是基于现实主义，三个人既然都有救赎之心，关起来一审，也就都交代了，何必在折腾后边的狗尾巴剧情呢？
曹保平导演不按着正常的办案流程写剧情，不过是想为自己的主旋律糖心服务。他需要一个自认为还凑合的悬疑推进剧情，然后在整个的剧情推进中，加入所长如何英勇地为人民服务的主旋律。这才是他的重点。然而，曹保平搬起石头砸自己的脚。乃至于为何展现段奕宏角色英勇，让其高楼上追两个逃犯。五毛钱特效姑且不论，单评弱智剧情。
段奕宏与邓超一起追两个逃犯，第三人兄弟力量来帮忙，段奕宏没必要在即将坠楼的时候，放开自己的手，让兄弟去先抓疑犯。明知道大量刑警已经马上到来，却白白牺牲了一个兄弟。这在真实的工作中，是要记大过的，而不是褒奖。曹保平太想表现主旋律了，结果把应该被严厉处分的指挥，当做正面典型使劲唱赞歌了。这本身便是对公安干警人员生命安全的漠视，主旋律中，带着巨大的毒疮。
影片实在没有可圈可点之处。上海电影节的金爵奖，可能因为救赎这个手捏的烂概念，或者主旋律这个所谓的政治正确，给了《烈日灼心》最佳导演和最佳男演员（段奕宏、邓超、郭涛三人一起获得，高虎边去，没他什么事儿）。这本身便是耻辱。中国电影，如果老搞这种烂玩意，早晚只剩下蛆虫。

更多观点交流，欢迎添加笔者的微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】
随文推荐每周几十万人观看的老马观影指南节目一期：