《魁拔Ⅲ战神崛起》的“哇咔咔”三级跳headerheaderheader





《魁拔Ⅲ战神崛起》的“哇咔咔”三级跳



不知不觉中，《魁拔》系列动画电影已是第三部了。这表明，在目前并不完善、规范、健康的国产动画电影环境中，有那么一些理想主义者又执着的坚持了三年！
在过去的三年多里，国产动画电影历经了动画电影单片票房鱼跃过亿、年度上映总数连续突破20部大关、单年有五部以上票房过5000万等里程碑事件，甚至系列动画作品首部剧场版即票房逾亿等历史性瞬间。毋庸置疑的是，国产动画电影的真正“春天”，似乎已然来临了。在熬过新世纪十年艰难的转型初创与探索发展阶段，是时候开始逐步呈献成果了。从现象可以看到，国人在国产电影市场上曾经刷新一浪高过一浪的壮观成绩，似乎已经开始移植到了国产动画电影的市场反应上。而国产动画电影的选手表现，既充分反映在数量上的“井喷”，寒假、暑假、五一、六一、十一、贺岁等档期均有国产动画电影新上画。也体现在整体动画电影题材类型的拓展，与制作质量的提升上。可以肯定的是，一定会有更多地创作者进入国产动画电影的创作队伍，也会有更多地资金投入国产动画电影的市场链条，亦会有更多地观众在影院票窗前选择涌入国产动画电影的放映厅。
而原创、玄幻、热血、动作系列动画电影《魁拔》，也顺势完成了其掷地有声的“哇咔咔”三级跳……
第一跳：东方玄学世界观的继续深化。《魁拔》系列动画电影为许多动画创作者、研究者、死忠粉丝、热心观众力捧的重要原因之一，恰恰正是其极具东方神韵与哲学思辨的世界观架构。对自身真实颠覆身份——魁拔，并不知情的蛮吉，实则又是去捍卫天界与地界和平的顽强斗士。即在其身上，具有了某种双重的正义与邪恶的兼职属性。当然，这与其父母在上一世结束魁拔战争时的和平愿景初衷有关。“魁拔”，因此成为所有矛盾产生的聚焦点，又同时是解决矛盾的关键点。仿佛一个“鸡生蛋，蛋生鸡”的循环逻辑，或是“悟即是空，空即是悟”的哲理悖论。情节走向的扑朔迷离与矛盾冲突的潜伏迭起，正在于这样一个玄学价值前提的设置。故事不再简单的化为正与邪、好与坏、对与错之争，连情诗都成了过关的暗语，只在乎于每个人所处的观念与立场。这自然也给爱动脑思考的观众以无尽的乐趣和参与的快感，亦加深了观众对其谓之“成人向”动画的身份确认与执着迷恋。
第二跳：人物的性格塑造趋向立体化。国产动画作品中的人物形象与性格设计，大多限于创意思维与制作成本等惯因而显得单薄与呆板。令人欣喜的是，在《魁拔》系列动画电影中，人物角色的叙事背景设计（每个人物都有丰富的身后背景），以及人物的性格成长和故事历程，都显得颇具魅力。那么到了这第三部：片中守护仙域的——海问香：曾为粼妖女神、形象清新唯美的她，惊服于上一世魁拔为宁静美好“万诗之海”的不战而退，遂追随魁拔并坚守仙域。其行事原则又是“与她做一天朋友，再与之决一死战”，这样的心灵交锋与情节较量，使得人物鲜活而个性生动；而另一个人物——女船长远浪，炫酷惹眼的造型与泼辣傲娇的性格。尤其是在影片后半部分，突破其御姐刚强外表下，柔情与母性的一面慢慢被揭示开来。不仅是蛮吉，连坐在昏暗影院里的观众也开始不知不觉中把点赞给了她。这样动画作品的思辨性自然得到了加深，其系列化的可操作性也得到了加强。
第三跳：制作技术与运作模式商业化。具体来说，主要体现在两个方面：其一，即为新的动画制作技术与映放技术的应用。本片首先系对今天3D立体映放技术的适应，这几年国内观众已经被培养出了一种“3D控”的口味。且本片脱离了最初二维动画的美术风格与制作理念，呈现出二维人物与三维场景和特效结合，以及二维人物角色与三维怪兽角色相结合的实验手法。虽然这可能会引来忠粉们的未必认同甚至诟病，但其目的都是为了吸引更多、更广地不同关注点、兴趣点的商业动画观众。其二，在整片的叙事结构上，亦更趋向于好莱坞式商业大片的参考范本，即注重情节的起、承、转、合，“热开场”、矛盾冲突的激化与叙事高潮的迭起；以及高潮段落令人震撼的视听奇观化呈现，诸如重装拉风的曲境一号、迷幻细腻的魔法阵、激烈耀眼的脉兽之战，都使其从外貌上更加“像”一部动画“大片”。而女船长身边的萌宠小怪物，则更是迪斯尼动画的创意与娱乐法宝！
哇咔咔……蛮吉，挺住~
哇咔咔……国产动画，挺住~sepsepsep怎一个“拖”字了得headerheaderheader




文/梦里诗书
《魁拔》作为一个昔日代表中国动画影业崛起的大电影，在第三部《战神崛起》里终也是沦为了一部只道圈钱的，不见剧情的庸作，一部本二十分钟都绰绰有余的剧情架构，硬是被强撑扩展到了一部电影的时长，若以此一年一部的进度，这部动画电影或将能拍个百年，怎一个“拖”字了得。


当国外动画电业大佬们仍在不断进取，打造新的光影童梦之时，某些跳出或没跳出低幼怪圈的中国动画电影，却只在做一件事——出续集，秉承拖字诀永无止境的将续集延续下去，这续集若能拍出精彩哪怕是稍有诚意都上可谓为，但从这部曾颇为优质的《魁拔》系列电影到3言，拖剧情卡进度的意图以是极为生硬明显，失去了创新精神的中国动画大电影，如今很多都只道啃着老本，打造所谓的品牌营销，但我们反看国外动画，诸多为人称道的经典动画都不曾有续作，例如《龙猫》这部上世纪八十年代的日本动画电影，其宫崎骏塑造的龙猫形象实质今日仍是深得人心，周边产品更是跨服二十多年仍热度不减，这样的动画难道不比什么《喜洋洋》更有续集价值？即便是有续作电影的动画，最为基本的至少都尚能每部电影讲述一个完整的故事，何曾有如《魁拔》这般一而再再而三，毫无逻辑性的吊人胃口，故作拖态。

对于《魁拔3》的失败，其症结在创作者根本就没明白这部作品到底该怎么拍下去，便只能漫无目的的拖着剧情，观众首当其是去看电影，而不是看中国动画特效成果展，画面的精致和动画特效的进步固然可喜，但这些元素最终的目的是服务剧情，是如何使一个孩子的梦在光影映画中更为斑斓，而不是为了特效而特效，拖了八十分钟的剧情，以一场特效打斗就能博人精彩？凭借已有的口碑一再的犹如日本动画剧集般的卡进度，《战神崛起》剧情的低幼，只能说使喜洋洋都都可为之汗颜，相处一天便能情深似海，吃个饭就能一决高下，电影长达九十分钟的时间就讲了这么件事，蛮吉的脉门得开电影中更是个笑谈，其无脑神逻辑更是尽毁前作世界观。

电影终又在一场无为不知所谓的打斗中戛然而止，刚一结束，便迫不及待的昭示《魁拔4》尽请期待，其实我更为希望的是这部拖沓不堪的作品能打出此系列一共有几部……