《京城81号》:一个关于前世今生的故事headerheaderheader





当国产恐怖片泛滥的时候，似乎模式化的格局也更加明显了，《京城81号》就是如此。《京城81号》有着传统恐怖片的四大把戏，凶宅、作家、幻觉加音效，以不少成功的恐怖片案例来分析，只要秉承着这种模式无论剧情怎么样，都能营造出恐怖的感觉。《京城81号》的幕后班底多多少少都有过拍恐怖片的底子，叶伟民、林心如和莫小奇当年就拍过一部《绣花鞋》，因此在老搭档的再次聚首下，至少在阵容上不会太令人失望。


《京城81号》讲述的是“东方四大鬼宅之首”朝内81号的故事，只是编剧文隽在这个惊悚故事中用爱情做调料，将这个原本平淡无奇的故事讲得有声有色。影片中，利用了多线叙事的方法将民国和现代的主线融为一体，将本片的“因果轮回、前世今生”看点作为主要的核心论,这也让两条故事线既不跳跃而相互连贯。





场景画面和特效美工：

相对来说《京城81号》的场景的选择可以说相有韵味，无论是里面出现的凶宅，还是还原民国的青楼都能做到细致而精美。特别是以摄影的角度来看，凶宅从开始到制造恐怖气氛的时候，阴森而神秘，景深加纵伸感是最能体现出古宅的气魄和宽敞。特效方面的偏蓝色调，也是相当能引起人们视觉恐怖的根源，做到调剂的作用。

除此之外，青楼女子的服装和婚礼时的凤冠霞帔对比也有足够的明显，以至于到中间高潮时候霍家的那段红白喜事的对比相当惊艳，可惜的是那段原本可以更加精彩的戏却因为国内的一些限制让本身发挥的空间略微逊色了一点。

而这种红白对比的方式，最经典的却是香港鬼才徐克当年拍《梁祝》的时候，祝英台出嫁时候路过梁山伯的坟前那场殉情戏，视觉的美感也因为红白的对比显得协调。当然，《京城81号》或多或少都有借鉴的嫌疑，只是之后增加的那些戏份，也让故事更加精彩。



新类型和旧模式：

从整个《京城81号》的故事来看，无论是台词“愿得一人心，白首不相离。”的老套段子，还是“前世今生、因果循环”的观点理念都是别人玩腻了的一些桥段、套路。只是这个原本老套的故事，只要围绕的一个爱情故事，总能圆回很多旧模式带出的弊端。

先是分线叙事的体现的“前世今生、因果循环”，之后用一句对白将一个凄美的爱情给弄得一波三折，引出一个当代热门的一些话题，什么“小三”、未婚先育等比较现实的问题，就能很好的在这个旧模式下披上一个光鲜亮丽的外衣，而显得与众不同。


只是在如今国产恐怖片都以泛滥的情况下，这类型的电影虽然是较为成功的典范，却始终带有一些传统模式的按部就班，这也是不少国产恐怖片的通病。先不说审查制度，就以观众现在的阅片水准，就已经是不能够满足现状，因此《京城81号》始终是缺少一点灵气，有些镜头甚至是为了吓人而吓人，这些弊端是并不可免却是必须要切除的。因此从某种程度上来说，这些类型的电影虽以达到恐怖片的标准，却略为失色于佳作。
如果仅仅是为了看一个关于爱情的故事，或许这段凄美的故事，能满足到一部分人的需求，起码他将一个历史还原，只是这个故事并不是所有人能够满意的，可圈可点的故事还有叙事的连贯性都能显出赶工的节奏，如果能在讲故事的方面讲好，或许又是不同的处境，显然导演叶伟民在这方面上还略显不足。sepsepsep《京城81号》：借鬼事说情爱headerheaderheader





鉴于中国特色的审查制度，相信广大观众也可以预料到在中国是没有所谓的鬼片的。这类带着恐怖噱头的电影大致走向无一不最终指向了人为。本片无出其右，借鬼事说情爱。在经历了一系列疑神疑鬼之后，总结为——鬼自在人心。

何为鬼？如果按照唯心论，应该是一种超自然的存在。但如果唯物化，人心中的鬼就是欲望。几乎所有悲剧都源于这最现实的“鬼”。片中主人公被卷入不合理的婚姻中，是因为家族为了保全颜面；之后所有种种无不因为男主对这样一个恬淡的女人所产生的最本源的保护欲。最后，想至她于死地的无非是另外一个女人最本能的求生欲。而现世，几个人在情场之间的纠葛也都是想将自己的利益最大化。所以，欲望才是一切的动因，目的性才是人心最根本的蠢蠢欲动。

不知是否有人相信命运，相信轮回。本片特点之一是穿越是空的两条线相互交织，两个圆产生交集。此间最大的交点就是京城81号。在这栋所谓的凶宅中，上演了一幕幕人类最本真的欲求戏码。有人在此求财，有人求地位，有人求真情，有人求信赖……总之，这个地点让两个时空连接在一起，随着女主人公的视角时而现实时而幻境。所以，本片的另一个看点是前世和今生的两段故事如何相互对比、相互作用。这就犹如蝴蝶的两个翅膀，虽然成对，却永远不可能一致。

最后谈谈演技。相比林心如，吴镇宇的演绎更让我觉得扎实。关于他夹在两个女人之间的戏份，我能想到的是《双食记》。现如今的他增加了更多的沧桑和内敛，在演技上也越发深厚。将一个家族的长子描画的惟妙惟肖。在七年的鱼传尺素中，这样一个男人有自己的担当、责任、深情、愧疚、纠结……这种种都淋淋尽致的表现出来。不知道这样的角色对于他是挑战还是手到擒来。在片中营造的惊悚氛围中，他可以说好似岿然不动的一个形象。
总的说来，这是一个包裹在恐怖外壳中关于轮回的爱情故事。抛开恐怖因素不论，我更在意的是影片是否真的讲述了一个精彩的故事。纵观整部影片之后，没有想象中的惊讶，也没有特别大的鄙夷。全片在故事层面保证了完整性，在逻辑方面保持了连贯性，节奏适中，加之演员表演到位，还是具有一定的可观性的。
2014年7月16日23时26分

PS：最后给编剧提点建议，貌似涉及剧透了。即根叔这个角色的目的性仅仅是简单的赶走女主有些牵强。如果女主长得非常像陆蝶玉，他应该想方设法挽留女主，赶走男主，并且为今世的女主和已经死去的三少爷再次进行冥婚。如此一来，他所做的一切才更为合情合理，从而使两世姻缘的设定和三角恋成为相互闭合的圆圈。