《青春派》：我们如何与高考和解headerheaderheader




“症（zhēng）——结——！”

电影《青春派》开始后不久，原本安静的观众忽然异口同声地嚷了起来——呃，说“嚷”可能不太确切，因为声音其实并不算大，只是由于过于整齐、过于不约而同，因而着实让人忍俊不禁。说实在的，如果不是一秒钟以前，秦海璐饰演的撒老师错把“症（zhēng，阴平）结”念成了“（zhèng，去声）结”，我还不会意识到，自己正置身于一个怎样的观影群体当中——据我估计，全中国大概只有两种人会把纠正读音内化为条件反射：一是正在准备普通话等级考试的考生，再有就是（同时也更有可能是），即将参加或刚刚结束了高考的考生。而这无疑也从一个侧面证明，在银幕被“青春”刷屏了整整一夏之后，《青春派》的出现多么及时、多么必要。




【“毕业照告白”使人不可避免地想起不久前的“国旗下告白”，这也许不只是偶合。】


不过，把《青春派》放置于《致青春》和《中国合伙人》的序列中，或许根本就是在犯想当然的错误。因为无论是否以“青春”的名义，后两部电影的怀旧性质都极为明显。此时，青春更多的是作为某一特殊历史阶段（个体的或集体的）的记忆，被早已“长大成人”的叙述者召唤回来，并显影于后者自恋的回眸：其形象、价值、意义，无一不是经由“青春”过后的生存状态所确认和修订。一句话，昔与今、记忆与现实、青春岁月与“后青春岁月”的参差对照，构成了这种“怀旧”最基本的意义结构。而所有这些，在影片《青春派》中都不存在——在那儿，青春是进行时的（或可认为，本片中的“青春”较之上述两部影片，具有更强的“当下性”）。而一个无可否认的事实是，或许只有当我们真正聚焦那些正值青春的90后、95后时，才会发现，青春也许本就是一个意义不明、面目不清的生命过程，有太多具体、琐碎的现实问题无法得到顺利的解决；而高考，无疑正是其中最大的“现实”——因为有了高考，那些看似是普世的、超越性的青春命题，包括性的躁动、身份的焦虑、价值观念乃至人生意义的困惑，都无一“幸免”地打上了社会历史的印记。从这个意义上说，至少在当下，任何无法正视或竭力回避高考的校园叙事，只怕都难以在呈述“中国式青春”的过程中，显得真实可信。

当然，说《青春派》完全真实地反映了当下高中生的生活状态，显然是一种溢美。最直观的看，虽说北京的许多中学都有漂亮的制服套装，但一般只会亮相于“重要场合”，平时穿的依然是T恤和运动服。 在这一点上，《青春派》也许更容易使人想起《十七岁的单车》《十八岁的天空》，乃至台湾、日本的“校园生活”。此外，主人公先前念的是政治，后面桌上却又摆上了化学，这种细节上的“失实”大概也只有对文理分科记忆犹新的高中生自己才会发现（感谢坐在一旁的男生不经意的提醒）。最后，我才不会告诉你，北京的中学老师对学生谈恋爱早已“心照不宣”！或许这就是为什么本片的男主角被设定为一个16岁的少年（顺便说一句，董子健同学的本色出演神奇地将“呆萌”与“鬼机灵”糅为一体，绝对称得上影片最大的亮点）：要说情感经历的话，这几个男生如果搁到现实中的高中生里头，那简直是……弱！爆！了！




【巨大的升学压力之下，老师脸上的这抹笑容，或许只能留在背对学生的时刻。】


尽管如此，我仍然不能遏制（还是“遏止”？……笑～）自己为《青春派》鼓掌喝彩的冲动。因为对于一部电影来说，直面高考就意味着在诸多条条框框之下完成一篇命题作文（导演刘杰如是说）：外在的社会语境与影片的自身定位都决定了任何打着“青春”旗号的出格之举，最终都必须向主流价值回归——就个体层面而言，是对伦理责任的首肯；就社会层面而言，则是对高考合理性的重申（如相对意义上的公平性）。而即便如此，影片《青春派》仍然以其出色的发挥，为自己赢得了一个漂亮的分数。尤其难能可贵的是，在本片中，你很难找到一个隐含的、在价值立场上具有权威性、真理性的成人视角——恰恰相反，无论老师还是家长，在片中的一言一行无不透露出某种夸张的喜剧色彩，其中暗含的讽意自不待言——这也就意味着，本片没有试图用一种“过来人”的立场，将青少年的“不肖种种”纳含进同类题材作品中、屡见不鲜的“成长”模式；后者的核心命题永远是（教育）主人公学习、并最终认同于“成人 / 社会 / 既有秩序”的规范法则和价值观念，令青少年从“不成熟”走向所谓的“成熟”（在这方面，电视剧《十七岁不哭》和《十八岁的天空》都是较为成功的范例）。与之相比，影片《青春派》没有急于为男主角的“毕业照告白”定性，而是高明地选择“述而不论”，从而避免了最最令人生厌的“说教”姿态（——有人反对吗？）。由此，便不难理解为什么本片在广大同样经历过高考“洗礼”的观众那里如此深得人心。

最后的问题是，如果我们注定无法与高考公开决裂，而我们的不满，又不应被简单地概括为某种“青春期症候”，那么，是否存在一种更易让人接受的方式，可以使我们与高考暂时性的和解呢？我想，主人公对班主任说的最后一席话，或许可以视为一种参考性的方案：“我们真的恨你，但也真的爱你。”——恨，是因为我们都经受过你的折磨和摧残，领教过你带来的压力与伤痛；爱，则是因为无论乐意与否，正是这些压力和伤痛，构成了我们青春岁月最重要的部分。这就好比，我不相信方才为秦海璐正音的观众，个个儿都是高考的胜利者；但这丝毫不妨碍他们在观看这部电影时，笑得前仰后合。sepsepsep没有遗憾的不叫青春headerheaderheader






对于《青春派》这样一部影片来说，剧情结构也好，导演技巧也罢，都显得不那么重要。真正重要的，是感同身受的如临其境，是被影像唤醒的真实经历。
青春有千万种截面，每一种都是一段阳光灿烂或是头破血流。而导演却选择了其中最最寻常的一种——高考。
看到黑板上逐日减少的倒计时，看到课桌上高高垒起的参考书与试卷，还有毕业照、成人礼……当记忆一下子被拉回十多年前的那个夏天，当荧屏上的某某某与记忆中的某某某忽然模糊成了一个人，我知道，心中某一个叫做怀旧的情节又开始一发不扣收拾的发作，而那些当时度日如年而现在无限憧憬的日子，还有青葱时代策划过好久却始终没有说出口的告白，几乎一下子击溃眼泪的堤防。
近年来，主打怀旧的影片一波波的占据着舆论的热点，瞄准的正是逐渐成为观影主力的这一代人已然逝去，却还没有来得及遗忘的青春。但第一次，有人讲焦点瞄准了这个谁也绕不过去的话题——高考。虽然曾经深恶痛绝的感受仍在脑海中挥散不去，但事后回想，那却是人生中最为充实的一段岁月。沉浸在题山书海之中，对未来的希望与对现实的焦虑交织，巨大的压力和满满当当的日程表，让很多事情来不得被思考。这样的日子虽然难捱，其实细细回想，竟也觉得少了许许多多的自寻烦恼。
当然，有一种烦恼，即使是高考也无法驱散。
包括我在内，或许很多人都有过相似的经历，每每努力想提高成绩，却并非考虑到远大前程，而只是想与心爱的女孩考入同一所大学，在从烦闷而束缚的高中生涯解脱后，去继续对爱情的追求。只是，其中的绝大多数，最终只是变成了青春期的一段小小插曲。而我们，往往也同居然一样，在越来越少的联系中懂得，原来距离和时间真的能改变一切，包括你自己认为坚不可摧的那一段没有说出口的感情。
只是很多年以后，我们才会后悔自己没有像居然一样的勇气，用一段告白为当年的刻骨铭心来结案陈词。
青春，原来就像影片最后彩蛋中侯孝贤客串的数学老师所画出的那个圆。你以为自己气定神闲，智珠在握，最后的结果，却依旧歪歪妞妞，惹人啼笑。
作为影片里唯一的明星，秦海璐饰演的老师或许像极了你我曾经最为惧怕的那位谁谁谁。曾经，你总认为他或她的天职就是与你作对，不许干喜欢干的事情，不许偷想要偷的懒，纳粹集中营式的残暴和斯巴达式的军事管理是你贴在她身上的标签，可当最后一堂课结束，当告别的时刻来临，你分明看见她红了眼眶。当大学放假回到家乡，听下一届的学弟说起，在她带的又一个高三毕业班上，她讲起刚刚送走的一批学生，言语间充满骄傲。你才会发现，原来要感谢她的话，竟如此如鲠在喉。
或许青春就是用来留下遗憾的吧。对师恩，对爱情，对那些当年打打闹闹却各奔东西的兄弟。