绣春刀：一刀见血headerheaderheader







这部《绣春刀》个人认为是整个暑期档最值得推荐的国产商业片，没有之一。我很欣喜，中国电影原来也能如此成熟而冷峻地讲述悲剧了。

影片说的是三个锦衣卫的故事：三人组的大哥锦衣卫总旗卢剑星（王千源饰）人生的奋斗目标就是达到父亲生前的高度——锦衣卫正六品百户，重耀门楣，以慰慈亲，他手下的两个小旗沈炼（张震饰）和靳一川（李东学饰）与他是拜把子的兄弟；沈炼单恋教坊司官妓周晓彤（刘诗诗饰），一心想要凑钱为其赎身，带她远走高飞；靳一川则因为背负巨大的身世秘密一直为同门师兄丁修（周一围饰）所缠扰，不胜其烦，直到看病时遇到郎中的女儿张嫣（叶青饰），生命似乎才出现了亮色。然而，三个小人物平静的生活却因为魏忠贤（金士杰饰）这个大人物的倒台而变得不能平静，继任的提督东厂大太监赵靖忠（聂远饰）找到他们，要他们追杀魏阉。三人追上了魏忠贤，甚至顺利向朝廷缴了旨，但才发现事情并没有他们想象的那么简单，他们的命运也被无情的造化拖入了一组环环相扣的巨大阴谋之中，并引导他们走向必然灭亡的人生悲剧。上层的每个人都有自己想要的东西，崇祯（叶项明饰）要魏忠贤的钱，魏忠贤要活命，赵靖忠要魏忠贤的命，韩旷（赵立新饰）要扳倒赵靖忠，为此他们每个人都有非常缜密的计划与盘算，唯独这三个锦衣卫的命从来都没出现在他们考虑的范围之内。于是卢剑星终于等到了心心念念的百户官衣，却转瞬换成了上断头台的囚衣；沈炼终于有能力赎得了周晓彤的身，才发现自己从未得到过她的心；靳一川一心想要洗白白，摆脱师兄，从此安静度日，最终却被身世大起底，为救追杀他的师兄而殒命：三兄弟的故事就是一个彻头彻尾的大悲剧。

但如果导演的悲剧只说到这个份上，依旧是一部平庸之作，但难能可贵的是导演做到了下面三点，让你不得不佩服路阳实在是一个讲故事的高手。
第一，《绣春刀》是一出“人”的悲剧，不再是脸谱、形象或者其他什么的悲剧。所谓悲剧，是把有价值的东西毁掉给人看，但有价值的东西绝不等于完美的东西。一个从小好好学习天天向上，每天坚持扶老奶奶过马路，然后考进清华北大，毕业后进入世界五百强，兢兢业业勤勤恳恳任劳任怨为公司创造更多价值，一辈子连蚂蚁都没踩死过一只的青年才俊生白血病死了，这或许是一个悲剧，但却不能带给一般观众心灵审美上的震撼，因为悲剧的主人公距离现实生活、距离普通受众太过遥远，戏剧追求的是让观众“感同身受”，“高大全”式的形象不符合人性，与观众太隔膜，自然就没有艺术感染力。而《绣春刀》不一样，他的三个主角都褪去了一般作品的“神性”从而回归了“人”，回归了人性。他们人性当中主体都是光辉的，兄弟之情、进取之心都让人感动，但每个人也都有自己阴暗的角落，卢剑星为谋得官职不惜向上司行贿，立功心切断送自己也饶上了俩兄弟；沈炼为解救教坊司官妓威逼刑部官员出赦令，更为了获得巨额金钱私纵魏忠贤，惹下泼天大祸；靳一川就更不用说了，不管他现在是如何清纯的奶油小生，可他从来就是一个背负血债的江洋大盗。也正因为这三个主角都是“人”，他们悲剧都是人的悲剧，这种悲剧才更真实，更有摄人心魄的力量。

第二，《绣春刀》是一出必然的悲剧。中国电影似乎已经习惯于靠“巧合”来演绎故事，没有巧合则剧情完全没有办法铺展，巧合已然成为烂片之宝。但《绣春刀》没有巧合，这个悲剧是社会和人性导致的必然发生的悲剧，三个主角完全没有可能逃脱的一出悲剧。即便三个主角性格设定个性十足，但他们的命运却不是由性格决定的。即便卢剑星不汲汲于官位，不事事出头，但追杀魏忠贤这差事根本就不是他“积极争取”来的，恰恰是赵靖忠找到他们，只因为“瞧你们混得这样儿，就知道你们不是阉党”；即便沈炼没有爱上周晓彤，就不会色迷心窍为了黄金放了魏忠贤，可是即便他们真的杀了魏忠贤，赵靖忠依旧会将他们灭口，三兄弟依旧逃不过一死；即便靳一川没有丁修这么个磨人恶鬼般的师兄，凭赵公公的羽翼，他身份的起底只是时间问题，他终究还是一死，且得不到任何同情。事实上，他们的人生悲剧是社会大环境的必然，其悲剧根源在于他们的社会地位。赵靖忠说这三个没钱没权的锦衣卫在他眼里不过是蝼蚁，其实他们连蝼蚁都不如，蝼蚁尚且有生命且懂得偷生，可无论在崇祯、魏忠贤、赵靖忠又或者韩旷的谋划里，他们不过是三枚没有生命的棋子，而且早早就被决定为当弃之子，因此他们三人的死是迟早的、是必然的。导演的高明就在于此，这种无奈却必然的“谁撞上谁死”远比一般意义上的“不作不死”更能让人痛彻心扉，也更能教人在唏嘘之余开始反思。

第三，《绣春刀》告诉人们，悲剧人物的复仇依旧是悲剧。片中卢剑星屈死，靳一川被灭口，沈炼身受重伤。而当崇祯最终知道一切都是赵靖忠搞的鬼的时候，赵靖忠已经从容地带着亲随出关投奔后金去了。皇帝自然无力也不愿为三兄弟报仇，因此只能靠沈炼和丁修二人追杀赵靖忠为兄弟报仇。值得玩味的是，沈炼带着的三兄弟的三把刀没有一把长过赵靖忠的长枪，无奈之下，沈炼只能让赵的腔刺进自己的身体才换得机会把刀扎进对方的胸膛。我以为，这是一个非常有意思的电影语言呈现的隐喻，无权无势、蝼蚁一般的沈炼们对于即便是落架了的赵靖忠的复仇也只能是这种决绝且壮烈的鱼死网破。或许受欺压凌辱的弱者披红挂彩而为非横行的奸佞之辈授首从来只是不入流的戏曲小说里的桥段吧。

说到这里，就不得不说电影的一点小遗憾，导演还是不够心狠，最后还是给了观众一个比较光明的结局：沈炼得救，奔向苏州，去寻找在那里等他的周晓彤。其实，有一点医学常识的人都知道，被长枪扎透的躯体不可能在腰上系两道像腰带一样的绷带就能够生龙活虎策马奔腾的，而丁修一人挡住了女贞数十铁骑的进攻也实在太小看满洲八旗骑兵的战斗力了。当然，我理解导演，或许只是不想把这个电影拍的太过悲伤与绝望，毕竟生活还要继续，活着，总是需要一些勇气与希望的。
因此，我还是要说，好一把《绣春刀》，一刀见血，令人击节！当然，必须声明，无论导演还是我，说的，不过都是明朝的那些事儿。

绣春刀Brotherhood of Blades(2014)



路阳Yang Lu




更多文艺评论请关注我的新浪微博http://weibo.com/u/1652034293；
欢迎搜索我的微信订阅号“秋棠的文艺记录”，感谢您的支持！sepsepsep《绣春刀》：浅水飞鱼，亦能绣春。headerheaderheader









2014年8月16日，星期六，早6:50分左右，我睁开了宿醉未醒的眼。

卧槽，好好的一个周末又没睡成懒觉。习惯性的打开微信，赫然发现本地影院发布了一条“1毛钱看电影”的朋友圈，有这等好事，还不赶紧瞧瞧，点了进去，发现，卧槽，真的能1毛钱看电影哎，那还等什么。于是马上找来当日的影讯，什么《后会无期》、《驯龙高手2》的一早就看了，什么《江湖论剑实录》、《爱情进化论》听名字就不感兴趣，猛然发现在10:40那一栏，《绣春刀》孤零零的在那列着，旁边的电影少说一天也要排个两场三场的，就它，一部上映还不到10天的电影，眼瞅着不看就要下线的节奏。于是，不假思索的决定，就这个了。结果进去一看，再次卧槽，竟然一个人包场了，你确定是星期六么，虽说10点多早了点，但这也太夸张了吧。

其实早在决定看之前就听好多朋友说过，这片子，还不错。这个还不错要是放在外国电影上或许没什么稀奇，但在这个物欲横流的国产片圈子里，能听到“还不错”这三个字的评价，我想就真真儿的不容易了。尤其是，这是一部古装武侠片。为啥强调古装武侠这几个字？要知道，如果你去拉个片单，从2010年到现在的古装电影，要么是像《四大名捕》、《倩女幽魂》之类的玄幻古装片，要么像《鸿门宴》、《杨家将》的所谓古装战争片，再就是各式各样穿着历朝历代的套子骨子里揣着现代的不伦不类，真是吐槽都懒得吐了，真正能看的古装武侠片，真的，屈指可数。在这里要提一下徐克的几部片子，虽然费力，但都没怎么太讨好，《龙门飞甲》大打回忆牌，却伤了多数影迷的心，《狄仁杰》穿着武侠的外衣兜里揣的全是名侦探柯南。票房赢了，口碑却输了。


然而，10年的《剑雨》是个例外，故事讲的一级棒，但票房比起这部《绣春刀》也没好到哪去。两部片有一个共同的特点就是导演都是初生之犊，讲故事的语法虽然一般，但贵在扎实沉稳，都属于沉下心来好好讲故事的导演，再加上卖力的卡司和不俗的武指，片子的质量都在水平线之上。但之所以票房惨败，原因也是极其相似的，网上很多人分析，这里引列几点：1、导演名气、宣传造势。2010年，你或许没看过《剑雨》，但大部分人应该都看过《狄仁杰之通天帝国》，甚至《赵氏孤儿》。就像《剑雨》导演苏照彬，你可能连他的名字听都没听过，但你一定知道徐克蛰伏多年终于重拍武侠了，你也一定知道陈凯歌又一次打起了古装片的主意，要知道上次无极的教训大家还都历历在目呢。所以，徐老怪拍武侠，要去支持，陈凯歌拍古装，要去骂骂。那么，苏照彬是谁？管他呢。但《剑雨》比起《绣春刀》有一个优势，就是它的监制，是赫赫有名的吴宇森，好吧，虽然不是导演，但大家冲着吴宇森去看看也算够意思了。而《绣春刀》呢，看导演，路阳，天天看演职员表都不一定见过，看卡司，除了张震风头略劲，刘诗诗有些电视粉以外，真的找不出看这部电影的理由了。而且在《白发魔女传》铺天盖地的宣传下，《绣春刀》简直像小猫一样，喵喵叫两声就贸然登场了。首日800多，4天3600（如果没记错的话），比起同期的《白发魔女传》的上亿票房，真是给点零头都知足。2、片名片名，片名片名。《白发魔女传》这名字一拿出来，不知有多少武侠粉丝要抢着去掏腰包了，当然更多的还是冰冰粉和晓明粉。。。据说，上映前导演曾想把名字定做《飞鱼服绣春刀》，靠，你要叫这名字确定不是什么时装片或者厨神大赛之类的电影么？再说回《剑雨》，那么庞大一个故事结构，随便起个霸气的名字都能配的上吧，一场剑雨到底算是个怎么回事。。。虽然《绣春刀》这个名字既符剧情又内有乾坤，但这片子如果叫《张震爱上刘诗诗》，我想看的人都会比现在多吧。。。
回到影片本身。这部片子虽然好评一片，却也不无瑕疵，剧情上尚有一些短板和死角。但在小七看来，终归是瑕不掩瑜。故事上无非是风雨江湖，不由自主。快意恩仇的武侠，少不了的自然是兄弟义，儿女情。在这浩浩汤汤却大厦将倾的大明史下，这些小人物求生存活都是一种难以言喻的奢侈。从影片一开始，卢剑星立功行贿，沈炼不杀魏忠贤，我瞬间就对影片好感激增，为什么呢，这说明这片子的主角最起码不是高大上全啊！他们也会有悲欢喜乐，亦会有人性弱点。三个基层公务员，拿着20两的年薪，勤勤恳恳矜矜业业，履立功劳唯命是从，却依旧要受“官大一级压死人”之苦。你说他们是完全忠义正直的人吗，不见得全是。卢剑星，老实本分，踏实肯干，但为了能官进一级也会选择走后门送礼。沈炼武功高强，感情专一，虽为救人水火实也是为一己私欲。靳一川，忠厚天真，秉性纯良，但却曾为流寇，杀人顶位。就是这样复杂的情感，纠缠的人性，在这凄凉寂寥的大背景下却都暗自发着光。


三人的兄弟情可以说是故事的主线，三个人各有各的困苦，但一切问题的根源其实跟今天大部分问题都一样，就是因为——钱。卢剑星少说也算是锦衣卫的一个小统领，功劳立了不少，但总因为上下打点的钱太少，始终没能晋升百户。沈炼，哦，这个人很简单，他的人生目标就是赎出他的爱人周妙彤，而后来事实证明，周妙彤甚至连她的爱人都算不上，赎人，需要的是一笔大钱。靳一川就更惨了，每个月都要受他流氓师兄的讹诈。就是这样三个人，在这时接到了一个任务。追杀魏忠贤。多么好的建功立业的机会。故事却在这里出了岔子，杀到二楼的是沈炼一人，而不是兄弟三人。魏忠贤威逼利诱，能用的办法全用了，最终到底给了沈炼一个无法抗拒的理由——钱。是啊，一个权倾势倒的腌宦死不死跟我们又有什么关系，可是有了这些钱，我们的一切困境都能解决。人性在这里不由分说的选择了利己。于是一切变得不可收拾。可以说沈炼在整件事的处理上是极其意气用事的，从擅自决断到瞒弊众人再到一意孤行的赎周妙彤，他自以为一切都在他的掌控之中，但实际上所犯之错却是处处为人利用，被魏忠贤，被赵靖忠，被百户大人，甚至是崇祯。当然他也为此付出了惨痛的代价，爱人心有所属，还叫他亲去营救；大哥身陷囹圄，最后斩首示众；亲眼见着三弟的尸首就横亘在自己面前，当冬雪渐落，他跪在三弟身旁，哭喊着后悔的那一刻，一切都已无可挽回。这一幕我的心心隐隐的跟着痛，能与眼前人共同经历悲喜，所谓好电影不就是这样么。如果电影在这里就结束，想都不用想我就给10分。可惜，所谓武侠，不能快意恩仇，又何谈侠呢，于是几月之后，其实这里也可以是几年几十年，沈炼终于能够一雪前耻，报仇血恨，顺便把这出戏上升到了国恨家仇的高度。其实，看似凄怆悲凉的小人物悲喜却始终逃不过历史的大洪流，崇祯沉着的说出袁崇焕的名字时，你真以为他什么都不懂什么都不知道么。一切的人和事都可以毫无保留的牺牲，因为它背后所要顾全的，名字叫做大局。


虽然故事不乏俗套之处，但导演路阳在整个故事的起承转合上做的严丝合缝、恰到好处，几处分镜、剪辑运用非常娴熟，使整个故事脉络鲜明，情节起伏，情感渲染亦是相当到位，片中层出不穷的兵器运用更是让人欣喜。作为一个新晋导演，交出这样的作品显然是出乎意料的高品质。再说卡司部分，张震作为第一主角，亦正亦邪的性格塑造的相当成功，几场打斗下来，功底绝对看的见，最牛逼闪闪的莫过于那钻人心骨的眼神了，对各种情绪的拿捏从眼神就出来了，也难怪导演打在脸上各种特写，不光是因为侧脸帅，关键还是满眼的戏。王千源是个绝壁的好演员，长相不出众，却极有辨识度。你说要什么，他就能给你拿出什么，无论是在上级面前的唯唯诺诺，委屈之下的情感爆发，还是面对大义的凛然赴死。最精彩的一段戏，莫过于在韩旷府上被诬陷及后质问张震的一段表演，抑中有扬，丝丝入味，不能更赞！李东学的任务就相对简单了，靳一川是个天真无邪的汉子，时而刚毅时而温婉，转换得当也算精彩。值得一提的是一众配角，其中金世杰的魏忠贤和周一围的丁修无疑最为抢戏。金世杰是台湾老戏骨，对魏忠贤这个落魄九千岁的塑造，从一言一语中戏就足份了。周一围要算意外之喜，有人说他表演略显浮夸，用力过猛，我却恰巧钟爱他这一点，这样一个看似无赖实则爱恨分明的角色，就要这样我行我素才够劲！聂远对赵靖忠这样一个无情无义无信的卑鄙小人的诠释，也还是颇到位的，略有遗憾的是，不知怎的，觉得他的头似乎是越来越大了，显得头重脚轻个子好矮。。。对于诗诗吧，我就不多说了，电视方面我是她的粉，电影方面无奈需要更精炼的演技，许多情绪都是只能用一个动作甚至一个眼神去诠释，不能全像电视上用大段大段的对话带动剧情，电影，没这么多时间。但还是觉得比起之前几次大荧幕之旅，这次要进步很多了。
--------------------------------------------------------------------------

这部电影总归是完整精彩的。近几年来很难找到一部如同《绣春刀》一般的电影，能将种种创作因素组合在一起，大盘不散，细处动人。对于这样一部诚意之作，我觉得无谓再多些赞誉，因为我们饿太久了，虽然不是生猛海鲜，但一顿足味饭菜已足够填饱肚皮了。而能看到这部作品，个人也表示非常的欣慰，因为如果我稍稍晚起一会，又或者没看到影院的排片，这部片子可能就从我眼皮子底下溜走了，如果不能在影院看到这片，那将是多大的遗憾呐。同时，希望导演路阳能够再接再厉，新作品出来的时候一定别忘了换宣传团队。