《光的棍》：“一路向西”艳星洗白无望headerheaderheader




《光的棍》：“一路向西”艳星洗白无望
文/马庆云

明星只靠拍电影，是赚不到大钱的，所以，任何一家经纪公司运作自己的艺人，都是以未来的广告代言为着眼点的。票房是检验明星市场价值的最直接有效方式之一，因此，大量女星投入电影市场，甚至于不惜购买操作票房。而作为新人，也试图在找寻一种成名捷径。拍三级片，无疑是一个不错的选择。

大陆对三级片拍摄至今为止没有放开，很多女星选择南下香港，“曲线救国”。《一路向西》的女主演王李丹妮便是其中一位。她也凭借这部电影，在大陆获得超高人气。但是，我们不妨追问，三级明星与明星是不是还有很大距离？脱光即使如苍井空者，真实代言费，也不过百万。王李丹妮这位大胸妹，若想有上劲发展，必须要走一条舒淇一般的洗白之路。

在这种背景下，《光的棍》这部电影，成为王李丹妮要洗白自己的第一部作品。我们可以揣测，王李丹妮的参演，是该部电影幕后老板张天胜的个人意志所致。这位老张完全有动机把一位艳星搞到自己的电影中来。当然，我们应该自觉屏蔽“刘志军之于红楼剧组”的遐想，虽然这种遐想是以现实为根据的。

从该部电影王李丹妮的戏份来看，她依旧没有走出《一路向西》的束缚，只能靠卖胸、卖骚博取上镜机会，只不过这次要充分照顾大陆电影的审查制度，不能脱的太明显，只能两只大兔子藏住小红点。奔着看《一路向西》心态的观众，大抵是要对《光的棍》失望的。

同时，王李丹妮，由一位三级片主演转身成为依旧卖骚的串戏配角，虽然得以曲线转身，终于在大陆院线与观众见面，但这是进步，还是退化，就众说纷纭了。抛开这位艳星，我们单独来看电影本身，却也有诸多噱头。

在观影中，影迷如果仔细看，会发现女一号徐洁儿“膝盖上的淤青”。膝盖，女星，淤青，这些词汇，读者自然可以充分联想。这些可能是因为后进式产生的淤青，在电影中，时好时坏，不规律出现，前边还是轻伤，后边便快要下火线了。女一号的膝盖，远比电影本身好看。话既到此，难免无法限制大伙对“刘志军之于红楼女演员”的类似联想了。不知道，我们是否可以对该戏的投资人张天胜老哥笑眯眯地说，祝张爷大赚之后继续大赚。

电影剧本本身并不及格，诚意不足，技巧性很差。外加唐山曹妃甸这个人造海港的拍摄取景，实在跌份，光秃秃的海面上，可有半点风景可言？不知该戏的美术老师是不是跟王李丹妮妹妹鬼混去了？外加曹妃甸某酒店的生硬植入，让人实在怀疑，导演是在捧这家酒店，还是要用自己拙劣的拍摄手法暗黑。乃至于影片最后雾霾中的婚礼那段，对面朦朦胧胧的大楼，导演是在告诉大伙，唐山是重污染城市吗？这部有唐山文联参与的电影，实乃有点反动了哟。

《光的棍》笑点牵强，以降低演员智商为逗乐主要方式，虽然影片开头开足了《疯狂的纯贼》的玩笑，但该戏编剧并未超越蠢贼编剧，甚至被远远地甩在后边。以相亲为题材的电影，近年来，已经上过院线的，至少有十几部，可借鉴的桥段不胜枚举。该戏编剧虽然大量剽窃前辈营养成分，但却于自身编排的章法上杂乱无章、混乱不堪。尤其用镜头重新拍摄男一号相亲场面的创意，与美国电影《楚门的世界》一比，“摄像机”桥段的高低贵贱，一目了然。

在这样一部电影中参演，王李丹妮无疑给自己的未来之路重新打上疑问号。当然，《光的棍》六月中旬才开机，到11月便要上映了，在众多电影周期往往运作需要一年甚至更长时间的前提下，我们有理由怀疑电影的拍摄仓促、剪辑不用心，专为讨巧光棍节所制造。

但是，笔者目测张天胜老哥，大腹便便，雪茄在口，吞云吐雾，不似文化人，搞能源出身的姿态立现。能源老板能投资艺术，大伙要对其本人给予肯定。正像是我在最新的老马聊骚节目中说的那样，扬州盐商炫富可恶吧？但便是这帮脑满肠肥的家伙养其了明一时代扬州八怪的艺术繁华。资本与艺术，永远在悖论中相互扶持。

就在笔者写这篇文章的同时，跟张天胜老哥聊了几句私信，我说，我可能要批评的狠一点，老张说“没事的”，出于对能源老板的仗义，咱末尾加一句，该部电影的最大看点，真的在女一号的膝盖那擦伤内的后进式上了，不怕娱乐圈（juan）热闹的，一定不要错过。

读完文章，想见作者的，猛戳下边视频：sepsepsep期待#光的棍#headerheaderheader




期待期待！