【史诗】《军中乐园》：时代给予的假象与悲剧headerheaderheader




《军中乐园》是一部让人想看的电影，可惜却不是一部耐看的电影。撇开它在拍摄期间因陷入法律纠纷而在一定程度上扩大了知名度这样的无意营销，它对观众产生的真正吸引力其实在于题材。
一. 战争主题下的多元论述
战争是永恒的话题，伴随战争而来的是动荡、漂泊、分离、死亡等引发人们恐惧不安、悲伤压抑等消极情绪的基本叙事因素，这样的电影作品多不胜数。也有些创作者比起直接刻画战时的残酷景象更倾向于描摹战后社会的萧索，比如意大利新现实主义导演维托里奥·德·西卡的《偷自行车的人》，呈现的就是一个普通家庭在战后的贫困状态。安定不会因为战争的结束而即刻降临，战后的社会势必元气大伤，而对于普通百姓而言，生活只是从面对死亡的威胁转变为面对生计的烦忧。无论是战时还是战后，它们对战争的反思和批判都是既定的主题。
之所以说《军中乐园》的题材是新颖的，首先在于它时空的选择是60年代的金门。在时间上距离第二次国共内战结束已超过十年，选择把叙事时间聚焦于战后十余年而不是战后的近况对于影片的主题有着重要的强化作用；而地点上选择与厦门对岸的金门，一方面是叙事的硬性要求，另一方面也具有契合主题的象征意义。其次，在于人物的选择是特约茶室的服务生。若在当代，她们的工作性质实际上是一种边缘人物，而在那个时代下，作为提供性服务的特约茶室是合法存在的机构，然而服务生的权利却不受重视，选择再现历史中的这样一群小众人物的生活对于观众而言体现的是艺术的审美认知功能。
影片直白地讽刺了意识形态的硬性宣传。国共内战结束十余年后，金门的士兵依然秉持着“反共复国”的信念，每天从对岸传来劝降广播，每个月忍受15天的炮击，印着“人民公敌蒋介石，毛泽东是台湾同胞的大救星”“人民公社万岁，美丽可爱的祖国，一定要解放台湾”等等话语的宣传海报不断飘落……然而，这一切对于士兵而言根本无用，金门所困住的不仅是他们的躯体，还有信念，于是他们满怀热血地训练战斗，陷入无尽等待。在展现这些场景时，影片的情绪不是严肃残忍的，反而是荒诞可笑的，这种情绪张力更深化了对战争的讽刺。而在批判战争的大主题下，《军中乐园》还囊括了多个小主题，其中最主要的三个是女性人权、士兵乡愁、男女之情。三者互相交叉共同支撑反战的价值观，可惜的是面对多元杂糅的主题导演并没有处理好详略。
除了主题多元，影片对战争的批判情绪也是相应多元的，首先是客观地再现特约茶室服务生的机械式生活。其次是煽情地表现受困于金门无法与家人团聚的人物遭遇。第三点是影片赋予了片中发展男女关系的三对人物故事的悲剧性，使得情绪惆怅、深感遗憾。
二. 军中乐园里的多重悲剧
就这三个小主题的具体故事来说，人物的遭遇以及最终结果也都是悲剧。表面上，“军中乐园”里的女性几乎受到所有男性的追捧，不仅是顾客，就连特约茶室里的侍应生也都不遗余力地讨好她们。但深究其中，这份“呵护”是基于利害关系的，根本来源是军中男性的性需求，他们所追捧的也只是能满足欲望的对象。影片里的服务生们每个人都看似风情万种，生活得如鱼得水，她们张扬地出游、快活地打扮，但这些就已经是她们仅有的不区别于普通人的自由。因此，所有的这些风光实际都是最深的讽刺，对这些服务生的生活再现我们看到了那个时代下被极端贬低的女性地位。其次，无论是书香门第的男主人公小宝还是来自农村的淳朴霸气的老张，他们都脱离不了征兵入伍的命运，这是时代赋予他们的宿命。老张这个人物主要承担了乡愁主题的映射，硬汉柔情不仅表现在爱情关系上，更表现在他对远在对岸的老母亲的浓厚思念。这种煽情是对战争拆散家庭的控诉。其三，在三对男女关系中，只有老张和阿娇以女方的死亡和南方的被捕明确交待了这段关系的结局，其余两对则都是开放式的交待。小宝的朋友华兴与侍应生私奔，镜头终结在两人逐步往海里走去的画面；而小宝和妮妮的故事则以妮妮刑满回乡、两人分别的明示结果为止。之所以说这个主题也是悲剧性的，除了在于老张和阿娇的悲剧结局，还在于小宝个人的转变，当他从生涩的菜鸟成为军中乐园里的老油条，当他不再畏畏缩缩地拒绝情欲，而是和所有里面的老士兵一样习以为常地不管对象而只为满足快感时，他最初所坚守的爱情观已悄然改变。对影片最后三张照片的理解是开放的，既可以理解成美好的想象，也可以理解成美好的现实，个人认为前者更适合本片整体的悲伤格调。
至此，“军中乐园”自欺欺人的本质也早已浮现，它的“乐”指示的是单纯的生理上的愉悦，其余的一切都是“悲”，是时代给予人物的悲。在这里，人没有背景之分，所有人都在竭尽全力地装作平凡生活，侍应生装作拥有自由，士兵装作终可团圆，他们都在以此模糊难熬的等待时间，模糊时代和金门为他们所打造的封闭空间的本质，这是一个连信件也无处投递的空间，“这个海峡，只有鸟和子弹飞得过去”。而影片的宿命论意味也正体现于此，他们的命运都由时代决定，没有选择的余地。sepsepsep《军中乐园》——但愿海波平headerheaderheader





很多人第一次听到《军中乐园》这部电影的名字，都源于两年前的那则新闻——导演钮承泽带着摄影师曹郁，也就是大嘴姚的老公，以冒名顶替的方式进入了台湾海军左营军港，被发现后遭台湾海军司令部依“侵入要塞处所罪”移送法办。
如果不把其视为一次拍摄事故，而是当做一次精心策划的营销，应该算成功之极。你看，两岸关系、军事秘密，甚至带些特工潜行的味道，再加上电影名称带着的浓浓情色意味，让人早在当年便对电影产生了不小的兴趣。而当今年的金马奖上，陈建斌和万茜两名大陆演员因本片双双斩获最佳男女配角的时候，更是吊足了影迷的胃口。
当然，本片无缘大陆上映的结果完全不会出乎意料。但这也让人更多了一丝好奇——是什么让豆导甘愿放弃了大陆的庞大票房，去做一部或许摆明会血本无归的作品呢？
据说最初，钮承泽是想把这部电影拍成一部性喜剧的。他在接受采访时曾说：“我在对外提案时，都说它是《报告班长》加《那些年，我们一起追的女孩》加《大江大海》，有新兵训练的种种笑料、有少年的成长、还有一个大江大海的情怀。”但后来，随着了解深入到那个“军中乐园”内的荒诞与残忍，就决定改变拍摄方向，变成了现在这般沉重而悲情的样子。
光凭这一点，我们也应该给钮承泽的勇敢与野心点个赞。

一开篇，影片便借用了以历史纪实影像勾勒了当年的时代背景，一种历史的悲壮感跃然欲出。而后的海龙选兵及教官训话等类容，隐隐让人看到《全金属外壳》的影子，似乎要走向反战情怀的主旋律。但之后，豆导却一步步淡化了历史的悲怆感与沧桑感，逐渐走向偶像剧和八点档的路数。
煽情过度、人物单薄，让这部原本有着极佳故事题材的电影不幸沦为二流。
好在两位大陆演员的精彩演绎拯救了这部电影。满口中原方言的士官长老张，是整部电影里最有深度的角色。对主角，他集魔鬼教官与亲切师长于一体，他是思乡而不得归的游子，是重情却错付真心的的嫖客。影片将两岸的羁绊与情仇完全赋予了这一个人物身上，而陈建斌也用看似有些用力过度却与人物性格及其相符的表演方式，将一个时代的弃子扮演得入木三分。

他的悲剧，是整整一代人的悲剧，也是那个时代台湾的缩影。如果说台湾是亚细亚的孤儿，那么他们那一代人就是台海的孤儿。特别是在金门这个特殊到几乎荒谬可笑的地方。1.8公里的浅浅海湾，隔开两个世界。那些故作幸福的谎言，那些终究寄不出的信笺，现实一点点让人崩溃，当最后的希望和幻想被一句“外省仔，你永远回不去了”彻底击溃，他选择了玉石俱焚，彻底与这个残酷的世界作别。
而万茜则更让人惊喜。这个比我大不到40天的老乡算是大器晚成，在许多电视剧中混了个脸熟后，前几年的一部《柳如是》让更多人认识到了她极具可塑性的形象和颇为内敛却充满爆发力的演技。她所饰演的妮妮懂英文懂音乐，虽然身陷泥淖，却依旧显出卓尔不凡的高贵气质。她与一心攒钱离开八三幺的阿娇不同，宁愿自己出钱买下自己的自由。她的遇人不淑毁掉了自己的人生与幸福，而再一次萌发的爱情，却又因为时间和空间的错误，尚未绽放已经枯萎。
妮妮与罗保台在半夜去看昙花的片段是电影里为数不多的唯美浪漫画面。其实，她的人生又何尝不像她冒险去看的昙花，一年只有一次的绽放，而人们却总是错过。
与之相比，两位台湾新生代演员阮经天和陈意涵，却让人有些失望。前者的木讷和后者的甜美是演员的一贯路数，虽然也符合角色要求，却总是在复杂性上稍欠火候。但闪光点仍然是有的。罗保台在给老张烧书信时的情感爆发，阿娇在床笫间的风情万种，都给人留下深刻印象。加上两位演员公认的努力，再多些各种类型影视作品的磨练，日后应当前途无量。
虽然导演的处理让影片在个人情感的小舞台与陆台恩仇的大历史间徘徊，但台湾电影特有的海峡情节，仍然浓墨重彩的镶嵌在电影的各个角落中。岛上一众人等的各色乡音便是一个几乎浮出水面的隐喻。老张的河南话、主任的东北腔，廖启智客串的某赌客满口粤语，八三幺的妓女们操持闽南土话，小小金门岛上，竟然成了天南海北的集中之处。其中有多少乡愁发酵，多少思念成了怨念，想想也让人不寒而栗。

从《军中乐园》的名称开始，电影用文字游戏般的倒置和错位，将名与实的反讽玩弄得炉火纯青。这军中乐园自然是人间地狱，而罗保台也半点没有保护台湾的志向。特别是在八三幺各处张贴的对联，如 “革命情感最亲切，自古王业不偏安”与“大丈夫效命疆场，小女子献身报国”更是将这种讽刺推到了极致。
当曲终人散，已经不再清纯如昔的少年离开这片诡异而荒谬的地方，他的成长，他的感悟，他的痛楚，或许统统会化作回忆中昙花开放那晚的白月光，放在，心里某个地方。
最后导演以黑白的方式放出了一出虚拟的大团圆，将全片的悲剧意味升华到最高潮。时代造就了这个畸形的所在和一群畸形的人生，他们被历史牺牲，也被历史遗忘。
好在，终究还有人记得他们。
愿海峡无波，天下无泪，中华神州再也没有这样的血肉分离。