《微爱之渐入佳境》：渐入佳境的爱情喜剧headerheaderheader




蒋雯丽饰演的粗俗中年女房东青情不自禁的唱起了歌剧，在那一刻，显然是王彩玲附体，也坐实了我关于《微爱之渐入佳境》与《立春》联系的想法。7年过去了，顾长卫导演用一部贺岁的爱情喜剧完成了他妻子塑造的经典角色的“七年之痒”，那个7年前“宁吃鲜桃一口，不要烂杏一筐”的王彩玲，去欧洲唱歌剧的梦想没实现，却来到了北京做房东。
从经济上看，王彩玲是“成功人士”，巴黎才多少钱一平米房子啊，双井多少啊？能比么？再说了，时隔多年，怀揣文艺梦想的人可并不少，编剧沙果、演员黄小瓜、摄影马呆“三贱客”一起合租了王彩玲的房子，开始了一段让人啼笑皆非的搞笑故事。
爱情从微信开始，想通过摇一摇玩“大保健”的男生不在少数，搞艺术的哥们有时候还更加旺盛，沙果就拿起手机摇啊摇的，一开始摇到了人到中年的“横店一枝花”毛阿敏，俩人出来见面，自然会被吓得屁滚尿流。不过后来摇到了美女安哥拉，这下俩人就你侬我侬了，最终还成就了一段有趣的恋情。

按说微信这个东西我也用，不过我还真没摇过谁，以前有个陌陌，说是保健神器，我用过一段，发现全是招嫖的，就给卸载了，现在微信倒是越来越火，大家都用，我也用，不过主要还是认识的朋友之间互相联系，建个微信群聊，商量点工作也方便，当然朋友圈有时也抹不开面子和经济利益，要发一些推广的东西，很无奈，微信真的能摇到安哥拉这样的美女么？真不知道，我哥们说真有，他摇到过，我怀疑他骗我，不过这个也不能一概否定，按说戏剧性本来也可以高于现实生活，“无巧不成书”嘛。（插一嘴，我感觉女生比男生更喜欢用微信，很多事我觉得讲电话要更加便捷、明了的多，为啥一定要微信呢？还有微信群聊，上班时间如果对着电脑，大家都在QQ上聊不是更方便么？为啥还非得开个微信网页版？这不是落了裤子放屁，多此一举么？）
爱情开始之后，各种搞笑桥段就开始了。沙果开始被不靠谱的投资人各种折腾，投资人要求的电影类型上天入地，无所不用其极，而可怜的编剧沙果也被搞得要死，在这些剧情里，顾长卫辛辣的讽刺了电影圈的种种乱象，也对近年来的一些热门电影进行了有趣的反思。而一些大牌明星在片中纷纷客串，也让整部电影的喜剧色彩更加浓厚。
这个故事是顾长卫导演自己找来的，据说一开始是网络文学，里面关于年轻人的描摹，关于梦想，关于爱情，《微爱之渐入佳境》用喜剧的形式表达了出来，在影片的后半段，剧情更发生了出人意料的转折，保持悬念，在这就不说了。
电影结束了，但带给观众的欢笑正在渐入佳境。sepsepsep文艺老炮的屌丝梦headerheaderheader






说是渐入佳境，其实是贱入佳境。编剧沙果，演员黄小瓜，摄影马呆，三位都不过影视行业预备役队员。三人有戏同拍，有房同住，有面同泡，有妞同泡——同泡投资老板！三人组就好比是《三傻大闹宝莱坞》中的哥仨，只是中国连个宝莱坞都没，也就只能闹闹文艺青年集散地双井。话说与双井有7年之痒，一直以为文艺青年集散地远在圆明园的福缘门，不想已从北京大西北勾了个对角线转战京东南。片中三傻除了一颗追求文艺的屌丝心，更是仨奇葩逗逼，当文艺屌丝与逗逼合体，渐入佳境其实就是贱入佳境。《微爱之渐入佳境》又名《微信时代的文艺爱情》弃“文艺”之名不用，显然是怕被打上文艺电影的标签。众所周知，导演顾长卫原本就是一大文青，从摄影时代的《孩子王》、《红高粱》和《霸王别姬》，导演时代的《孔雀》、《立春》和《最爱》，文艺是他的主攻。而从《最爱》伊始，顾导的电影里还多了几分商业的埋伏，到了如今的《微爱之渐入佳境》，则是纯商业喜剧的尝试。尽管如此，顾导还是将镜头对准了三位初出茅庐的文艺屌丝，借他们的青春奇遇戏说圈中囧事。人物里已经有了一份文艺的残留，这时的影片名，去文艺化也就成了势在必行的事。影片在喜剧的包装下，保留了导演对影视行业的揶揄。编剧沙果，演员黄小瓜，摄影马呆，梦想三人组为了一个不太靠谱的投资，一而再毫无底线地修改剧本，预算从800万一路飙升到了1个亿，结果还是成了别人的嫁衣。沙果对资方惟命是从不惜违背创作初衷，黄小瓜为了稳住女老板不惜色相，这些似乎都是影视圈的常态。话说如今的电影，不正是由马大姐这样的傻钱热钱主导的么？而年轻人为梦想不至夭折，往往迷失在荒诞囧途。不知道在摄影马呆的遭遇身上，是不是有顾长卫自己年轻时代的投影。《失恋33天后》，王小贱款弱男子一度大行其道，但那毕竟是小妞电影里的大绿叶，难上主席。对应小妞电影兴趣，一种可谓之猥男电影类型最近大行其道，此前的《心花路放》和如今的《微爱之渐入佳境》均属此类。《心花路放》中的徐峥、黄渤，文能犯贱武能卖基，《微爱之渐入佳境》中的陈赫、张鲁一和曹璐同样怀抱一颗文艺屌丝的心，在卖萌耍贱的道路上百尺竿头，大胆迈进了另一片猥男的天空。猥男与贱男区别在于，猥男是直的而贱男可能弯曲，贱男因天性而无法自持底线，猥男明知底线而踩着底线舞蹈。猥男代表除了黄渤，老一辈的葛优算是段位最高的一位，这样算来，《微爱之渐入佳境》中的三傻属于第三代猥男后生。《微爱之渐入佳境》中的顾长卫抛弃擅长的文艺，转攻他并不算驾轻就熟的商业喜剧，与《一步之遥》的姜文一样，诟病在所难免。好比看不看他的电影是观众的自由，我们也得允许一个文艺老炮的屌丝梦，多路尝试还是值得鼓励的。再说顾长卫的《立春》和《最爱》都是喜感的，《孔雀》也不乏喜感之处，只是那些喜感都伴随疼痛。