《记忆碎片》：烧脑燃情的心理治愈系headerheaderheader









提起《记忆碎片》，大多数观众一定会想到克里斯托弗·诺兰执导的经典大片，该片自2000年首映后，席卷全球，风靡国际，成为诺兰的成名代表作之一。而该片在观众心中引发的迷局大评论，至今都未停滞争议的脚步，这也让该片即使是在十多年后的今天，仍被不少影迷追崇奉为经典。眼下，有一部同样叫《记忆碎片》的中韩合拍的惊悚、悬疑、黑色、幽默、心理片即将与观众见面，成为今夏最烧脑，也最燃情的心理治愈系电影。


由被誉为“韩国黑泽明”朴裕焕导演执导，关锦鹏任艺术指导，雷佳音、夏梓桐、李菁、何云伟、孙宁、李彧等领衔主演的暗黑系影片《记忆碎片》，虽然撞名了诺兰的《记忆碎片》（又译为《失忆》《记忆拼图》《凶心人》《记忆迷局》等），却不仅仅是同名这么简单。就剧情而言，以人设来说，即将公映的这部国产电影《记忆碎片》绝对对得起“记忆碎片”四个字。


诺兰版《记忆碎片》主要是以男主人公莱纳•谢尔比一个人的“记忆碎片”，经过一系列的记忆加工和记忆拼图，以求达到寻找杀妻真相及元凶。中韩版《记忆碎片》则是对多人物记忆碎片的切割、缝合、组织，从而求得事件真相。影片除了聚焦男女主人公落魄小律师及其女友外，还特别关注了父亲、笨贼、黑老大、假药贩子、黑老大情妇等配角。而无论主角还是配角，每个人物的言行举止，都可能会给真相的水落石出留下蛛丝马迹。而要将这么多主次角色的“记忆碎片”进行有机、有序、有效拼接，显然是一项巨大的工程。这不仅挑战着编剧的水平，导演的水准，更考验着观众的智力值。而任何一个人物角色的任何一个细节，都可能影响观众对剧情走势，人物命运判断的正确与否。因此，仅从这个角度讲，《记忆碎片》的情节张力，戏剧冲突，矛盾激化，都要比诺兰版有所加持和升扬。


《记忆碎片》打破了常规惊悚悬疑心理片的叙事方式，影片以正叙、倒叙、插叙、补叙相结合，编织了一个足以网罗一切真相基因的大网，线索纵横交错，细节经纬交织，动因环环相扣，真相步步惊心。真正做到了以高情节为主要驱动，既烧脑，又燃情，分分钟都叫人欲罢不能，欲休还看，直到真相水落石出，大白于天下。


作为一部主打惊悚悬疑的烧脑心理片，《记忆碎片》在色系上大胆使用了诸多准黑白色，从而加持了影片的暗黑风格。在狭小、密闭空间（衣柜、地下室、楼道、秘房）所营造的局促感，紧张感的烘托下，辅之于昏暗、迷离的灯光、阴影，以及令人毛骨悚然的风声、门声、窗户声、脚步声、喘息声等等，都使得不寒而栗的惊悚感扑面而来，摄魂灼心，过瘾十分。


对悬念的制造，《记忆碎片》秉承了顶级悬疑大师希区柯克的“炸弹理论”，以小律师的视角，先抛出一具无名尸体，却暗显凶手的存在，在十分精准捕捉到观众观影心理的同时，又极大激发了观众的观影兴趣，悬念的制造不仅恰到好处，更烧心烧脑。


喜欢看悬念片的观众都知道，悬念一般分为突发式悬念、期望式悬念，以及希区柯克式悬念，很多影片往往只能用到其中一种，厉害一点的可能会将其中两者融合为一。但《记忆碎片》却能将突发式悬念、期望式悬念、希区柯克式悬念三者有机结合，从而让影片的悬念元素达到了顶配级别。


影片以落魄小律师的奇葩经历为开场，以一具来由莫名的尸体为线索，将小律师、女友、爸爸、笨贼、假药贩子、黑老大、情妇等相关人等勾联起来。每个人都有杀人的动机，每个人都有杀人的时间与合理的场景，但每个人也都有不杀人的理由。在众多人物角色的往来、猜度、揣疑之中，迷局越陷越深，悬念也越来越重，究竟谁才是真正的杀人凶手？小律师？笨贼？女友？爸爸？黑老大？情妇？假药贩子？影片结尾之前，谁都有可能是真凶。


与大多数国产惊悚悬疑心理烧脑电影相比，《记忆碎片》对惊悚与悬疑的区别化处理，以及有机化融合，颇显技高一筹。惊悚主要源自视听等感官上的直接体验，多由影片硬件所打造；而悬疑则是内心焦虑、慌张、担心、发愁、牵挂的一种表征，好的悬疑片往往靠高能剧情为驱动，以人物性格特征、心理指征的变化而导致的失忆、精分为表现，最大程度的在内心深处去感染、燃动观众的情绪。体现在《记忆碎片》中，就是对主人公落魄小律师命运归途的忧虑与期待——他到底是不是元凶？他将如何为自己洗白洗脱罪名？！真相究竟为何？！


《记忆碎片》绝非一部简单地为惊悚而惊悚，为悬疑而悬疑的烧脑心理片，其对人伦常理的剖白解析，亦为影片起到了画龙点睛的升华作用。片中为什么每一个人在模棱两可自己是不是凶手的情况下，又想尽办法、绞尽脑汁地想要毁尸灭迹，或栽赃他人。原因在于每个人都有其丑陋的恶的另一面。小律师与死者系情敌，且在职场上亦为竞争对手，卡涅阿德斯心理作祟，所以怀疑自己是凶手；而女儿、爸爸、笨贼、假药贩子、情妇、黑老大等也因嫉妒、贪婪、虚荣等负面心理情绪与指征，将自己的黑暗面扩大化，加持化，进而使自己有可能做出突破底线的事情，比如杀人等等。


人性之中，每个人都有黑暗面。关键是如何处理好自己的负面情绪，黑暗心理，将其负面影响最小化。《记忆碎片》以一具死尸的由来真相为诱因，深动刻画了一群小人物的暗黑心理，以反面教材为形式，为广大观众提供了足以立竿见影的心理示范和警戒，堪称一部治愈系佳作。sepsepsep《记忆碎片》：卡涅阿德斯船板不是闹得headerheaderheader



《记忆碎片》由于与克里斯托弗·诺兰早期旧片重名，有浓烈的山寨烂片嫌疑，导致被人提早认为是亵渎经典。幸亏参加北京电影学院举办的千人测评活动，一睹庐山真面目，才知道影片有点干货。尽管略显低廉的制作与影像，并不能跟那些烧脑大片相提并论，却有独特的悬疑感、人性纠葛、黑色幽默，最低限度能说清楚一个故事。一个撞车吸引住小律师，接着他摔下深坑，围观人的调侃、意识流镜头中女友，造成一种强烈影像对比，开端就以干脆利落突发事件，试图HOLD住所有看客的眼球。“高帅穷”的落魄小律师摔晕醒来，发现家中橱柜藏有好友死尸，那么究竟是谁杀的他？各种光怪陆离的人物与故事接踵而至，这点，韩国导演朴裕焕对商业片把控是精准的，雷佳音负责失忆与查案，夏梓桐负责点缀柔情，而李菁、柯云伟两大配角，则频繁插科打诨、金句不断，像是把“相声”搬上了大银幕，想方设法去增强娱乐性。将许多人的记忆片段，拼成一个完整的故事，打乱了传统的叙述规则，其实在外国影片中屡见不鲜，但由于内地导演多数保守或堕落，反而在我国中小型影片中尚属罕见。回到《记忆碎片》围绕着这具让所有人都惊慌不已的尸体，有人惊慌失措准备逃之夭夭，有人面色镇定承认杀人罪行，有人偷梁换柱企图制造自杀现场，有人咬牙切齿主动提出埋尸……鉴证了“卡涅阿德斯船板”效应，谁抢到船板自救？人在自保时的底线在哪里？该片的细节漏洞也不经推敲。例如黑帮大嫂有太多开溜机会，例如皮箱互相换得很阴差阳错，例如打发警察方式有点儿戏，再如“卡涅阿德斯船板”那个概念与开放式结局，总感觉玩得故弄玄虚。整部电影埋的线太多，偏偏摄影与剪辑都明显受资金束缚，包括有些偏灰白影像上，人物周围搞出一抹彩色，大量闪回与反转，手法都并没有那么顺畅娴熟。不过《记忆碎片》追求那种“不到最后一分钟，不揭晓谜底”的悬疑叙事，反而不经意瞧，则有点惊喜。从《记忆碎片》中各种跌宕起伏的细节透出，那位“死人”在活着时候，可真不地道。90后年轻女孩与父亲想杀他，因为强暴了姑娘，还拍了裸照；邻居与黑帮老大想杀他，只因哥们办事中饱私囊，还骗走房东万贯家财，工作上压迫男主角，似乎所有人都有谋杀动机。尤其小偷与卖假药两位小坏人，看似只在滑稽搞笑，反在杀死“人”的过程中，碰巧去助了一臂之力。“人”被杀死了，男主角的记忆复苏，反让其陷入了见死不救的迷茫。死并不恐怖，人性灭亡才可怕，最黑暗莫过人心！