《闯入者》：红色失忆，抑或老无所依？headerheaderheader




在片尾字幕悉数出画之后，我发现自己对“红色失忆（Red Amnesia）”这个译名失去了好感。诚然，此一译名单刀直入地挑明了影片的部分议题，并且煞有介事地与张艺谋的《归来》和崔健的《蓝色骨头》形成了某种饶有意味的互文关系；但客观上讲，它无疑也使观众的期待视野受到了影响——我们被预先划定在了一个名为“反思文革”的（前）理解框架内；一些论者甚至由此抱怨：影片前半部分着力刻画的“老无所依”实属喧宾夺主、游离题意。然而，如果说影片旨在引起某种意义上的历史反思，那么，其对象显然并非“文革”一语所能涵盖；事实上，“文革”甚至都不是主人公欠下孽债、并由此耿耿于怀、念念于兹的历史时刻——在我看来，“反思文革”这一阐释框架固然有效，却也未尝没有对文本意义构成某种新的遮蔽。





相比之下，“闯入者”一名显然更贴近文本，并且尤其生动地勾勒出历史夺门而入的深层意蕴。在影片中，这一头衔首先属于老赵前来寻仇（？）的孙子。对主人公老邓来说，这个频繁打来骚扰电话，一度还将成堆的垃圾送进家门的年轻人，不啻为一个真正意义上的“讨债鬼”——后者从死者的坟墓里爬出来，一身怨气、阴魂不散；不知是要索回本属于他的东西，还是要她为当年的罪行偿命 …… 这样的描述是否使你想起《呼啸山庄》里闹鬼的一幕：凯瑟琳 · 恩肖血淋淋的小手不停地敲打窗户？——事实上，《闯入者》本身就是一部不折不扣的“鬼片”：无人言语的“凶铃”（来自死去的老赵？）、老伴的亡魂，以及监视器里看不见的幢幢鬼影，在在说明了电影的“鬼片”属性。只不过在这里，无法安息的厉鬼实乃“历史的幽灵”，是看似远去的一个时代，对现世生活戏剧性的纠缠、反扑和蓄意报复。最终，破窗而入的“闯入者”重又跌出了窗外；隔窗而望，满目的时代陈迹，无不是历史的尸骸。

如果说幽灵乃是历史的“记忆之魂”，那么，老人便为历史提供了“尘世之身”——现实地来看，某个少年执意为（祖）父报仇，进而使前世冤孽得以“借尸还魂”的，毕竟还是少数。更多的时候，是一代人，作为历史的存在与经验的载体，凭借其生命本身，充当着过去与当下的中介——但是，老邓惊惶地发现，自己陷入了在时代中无处容“身”的尴尬境地：尽管长子大军已跻身中产行列，身为同性恋的幼子小兵则徘徊于主流边缘，然而，在社会身份不乏张力的二人那里，身为母亲的她却同时感受到自己的多余：仿佛仅仅是在他们生活中的存在，就已然成了一种不受欢迎的“闯入”。在内心深处，老邓自知终将接替自己母亲的位置，沦为一具苟延残喘、沉默无声的空洞身体，一个与当前时代格格不入的冗余之物；而作为冗余之物的身体，则正如“鬼魂”一样，是现世生活“异己”的存在。因此，老邓最后的忏悔与补救，早已无力为现世生活与历史幽灵提供和解之道，也就是情理中的事了。

实际上，影片中的一些细节反复暗示我们，老邓更多地属于过去，而不是现在。或者说得更极端一点，老邓自己就是一个“旧时代的魅影”：相比于同儿女们障碍重重的沟通，她更乐于向“故人”倾吐心声；当两个儿子先后对她的狮子头表示不屑，她居然鬼使神差地在“讨债鬼”的身上，重获了家人的温暖；最后，她无从进入《走向复兴》的“时代合唱”，只能在两道门框构成的逼仄空间里暗自窥看，甚至不具备“破门而入”的勇气。然而，在已成废墟、空无一人的宿舍旧址前，她却似乎听得到原苏联歌曲的深沉幽吟。百感交集之下，仿佛这个她当年无所不用其极地想要逃离的地方，一时竟成了她精神的归宿、魂牵梦绕的故乡…… 故而，表面看来，被“闯入者”的母亲，与打上门来的复仇者似乎无甚共性；然而深究起来，二者又何尝不是在以一“戏剧”、一“日常”的方式，讲述着同一个故事—— 关于一代人无处安放的历史岁月？—— 从这个意义上说，影片《闯入者》中的“老无所依”，便绝不仅仅是作为一个普遍的老龄问题被摆上桌面，而完全应视为一份独特的历史体验的隐晦表达。







但是，倘或你以为，那仅仅是一代人的因果孽报，便又可谓大错特错。片中引人深思的一笔是，彼时尚在母亲腹中，因而成为那段历史“缺席的在场者”——既在无意中参与了历史的起承转合，又似乎天经地义地保持着无罪的清白之身——的儿子小兵，意外得知自己竟也是那个时代的产儿：没有母亲所做的一切，便没有今天的自己。换句话说，前来索命的孤魂野鬼，说到底只是我们未能认出，或拒不相认的祖先的怨灵—— 不是凯瑟琳 · 恩肖，而是哈姆雷特老王的鬼魂。而恰是这一点，在那种打着反思和批判的旗号，却始终将内在于我们的历史视为“异己之物”的时代论调中，常常被煞费苦心地回避。从这个意义上说，真正罹患“红色失忆”的，也许从来就不是片中的老邓。而只要这种“拒不相认”持续下去，历史，又怎能不是堆积在“小康之家”的门外、并随时准备夺门而入的，一地垃圾？sepsepsep不出所料的不知所云headerheaderheader





王小帅不出所料地又一次让我失望了。

其实这也并不奇怪，以他的能力，能惊艳到别人才是真正的怪事。
一个人蠢并不可怕，可怕的是蠢了一辈子，还觉得自己很聪明。
一个人如此并不可怕，可怕的是一群人都如此，还觉得自己很清高。
没错，他们就是中国的第六代导演们。

本人事先声明，第六代导演中的绝大多数在我心中都属于无能力无想法无大脑的根本不配做导演的三无产品，其中以贾樟柯和王小帅二人为门派代表，如若您是他们的拥趸，建议您不要往下读，以下内容100%会引起您的强烈不适。

首先我们先来了解一下三无导演的二位掌门，贾掌门，王掌门，排名不分先后，实力不相伯仲。
然后让我们从三无派的门规开始谈起。
如何入伙？这可是个十分严峻的问题。

首先，你要觉得你是导演中最有想法的，观众什么的，说你好话的是稍微有点脑子的，说你坏话是天生没长脑子的，至于恨不得用砖拍你的，你一定要觉得他们就是这个社会中最没有追求、最没有情怀的成员。不买你电影票的观众都是一天只看小时代的，不排你片的影院都是一天只排富春山居图的。总之，非我族类，其脑必残。

这样就能加入大名鼎鼎的三无派了吗？不不不，你想的太简单了。三无派门规繁多，这只是很不起眼的一条。

其次，你还要会赔钱，对，你要很会赔钱才行，最好是投资人有一个亿，你愣能给他赔两个亿，赔的越多越好，这样才能显示出你那不与世俗同流合污，视金钱如粪土的品格，退一万步讲，又不是陪你的钱，咱不心疼！咱虽然自己没钱，但是赔起别人的钱来，那是根本不心疼！你可别小看赔钱，那真是技术活，最高的境界是你明明把钱都陪光了，还全是别人的错，跟你一点关系没有！慢慢练吧！

再次，有一类人你是无论如何不能容忍的，这类人虽然在历史上地位十分之崇高，粉丝十分之繁多，但你一定要觉得这跟你鸡毛关系都没有，这些人都是脑残而已。这些人，就是音乐家。什么贝多芬啊，巴赫啊，什么写音乐剧的莫扎特啊，这都怎么想的啊？剧里还需要加配乐？这不是傻么。什么？！让你在你的电影里加音乐？扯淡！三无派B格如此之高，需要音乐来衬托？爱看不看，不看是别人自己水平低，跟你一点关系没有！

接下来是很重要的一点，一定要一口咬定电影有商业文艺之分，什么在商业片里植入思想啊，在商业片里植入普世价值啊，很好看的商业片，都是垃圾。只要有商业这两个字，这些电影都不如你拍的，至于其他文艺片嘛。。。呵呵，文艺片是不分高下的，所以其他电影也没有比你的好的！总而言之，你是最棒的！

什么？你要告诉我你脸皮没这么厚？开什么玩笑，这也叫脸皮厚？不就拍了一没人看没人捧的电影吗，根本不要紧，全世界一年上百个电影节，你都去参加一圈。相信我，就算你拍的是一坨屎，也会有电影节让你入围的！这是本派多年密不外传之秘籍。参加了电影节，国内上映了，还是没人看没人捧？根本不要紧！刚开始不就说了吗，这些都不是你的错，是这个世界错了，你要相信你的电影随便换个国家上映，那都是能引发观影狂潮的！是这个国家观影素质太过低下，那跟你，真的是鸡毛关系没有呀！

学会了这些，总能出师了吧？

别急，还有最重要的两条原则。

原则1：你必须一辈子拍同一部电影，表达同一个想法，你要相信你想表达的这些就是最普世的，最能引发思考，最爆炸的，这个国家最需要的。你骂这个国家，那都是为了警醒它，你说的是不是事实根本没一点关系，反正看你电影都是不了解这个国家的外国人，他们懂个毛？

原则2：你要很有主人翁意识，比如你的电影没人看，你就要仰天长啸“难道没有市场留给文艺片了吗？！！”什么？你说《桃姐》票房很高？那不是你拍的，算毛文艺片！喊完了这句，你还要再喊“难道这是严肃电影最坏的年代吗？！”什么？《亲爱的》也是严肃电影？你别逗我笑了，陈可辛那水平，能加入我们三无派？他根本就没有入会资格！

掌握了以上技能，再周而复始一辈子，你就是一位三无派合格导演啦！不过要想修行到两位掌门的境界，那可是还要慢慢练的！

调侃到此结束，对于又白白浪费了我两个小时生命的人，不骂他实在难解心头之恨，请各位谅解，下面进入正文：为什么《闯入者》不是一部好电影。

王小帅想通过《闯入者》表达什么？
我相信，这个问题如果直接去问他本人，他肯定能给你讲上三天三夜，把毫无意义的镜头也讲成神来之笔，而且以他的尿性，过不了几天就要开始讲了，所以在他讲之前，我想阐述一个最基本的事实：电影不是用嘴说的，如果用嘴就能拍好电影，电影人也不会那么辛苦了。

这句话的意思是，观众看到的就是导演想表达的，观众怎么也看不出来，那是导演的问题。

这个问题在《闯入者》身上体现的最为明显，这部电影，已经不仅仅是逻辑有问题那么简单了，出了问题的，是王小帅那可悲又可笑的价值观。

电影自以为是地引入了很多悬疑因素，事实证明这是导演根本无力驾驭的，电影开场只需要5分钟，任何一个稍微了解王小帅的人都会知道是谁出于何种原因在骚扰我们的女主角吕中老师（虽然电影很烂但她的演技还是没得说），而“一个稍微了解王小帅的人”正是这部电影的主要受众，在这样的观众面前卖弄如此廉价的悬疑，还美其名曰“引入悬疑因素、加快影片节奏”。对于这种说辞我除了不要脸以外讲不出任何别的评语，第一，这根本不算悬疑。第二，加快影片节奏，这句话就是个笑话。

电影充满了莫名其妙的镜头，相当一部分除了故弄玄虚以外没有任何意义，这我不怪他，他就这个水平，指望他拍出一个令人称奇的镜头这辈子是没戏了。但《闯入者》的真正愚蠢之处在于在本就很不知所云的镜头中又加了很多更加不知所云的台词。这些台词比如“如果我住你家，那就是闯入你的生活（老太太对儿子说）。”乍一听好像要表达电影的内核思想，但你看完电影之后又会发现者其实跟电影本身没一丁点关系，出现这种现象的原因只有一个：王小帅自己都不知道自己要表达什么，只好这样东一榔头西一棒子地扯淡，在他的世界里，除了三线，他根本看不到也不屑于看别的东西。但他时至今日都没明白，他的三线情节，跟观众鸡毛关系没有，如果想让人真正理解，唯一途径就是拿出好的作品，可是我们的三无掌门，并没有这样的能力。

这部电影是凌乱的、散碎的、不知所云的，但这跟我前文提到的价值观错误比起来，只算是小错误，真正毁了这部电影的，正是王小帅那愚蠢之极的价值观。

电影中孙子的复仇根本不是因为他自己遭受了什么，而是由于上一代的仇恨遗留，而这仇恨遗留的源头，正是三无掌门的命中情节——三线建设。一切缘起于此，也灭如此。在王小帅看来，三线建设给某一个体带来的伤疤多数至今无法愈合，仍在以仇恨的形式代代传递，这个想法是否客观我们先不论，他的价值观并没有错在此。他真正的错，是默许了这种遗留中的虚妄仇恨转化为行凶之事的合理性。在他的价值观里，一个人做出这样的事，并不是因为这个人本身的品质，而是因为他所继承的遗留仇恨，而这种仇恨源自于国家曾经的错误政策，这样他就可以得出一个是国家造就了一个跨时代悲剧的结论。

但我要说，他这个结论，是错误的。

鄙人不才，也曾看过几部电影，读过几本小说，在我心中那些真正的大作里，一个人的行为从来都不是因为他遭受了什么，而是他真正想去做什么。并非创伤挟持着人做他自己不想做的恶事，而是人遭受的创伤唤起了他为恶的欲望。何况片中男主还仅仅是个仇恨的继承者，而在王小帅天才看来，这种仇恨已经超脱了人性，强烈到了可以直接导致一个人的行为的地步了。这样的仇恨，并不是没有，但仅仅从他电影中的展现，我完全看不出来。把罪行推到几十年前的旧恨上，是一种逃避，可以说这种推卸责任的性格，已经不光体现在他平日的言行上了，这次他终于把它烙在的《闯入者》中。

最后，也是最令人诟病的，那便是王小帅的自以为是。

什么TM叫严肃电影最坏的时代？
你也配代表严肃电影？
严肃电影都拍成你这个水准，那就离最坏的时代不远了。

欧美电影王小帅是十辈子都赶不上了，现在让我们来拿他跟韩国做个比较吧。

同样是引入悬疑、同样是中年女人顶梁，《闯入者》显然连《母亲》的边都没摸到，这不怪吕中老师，论女主她是不输半筹的，但是论导演，王小帅连给奉俊昊提鞋都不配。

喜欢抨击国家？《辩护人》、《熔炉》、《断箭》都是抨击国家的，为什么只有《闯入者》让我头一次在电影院里玩起了手机？制造没用的情节、没用的镜头、没用的台词、全程无音乐，是不是觉得很有意思？

而且，抨击到点子上了么？
因为国家有错，所以现在很多悲剧都是当时仇恨遗留的必然产物，无法避免，就是这么荒诞，这TM就是王小帅的最终结论？
这个结论是错的，我前面已经论述过了，但就算这个结论是对的，这结论有鸡毛现实意义？你一生中能有一句台词说到点子上吗？
我现在最恨的就是电影院竟然给他排了片，害我白白浪费两个小时生命。
导演这个职业，真的不适合他。
我一直听闻此君说商业片很好拍，我好期待再一次看他商业片扑街后的狡辩。

我就不相信他能说，
“这难道是商业片最坏的时代吗？！”