《江湖论剑实录》：哥玩的不是江湖，是寂寞headerheaderheader




从郑恺一张嘴说书一般口吐莲花地得瑟开始，影片就《江湖论剑实录》就进入了自己的节奏。正如郑恺的角色名称一般，司徒耀祖——被司徒家寄予厚望的青年人，未必是才俊，但注定肩负太多太多，这样说来感觉有些沉重，和影片轻松搞笑之主题相悖。这是一个身着古装的理想主义者，他一出道就遭遇了各种潜规则，却始终矢志不渝地坚持自己，尽管他知道这一路尽是陷阱和危险。在实现理想的过程中司徒耀祖所遭遇的种种已经让他看清楚了理想和现实的距离，最重要的是在这一过程之中，他颠覆了自己曾经的理想并找到了自己，相信这是主创试图表达的一个目的。在影片里，我意外看到了自己十多年前的老友夏嘉伟，这个从昆明小地方情景喜剧《东寺街西寺巷》在云南走红继而在影视界屡屡露脸并令观众印象深刻的演员，曾经在《武林外传》《房前屋后》等作品亮相，并一度让人发出“为毛不给这家伙多点戏份”之抱不平。抛开夏嘉伟的话题，回到电影本身。据说电影原来的名字叫《江湖论贱实录》，之后为了审查或其他原因而更名，看完影片后，窃以为原来的片名更适合本片，亦能带给大家更多剧情之外的想象空间。但一个“贱”字，定然是无法讨好年迈古稀的审片专家们的，他们可能看到名字的时候连片子都不看就直接给判决死缓，如果是这个结果的话比判决死刑还会让创作者更郁闷和惶惑的。电影里，我特别记得的角色是大理国的王子，这个角色也玩了一把重口味，操一口马普（马街普通话，其实更多指云南人说普通话）大理国国王对司徒说咱俩一起过的时候，就知道他与大国宋朝之公主的联姻是多么地不幸，宁愿选择和男人过日子也坚决不敢和原配继续，那是一个什么样的女人啊，居然能够改变一国之君的性取向……导演蒋卓原其实想塑造的是一个理想的江湖，他可以在这个江湖里，表达完自己。看得出，编剧出身的本片导演蒋卓原在故事上下了不小的功夫，他试图要去继承电影传统里诙谐及虚实双声道的虚实风格，并遗弃能够在同龄人或者是影视同仁中脱颖而出，如果你观看本片你会觉得导演的愿望得以达成，但假若不看影片你会对我所说的不知所云。尽管影片本身有很多的遗憾，但我一定会为年轻的探索者鼓掌，影片本身叙述的故事或许和导演自己想走的路是相互关联的，这种关联让我想起多年前的寂寞令，那些俏皮和幽默你们一定还记得，“哥唱的不是歌，是寂寞”“哥喝的不是酒，是寂寞”……导演想完成的，未必是江湖，而是寂寞；郑恺饰演的也不止是大侠，而是寂寞。sepsepsep理想不解风情，风情即是理想headerheaderheader






理想不解风情，风情即是理想
司马平邦
是《江湖论剑实录》。
而不是《江湖论贱实录》。
当然，有时候，剑客往往都是贱客。
整部影片虽然是古装喜剧，但是展现给观众们的却是现代化的搞笑桥段，看的时候经常捧腹大笑，看过之后又忽然想到一些情节，还会觉得可笑。
郑恺，饰演司徒耀祖，作为一个北宋时期的农村无业小青年，在自己的“京漂”生涯中遇到了很多大城市生活的现实问题，比如就业，比如住房。在迷茫之际，司徒偶遇一位红颜知己王二丫（潘之琳饰），也是一身在青楼心在云端的梦想少女，她本一心一意要成为京城最红的有节操歌姬，坚持真我，卖艺不卖身，与司徒之相遇，或谓情同道合，因此也芳心暗许。
一次阴差阳错的比武招亲，司徒竟然跌跌撞撞当上了皇帝的驸马，鲤鱼翻身跃进龙门，但进了龙门一看，没想到公主已被掳走边南，皇帝老儿选中他不过是为了找一个功夫高手替皇家寻亲卖命。
这剧情前半的一大段交待，先是用古典故事包装的现代生活，再用现代语言讲述的古代生活，个中趣味，更适合网上同道细细品味。
于是，司徒耀祖开始走上漫长的救妻之旅，而王二丫为了成全心上人，也暂时放弃自己的理想，你是风儿我是沙，缠缠绵绵到天涯－－当然，这一路注定是凶险无比的一路，注定又是调皮扯淡的一路－－其实，如本片这种小成本电影，要想在票房丛林中杀出一条血路，真正要拚的并不是“凶险无比”，而不是“调皮扯淡”。
为此，剧本又在司徒和二丫外之外另外设计了一对男女的故事，由孙坚饰演的张鼎鼎和余思潞饰演的王翠，京城官二代张鼎鼎的身份和个性，显然是经过导演、编剧的认真算计和设计，从头到尾，无论是故事内容还是语言风格都颇合演员的风格和能力，相比之下王翠的身份和个性则稍稍显得模糊，像是一个电影拍到半路硬生生拎起来“死里逃生”的尴尬角色，不过正因如此，男扮女装的她也因之成了剧中人物竞相吐槽的对像，尤其是那句“如此浮夸的胸大肌”相信一定会被观众印象深刻。
两男两女，一路相伴，从南到北，亦侠亦匪。
这4个人是故事的核，他们之间的关系和对手戏是衍生情节的原料，尤其是4张年轻得不能再年轻的面孔，虽然他们还没有谁算得上顶呱呱的明星脸，但更容易给普通观众以情境带入感，如女观众对郑恺和孙坚的欣赏方式，以及男观众对潘之琳和余思潞的欣赏方式，都会带着网络一代特具的亲和性，比如，剧情里要求潘之琳有百步穿杨的传家武功，一路上为司徒耀祖解决了不少后顾之危，这显然是对之前她出演的某部“手撕鬼子”式抗日神剧的巧妙反讽，在原来那部剧里，由她饰演的抗日女英雄在被多个鬼子强奸之后仍能百步穿杨地射死数名日本鬼子－－更难得的是演员本人也加入了这种反讽中；稍稍可惜的事还是发生在余思潞身上，虽然台词里有关于她“如此浮夸的胸大肌”的说法，但实际上余小姐的“胸大肌”并不够劲爆，若真想胜任，我想至少得是柳岩那个级别的才行，难在现在的女演员多半受到小脸、首瘦身这股“不正之风”所累，让剧中为此不停犯贱的孙坚的性冲动缺少了那么一点点生猛和生动。
电影里最值得一提的，其实是两种震惊全场的生物，一种是“萌萌哒”羊驼，两只，不知道这种眼神呆萌、四肢不调的动物究竟什么时候成了我们人类的小伙伴，反正它们的每次出现都会笑疯全场，就在在一只羊驼用绳索将自己绊倒的那一刹那，整部戏一直蕴含着的爆笑亮点突然到来了，就是这样一个简单的小动物，一个简单的小动作，居然萌翻全场；另一个，是一只滑溜溜的章鱼，自从当年那只德国章鱼有了预言世界杯的神功，人类整个对这种动物的态度都起了天翻地覆的变化，当郑恺将一只活章鱼塞进口中，它只剩八条腿在人脸上各种不停的爬－－其实是挣扎，观众在这两位人、鱼演员的尴尬对峙中快乐疯了－－当然，他们也忘了问，镜头里的那只章鱼是不是真的在郑恺的嘴里送了命，或者还是问，为了拍好这个镜头，有多少章鱼在郑恺的嘴里送了命？
理想总是很丰满，现实却又总是很骨感。
正如现实里每一个北漂的男孩、女孩都要经历一番痛苦的挣扎和选择，而且最后的结果也未如理想一样，即使在当年的大宋王朝，奋斗和爱情这两字也一样包含着艰难、疯狂、拚命和乐趣的诸多含义，司徒耀祖领衔的“救妻四人组”一路向南的意义，其实也并不在于营救公主，而在于从向南的苦行中寻找生活和情感的归属，创作者是借宋朝人的酒杯浇当代人的块垒，至于你是被打动了，还是被搞笑了，或者被无聊了，答案在你自己。