《战狼》：中国男性荷尔蒙的一次猛烈喷发headerheaderheader




之所以用这样的一个标题，实在是因为本片太爽了。“爽”体现在几个方面：一是本片借鉴好莱坞商业战争片的拍摄手法演绎了一次真正意义上的现代战争，除了一批国产新型武器及作战系统惊艳亮相让观众大饱眼福，片风也大有改变，抛弃了单调的集体主义主旋律而毫不吝惜地表现个人英雄主义的积极一面，抛弃了刻板的军人形象而充满了斗志昂扬的逗比型革命乐观主义；二是本片节奏把握和情绪渲染相当到位，和《鸣梁海战》的风格颇为类似，全片在“犯我中华者，虽远必诛”的主题下一气呵成，让观众陷入情节里欲罢不能；三是片中的搏斗场面干脆利落，完全是实战型格斗，绝对没有花架子和装酷，只有让人荷尔蒙上升的爽快打击感，拼起刺刀更是让人肾上腺激素飙升。这也不由得让我对吴京刮目相看。一直以来对他的了解仅限于其身上的武术冠军、动作明星之类的标签，但是本片作为他七年磨一剑、自编自导自演的作品，实在可以说是超出预期，诚意满满绝非玩票。作为一个伪军迷，时常痛感大多数国人对于中国军事工业的了解还停留在八九十年代，对于近二十年的进展知之甚少，以至于常常妄自菲薄。而国人接受国防教育的渠道也相对有限，管中窥豹的一些新闻动态还常常是援引自外电。好在近几年中国在军事公开透明方面逐渐有所改善，既反映了多年军工研发积累的长足进步，也是大国自信的一种体现。电影作为一种影响广泛的信息载体形式，自然具有更强大的科普效应和感染力：歼20在空军招飞的宣传片里面哪怕出现一百次，效果也赶不上在国产战争大片里面秀一次吧。当然，先进武器的出镜需要受国防保密规定的限制，从这个意义上说，《战狼》至少迈出了探索性的可喜一步。对一部现代战争片来说，故事如何融入当今和平年代的时代背景，是创作剧本时需要考虑的重要问题。本片筹备于七年前，选择了以毒品战争作为故事背景，如今看来已经有些老套。今天，随着中国的国家利益越来越多地遍布世界，中国将不可避免地介入到更多的全球安全事务中去，可供选择的素材也会越来越多。随便举几个例子：湄公河惨案、海军护航打击海盗、南苏丹石油保卫行动、南海主权争端、缅甸内战、也门撤侨......非常希望电影工作者们以《战狼》为契机，将国产战争片提升到一个新高度，这将是军迷之福，同时必然会创造出更加巨大的市场。遥想当年歼20首飞，多少人欢呼雀跃放鞭炮庆祝；辽宁号上歼15滑跃起飞，一个简单的“走你”手势让多少人泪流满面......情怀是巨大的生产力！如果说还有什么可以更精彩，那就是本片大多在描述单兵作战能力，而没有全面地表现现代战争多维体系作战的特点。以"围尸打援"这一情节为例，战友情深固然能非常好地激发观众共鸣，但在现代战争中这种危急情况下的标准做法难道不是呼叫远程火力支援？试想一下情节改成这样：我方部队被狙击手围困不能前进，特种兵扔出“前哨”手抛式无人侦察机，使用红外成像发现敌方狙击手并通过北斗卫星系统定位，然后无线呼叫指挥部进行火力支援；几分钟后，几百公里外远程炮兵阵地上的WS系列精确制导火箭炮群一次齐射的火箭弹呼啸而至，准确地覆盖了狙击手所在树林，将其变成一片火海——是不是很有好莱坞战争大片的即视感？更进一步，《战狼》里我们只看到了中国陆军（应该还包括陆军航空兵），如果再加上空军、海军、二炮导弹部队等协同作战呢？......国产战争片，你的征途和我兔一样是星辰大海！sepsepsep《战狼》：终于学会坞式战争headerheaderheader




文/满囤儿尽管内地人都会对《地道战》、《地雷战》、《铁道游击队》等国产黑白战争片充满回忆，甚至对闪闪的“八一”红星带有虔诚的崇敬感，但是内地电影市场放开后，国产战争片就因为越来越浓重的主旋律色彩离我们远去了。我们什么时候才能拍出好莱坞式的战争片？还好，除了八一厂，华语电影圈还有别的人在向好莱坞战争片学习，并已学有所成。功夫巨星吴京的第二部导演作品，彻底摆脱了功夫片和动作片的框架，跃升至战争片范畴。从其展示的节奏、视觉、精气神来看，这部《战狼》是华语电影人迄今为止最接近坞式战争的一次。自从好莱坞拍出了《黑鹰坠落》和《拯救大兵瑞恩》，好莱坞式的现代战争片，成为了全球战争片的一个顶级标准。他们所带来的震撼是全面性的，不仅仅在于那惨烈的战争场面描写，还有对参与战争的人的人性描写，在全球范围的观众哪里都能带来震撼感。于是，全球的战争片都在学习好莱坞。这种学习并不丢人，甚至成绩好的人还颇受推崇。比如韩国学着好莱坞拍出了《太极旗飘扬》、《高地战》等片，就成为了全亚洲在战争片领域中的优等生。尽管八一厂也曾尝试利用新的电影技术来提升视觉表现力，但是有那么一个疑点重重的领导，我们普通影迷实在是不能把对国产战争片的希望寄托在他们身上。

其实，咱们一直拍不出好看的战争片，有一个特别重要的原因，那就是咱们很难在电影中直接描写现代战争。无仗可打，让内地的现代战争片里只能去打恐怖分子、境外毒枭和雇佣兵等对手。此时，如何去营造剑拔弩张的气氛，对主创的考验就更大了。吴京和他的团队显然很早就意识到了这个局限，于是在《战狼》中虽然也只能去打雇佣兵，但是片中雇佣兵的经验、装备和作战能力都得到了大大的提升。而整部电影的叙事重点也不是一场必须要完胜的战争，而是一个战狼部队新兵的成长。

痞性十足的冷锋（吴京 饰）、狡猾的前海豹突击队员老猫（斯科特-阿特金斯 饰）、冷傲的战狼副队长、性感的女上司龙小云（余男 饰）、心计颇深腹黑的毒枭（倪大红 饰），都被塑造成了鲜明的个体。正是有了这些个体的存在，让原本战争张力略显不足的戏份，丰富了起来。战争片从写炮火，发展到写人，是《战狼》对坞式战争最大的借鉴。刘毅的剧本、敖志君的摄影、李忠志的动作指导，帮助吴京实现了华语战争片的实质性突破。

第一个学会坞式战争的人不是八一厂而是吴京，也是因为他具备八一厂所不具备的优势。八一厂虽然有拍摄大规模战争场面的资源，但是没有坞式战争的理念。吴京很早就跟着香港电影人拍摄功夫片和时装动作片。这些商业上收获成功的片子，让吴京看懂了如何掌控电影的节奏、视觉、场面，可以让观众得到到最舒适的享受。《战狼》虽然类型换成了战争片，但是节奏上仍旧有动作片的紧张，再辅以视觉和场面上的宏大，自然相得益彰。