从密室始，以迷魂终headerheaderheader




单单从《迷魂》这个电影名称来讲，其实讲不出电影本身的深意，只能剪除片片残影，而哪片残影都像盲人摸象那样的片面。从宣发来看，电影情节应该是紧扣当今风靡的真人密室逃脱。但《迷魂》电影始于密室，终于密室，却不局限于密室，最终讨论的却是密室之外，这中国的城市中，这些迷失的年轻灵魂。东西方的差异取决于对待空间的态度其实明清以后的中国人（宏观上应该是东亚人）更应该爱密室类题材。亚洲人对于狭小空间的依赖以深入骨髓，相比较无限向外衍伸的征服的快感，我们更关心适当空间的内省与平衡。不肖说古人喜欢玩味“方寸之地”，喜欢小圈子内文人相轻，我们对外界的怒发冲冠，大多也只是“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”。说回影视，中国是从北京和上海切入的电影这个西洋景儿。除却短暂的革命激情，就是万年不变的风花雪月，家长里短。老一辈电影人对于此类节奏的掌控与细节的拿捏玩味本就是与生俱来，当然驾轻就熟。而电视剧大行其道以来，更是所有题材全以家庭为基本单位进行包装与变体，却是一个皆大欢喜老少皆宜的局面。美式电影电视世袭海盗移民之风，对外放掠夺的史诗尤其钟爱。需求决定产品，现代模式的商业大片模式往往是大而粗狂的美式拯救与征服之战，影像的宏大绚丽是第一要素。好看固然好看，但骨肉是琢磨私密空间中国人看多了，难免疲乏。想要找小情趣，却又跑回了电视剧了。这一放一收，格局就出来了。所以中国电影积弱，电视剧强势，不在于其他，就在于题材上对于空间的态度。密室与迷魂既然如此，当下的电影的题材回归是一个必然。这电影的跟风兵分两路。一路是专注山寨许多年的大片模式，而另一种，则是一味的低级趣味与不知所云了。小情趣倒是有，电视剧的编剧和导演都去专注恩怨情仇毕，哈哈一乐的模式了。同质化的万年老套剧情像盖章一样一个个出现，换汤不换药。此时电影《迷魂》却有一个不同的姿态。这故事梗概已然凸显，这是一个标准密室悬疑电影：“密室逃脱的游戏设计师桑文醒来发现自己身处一个陌生的，封闭的房间当中，他努力敲门却没人回答，诡异未知的气氛压得桑文无法喘气，求生本能驱使桑文想尽一切办法逃离此地。”通篇以压抑禁闭的密室主题展现的电影，在中国电影，实属首次。禁闭抑郁与快感人心就是如此的贱，单单“幸福”“快乐”两个词是完全道不出他们的内核的。这各种的好偏偏要与苦和哀纠缠，我们才能体会此中真意。或者人生本就是苦，所以悲剧与苦难才是艺术的巅峰。让你看一个百无聊赖的笑话，你可能嘴角都不动；然而一个深刻的命题，则让你有了更深层快乐的体验。这种不虐不舒服斯基的本性就这样被体现。人，就是这么贱。“生于忧患，死于安乐”。中国人这种施虐与被虐的螺旋早就延续千年。你看，中文里束缚就是舒服，你以为仅仅是个巧合？置之死地而后生，空间的固定反而更能激发另一种欲望。最可怕的不是束缚，而是迷失。

迷魂Lost(2013)

这也正是电影《迷魂》为什么叫迷魂。sepsepsep《迷魂之密室逃脱》：致命诱惑梦，命悬一线矣headerheaderheader






本片收尾部分让我想起乔·舒马赫那部《别闯阴阳界》，同样是惊悸骇人的致命幻境，同样追求人生与心灵救赎，不同的是《迷魂》前面更像《电锯惊魂》与《心慌方》：男主角醒来就在密室，耳边传来刺耳声音，他每逃进一个房间内，都突遇N多险情，时刻命悬一线。说实话《迷魂》能把匪夷所思的离奇故事讲圆了，其“舍弃金钱权势，追求本真与爱”的深刻主题，更像一个欲望与生死的人生寓言。全篇以游戏设计师桑文的惊险遭遇引导着叙事，他在密室内找钥匙、凿墙壁、遇前女友、遭水灾、躲炸弹、避钉板、猜谜闯关.....始终让《迷魂》难知晓走向。故事玄得要命，画面呢？灰暗暗黄，后面血淋淋生猪肉、画着数字0的断手、通电刑具、伤痕累累的旧同事，各种残酷景象简直同《电锯惊魂》如出一辙。编导张帆肯定是好莱坞B级恐怖佳作粉丝，尤其高潮戏那种轰鸣电子配乐，极有《盗梦空间》的范儿。男一号必须在恐惧、害怕、痛苦、挣扎中度过，同时还得兼顾情感与救赎，难度相当之大。而曾凭借《吐司男之吻》一炮而红的台湾小生李威，无疑是《迷魂》的顶定海神针。他多数时间基本在演独角戏，时而迷茫畏惧，时而城府贪婪，时而痛苦疯狂，表演拿捏异常精准。这个多面体的复杂角色，为钱不顾一切，就算身陷囹圄，都企图偷走秤上钞票，浓缩了众多都市人的阴霾与心魔。而蓝燕一返《3D肉蒲团》娇嗲妖媚，她穿着白色清凉低胸背心，却泼辣爽直，既很犀利毒舌，又似乎深知蹊跷，为影片增添了性感和神秘。《迷魂》有很多自说自话地方，例如李威每次恍然悟到新密室的钥匙，然后慢慢念叨着暗语，顺着思路成功逃出生天，略有做作。起初，他室内摸索和挣扎，同样让人觉得漫长。全片有一场水灾和爆炸，效果瞧得出低成本电影的捉襟见肘，这也是没办法的遗憾。但是《迷魂》做悬念态度与批判现实色彩，却是内地同类片罕见的。拥有大量的反转和闪回，每次都让观众动起脑子，其信息量相当庞大。而神秘暗语、墙壁写的数字、敌人话语则暗藏着各种解锁“钥匙”，都效仿推理小说方式，一步步剥丝抽茧探寻谜底。尤其哪行秤砣边的垒钱戏，以免开启定时炸弹，无论是双方命悬一线的紧张感，还是李威暗怀鬼胎的贪欲，皆拍得触目惊心。可惜再好的电影，尤其是内地恐怖片臭了名声的今天，谁都会苛求《迷魂》质量。《人皮嫁衣之女蛹》《迷魂之密室逃脱》在首日排片不理想，使它们永远不会向《笔仙2》《孤岛惊魂》那样万众瞩目。而在《中国好声音之为你转身》《私人定制》《四大名捕2》等坑爹烂片，相继靠强大阵容、题材、宣发，疯狂霸占年底院线时，《迷魂》这种有诚意的恐怖片，则显得有点费力不讨好！最后回到《迷魂》质量上，阵容远不如《女蛹》，没那么黑暗宿命般的悲剧结局。但男主角目睹电脑前回忆画面，却似《飞屋》开头般浓缩了人生光景：桑文家庭不幸，老爸离去，为他带来心里阴影，他曾为钱疲于奔命，曾抛弃女友，曾逼其自杀，曾盗窃同事成果，但小伙子眼中的勤奋与卖命，却换来癌症的到来。人生不过数十年，神马金钱，神马权势，神马升职，最终都不过是病床上的致命幻境，哪里有家人情感来得实在。墙上刻的是“有得必有失”，鬼魅声音说的是“从那里开始就从那里结束”，敌人喊的是“欲望是你面前的万丈深渊”，男主角领悟到的却是“爱”与“家人”，所以获得自救！本片豆瓣最开始居然是4.5分，恐怕是受了国内其它恐怖片的拖累，让观众没信心提前开黑。幸亏热映两天奇迹般涨到7.3分，假如制片何佳洪+导演张帆+李威+蓝燕，能坚持拍三年这样精品。中国别担心内地出不了（温子仁导演）《电锯惊魂》《招魂》《潜伏》，要知1990年乔舒马赫导演同样靠《别离阴阳界》异军突起，才赢得《城市英雄》《蝙蝠侠3》导演权利的。