《小屎代之小四逼尽头》headerheaderheader






首先得庆祝一下这个系列终于完结了，以后再也不必理会此类作逼MV了。



其次我得说这电影真牛逼，在中国系列电影艰难的今天，这货居然以每年一部的速度拍到了第4部，而且部部赚钱，前3部累计票房更是达到惊人的13亿多，尼玛我不得不说牛逼，《画皮》不过才拍了2部。更加让我不可理解的是这电影我呀看完根本不知道他再讲什么，本人自认为阅片无数，且看片不分种类，基本包含任何类型，我看懂了库布里克的《闪灵》，看懂了奉俊昊的《杀人回忆》，看懂了陈凯歌的《无极》，却看不懂《小屎代》，怪我咯！



总的来说小屎代4部曲加小说我都看完了（太魔性了，没办法我一直认同一个说法，你说这电影坏与好，首先是你得看，一味的跟风瞎BB然并卵），4部曲总的来说我没看懂是真的，其中我看完小说才明白为什么我电影没看懂，原因只有一个，导演小四不会拍电影，连一个基本的故事框架都编不好，还敢自称作家写小说？真牛逼，拍个电影连一个故事的完整性都没有，还敢出来摇旗呐喊说自己是导演，真可笑，别TM跟我说：咱家们家小四不是科班导演出身，有这样可以了，要求这么高做什么。我只能呵呵，不会导滚蛋，没事好好抄你的书，人模狗样的出来瞎导个屁，许多非科班出身跨界做导演处女作一鸣惊人，然而我很怀疑你是出于喜欢电影还是纯属圈钱？

对于这个问题本人也是在第一时间和小四取得联系：

小四：我没圈钱，我和电影是真爱，我拍给粉丝看的。

吾血之血：还敢说没圈钱，满屏的植入广告闹哪样？植入广告是真爱吗？

小四：要圈钱我就做成3DIMAX的了。

吾血之血：我去，还敢3DIMAX，你那瘦逼样，扛得动IMAX摄像机？

小四：你傻啊！我呀2D拍，后期转制不就行了。

吾血之血：我去，为你想法点赞，那什么时候搞起？

小四：等我下一部电影《爵迹》吧，你看我召唤了那么多小鲜们，我首日买个5千万票房，再想办法偷点票房，加上3DＩＭＡＸ，破１０亿票房妥妥的，到时候请你搞基啊！

吾血之血：我去，真够意思，那你就是承认圈钱喽！小四，祝你和学东百年交好，移民美利坚通知我８８。



好了不吹牛逼了，进入正题，这个系列给我的总体感觉真的是一部不如一部，一部比一部烂，感觉大家说小四电影拍得烂，他也麻木了，心想反正电影烂，无所谓了，第一部看的出他想把电影做好，只是能力有限，到了234就真的阳痿掉了，完全就不是电影了，同样的故事一遍一遍的重复，电影无逻辑，剪辑杂乱，人物平面，演员出戏，台词生硬，导演除了撕逼就是打柔光，人物除了放屁就是哭泣，简直都不是人了。



先说说这部电影灵魂尽头，尼玛真够惊悚的。



作为小屎代的收官之作，我可以很负责任的更大家说尽管前３部质量不尽如人意，但是这一部作品真心觉得赞，情节波荡起伏：幂幂最后终于和绿巨人在一起了，郭碧婷和郭采洁也终于鼓起勇气出柜了，可惜谢依霖还是一个单身狗，为什么她就是不肯接受郭敬明，就因为郭敬明还爱着陈学冬吗？但对于这样的结局未免太过于残忍，可怜小谢，最后我颇为不满的是柯震东被黑寡妇染上毒瘾，进所里去了，然而他老公房祖名没能救的了他，靠着岳父成龙的关系终于重见天日，可惜今非昔比，实在令人唏嘘，看似是个爱情喜剧故事，其实是个悲剧，最后一场莫名其妙的大火让剧中演员死的也莫名其妙，粉丝们哭成了狗，我笑成了猫，还鬼扯人魂聚会搞闪回，尼玛这还成一鬼片了。其中的道义估计也只有你们这类小时真爱粉们才能读懂和看明白。



有一点搞不明白就是电影背景是魔都上海，主人公们总是穿着华服出入高档场所，别的啥事也不干，每天除了矫情做作，狗血撕逼就是炫富哭爹，任你再怎么哭泣，你也打动不了我，因为贱人就是矫情。而这些与这部电影广大的观众几乎毫无关系。小四不负责解释自己的地位、事业和金钱是从何而来，他只负责告诉大家，梦想很美，去追逐自己想要的吧，简直狗屎。



相比一屋子神经病的撕逼剧情，演员的中2表演可谓天雷灾难。



杨幂：这位绝对是中国当红明星中演技烂的风向标（男演员风向标：闹太套），其中像景甜，刘亦菲，刘诗诗，AB ，袁姗姗，郑爽，志玲姐姐等都是出了名的我就不说了，反正都是一个共同点就是“面瘫”（我真怀疑这帮演员是不是都整容过度了，导致面无表情），幂幂的演技总结起来就是面部毫无表情、而且非常矫情扭曲，又爱做作，声音更是不能忍，其中我最不能忍受的就是一个生完孩子30来岁的大妈跑到电影里演小年轻，粉丝们别说我们家幂幂长的嫩，尼玛你瞎啊，眼袋都快吊到下巴口了。至于演技粉丝们，也别辩护了，幂幂真的真的很差很差，以前觉得还凑合，现在是完全不能看了，无论拍什么剧都是一个表情，至于为什么她的剧能红完全是因为她粉丝多和讨厌她的人也多，粉丝喜欢她当然会去看她的剧，至于讨厌她的人呢，就像凤姐拍电视剧了，能不去看吗？所以她的剧能火这跟演技毫无关系。再说那什么最人气女演员，尼玛的，完全就是坑爹，你不去看看候选名单，什么刘诗诗唐嫣刘亦菲王络丹的都没入围，要是诗诗唐嫣她们在你觉得她能中选吗？别笑死人了。总的来说她就是个被争议托起的女星，最后至于她整容和脚臭等花边我们这里不予评论，只评论我们看得到的。



郭采洁：她唱歌挺好听的，喜欢听她的狠狠哭，我对他的评价首先还是肯定他是一个歌手，其次是一个御姐，然后是演员，对于顾里那个角色而言她演的还可以，这里就不黑她了，这里实话实说。最后至于她得了什么菜花病神马的我们这里就不予评论了，毕竟我也没和她试过。



郭碧婷：这女生的演技总有种你在拍电影，我在看风景的感觉，演技真的为０，台词功底差到还不如某些微电影，表情特死板不说，走起路还驼背，除了那飘柔亮丽的乌发能让人记住，其他也只不过是漂浮云烟罢了，最后至于她最近出了柜神马的我就不予置评了，如果真的我就恭喜，有点ＮＡＮＡ感。





谢依霖：对于这位自毁形象狂飙演技的大婶儿，我只能说你作为一个女生勇气可嘉，可惜你用力过猛，其所谓演技也只不过是形于表面如同流水罢了，毫无演技中的灵魂内涵可言，与其说你适合做演员，不如说你挺适合做一个综艺咖，同类型演员中吴君如之后再无敌手。







陈学冬：标准３无男（无长相，无演技，无特长，）此货整容无疑了，演技这辈子没得救了，就靠郭敬明呵护了（百年好合）。



柯震东：删得连面部特写都没了，只剩嘴巴在大屏幕里说话，好不容易有个正面镜头也只是昙花一现，同样吸毒，人家祖名可以继续电影里吸大烟，还不被删，看来在看脸的时代还得拼爹，即便小四有呵护也牛逼不过陈凯歌跑广电能说到关系以及成龙的人脉背景，太JB可怜了。



导演郭敬明：一流商人，二流作家，三流导演无疑了。



首先作为商人，小四精于宣传炒作包装话题营销策划，改叫他郭精明一点也不为过。



我说他是２流作家很多人要不服，尽管曾经辉煌过，《幻城》《梦里花落知多少》《梦》等均有抄袭他人作品，别替他狡辩了，都败诉赔钱了，对于一个抄袭，败诉还嘴硬还没勇气承认的人说他是２流的都给他面子，我叫他１流作家，那把拿过诺贝尔文学奖的莫言先生往哪里搁，难不成抄袭作家还得和莫言平起平坐，呵呵。



说他导演３流，毫无疑问，大家都看到了，如今烂导的代名词就是四爷无疑了。





另外别骂90后，00后们脑残了，谁没脑残过，谁没追星过，我上初中高中也花痴脑残过，要是在当时看到此类作品我肯定惊为神作，肯定封郭敬明为中国最牛逼的导演，撕逼故事，画面精美，音乐动耳，俊男美女，谁不爱，我没过那个年龄，我也是90后，我身边的朋友和我差不多大，也对电影不感冒，甚至有朋友是小四的忠实书迷的都说这电影真心烂，这就是一个理性粉丝和不理性的区别，对他们而言烂的是故事，对我而言烂的是价值，我呀旁边做一大概30来岁的大婶儿看的也挺欢快的，足以证明电影和年龄无关，只是受益群众多少罢了。





最后我虽然赞同每部电影的存在都有意义这样的说法，但是你拍烂片我不反对，说到烂你确实烂不过富春这座不可逾越的山峰，说到ＭＶ你也比不过何以笙箫默，还有其他比小屎代更烂的电影多的去，为什么我这么讨厌这部电影，我可以忍受你烂，忍受你作为一个新人导演讲不好一个故事，忍受你把电影当ＭＶ来拍，忍受你无节操的乱植入，忍受演员们个个帝级面瘫的表演，忍受你傻２X的台词，但我忍不了你的价值观，你用青春做诱饵，用长相衡量价值，用奢侈堆积梦想，这部电影的宣传关键词，竟然是“青春，友谊，梦想”，我可以很负责任的讲简直是玷污这6个字，电影里还毫不惭愧地说：“我们要拥有更好的朋友，更好的物质，更优秀的男友。”而想要拥有这些的策略，显然在这部电影中找不到踪影，说你鬼扯蛋是毒瘤你还别不信，老子看了这么多烂片都没骂成这样，可见其程度。





最后的最后我们一起庆祝时代结束，爵迹到来。





最后最后最后可以说冲着这些未来中国电影主要观影群体的审美，我可以很负责任的说，国产电影完蛋了，什么样的审美拍什么样的电影，什么样的观众看什么样的剧情，否则何以不可能卖到3亿多，澳门不可能卖到10亿多，观众的审美也决定了国产电影的发展方向，未来像小时代这样的电影只会多，不会少，而且都会继续卖座赚钱，真正用心好的电影也会越来越少，这真是一个恶性循环，繁荣的电影市场背后是浮躁，静下心来认真做还一个电影从讲好一个故事开始，真没那么难，老子闭着眼睛都能瞎编出一个走心的故事，路人甲也只比道士下山好了100万倍个小时代，仅此而已。sepsepsep《小时代4》：原谅他们吧，他们不知道自己在骂什么headerheaderheader




想写这篇文很久了，直到在影院看完《小时代》的终章，才开始动笔。熟悉我的朋友都知道，我曾经屡次拿《小时代》跟同样生不逢时的《2001：太空漫游》相比，它们那高瞻远瞩的视野，超前绝伦的拍摄技法，彻底决绝的反传统企图，每一处置景都折射着喷薄而出的才华，每一个镜头都表现出卓绝的大师手笔。就像《2001》一样，《小时代》并不提供标准答案，它只是展示了一些关于未来的可能性，这让适应了俗套审美的观众无所适从，但也轰然洞开了通向你灵魂深处的大门。读了罗杰•艾伯特对于《2001》的评价，我发现很多都可以原封不动地用在《小时代》上——“《2001》的天才之处不在于其丰富，而在于其简洁”、“这是一部充满哲思的影片，它并不迎合我们，而是尽力启发我们”，可惜这位获得过普利策奖的影评家已经辞世，他若在有生之年看到《小时代》，一定会做出恰如其分的评价，甚至可能扭转坊间对于该系列的口碑。《小时代》令许多人不快，很大程度是由于它的颠覆：它全面超越了现存电影语言的常规和教条，尤其是对于场面调度的革新，完全可以令许多工匠级导演的毕生探索显得黯淡无光。导演郭敬明离经叛道地驶离了前辈电影制作者开垦出的沃土，在幽暗的未知地带圈出了高挂个人标签的一亩三分地，他的成就，没有任何现存的尺子可以度量。《小时代》遭受了诸多非议。对于涉世未深、阅历匮乏的青少年来说，无法欣赏这样前卫而独特的艺术品，并用各种自以为犀利的言词来标榜吐槽的本事，本无可厚非，浮躁的心态本就与之并不兼容，就好比我们不能要求小学生安安静静坐着看懂《教父》中的微言大义。但令我不解的是，那些历经世事沧桑、对人的欲望和世界的真相有着相当了解的成年观众们，那些观影数目几千上万、对于全世界电影的美学有过深入体验的资深影迷们，那些对影史经典如数家珍写着洋洋洒洒万字学术文的影评学者们，他们怎么就看不出《小时代》的真谛和奥义所在？并且众口一词，用拜金、浮华、空洞这样毫无底气的词语来侮辱它、诋毁它。这到底是为什么？我唯一能想到的答案令我脊背发凉：是他们根本没有胆量得罪掌握了互联网话语权的90后、95后这一代人，生怕被骂成已被时代抛弃的老朽，只能唯唯诺诺地趋同，用一些冠冕堂皇但不知所谓的理由来贬低这部杰作——那些理由牵强荒谬，即使重复万遍也无法使任何人信服。我曾做过一件傻事，翻遍各大影评网站，寻找那些赞美《小时代》的文章。我看到的好评无非是“每个人都穿得美美哒”、“她们和好的时候我真的哭了”、“作为小四的脑残粉必须给五星”……这些是观影者们最直观的感受，我绝没有不尊重他们的意思，我也不能否认《小时代》在这些层面上确实千锤百炼、无可挑剔，但《小时代》的伟大，绝不仅仅在于精良的视听刺激、通俗剧感染力的臻至完美。严格来说，《小时代》并不是一部纯粹的商业娱乐电影，虽然它娱乐到了不少人，但归根到底，它只是用一个看似通俗的外壳，来托起郭敬明对于万物的思索，他甚至不惮于将同样的剧作公式连用四遍，放在别的系列电影中充满自毁性的招数，在他手中却成了百试不爽的灵丹妙药，这本身就值得深思一番。《小时代》对于人类欲望和焦虑的精切剖析，对于人性力量所寄予的深切企盼，堪称举世无双。我很失望，偌大一个中国，电影爱好者数目甚众，竟然无人能窥见《小时代》哪怕是浮出海面的冰山一角所折射出的那一丝光芒，所到之处，提起《小时代》，他们总是掩面嗤笑，或者说，他们真的是被众口一词所同化，将真实的想法压于心底，成了人云亦云的乌合之众。如果说评价一部爆米花电影，需要耗费普通人一天的精力，那么要全面挖掘小时代的魅力，无疑需要经年累月的殚思竭虑，作为一名入门影迷，我不敢说自己参透了小时代技巧和内涵的万分之一，但我相信这个任务终将由具备了知识和热情的专业人士来完成。我有一个梦想，就像《公民凯恩》、《2001》、《美国往事》这些曾遭主流拒否定的迟到经典一样，《小时代》的生命力一定会随着时间变得旺盛，在将来的某一天——我希望不会太久——它一定会得到应有的荣耀。每一个电影资料馆，都以收藏《小时代》为资质象征，每一所电影大学的课堂上，都会有《小时代》的一席之地，教授们拉片分析，娓娓讲述，学生们陶醉在这顶级艺术的魅力中，倾心膜拜着它的光华，并发自内心地期望有朝一日能参与到同样名垂影史的项目中。到那个时候，人类终能领悟到《小时代》的本质，它就像一面镜子，如实地映射出每个人内心的惶恐、怯懦、躁动和希冀，它是如此精准地剖开我们的肉体，直接触碰并激烈搅荡着我们的灵魂，我们所感受到的不适，也是一种高度艺术化带来的神性与人性的碰撞，在那最初的不和谐平息之后，会有一种拨云见日、醍醐灌顶的超然愉悦，这是只有登峰造极的艺术品才能赋予的酣畅体验。《小时代》从诞生之初，就注定不朽。我也能理解，面对如潮的奚落和谩骂，郭敬明为何像那分开红海的摩西，总能保持超然的平静，他的眼神仿佛在说：“原谅他们吧，他们不知道自己在骂什么。”那一刻，他高贵地就像个神。（文/方聿南）