《小时代3》影评——“脐带粉儿们”的赐金时代headerheaderheader





对于“脐带粉儿”这个词，是我突发奇想制造出来的，特意查了百度貌似没有重名，意思就是“某类粉丝们强烈执迷于自己的偶像，犹如心心相连，脐带连肚，不离不弃，永不分开，同生共死的节奏，形容对心目中的偶像痴迷至深到一定高度的那些粉丝们”。我有幸首映日就看到这部“小三”，由于前两部都看过，也写过影评，所以对于第三部即使不看，也能知道个所以然，因为影片的风格是不会有太多改变的。虽然看这样的电影心情有点郁闷和无奈，但是到了影院以后发现了那么多的“脐带粉儿”们，一水儿的女生，把我紧紧包围在影院的最中央（由于提前网上订票，买到最佳位置）时，着实让我体验了平生第一次当鲜花的感觉，那不仅仅用幸福这个词来言语了。这些女粉丝们的偶像无外乎三个人：柯震东、陈学冬和郭敬明。郭敬明的出场是在映前广告中，那时候现场一片惊呼，似乎电影还没开始就已经到了高潮。而柯震东和陈学冬的陆续出场也引来了阵阵高呼，一时让我怀疑自己是在电影院看电影还是在参加演员见面会。

对于这部“小三”，首映之前网站的骂声就一浪高过一浪，评分也是屡创新低，造就了一些人很用心去学习如何在网上打出0.1分的操作程序。这样的情景在《富春山居图》放映时也曾经出现过。这种消极的情绪一再的蔓延，我也不知道他们究竟要达到什么样的结果，总之骂声高反而造就了电影高票房，这样的反差也就不足为奇了。平心而论，电影让我想到了两个可取之处，第一，电影的音乐不错，例如“微光”，“万花瞳”，陈学冬的“不再见”，笔笔的“别忘了”以及每部《小时代》中必放的歌曲“时间煮雨”等等。对于这样时尚青春偶像派电影，配上这些音乐很有韵律感，结合着各种花红柳绿的剧情发展，每首音乐都起到了煽情作用，催化了你的情绪。第二，看了小时代的三部曲，感觉这个故事还是不错的，有青春，有成长，有爱情，有友情，有亲情，女人之间的故事，男人之间的故事（特别是第三部中还涉及到同性恋话题），男女之间的故事，涉及商战，权利之争等等，这就使得我没有看过这部小说的人深感这部小说一定是很精彩的。至于那些在网上大喊大叫的人我希望你们歇歇脚，即使不好看，人家郭敬明在剧尾免费赠送了电影贴片花絮和吴亦凡版“时光煮雨”的MV，也算是稍有诚意了，毕竟在字幕完整播放完以后影院才开灯的电影实在不多见。

郭敬明很想在这部电影中耍范儿，从拍摄镜头上体现了多样化的特点，特别是长镜头的体现，剪切镜头的处理很带感，镜头的节奏感强，画面换切也很有气氛和旋律，罗马时尚元素和现代大都市景象的结合，各种耍，各种显，特别是影片的片名竟然是在电影进行到第25分钟左右才浮现在屏幕上，真是有点太搞了吧，这么晚出片名的方式在电影中还是比较少见的。剧透是我最不喜欢写的，以下我分五点来简谈我对该片几个片段以及电影整体的感想。

一、对于开头的25分钟之前，属于四位女神个人秀的时间，郭敬明依然运用了他管用的手法，拍出了时尚、摩登，搞笑、pose秀等感觉，其实电影的笑点是极低的，但作为那些脐带粉儿们，真是前仰后合的去呼应着剧情，真的让我一阵阵的犯晕。
二、整部电影的线索，绝对是陈学冬扮演的周崇光，在电影中反映的三个主题：爱情，友情，商战，都与他这个角色息息相关，戏份增加了很多，反而倒是柯震东扮演的顾源成为了配角。
三、本集中更多的是在讲商战、股份收购及权利的争夺，无论是周崇光和林萧的爱情、顾源和顾里的情感路线，还是四姐妹碟中谍式的探取“真经”甚至蜘蛛侠般的蹿跃匍匐，都是与商场上的争夺和权势密不可分的，故事人物跌宕起伏都与盛古公司收购紧紧相连，不过明星们的表演着实让脑残粉们惊呼雀跃，好在我是空腹，反应不用太大。
四、老生常谈，看前两部时一直在提的，就是这类电影究竟为当代年轻人带来了什么？偶像派、拜金主义、虚荣、炫富、低级趣味、高级服饰、国外情怀、霸权主义、同性恋等等，而爱情和友情似乎全都建立在这些华丽元素之上，现实吗？过过眼瘾有意义吗？郭敬明的意思很明确，我既然给不了你们这样的生活，那我就要拍这样的电影。
五、 结尾的电影彩蛋花絮和吴亦凡版“时光煮雨”的MV的确比电影更精彩！

对于青春的话题和电影太多了，我对青春的诠释曾经也写过很多，此刻很想拿出来温习一小段：我们的心灵是纯粹的，每个人的心里也都有自己的那份奢侈，无论是自己的目标，自己的理想，自己要找的另一半，都在心里有了自己的规划，在这个飞速节奏的社会里，我们可以放肆，可以疯狂，可以无理，可以肆虐，但是我们也同样拥有着执着，冷静，理智和淡定。厮守着心底的那份坚持，用奋斗来争取我们的美好未来，过去的失败和遗憾给了我们更多的动力，青春一生只有一次，但是我们追逐青春的脚步，永远保持一颗年轻的心态却是永恒的，就让青春的美丽、快乐、浪漫和阳光永远弥散在我们城市的上空。

谢依霖的见面会带给影迷们更多的惊喜，在这个二线城市里迎来演员的见面会实数不易的，现实版唐宛如依然是她电影中的样子，丝毫没有明星的架子，跟影迷们一起做着各种互动，人很随和，亲和力强，也能满足现场观众的请求和愿望，深受影迷们一致好评。在此给谢依霖点个赞，电影的好坏暂且不说，但是谢依霖的朴实和真诚着实让影迷们感动。

浪漫的七夕情人节即将到来，祝愿有情人们节日快乐，天天开心！sepsepsep《小时代3》：有史以来最出色的一部《碟中谍》headerheaderheader





恭喜郭敬明，触电触到第三波，终于懂得预告片的正确打开方式了。预告片的要义在于，所见绝不能等于所得。你在预告片看到，四小妞化身猫眼四姐妹，神出鬼没；正片告诉你，这只是发生在她们脑洞里的一场春秋大梦。结合她们当时眼波流转、活色生香的不正常表情，我怀疑这烂计划，是集体抽了大麻之后合计出来。不过不要紧，虽然执行起来七零八落，但仅此一段，已足够凌驾于好莱坞出品的四部电影之上，成为我心目中最合格的《碟中谍》电影。
嗯，我知道，我喜爱反讽的习惯，大家已经条件反射了。所以这次，我要强调，上述结论是认真的。大家知道，《碟中谍》改编自电视剧，而电视剧有一集叫“业余者”，讲一个酒吧老板无意洞悉了IMF小组的计划，自以为可以从中渔利，结果被这群专家们摆了一道，肠子都悔烂了。我当时想，这种门外汉做间谍惨败的情节，拍成喜剧一定笑果非凡。当然，电视剧不能太闹，但改编的电影完全做得到，可前三部没什么喜剧效果，第四部虽然挺好笑，却都是聪明人装傻的诙谐，不是傻子自视甚高连连碰壁的笑料，令我夙愿难偿，十分失望。所以我为阿汤哥扼腕，更要为郭敬明喝彩，他做成了阿汤哥20年都没做到或压根没想过去做的事。《小时代3》这群满脑子间谍梦的小丫头，比所有角色都是职业特工的《富春山居图》，更鲜明地点出了间谍行业的至高真理：当间谍不容易！这本身就是一种杰出成就——试想郭敬明有了两亿美元能拍出什么吧。我认为，阿汤哥有生之年，一定得拍一部门外汉视角的喜剧版《碟中谍》，否则他这辈子的成就，永远比不上郭敬明，顶多在奥斯卡给郭敬明颁奖，然后拿下巴顶住胸口，怒狠狠地瞪他一眼。拍到第三部，没有哪个段落比这场差错百出的偷文件，更能一目了然地折射出《小时代》系列的本质。主角们都是20多岁的年纪，演的却是十几岁的少年男女，他们的言行举止，思维方式，以及情感活动，全是属于少年人的。他们玩不转一个守卫不那么森严的安保系统，很正常，那是成年人的玩具，正如这套电影注定不可能博得太多成年观众的欢心。经历过20多岁的成年人，会觉得一切都那么荒唐，那么幼齿，但换个角度，少男少女们才不会察觉到有异样，未来对他们是未知的，充满一切可能的。就好比一百年前的人对当代文明的设想，今天看来肯定幼稚不堪，但不能因此否定前人的智慧；同理，我们也不能否定《小时代》是某种程度上戏剧真实，它与95后们的梦兼容。《小时代》越拍越给人一个错觉，友情、爱情都很脆弱，一点点鸡毛蒜皮的事，就可以让他们互骂粗口赏嘴巴，连续闹上几十分钟，撕逼撕得昏天暗地，要死要活自暴自弃。然后，又仅仅是因为一点外因，他们又猛地团结了，谅解了，生死相伴了，说笑打趣了。这看上去很扯淡，可是怪蜀黍辣阿姨们，回忆一下，许多人年轻时不也这样吗？喜怒无常，冲动冒失，又不断地后悔，向着前一秒还打算共度余生的对象咆哮一通（恭喜柯晨东成为马景涛、赵又廷之后台湾第三代咆哮帝！），一赌气把戒指丢进阴沟里（我们通常是一股脑儿删除某人所有联系方式），但转眼就改变主意，厚着脸皮去和好，这不是许多人在青春期都经历过的荒唐但真实的恋爱故事吗？这是特定年龄段情商不稳定必有的表现，不是知识或阅历可以填补的，过来人没什么可鄙视的。我们十几岁时候崇拜的文化偶像，不照样被长辈嗤之以鼻吗，一切都在代代循环，只要每一代人都有自己的回忆就好。像我一样能欣赏隔代文化的蜀黍阿姨们，可以有多代回忆，我觉得这是一件幸福的事。另一件让我很欣慰的事，是郭导不再大规模炫耀男性肉体来袒露他的嗜好，借助的是更艺术化、电影化的手法。比如那些杨幂与陈学冬秀恩爱的闪回画面，在看那一组蒙太奇时，我有个很强烈的感觉，拍那些镜头时，郭敬明一定是把自己完全代入了杨幂的位置，希望有这么一个美少年，陪自己打游戏，逛街，拍合影，淋雨，卖萌，生病的时候在床边喂药，以及做点镜头里不能拍的别的什么事。用大银幕可以写情书，但从没有哪个导演写得如郭敬明这般含蓄而优雅；发乎情止乎礼，曾经用来指代《小城之春》，从今往后，可以换给《小时代3》用了。《小时代3》是个慢热戏。一开始我以为看的不是《小时代3》，而是《喜爱夜蒲3》，一直在卖色，迟迟不入戏。后来想，估计好容易去了趟罗马，剧组不能无功而返，多拍几段国家地理旅游片才划算。果然，回了上海之后节奏迅速明快起来了。一句话形容整个故事，有笑有泪；但不是卓别林的笑中带泪，也不是周星驰的泪眼含笑，而是先笑后泪，泪完再笑，反反复复，直到每个观众都得在精神病院预定一个床位为止。我曾经以为，《猛龙》、《三枪拍案惊奇》、《富春山居图》和《白狐》，是推翻一切陈规陋习，重新定义华语电影新规则的四座丰碑，如今看来，他们的成就在《小时代3》面前，真是不值一提。所以李仁港监制的《老男孩》同档期输给《小时代3》，毫无悬念。那些老头子们在郭导面前都过时了，郭敬明是世界上最伟大的MV导演，是将正反打镜头语言运用最娴熟的摄影师、剪辑师，也是最能体现人生处处是秀场这句格言的服装造型师。如果我有着陈学冬的美色，一定会把这篇文章寄给郭导，表达由衷的爱意，并期待赏赐一个名分。（文/方聿南）