诛邪：论本片的七宗罪headerheaderheader




本人是《盗墓笔记》的原著党，看完这部电影版《盗墓笔记》，决定，得认真的，认真的，认真的，吐槽。一.画面设置不合理①影片伊始地理环境在中国与尼珀尔的交界处，喜马拉雅山脉，于是，一连串让笔者匪夷所思的情节涌现了，老外获得23块金牌，还有一块就凑齐了，所以找到了那些藏有最后一块金牌的部落，试图得到最后一块，而我们的小哥就在那些被压制住的族群中。当风起云涌，众人以为神显灵的时候，只见我们的小哥依旧做气沉丹田状，于是乎，一个老外拿刀比划到小哥脖颈处。看到这，笔者倒吸一口凉气，送老外二字：找死。果不其然，说时迟，那时快，小哥行云流水的动作，干翻屋外一帮老外，屋内的老外听到外面的动静，神奇的事情发生了，他不出来看看，拿个抢对着密闭的空间乱射，我靠，你乱射就有用了？或者自个儿主动把屋子弄倒，压死自己？这是什么精神？这是闻外有难，傻不愣登精神。后来，小哥自然是势如破竹，降完了屋外的老外，屋内的也自然不在话下。当制服了Boss后，boss问小哥，你是谁的时候，小哥的脑海翻滚，久远的记忆伴随着火红炽热的画面展现在了电影荧幕前，然后，便是导演鬼斧神工般在回忆的炽热与现实的冰冷大雪北风飘的画面间切换，这种“冰火两重天”的感觉也在无形之中为本片奠定了基调。②蛇母与古象王那段按照剧情介绍，是蛇母掌握了某种长生不老之术，然后共享给古象王，然后，不多介绍点，如何长生不死的原理，多次展现蛇母在大雪天被鞭子抽打的画面是要表达什么呢？SM=永生？二.特写镜头着力点无特写镜头的作用无非是吸引或者引导观众的注意力，必要时还能为剧情的发展做引导以及铺垫，除去片末，影片还给了几处特写，当小哥和吴邪，迎面走过的时候，对吴邪的喉结做了特写，看到这一幕，在想既然导演给了这个特写，想要表达的究竟是啥子捏？想来想去，想到了，为了说明，小三爷是个男滴（废话嘛），第二个特写是阿宁带着一帮老外，赶来的时候，攀上车，对吴邪看阿宁乳沟的过程给了个特写，再次论证了，咱小三爷确实是个男的，然而，当导演通过展现特写镜头使我的脑海里勾勒出一个“套马的汉子你威武雄壮”的小三爷形象时，剧情的后面是，是小哥深情的那句：来，把你的手给我。再后来：不，把你的手给我。再再后来：小三爷，吹箫水平真不错！！！OK，到了这边，我犯迷糊了，导演，你的特写给了干嘛？反衬？三.逻辑设置不合理对于仙剑奇侠传系列，你说出个尸毒，造成凡间灾难啥的还说的过去，毕竟古装戏那个年代嘛，但本片展现了若干种高科技后，也显示了那些蛇母培养的所谓蛇种人被胖子拿刀一桶然后小哥再一补刀就OVER或者一个手榴弹就爆头的战斗力以及生命力，以及子弹就能射杀的蛇种，这些出来就是人间灾难？就好比你扔个擦炮，警察就把你带走了，说这是大规模杀伤性武器，会毁灭地球的，你干？四.恐怖氛围着力点错作为盗墓题材，自然少不了恐怖的氛围，而且笔者也觉得有许多恐怖点或者氛围可以着力刻画，比如尸蹩吃人的具体惨像，比如古象王与蛇母的诡异形态，蛇母形象最多以妖来描述压根就没半点恐怖的赶脚。。古象王的形态也忒正常了。而从影院的观众尖叫度反应，本片最恐怖的两个点，一是来自于小三爷去寡妇墓时偶遇三叔，而是在蛇母墓被小哥一手抓住，配合音效，确实吓人一跳，然而在一部怪力乱神的电影中，最下人的镜头确是人吓人也挺值得玩味的。五.人设不合理该专业的时候不专业，不该专业的时候贼专业，吴邪去寡妇墓的时候，又是用相机拍照引来妖蛾，还把挂了数千年之久的头像，直接往脸上带了，带了。。。直接。。。几千年。。。我靠也不洗洗就带了，当我为这个人设而百思不得其解的时候，最后勉勉强强的找到一个答案，为了什么？为了剧情发展需要。。。面具，讲述前有，小黑屋里有，结尾有，所以几千年的面具，想也不想直接拿起来带，源于什么，源于热爱！！对，就这样，没错的。后来在拆机关的时候，各种工序，各种专业工具名词，让人听了云里雾里，怎一个专业了得哈？关于专业，还有那队友们都荷枪实弹，来到蛇母墓前，而胖子一手居然还拿着煎饼也是醉了。还有那些和三叔一块下墓的人，看见墓中有一个骷髅头（起初还没看见四周都是，只是看见脚下有一个就惊声尖叫），这会不会有些夸张了？难道以前下过的墓就没陪葬的？或不幸命丧于此墓中的前盗墓者就没有？动机不明确，片中吴邪讲，之所以想跟三叔一起下墓，觉得他们想出来而自己想进去（围城的即视感哈）是因为童年小黑屋遇见怪人的心魔，然而，这八竿子中的一撇在哪，笔者反复寻觅无果。六.故弄玄虚《盗墓笔记》系列其实最吸引人的地方在于有疑惑吊着我们的胃口，有玄虚等着我们去洞察，然而此处的玄虚指的是可以通过书中给的线索大致推演，或者可以自圆其说（不能自圆其说的《秦岭神树》如是），最起码在怪力乱神的级别上也让人觉得合理。而不是，故弄玄虚，比如本片穿插评弹的女子指甲与蛇母的指甲，为了让观众脑补：蛇母的转世？蛇母与老九门的关系？编剧你敢确保你的说辞可以填补你挖的坑吗？还有故事到底是谁的故事？吴邪的小哥的？有木有禁闭岛的感觉。（穿插一条消息：感觉小哥很像张朝阳。。。。）七.诛邪本片的小三爷，有着喉结（废话嘛），喜欢拍照，进墓进屋爱拿物，吹得一口好箫，拆东西专家（整部电影，从能力表现层次来看，小三爷虐三叔。。），机关动了，不要怕，小三爷教你跳跳舞，轻松搞定，顺便解决腰酸背痛腿抽筋，来，跟着小三爷扭哈，左三圈，右三圈，脖子扭扭，屁股扭扭，咱们一起慢动作；~~尸蹩来了，不用怕，小三爷教你吹，无师自通，不收学费,来来来；掉下数十米的坑，不用怕，小三爷必备技能，主角光环加身，抖一抖，依旧牙好胃口好，吃嘛嘛香；从高空坠落，不用怕，无视一切召唤条件，召唤阿宁，来，接住；三叔被蛇种人缠住，不用怕，俺小三爷来了，来，三叔蹲下，斩！！！蛇母打不死，老外太坏怎么办，终极必杀技，圣母降临，来，老爷子，你要救的是一个好人，快，告诉我打死蛇母的方法是什么？这是我们在原著中，读出的小三爷吗？这究竟是何方妖邪？对于这样的吴邪，我只能说：临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前，诛邪！！！----------------------------------------华丽的分割线-------------------------------其实，作为《盗墓笔记》的原著党，多多少少喜欢看它的原因在于吴邪、胖子、小哥在多次患难中的友情，以及盗墓者因为身份或者情形等方面的牺牲精神（本片也有，但绝不是犯了一个低级的失误，然后大义凛然的爱国精神涌起：不能输给老外！！！）曾以为，电影这种媒体在表达内容上通过与人体的多种感觉交互会比文字来的体验更好。然而时隔多年，那些文字所给我的感觉，电影却丝毫没带给我。也是挺惋惜的。sepsepsep《盗墓笔记》：博采众长后追求“奢华而不平庸”headerheaderheader




杨晓林：原载《新民晚报 》2016年9月3日。（有删改）
中国电影格局中非现实题材的商业大片创作基本以奇幻片、武侠片和历史片为主。三大片中近年来最受诟病的是00后和90后观众最爱的奇幻片，被批评故事套路化，内容上架空现实，远离当下生活，形式上过度奢华媚俗，叙事上人物的情感逻辑和事理逻辑不够细致扎实，起承转合的勾连针脚不够绵密等，这些问题的形成是与中国电影主力观众年轻化和大资本的急功近利有关。
《盗墓笔记》作为奇幻片家族中盗墓题材的一脉，是脑洞大开，充满天马行空地想象力的作品，其叙事套路是：上千年前的古代蛇母在当下复活后大展淫威，当代社会的富翁梦想长生不老和称霸世界，热兵器大战古老的巫术和道法，主角团队杀出重重机关，完败强敌……这种套路化话的故事，是与商业类型片作坊式的剧本创作有关的。为了票房安全，商业大片常会“博采众长”，由于出点子人的太多，众多高明的点子取平均数后，导致大多数作品“众人拾柴火焰低”，成了“奢华而平庸”的作品。因为就高明的剧本创作而言，永远都是一个人的两军对垒，一个人的江湖恩怨，一个人的生死情浓，一个人的说学逗唱……而商业片因为投资巨大要收回成本就必须“媚众”，要考虑普通观众的审美接受能力，必须自觉地放弃了导演和编剧过于个性化的“一个人的创作”，把“陌生化”限制在观众可以接受的范围内，使作品既要保持类型电影的共性和套路，又要有节制地创新和突破，使之有新鲜感。
《盗墓笔记》像众多成功的同类作品如美国的《古墓丽影》《夺宝奇兵》《木乃伊》，以及中国的《古今大战秦俑情》《寻龙诀》等一样，既继承了奇幻片人物设定和叙事模式的定型化套路，又杂糅了西部片、探险片、动作片、惊悚片和喜剧片等的构成元素，完成了超类型电影的形式装配和内核的优化组合，竭力追求“奢华而不平庸”。尽管也存在着中国当下奇幻片共有的一些问题，但作为一部爆米花电影的代表作，依然值得去影院一看。