恐怖片背后的救赎headerheaderheader





国产恐怖片从来都是在5分品相上下徘徊，这片子当然也不例外，可以说每当有国产恐怖片上映最大的悬念是“你Y的为什么去看这片”这句话那背后不为人知的委屈……既然是陪着别人免费看的，就尽量鼓励点说话。

其实《笔仙3》是一部温（gou）情（xie）大于恐怖的类型片，像笔仙这个游戏在电影里只是过渡性的出现，并没有实质的作用。或者可以说影片醉翁之意不在酒，塑造恐怖诡谲的氛围只是一种手段，真正的目的是突出女主角内心深层次的精神幻觉。贯穿主线的母女情是故事成立的前提，但为了贴合惊悚场景的布置，叙事逻辑上显得过于玄乎，夸而不实导致温情与恐怖两不容是影片最大的问题。

电影的主场景是恐怖片中最经典的模式，一栋深藏隐情的陌生古宅，周围人疑神疑鬼的劝诫以及逐渐展现的古怪危机都是恐怖片迷所耳熟能详的。包括故事期间的邪恶画像，镜中鬼影和深夜怪声也都是其它电影中屡见不鲜的，虽然这些都是恐怖类型片惯用的三板斧，但影片在吓人的设计上实在没有足够让人眼前一亮的地方。即便电影院里的音效立体渗人也不能让观众有心寒胆魄的害怕，因为电影依然没有摆脱恐怖片固有的“算计”，观众很容易透过场景就猜到电影的下一秒会出现什么妖魔鬼怪，所以电影带给人最多的只是当下的一哆嗦，远没有令人心生恐惧的效果。

影片真正有下功夫的地方在于叙事结构，导演将过去和现在两个时空搁在同一场景里交叉叙事，既是倒叙同时也是插叙，一度让观众以为是在同一时间发生的。观感上有种类似《小岛惊魂》的剧情模式，利用倒错的人物关系来模糊观众心里的预期，最后以一个反转结局揭露故事的真相，虽然对于资深影迷来说这也算是老生常谈了，但比起其它国产片粗糙的情节架构已经是很尊重观众了。而且这种处理方式的另一优点就是会大大加深剧情的悬念感，也能让观众更热情的投身于对情节的猜测中。

不过由于审查制度对于恐怖片的桎梏，《笔仙3》的玄乎情节终究只能用精神幻觉来做解释。不过好在这个幻觉是为了阐述一个母亲对于孩子的内疚之情，是关于母爱的另类解读，只是影片中也有不少重口味的情节，譬如性侵、早孕的刻画多少让人觉得有些像道德伦理剧。而电影将女性作为主角也是大大改变了许多人对于恐怖片略血腥的误解，你会发现片子经常会突显出一些女性特质的细节，如壁纸的花纹及颜色，或是利用柔光来打造女性的细腻形象。同时演员的表演比以往的恐怖片更加内敛了些，并不是动不动就扭曲着面部表情的放声尖叫，而是有更多的心理活动来暗示当下的危险处境。

其实《笔仙3》倒也不像小成本电影那样卖弄廉价的杀戮，也不耻以血腥来恐吓观众。它在尝试利用女性视角来突出恐怖片中难得的温情，并在剧情上架构复杂的人物关系和角色心理。但在完成度上终究显得不够成熟，比起经典恐怖片少了些严谨和审慎，相信如果哪天国产恐怖片可以不用“心里有鬼”这个不变的主题来做文章就能有长足的进步了。sepsepsep《笔仙3》女主角的心理阴影和复杂情感过渡headerheaderheader





文/一池萍碎
喜欢韩国导演安兵基在《笔仙3》里对女性情感的解读方式，江一燕、焦俊艳，两个演员分别饰演长大后和青春期的徐丽娜，以代入式的惊悚，悬疑式的剧情，爱恨交织的情绪，红衣女孩恐怖元素有《闪灵》般的悬疑、老房子元素则有《小岛惊魂》似封闭空间的效果，将精神分裂的受伤女主角剖析，情感细腻、情节烧脑、剧情复杂、智商取胜，达到了国产恐怖片新高度。


江一燕扮演的长大后的徐丽娜，虽然是病态的、未痊愈，没有洗掉过去的，可她有母性光环和母爱的爆棚面，陪女儿入睡，唱儿歌，捉迷藏。她有一段不堪回首的过去，一段虐缘一段真爱，养父是虐缘，同学是真爱。她因遭遇养父强暴而生下的女儿小艾意外烧死阁楼，从此她疯了；而她的真爱则由于知道她与养父的虐缘发生争执，头磕碰在石头上失去记忆。不幸打击后的徐丽娜，母爱却从未改变，只是恍惚间将爱转移给了她收留的孤儿，跟女儿相貌极其接近的一个女孩。从精神病院逃脱，带着养女搬入老宅封闭空间后，她人格彻底分裂。演员江一燕文艺而温情，神秘而内敛，导演大概也是为了凸显爱的一面，隐藏恨的一面，证明她的成长和转变，被爱感化，所以才选了我们猜不透的她。在这个角色面对过去的自己时，她也不明白十年前的那个自己，为何如此激进和愤怒，所以她好像旁观者看着那个过去的自己——“媛媛”的不可理喻。她是软弱可悲可怜的妈妈，以泪洗面、诚惶诚恐，这是无法接受女儿已逝的打击而导致的应激反应，更是她脱胎换骨，懂得爱的珍贵之后，一门心思只想跟女儿相依为命的真情实感自然流露。

焦俊艳扮演的青春期徐丽娜，则是叛逆的、阴暗的，演员选的也很贴切，精神面貌看，一个充满了怨恨叛逆和不安全感的女孩。在邪恶养父的欺负下，她的少女时期活的没有尊严，没有一丝欢乐，纵使有校园恋情的补偿，依然消除不了她心底的忧伤。虽然生下女儿，可她对女儿并不能百分之百接受和疼爱。她眼里，女儿是孽种，所以她喜欢跟女儿玩捉迷藏游戏，想把她藏得严严实实密不透风，这样就没有人知道她的存在，就可以撇清自己的过去。对女儿的嫌弃，是她对过去的抗议，对过去自己的抵触，没想到就是因为这个捉迷藏游戏，害的母女阴阳相隔！新旧自己的交织，是在邀请笔仙这个经典恐怖游戏中完成的，她逐步摸清了事实，意识逐渐清晰起来。片中的那些隐性的恐怖镜头：养父用铁丝杀害过去的自己、养父面目狰狞的模样，摆脱不了的恐惧一直深深折磨她，所以她药不能停，精神一直没能回归正常。然而，孩子是无辜的，生命没有错，最后她恍然大悟，可是又陷入了新的困顿，不知道到底有没有清醒，电影总给我们无限的想象空间。
整部电影折射的单身妈妈与痛苦青春回忆的较量，它的恐怖程度并不是最高的，但温情程度却达到了鼎盛，能够站在社会角度，植根女性的心理，从恐惧到温情，悬念处滴水不漏，心病还须心药医。