《同桌的你》：致我们都曾经拥有的爱情及青春headerheaderheader




回忆，青春。
当年由高晓松作词、作曲，由老狼演唱的一首《同桌的你》，唱哭了许多人的学生年代。
如今，同样是高晓松操刀，一部《同桌的你》，让许多人想起自己已经抓不住的青春。
每个男孩的青春里都会拥有一个周小栀；每个女孩的青春当中，都会拥有一个林一。熟悉的场景，熟悉的影子，以及熟悉的爱情，我想，在电影院里，我们未必会被自己一手制造出的青春场景回放感动得要哭，但是，依旧有些镜头，让我们有关青春的记忆突袭而来，甚至，防不胜防。
我们不知道自己当初为什么相爱，我们不知道当初相爱的人为什么最终没有走到一起。也许，正像是多少年后，在周小栀的婚宴上，马上就要成为别人新娘的周小栀对自己曾经的同桌林一说的两句话：“我们最后还是输给了现实。所以,林一,我们谁也不欠谁的。”
说出这样的话，就伤感情了；可是不说出这样的话，就再也没有机会说了。在周小栀的婚礼上，有一段假想的林一抢新娘的桥段，最开始，我以为是真的——林一和曾经一个宿舍的兄弟，再次一起为爱而战！看到这儿，最开始还不知道是假想的时候，我还真在想：“这，现实吗？”事实证明，我已经不再年轻了；电影导演和编剧也不再年轻了，他们最终选择了用最残酷的现实，去告诉观众：“你们，已经不可能再一起了；你们，再也不复当年为爱的勇气。”没人会认为林一很怂，因为很怂的另一个替代词就是成熟的理智，那个一起为爱而奔的年纪，早已离林一、离我们远去。
从上世纪90年代的高中，到大学，到大学毕业，电影里的时间段，似乎正复合1980年前后出生的那一批人。而这一批人，似乎正在努力抓住青春的尾巴。在学生年代里，有些放浪不羁的林一，最终也变得规规矩矩，一帮子了无生趣的同事，一个时刻要做狮子吼的老板，要挤电梯、要挤地铁，工作也就那样，未婚妻还偷情，在一地鸡毛的生活里，有关爱情的回忆，似乎也只能存在于回忆之中。大部分人的青春，也便这样没了。
没有深刻，这并不是一部要讲深刻的电影。看了这部电影，你要是还能想起自己的青春，要是还能想起自己的爱情，也就够了。
所以，当邢台北国金棕榈电影院的媒体试映结束之后，一个男孩在现场给自己曾经的同桌女孩弹吉他、轻轻哼唱《同桌的你》的安排，虽然很煽情，但我内心里，还是觉得有点多余。因为青春就是青春，刻意的安排，只会打乱了时间和我们心灵的节奏。
当有一天你发现青春已逝，我们甚至懒得去向青春致敬。sepsepsep回到爱开始的地方headerheaderheader




最近在微博上看到的热门话题，“你用十年爱上了一个人”，可现实却让你们渐行渐远。
原以为“同桌的你”会是一部彻头彻尾的怀旧爱情片，可当你真正看完的那一刻，你会感慨：青春真的好美~
似乎这是我们这一代人的通病，在青春并不曾远去的时候，总爱“无病呻吟”。

和致青春，那些年，中国合伙人类似的开端，郁郁葱葱的树木，阳光落下了斑驳的倒影。
穿着校服走在林荫道上的男生女生，那是我们曾经最为熟悉的，属于我们的“校园味道”。
虽然故事的情节有些老套，一见钟情的择校同桌，爱欺负女生的小胖子，校园里的群架事件，当然也少不了等待着一起下课放学的美好时光。但是搭配着那些细腻的情节，伴随着我们曾经熟悉的曲调，那些年少的过往好像谁的回忆铺天盖地而至。那些镜头落在我们的眼中，猝不及防地击中内心最柔软的部分。

故事的走向没有什么离奇，单纯的初恋的两人，因着大使馆前的游行事件，促使二人的早恋受到了父母与老师的阻碍。不过这也让林一有了动力去努力奋斗，只为了可以继续在一起。最后两人终于如愿以偿地来到了厦大，即使林一不知道周小栀为了他放弃她本可上北大的机会。
进入大学生活的二人，毫无悬念地走在了一起。周小栀提出了（5‘21’13‘14）分钟男女朋友，而林一又为着她去实现自己的下一个目标，那就是陪她一起去美国，去斯坦福，那个她曾经梦想的地方。于是他又重回高考的状态，去念英语，设计网站。。。

当阳光照进梦想，幸福或许就不那么简单了。林一，一路选择跟随着周小栀的步伐前行，他认为爱就是在一起，不分离。所以在之后，在他们不得不面临这个问题的时候，他们才会选择逃避，选择放弃。换一句话说，他们不是败给了现实，而是败给了自己。
因此，结局似乎也显而易见了。林一先去了美国，说好的一年的等待，变成了十年的别离。
时间最可怕的地方，不是没有如果，不是没法倒流，而是在某一天猛然间发现，那些原本费劲心机想要忘记的事，原来真的就那么忘记了。

那些让人记忆犹新的片段

第一，电影开篇林一的独白，描述着在美国一帆风顺，繁花似锦的生活。然而，一句“记忆不代表真相”情节进行了一百八十度的大反转。十年的异国生活其实并不尽如人意，而光鲜靓丽的背后则是令人触目惊心的现实。其实最无奈的选择，便是伪装，谁都不希望他人终有一天知晓真相，所以选择麻醉自己。但是，终有一天，他会活在自己的臆想中，不再醒来。
林更新处理的很棒的一个镜头，当他在一天忙碌的工作之后，拖着疲惫的身体，买了零食回到家中，看到凌乱不堪的厨房，看到出轨的未婚妻。他眼中的无奈与平静，那种无人倾诉的痛苦，生活的压力，让所有的伪装轰然倒塌。他所有的支撑与幻想在一霎那间荡然无存。


第二，还算比较出彩的结局。悲喜交替进行，让笑点中有泪点，在婚礼的现场，林一想起当年周小栀，想要在教堂里举行婚礼的愿望。物是人非，或许才是最大的讽刺。正确的地点，但在不经意间，身旁的人早已不再是当初的那位了，所以我们只能选择掩埋那段被时光隐藏的秘密。
他臆想了抢婚的情形，就好像在03非典时，拉着她的手逃出了那栋被封为疫区的大楼，那首we are champion再次响起的时候，所有的一切好似都回到了十年前一般，那份明知道错了，还想一错到底的勇气。那份肝胆相照不离不弃的友情与爱情似乎都不曾远去过。 可是，那些年少狂热只属于青春。而如今，隔了十年的林一，早已在生活面前缴械投降了。
所以他会微笑含泪地看着她说出：我愿意。
如果时间把彼此的距离拉远了，要走多少步才走得回十年的路途呢？！


那些情节硬伤
整部电影充斥着情节上的bug，其中以两人分离为最！！！（这里突然觉得那些年里，二人的平行空间理论真的好美）
在影片的最后，分离了十年之久的二人，在尴尬的“同学会”上借着酒意互述衷肠。周冬雨这里的诠释真的很棒，披散着的卷发，微微仰头眼泪却止不住地滑落，每一滴都落在我们的内心深处。那句“我不会怪你，我们都败给了现实。”让人不禁觉得有些好笑，你们真的是败给了现实么？倘若真的深爱到各自天涯地相爱了十年，为什么没有勇气去探寻事实的真相呢？一句“我不确定了”实在过于敷衍了。

两个骄傲的人，一个不愿挽留，一个不愿相信。所以轻率地选择了放弃，所以选择沉浸在自己的痛苦中毫无所动。
所以现实并没有亏欠他们！

影片最后的对话
“喂”
“喂”
“你好吗？”
“。。。”
岁月是朵两生花，所以我们只能选择各自安好。

那句“去一个只有两人的地方”的承诺，显然会是永远的遗憾，也不再会有兑现的一天了。
所以他们选择回到了爱开始的地方，回到最初的笑靥如花，最初的那份悸动里。其实他们并不知道的是，真正只有他们两人的地方，就是那份永不磨灭的记忆。


因为记忆会久到沧海桑田，台榭焦土。。。