《痞子英雄2》 —“英雄”依旧，痞子不再headerheaderheader




《痞子英雄2》
—“英雄”依旧，痞子不再

电影《痞子英雄2：黎明升起》 作为《痞子英雄》系列的第二部在国庆档进入中国院线市场，这部电影在宣传上号称国庆档唯一一部3D版特效动作片，并且该片在拍摄、上映时也采用了全新的全景声音效系统，声道可以增加到64位，可以更加全面、真实、客观的呈现影片的声音世界。所以《痞子英雄2》往往给人一个看上去很好吃的印象，猛一看就是一段饕餮大餐，各种山珍海味，飞禽走兽各种猛料，犹如一顿每道菜都很诱人口水的大餐，但一旦你动筷子尝过后却味同嚼蜡，枯燥无味，让人如鲠在喉，难以下咽。



相比第一部痞子英雄系列，我个人认为续集已经丢失了这个系列的灵魂：“痞子”气。第一部里生活气息浓郁，痞气十足的痞子黄渤成为支撑影片的精神品质和在钢筋水泥各种爆破中珍贵的喜剧笑料，虽然稀少但不可或缺，弥足珍贵。真实因为有这道配料整个大餐才不至于过于油腻，食客无法消化。但是在《痞子英雄2》里边，痞子黄渤虽然也回归了，但是已经沦落为插科打诨的路人，失去痞子气的英雄犹如这个系列电影丢掉了灵魂，这道大餐已经丢掉了那一剂最撩人口涎的食材了，这个系列电影为数不多的看点也就从此消失了。

这部电影可以说就是好莱坞各种悬疑、动作、科幻电影的一个混合体，电影的主场景海港城VS《蝙蝠侠》系列里的高谭市，吴英雄也瞬间被蝙蝠侠附体，各种打不死的小强，要只身一人对抗整个反派大BOSS，要在城市毁灭之前拿到病毒的疫苗打败超级恐怖病毒，拯救人民于水火之中。各种爆炸、特效场面几乎充满每一个画面，炸毁高速公路、炸毁高铁、海底隧道、高楼等等，直升机、战斗机、火箭等等各种高科技武器更是统统拿了出来，这完全就是《蝙蝠侠》、《钢铁侠》、《超人》、《敢死队》系列的合集啊。

在剧情上则更加混乱不堪，逻辑不通，剧情BUG比比皆是，布满雷点，让人防不胜防。而这部没有黄渤痞气的英雄则更家没有底气，仅仅用模仿好莱坞各种捉襟见肘的特效支撑全片这是很不明智的做法，而对观众而言支撑两个多小时则是太辛苦。



影片舍弃黄渤而加入了奶油小生，负责卖萌的林更新搭档赵又廷，虽然林同学也很卖力，从影片第一分钟就开始尽可能的插卡打诨、各种无节操的卖萌，但是观众并不买账，观众是冲着黄渤和赵又廷定制的痞子、英雄来的，林更新饰演的卖萌警察无法代替黄渤骨子里的小人物、痞子气息，所以电影中痞子不再，欢乐不再，生活气息不再，而英雄依旧，只不过这次要靠这个呆萌、表情从来都没有变过，一脸写着：我要拯救地球的吴英雄来支撑全片则显然是不可能完成的人物，无力感不言而喻。





剧情逻辑混乱，特效也不尽如人意，但是本片从开始拍摄到最后上映采用了全新的杜比全景声声音系统，采用全新的64位声音拍摄制作，从而更全面、更真实的捕捉、还原了现场的每一个细小的声音细节，让观众如临现场一般，不得不说确实很享受。这一点值得肯定，声音一直是国产电影最容易忽略，也最舍不得花钱去制作的一个环节，而事实上声音在电影中的叙事、渲染情绪的作用丝毫不低于画面，这是我们很容易忽略的一个方面。希望在未来能看到更多采用杜比全景声声音系统的国产电影吧。sepsepsep《痞子英雄：黎明升起》：揭开尘封多年的911真相headerheaderheader




故事开场于2001年9月10日上午，超人一登场就在纽约布鲁克林大桥遭遇金属人，双方一通激战后，金属人被打落水底，但超人也被金属人体内的氪石照射，实力大减。闻讯赶到的蝙蝠侠见超人悬吊在高空，以为他在卖萌，后来才发现他暂时失去了超能力。

此时，一名叫贝恩的恐怖分子突然发难，胁迫了一群通缉犯，包括小丑，企鹅，谜语人等，逼迫他们先在电视上做脱口秀，然后前往纽约市各地引爆炸弹。一时间，大桥、地铁接连爆破，连正义联盟总部也被炸，但绿灯侠、神奇女侠等关键成员活了下来，并从电脑中寻找线索。

超人搭乘蝙蝠车追赶最后一名恐怖分子，途中蝙蝠侠惊讶地发现，此人竟是双面人。他一直以为双面人在刺杀戈登局长当晚已死，谁知竟被超人救走，并改邪归正，和毒藤女隐居多年。

追逐中，双面人辩称贝恩绑架了毒藤女，胁迫他重出江湖。蝙蝠侠要将之轰杀，但在超人阻挠下，双方撞车后生还，总算说明了原委。随后他们遭遇了运送EMP火箭的韦恩企业车队，由于韦恩的大意，他的公司前不久已被暗杀联盟控制。

很快，机械战警开路的恐怖分子杀到，杀光车队保安，抢走了火箭。有着低沉嗓音的贝恩现身了，并触发了双面人身上的炸弹。超人本能地用身体去挡，才想起超能力已失，还好他高中曾是橄榄球校队主力，一个投掷将炸弹扔出了危险区。

根据双面人留下的地址，超人和蝙蝠侠找到纽约市郊区的一栋建筑。他们遭遇了秘密潜入的特种部队，由美国队长带领。虽然双方利益一致，但由于DC和漫威争夺市场十分激烈，超人和队长还是走了一趟不打不相识的过场，好向两边的CEO交代。

美国队长的手下包围了敌人，不料他们踏进了圈套，遭到埋伏在此的贝恩军团的袭击。为首的是被贝恩洗脑后的冬兵，将措手不及的美国队长被打伤。失去超能力的超人和机械战警一番缠斗，将其摧毁，已是筋疲力尽，和蝙蝠侠一起被冬兵俘虏。

超人和蝙蝠侠见到了贝恩，贝恩用充满磁性的嗓音发表了一番演讲，大意不外乎：贝恩大法好，信贝恩得永生之类。超人嗤之以鼻。贝恩狰狞一笑，话锋一转：“肯特先生，这么多年来，你为了捍卫地球的安全，一次次罔顾自己的生命，为了让你意识到生命的可贵，我想跟你玩个游戏，这里有个开关，只要按下，就能阻止火箭发射，但会杀死所有人质，你只有5分钟时间，是生，还是死，选择在你。”

超人哭笑不得：你丫的电锯惊魂看多了，玩什么变态游戏！话虽如此，他还是和蝙蝠侠不顾一切冲向楼顶，但失去了飞行能力的他，终于没来得及阻止火箭发射。顿时纽约陷入一片混乱，橄榄球场塌陷，飞机噌噌往下掉，警察都被封进了下水道里，贝恩成功发动起广大劳动人民占领城市，审判富人，纽约洋溢在一片喜气洋洋中。

EMP摧毁了所有电子设备，但蝙蝠侠嘿嘿一笑，还好我早有准备。他们从韦恩集团捐赠的博物馆里取到备用套件，追踪到贝恩的第二处基地。搭档俩先后击败猿人科巴、大钢牙、女拳霸等狠角色，终于找到毒藤女，并发现贝恩已经和安布雷拉（俗称雨伞）公司合谋，要将一种病毒扩散到全城，毒藤女的身体是最好的培育载体。这项代号生化危机的阴谋一旦得逞，纽约会变为一座丧尸城。

与此同时，神奇女侠循着绿灯侠找出的线索，抵达了贝恩设在贫民窟的基地，也得知了贝恩为何要玩竖锯游戏的原因：原来他就是已故的竖锯的儿子，竖锯曾为神盾局秘密工作，过后却被灭口，对当局失望的贝恩转而策划复仇大计。

循着这条信息，超人与蝙蝠侠终于定位贝恩的老巢——世贸双塔的顶楼。超人与恭候多时的贝恩展开了肉搏，贝恩用一招断背将超人摔翻，但曾经搞残了蝙蝠侠的招数并没有起作用，超人站起来冷笑一声：“虽然没了超能力，我毕竟还是个氪星人！”他用一连串组合拳将贝恩K翻在地。屋里的蝙蝠侠也顺利搞掂稻草人，夺得了疫苗抗体。

与此同时，在城市的另一边，负伤的美国队长终于找到了火箭发射基地，他默默向自己暗示：爱就是克制，爱就是克制……与守卫在此的冬兵一番恶战，终于将后者克制，并制止了火箭发射。得知这一消息，神盾局长尼克•弗瑞不再顾忌，派出战斗机向世贸双塔发起攻击。在双塔轰然倒塌前，蝙蝠侠驾驶着飞行器，载着超人和毒藤女安然离开。

数日后，尼克•弗瑞假惺惺登台演讲，把双塔倒塌也归为恐怖分子所为，并为那些在911蒙难的人们致哀。化身记者的超人望着双塔中丧生的前女友拉娜•朗的相片，将眼泪咽入腹中，仪式过后，他代表新闻界与尼克握手，忍住了将后者手骨捏碎的冲动。

影片最后一幕是超人伫立在城市的阴暗角落，蝙蝠侠从天而降：克拉克，你还好吗。超人摇头：我永远不会原谅他们，这样一来组建《正义联盟》的计划又要延后了，但我有个主意，《超人大战蝙蝠侠》，可以在2016年完成。蝙蝠侠一阵惊讶：还叫《黎明升起》？不，超人坚定地说，叫《正义黎明》。两人相视一笑，超人戴上了眼镜，蝙蝠侠摘掉了面具，并肩融进纽约城熙熙攘攘的人流中，留下一双伟岸的背影。（文/方聿南）