《前任攻略》：娇嫩未婚妻难挡完美初恋？headerheaderheader






自从《初恋33天》内地票房击败了《铁甲钢拳》《猩球崛起》等好莱坞大片，各大影视公司都密谋缔造类似佳作。《北京遇见西雅图》《致青春》相继冲过五亿票房，《我愿意》《我爱的是你爱我》《小鱼吃大鱼》等片如雨后春笋般冒出，这才导致《前任攻略》的诞生。《人在囧途》编剧田羽生首执导筒，却带着众多80后俊男美女，贡献了一部接地气轻喜剧杰作。除了让君捧腹一笑，还透出青年男女的恋爱观和价值观的缩影。前任数N多的花花公子孟云，偶然同美女夏露一见钟情，进而开始同居生活，不料各种极品前任们出来捣乱，却让小两口头疼犯晕，互相争风吃醋。这是一个老套模式作品，但田羽生导演却处处下了苦心。例如通篇是《失恋33天》那种话外音，用韩庚的内心独白讲述编导恋爱观与困惑。再如女主角一句“我要的是你的全部，所以我不希望你心里有其它人的位置，藏得再深也不行！”，同样戳中主题，让人唏嘘不已。走出《私人定制》的郑恺，尽情地耍宝、犯贱、起哄，精准进行着插科打诨。哥们吐着类似“男人对女人，要不走心，要不走肾”等精辟台词，将一夜情、男女关系、快餐爱情、物质拜金调侃了一遍，贼接地气。开场的婚礼掀起了一个爆笑的小高潮，当你还在为“前任男”谈妞、“前任女”争斗捧腹时，居然上演了一出有点萌的英雄救美戏码。接着，林安儿剪辑镜头，瞬间将各大旅游景点囊括，让你觉得信息量颇大。本片重点是各种极品前任们的捣乱：熊乃瑾扮演的萌萌，酒后电话骚扰，到醉醺醺冲进韩庚家留宿；柳岩在餐厅冲过来，讥讽前男友用旧招数泡妞，仅是小小的CASE。韩国小生李相烨扮演的夏露前男友朴恩浩，一副“二”了吧唧模样，频繁出尽洋相，更是滑稽搞笑。谁都没想到他那么“二”，居然还是“夜店金腰带”，划拳、打赌、斗酒样样精通，酒桌上干赢了韩庚、郑恺一群老爷们，简直犹如王晶赌片般如出一辙，瞬间提升了爆笑指数。前面是浪漫轻喜剧，甚至有点露骨的荤笑话，但《前任攻略》随着发展，不可避免走向虐恋纠葛。本来以为张涵予的客串，会掀起巨大波澜。但我没想到王丽坤扮演的罗茜，居然是为爱隐藏得最深的“完美初恋”。当她酒醉后，独自当众哭诉一段十四年的暗恋，那种撕心裂肺的催泪台词，既逼得了孟云的诚实，也水到渠成进行了煽情。我为这种永失我爱的“完美初恋”伤感，谁没有爱过？谁没有初恋？错过挚爱，追悔莫及.....不喜欢夏露的流产，这种争吵后摔跤的常规倒霉，多少显得刻意，却喜欢意识流画面中有情人终成眷属，因为那种浪漫的幸福感，让我期待。再深的感情也敌不过缘分的交错？娇嫩未婚妻难挡完美初恋？这是自己走出影院后带来的思考。据说我们内地市场总票房都快超越好莱坞了，却总是《不二神探》《赤壁》《富春山居图》这些大制作忽悠，那么多一些《失恋33天》，多一些《北京遇见西雅图》，多一些《我愿意》，多一些《前任攻略》，这些片有真情，也有搞笑，制作亦用心，华语电影想要走向辉煌，这些片是必须的！sepsepsep《前任攻略》：让谁糟蹋不是糟蹋headerheaderheader




《前任攻略》：让谁糟蹋不是糟蹋
文/马庆云


写在前边：今天这篇文章可能不算真正意义上的影评，只算观后感，甚至算是年终的一点总结；2013年以来，我基本上看遍了全部大陆院线上映的电影，也基本上都或多或少地发表了看法；今天下午看的《前任攻略》的点映，这篇影评，是今年的最后一篇博客文章。

电影《前任攻略》是让影迷一直乐，乐来乐去，心里不是滋味了。很多逗趣的桥段，都是崭新的，有青年人的小聪明，值得提倡。但是，该部影片的最大价值，在于张涵予的一句台词：我们这代人，是什么东西破了，可以再修修，你们这代人，是什么东西破了，就扔掉。

这话，是说两代人对待爱情的看法。编剧若无真切生活体验，是写不出来这样的台词的。赞编剧！我以前跟一个师妹开玩笑说，爱情，其实就是让谁糟蹋不是糟蹋啊，不能挑，越挑越不知道让谁糟蹋好。我们所处的年代，可选性越来越多，我们也越来越不知道应该跟谁。当然，我必须要说，在现在的社会，世俗、金钱权势越高，可选性越多。但选择性多，可能也与爱情相克。选择性越多的人，越容易爱情坏掉了，就直接扔掉。

作为过来人，今个的文章，真个不写什么影评了，只谈点经验心得。妈的，被这部电影伤到了。两个人在一块搭伙做饭滚床单，最重要的一点，就是凑合！我们这代人往往学不会一个关键性的东西，容忍。尤其刚刚谈恋爱的。老道的男人，面对女人，只有嘴角的微笑。当然，这种老男人也失去了小男孩不成熟带来的可爱劲头。

网上有句话，岁月是把杀猪刀，黑了木耳，软了黄瓜。岁月这玩意，软掉的，尤其是男女之间的内心。随着搭伙过日子时间长了，你会越来越觉得，很多事儿，懒得争吵。人可能都是要经历这么一个过程，不会一步速成到懒得争吵，就得慢慢来，把以前的错误都犯一遍。

《前任攻略》这种电影，是讲爱情到底是个什么玩意的。我觉得，讲的已经很透彻了。这部电影，没搞什么生生死死，都是那些寻常的逗乐子的事儿，但这些事儿一叠加，明白人就看出生活的味道来了。说白了，大伙其实都得凑合着过，本着让谁糟蹋不是糟蹋的心态过日子。人生两件大事，一日三餐罢了。心态老了，也就不瞎折腾了。

最近一段时间，有些爱情电影，着实不错。像《我爱的是你爱我》，像刚刚点映的《前任攻略》，这些剧，不脑残，让普通影迷看热闹，让明白人看出了内心的那点纠结。显然，都是我这个年龄段的人，在写小孩子们看的爱情了。

这样也好，至少让孩子们知道，爱情，无外乎凑合着过，搭伙做饭滚床单，让谁糟蹋不是糟蹋啊。