野百合也有春天，但暖男没有！headerheaderheader




2011年，《单身男女》上映，很多带点文艺气质的朋友都在QQ空间、Blog或是时光网写上了一篇影评。也许是人以群分的原因，我们纷纷为张申然（古天乐）叫起了屈，遗憾程子欣（高圆圆）最终的选择。当然在任何一个时间位面里，都会存在不少好事者会制造一些话题，比如说当年就曾出现过一篇名为《单身男女真正的结局》的文章，在网络上流传了一阵儿。幸亏当时没有朋友圈，要不这篇文章肯定也会像《你真正看懂心花怒放了吗》之类的标题党文章一样迅速泛滥，当然我举得这个例子不恰当，前者是意淫，后者则是过度解读。

不知是幸运还是不幸，那份不甘心的意淫在2014年的光棍节变成了现实。其实从吴彦祖特别演出的定位，许多观众应该就能猜到《单身男女2》的结局，杜琪峰和韦家辉给程子欣多了一次选择的机会，而这个选择的过程，为了让它的戏剧感更强烈一些，导演引入了两个全新的角色，杨鸯鸯（杨千嬅）和程子健（周渝民）。3男2女，你用屁股想想也知道，这剧情想不狗血也不行。

而为了让这篇影评显得不那么狗血，剧情温习我们换个方式。简单点说，《单身男女2》的全部剧情都融化在3首歌里，第一首是陶喆的《爱很简单》，它是属于张申然的歌，从《单身男女1》开始，这首歌就作为张申然和程子欣两者关系的一个诠释，而在《单身男女2》中，这首歌得到了充分的延续，申然对子欣的感情就像歌里唱得那样：“i love you 一直在这里baby，一直在爱你喔，i love you oh yes i do ，永远都不放弃这爱的权利。”而影片的太多的关于申然和子欣的镜头故事都在这首歌的陪伴和映射中渡过，如此匠心，比比皆是。

第二首歌是黄小琥的《没那么简单》，导演好调皮，和《爱很简单》唱起了反调，这首歌是属于杨鸯鸯的，杨鸯鸯要比程子欣”成熟“太多，她懂得”相爱没有那么容易，每个人有他的脾气，过了爱做梦的年纪，轰轰烈烈不如平静……“这样的道理，所以她能容忍张申然的劈腿和毛病，做出看似更为理智的选择；而第三首歌是王菲的《我愿意》，这首歌是方启宏（吴彦祖）的主题曲，在第一部里，启宏在这首歌中成功向子欣求婚，而在第二部中，同样是这个旋律，启宏被子欣放弃，其实我给大家放几句歌词大家就知道为什么了，”我愿意为你，我愿意为你，我愿意为你，被放逐天际“，你看，这么苦逼的歌词，结果早就应该能猜到了。

而对于程子欣和程子健，他们并没有单独的属于自己的歌，但他们分别与不同人的主题曲呼应着，子欣延续着1中的性格，和大多数的美女一样，总是处于纠结之中而不知道自己到底想要什么，因为高圆圆是我女神，我说多了也都是捧臭脚跪舔，索性不多谈了；而对于子健，这个仔仔饰演的角色更像是申然和启宏的结合体，而正因为这种圆满，反而觉得这个人没有什么特点，除了后排观影的姐姐一看到子健就发出几声销魂的呻吟之外，我个人对子健的印象也只剩下一点：这个角色确实很贱。

写到这里大家应该都知道电影的结局了，子欣选择了申然，两个人快乐地携手奔跑，杨鸯鸯和程子健做起了好朋友，未来或可期待，只有方启宏，一个人坐在吧台前喝着酒，眼神满是落寞，不知道还有多少人记得，启宏是那么的温柔，又是那么的包容。这时候我不禁想起了一首罗大佑的老歌《野百合也有春天》，那首歌的最后是这样唱的：”就算你留恋开放在水中，娇艳的水仙；别忘了山谷里，寂寞的角落里，野百合也有春天 。“

是啊，野百合也有春天，但暖男没有啊！！！sepsepsep《单身男女2》——心里爱有多深，人就能有多疯headerheaderheader




其实，我并不期待这部续集，因为从结构到剧情到表演，《单身男女》已经算得一个完美的都市爱情童话，将这个故事讲下去，无论如何都会重复兼落入俗套。记者节当天的提前放映，算是节日礼物吧。虽然那天搞了个乌龙，自己去看电影的我在自助购票时粗心操作买了双人票，只好守在购票口，赶在电影开映前把票又卖了出去……

《单身男女》2看过后的感觉，若用一句话来啊概括，那就是这次的故事是从火星到地球，相比起第一部，更加的接地气也接近生活。电影的宣传里，都将张申然和程子欣能否在一起作为宣传点，可是……想一想，如果还是如第一部一样的结局，那这一部又有什么意义？所以，如果注定了这部他俩在一起，那么在情节的安排里加重渲染申然深情戏份，便是顺其自然情理之中。

看过《单身男女》的朋友会发现，这部续集中很多桥段都是在重复第一部。这样的重复，可以让看过第一部的观众体会到一种温暖的重温。但是大概因为不能简单的继续，如果还是三人组，故事再编都会单调尴尬，所以这一次的故事中加入了两个新角色——杨千嬅的杨鸯鸯（这名字真不是为了对应鸳鸳吗？O(∩_∩)O）和周渝民的程子健。人物的增多，让故事花俏热闹，但是也因为“分支”，电影在流畅性上便略输于“1”。不过，值得安慰的是，这新加入的两个角色我都很喜欢，尤其是杨千嬅的杨鸯鸯（每次念这个名字都有点在叫“恒源祥”的感觉）

杨鸯鸯跟程子欣完全不同，与杨鸯鸯相比，程子欣完全就是个幼稚期的小女生。无论是从情感上还是做事上，都不成熟。同样是跟张申然相处，同样是面对他的处处留情，程子欣少了一份包容。这种，算是感情洁癖吧？太较真的人，通常都不如“糊涂人”快乐。

感觉里，周渝民的程子健这回是对“方启宏”的延续和扩展。性格上，他有着方启宏的深情专一，也有着张申然的热情张扬。但是与纯粹的“十一郎”相比，程子健这个角色明显更加讨好。虽然电影里没有明白的告诉我们结局，但是专一深情温柔又坚持不放手的程子健要完全追到一个本来就对他很有好感的女人，想来不会比张申然重新将程子欣追回到手要困难。

电影中的几个主角，都有一首自己的歌。属于张申然的是《爱很简单》，属于杨千嬅的是《没那么简单》，属于方启宏的是《我愿意》。《爱很简单》是缘起，《没那么简单》是相处，《我愿意》则是一种献祭般的包容与成全。

缘起的时候通常火热而疯狂，你问我爱你有多深？就看我为了你能有多疯！电影的结局，张申然为了心爱的女人爬了78层楼，这种“神经病”的不要命虽然追回了程子欣，出声支持力撑他的却只有精神不太正常的阿婆。“不偏执不真爱”，爱到深处的那种感觉，是否只有“疯子”才能懂？在生来的专情和后天的改变与痴情面前，程子欣最终选择了后者。大概是因为，能够为你改变“难移的本性”的那个人，爱才真的够深吧？！方启宏的成全和放弃，你可以看作是爱得太深的甘愿成全，却也可以看作是不够爱所以不够在乎。我愿意相信的，是前者，因为属于他的歌是《我愿意》——我愿意为你被放逐天际，我愿意为你忘记我姓名，什么都愿意，什么都愿意为你……

三首歌，我最喜欢的是《没那么简单》，《爱很简单》太疯，《我愿意》太痛，所以，“过了爱做梦的年纪，轰轰烈烈不如平静”，“总是不安，只好强悍”，“没那么容易找到聊得来的伴”，我若不坚强，谁替我勇敢？

“变得实际，也许好也许坏各一半。不爱孤单，一久也习惯。不用担心谁，也不用被谁管。感觉快乐就忙东忙西，感觉累了就放空自己。不想拥有太多情绪，一杯红酒配电影。幸福没有那么容易，才会特别让人着迷。什么都不懂的年纪，曾经最掏心，所以最开心……”

这首歌，不是哪个年级都会有切身体会。掏心掏肺不管不顾的年纪，快乐与眼泪都容易。只是总有一天，心里的那根线会变得坚韧却不再敏感。宁愿要一份无声的陪伴，也不再相信蜜语甜言。纵然仍然轻易就为猫猫狗狗落泪，却不再感动于狂热付出的爱——不是我需要的，再好又有什么关系？

《单身男女2》，纵然不能让我像喜欢第一部那样喜欢，但是依旧得说，这是一部成功的续集。