《5月天诺亚方舟》：一部纯粹的歌迷电影headerheaderheader





当前的中国电影市场真是让人琢磨不透，单日票房和单厅上座率已经跌倒从未有过的低谷，单周的票房冠军也只有区区几千万的成绩，这个市场到底怎么了？是在积蓄能量等待爆发吗？如果说一个偌大的影院里只有一个或者几个观众观影，那么这些观众是孤独的落寞的，想没想过跟小伙伴们一起挥舞荧光棒享受一次音乐带给的刺激和震撼？

电影3D《5月天诺亚方舟》就是一部纯粹的歌迷电影，它可以把所以喜欢和追逐五月天的歌迷集聚到一起，在影院里见证71场演唱会的精彩画面。这部电影作为五月天第二部演唱会电影，与上一部相比减少了故事的比例，只有一个由言承旭、林依晨演出的“末日故事”穿插其中，更多的时间留给了五月天的演唱会表演。这对不能到演唱会现场观看的歌迷来说绝对是一个福音，仅需花几十块钱就能享受到所以71场的精彩，绝对超值。而片方也正是看中了这个庞大的歌迷市场和需求才有了这部更加豪华更具试听享受的电影。

有的音乐人更愿意专注于自己音乐方面的才华。对这样的音乐人而言，演唱会电影就是很好的选择。演唱会电影，是一种以歌手的演唱会现场实况为主题，配以人物、剧情，将演唱会与电影巧妙结合的艺术形式。从某种程度上讲，演唱会电影就像是音乐与电影的一种联姻，但起主导作用的依然是音乐。这种艺术形式由来已久，只是一直未能在中国普及开来。

《5月天诺亚方舟》以3D摄影机，从不同的角度拍下了五月天71场演唱会的精彩画面，并通过音乐、画面的衔接，将71场演出融合成一部完整的电影。诺亚方舟演唱会共以五大主题串联，从末日：2012不是预言、留恋：时光静止的那一年、笑忘：如果还有明天、第一天：追寻第二人生到未来：美丽乌托邦，影片中也呈现了逼真末日景象，五月天则带观众抛开恐惧和悲伤，用音乐享受末日前夕的最后一夜。

这部演唱会电影和传统的电影形式相比，演唱会电影的制作过程相对简单不需要选角，电影的主角自然就是演唱会的主角；不需要有高超的编剧和导演技巧，因为歌手或乐团只会在台上表演音乐，而不是按照导演的要求去演戏；成本低。它不需要主演，自然就不会有片酬的支出，来听演唱会的歌迷就是最敬业的群众演员，自然也省了请群众演员的费用。它不需要布景、灯光等电影的常规支出，因为演唱会已经把这些都做好了。纵使这般简单，也不是所有的人能做这样一部电影的，这种电影的成功有一个必要的先决条件，就是演唱会的主角必须有足够的号召力，歌迷能够心甘情愿的埋单。

这样的歌迷电影赚钱是一定的，只是赚多赚少的问题。而这个问题当你在影院里看身边歌迷的这种忘我的神情就已经知道答案啦。sepsepsep《5月天诺亚方舟》：环保与音乐的一次联姻headerheaderheader




文/黄鑫亮

相比于其他某些歌手的粉丝苦苦等待专辑和演唱会的焦躁，五月天的粉丝是忙碌并快乐着的，继《五月天追梦3DNA》之后又一部五月天的演唱会3D电影来临，从某种意义上来说，《五月天追梦3DNA》和此次的《5月天诺亚方舟》都起到了一定的电影常识普及作用，欧美此类演唱会电影日臻成熟，且都能收到理想的票房，而华语电影的演唱会电影显然才起步，幸而遇到五月天，使得这个起步的几步迈得尤其坚定和有力，演唱会电影让音乐圈和电影圈这两个山头连接起了索道，让歌迷和影迷能乘着缆车彼此游览，既然玩得高兴，就不要去界定这是记录片或是音乐类电影，但有一点我们不能忘，这是全球首部4DX的演唱会电影。

粉丝不是一个行当（职业粉丝除外，他们只是披着粉丝的外衣），但有些粉丝的确倾注了比自己工作更多的心血，但他们喜欢的歌手仍然在到处跑场子，不做专辑不做演唱会，粉丝们为之无可奈何，再看看五月天，“诺亚方舟”演唱会的巡回遍及40个城市，共举办71场，共有248万歌迷亲临现场，这不仅仅是几个数据让跑场子歌手咂舌，内心深处对于音乐的执着和热情更是望其项背，这才有了演唱会电影，五月天的粉丝是幸福的，他们在演唱会的激情过后仍然有一个机会如棋手一般能对演唱会复盘，首先，这能弥补你没有到现场观看的几场演唱会的遗憾；其次，电影的3D摄影纪实和航拍技术能让你看到演唱会看不到的角度，正如阿信所说，玛莎在你的身边，让你感受到他摆头时的汗水喷出，而从五月天的背后看去，十万人是什么样的等视角也是演唱会所可望不可即的；最后，环保和音乐的结合，将环保的理念传达到每个人的心间。

我不是五月天的粉丝，但我能真切感受到五月天粉丝的高素养，也正因为他们的偶像专注于音乐、勤奋的工作使得他们的粉丝能够快速成长和成熟，有别于某些脑残粉热衷于骂战，五月天的粉丝真正的拥有了音乐，有专辑听，有演唱会享，有电影看，而脑残粉的出现也是因为他们心里的偶像的没落，他们的偶像没有作品，他们也只能沉浸于嘴皮子功夫了。其实这部电影不仅仅是拍给五月天的粉丝看的，更是拍给无数心中爱音乐的孩子看的，爱音乐的永远是孩子，你们就是黑夜里摇动的荧光棒，闪烁出自己的光芒。

全片贯穿的线索是玛雅人的末日预言，贪婪的人类无度的索取终于导致了新能源厂事故，一个小男孩找到一把吉他，和爷爷相逢，爷爷不会弹吉他因此失去了人世间一些美好的事情，比如爱情，打电话给过去的自己，想改变现实。从这一系列的情节将环保的理念植入电影中，如何让人类的索取有节制，那么人类就要有更高的精神素养，不只是用物质来填满他们空虚的内心，而音乐会使他们明白有些东西比如音符的拥有才是最长远的，而且是利人利己的，而有了更高的追求也会让他们懂得环保的意义，拥有音乐的人不会老，拥有音乐的人爱环保。

我们乐于看到演唱会中放广告，也乐于看到广告里放演唱会，因为广告是环保的广告，我们更想看到更多的明星的演唱会能提出如五月天演唱会这般的环保理念，你能想象的到一个叛逆的孩子不听家长的叮咛、反感老师的说教，但他们会完全的被自己喜欢的偶像的几句歌词而感化，我们都有两个自己，一个自己原地不动，另一个自己正在奔跑，追星，就是追到另一个正在奔跑的更好的自己。