《好命先生》天赐良缘headerheaderheader




小保安与年轻富婆的爱情故事，挺有意思。有的人就是如此好命，运气来了挡也挡不住。算命先生刘津京的天津话太逗了，刘烨也是让人啼笑皆非的行家。







电影简介：

秦思思在经历过几次离奇的婚姻之后，变成了单身辣妈。秦思思经过大师指点寻找好命先生才能破除克夫的命运。机缘巧合下遇到了保安林中飞，两人在爱情与命运的玩笑中展开了一段令人啼笑皆非的“天赐良缘”…

伊儿的《好命先生》影评sepsepsep《好命先生》：在安以轩大白腿上写津味喜剧headerheaderheader




《好命先生》：在安以轩大白腿上写津味喜剧
文/马庆云
韩兆编剧导演的电影作品《好命先生》上映已经接近尾声。该部电影票房接近两千万，为韩兆作品至今为止最好的票房表现。该部电影上映之前，业内评估该片票房，只给出低于三百万的保守估计。《好命先生》若无自购票房问题，则可以称为本年度较为出色的一匹票房黑马。当然，这些并非本文重点讨论的问题。《好命先生》最大的特点是，编剧导演韩兆身上携带的津味喜剧特点与港台明星之间进行的一种杂交创作。
韩兆是中国影视喜剧中非常值得关注的一位。网络公布的此君简历中说，韩兆为石家庄人。石家庄本土文化并未有太多喜剧色彩，这个移民城市文化流派复杂且均不成气候，石家庄原始居民则素来以吹牛逼和说话带“鸡巴”等字眼著称，石家庄的喜剧文化以京津马首是瞻，毫不客气地说，无培养本地喜剧的土壤。个人认为，韩兆喜剧中，也并未石家庄因子。
但其津味浓厚。笔者幼年曾在天津生活，对天津味道略有认知。该城市虽然也多移民，但因为天津口音问题，能较好保留津味特色。天津本地人的好玩便在于，张口就是乐子。关于口音问题，尤为值得注意的是，天津、沧州、德州一线，自北向南，语调越来越生硬，天津人贫，沧州人闹，德州人吼。此线曾为华北一带南北通行的重要线路，文化脉络上有近似。值得关注。
关于天津人为何贫，诸多天津学人均有记述，我不赘述。天津人正经说话，也是段子。他们并非刻意给您逗乐子，而是他们本身便生活在乐子里边，甚至于天津口音中都带着喜剧元素。或者更准确一点说，天津口音带着相声艺术中的喜剧元素。注意，是相声艺术中的喜剧元素。韩兆的喜剧风格，更多的，应该是津味文化。我见有些石家庄本地媒体拿韩兆给石家庄本土文化贴金，对此，老马只能明挑中指。
语言，甚至于音调，是天津喜剧的杀手锏。较为遗憾的，是天津并未生出十分出色的津味影视艺术作品。《杨光的快乐生活》这部颇能代表天津的系列电视剧，若只看文字剧本版本，则好玩有趣，被形成为影像化视频，总觉得异样。为何如此？这可能与影像化作品不同于相声作品的节奏把控有直接关系。
相声与电影，抖包袱的节奏不一样。很多相声、小品从业的老师转行影视剧，并未取得理想成绩。郭德纲众多电影作品，均被非议。赵本山团队的喜剧电影历来不受好评。这可能均与他们拿着语言艺术的包袱在电影中抖有一定关系。再简单一点，诸位喜剧大师，往往是在各种电影桥段中说段子，这些段子，并未对剧情走向与人物性格的塑造产生有价值的作用。
这个问题，在韩兆的电影作品《好命先生》中也有体现。男一号被车撞了，露出破袜子一段，便十分违和，亦颇具津味喜剧特色。此段意图表现男一号外表愿意显摆，而内强中干。穿破袜子首先只是经济问题，拿此嘲讽当事人，并非文明社会所欢迎之喜剧的走向。此则正是早年天津落地艺人打把势卖艺的时候看人说人话看鬼说鬼话、老往身边看客们身上去看的老毛病。
几年前，赵本山喜剧被指责拿残疾人开玩笑等，与此“异曲同工”。传统喜剧艺人，地位低下，拿贫困、残疾等事物调笑，实乃命运自况。当韩兆、赵本山等喜剧明星早已走入影视的非贫困状态后，依旧拿这些去调笑，难免违和。
不过，我们必须面对这样的事实，韩兆的艺术生命正在于对津味小市民生活的体验认知。这是一位影视作品不多但业已定型的编剧、导演加演员。借此，我们反观电影《好命先生》，若韩兆导演依旧保持其津味特色，沿用北方喜剧演员出演该戏的话，是否还会有近两千万的票房呢？显然不会。
香港明星陈小春与台湾明星安以轩的加入，并非给韩兆的津味喜剧增加喜剧元素，而是在一定程度上减损这种天津小市民的喜剧味道，却增加了另一个砝码——青春、都市、爱情。两腿又长又白的台湾妞儿安以轩，竟然是个克死三任丈夫的娘们儿，港台编剧果真是不会这么编的，显然是津味小市民的贫嘴们写的。港台明星演天津戏，《好命先生》的违和，也正是其喜剧的一面，恰如李冰冰拿着她那东北大娘们儿的强调装伦敦音一样好玩儿。
谨从商业角度考量，韩兆喜剧依旧可以继续复制港台明星加津味喜剧模式，但从艺术价值来论，长久下去，韩式喜剧注定落花随流水，过去便过去，留不下什么。韩兆缺少一部拿得出手的电影作品。从史学角度来看，韩兆是否应该凭借自己津味小市民的艺术创作视角，来关照真实的津味生活呢？韩兆至今为止能看到的作品，都是在编，这是可怕的观众认知。这位编剧，他应该有生活，为何他不能把自己的故事拉回生活呢？
韩兆作品，与闹着玩太近，而与生活太远，这至少是影响其电影作品价值的首要因素。天津曲艺艺人，历经几百年，看尽繁华落寞，造成他们一种闹着玩的心态，反正都是起高楼宴宾客楼塌了，何必认真呢？韩兆若是能跳出来，略微认认真，出些《没事偷着乐》一样的电影作品，还是有可能的。
若能如此，其必是中国喜剧电影一位可以入史的大家。
每日精彩影评、书评、娱评推送，欢迎添加我的微信公众号：马庆云（xuezhemaqingyun)