《北京爱情故事》：北京、爱情和故事headerheaderheader




文/门下

表演系的导演们最近崛起之迅猛令人咋舌，就商业电影来说，老徐开了个好头，姜文一直在给我们惊喜，赵薇同学致了一把青春，徐铮泰国囧了一途，就不断刷新着中国电影票房的纪录。对了还有一个重要的人物，咱们的周星星，也是个从龙套干起的演员。这次，陈思诚也扛起了导演的大旗，大有一股“唯有改行多壮志，敢叫日月换新天”的劲头。

演而优则导的他们在商业影片的潮流中更具优势。除却姜文之外，他们似乎更懂得观众要什么，他们更会放下架子，不会像科班的导演一样，在装逼的道路上越走越远。还有他们对于表演的把握比之导演对于表演的要求要更有天然的优势，因为丫本来就是干这个的。常年积累的人脉与人气也是他们成功的重要因素。天时地利人和集于一身，想不成功都难。

以上说的是商业上的成功，可是就影片本身来看，有很多的不得不说的问题。

——模糊的地域

《北京爱情故事》中所谓的北京，其实是模糊的，五个故事，北京都是自然背景，并没有融入故事中，梁家辉刘嘉玲那个故事还是发生在美丽的希腊。换句话说，这五个故事并没有北京所特有的文化气质，本质上跟北京没什么关系，这五个故事发生在南京，发生在上海，发生在重庆都可成立。

北京拥有自己特有的皇城根文化，胡同文化和京城气质，不是仅仅几个北京元素就能解决的，让演员说个“丫”，三里屯喝个小酒，冲着太阳高呼北京，解决的都是表面问题。铺天盖地的广告牌远远超过了北京地标的展示。就算全是地标也没用，丫骨子里就不是北京人，还扯什么北京的爱情故事。

——含糊的爱情

爱情电影，最终要解决的问题，是告诉观众爱情到底是什么，怎么去爱。这不仅仅是一种价值观的展示，更是一种生活态度的表达。

尤其是现在，面对着残酷的现实，年轻人的选择何去何从，电影更应该有一种清晰的态度。打着爱情电影的旗号，就得把活做透做细了。

在电影中，爱情故事发生在五对人的身上，陈思成、王学兵、梁家辉三组戏分别代表了青、壮、中年三种人，这三个故事首尾相接，其实合成了一个大故事，三个爱情故事组合起来，一场由激情、背叛、原谅组合而成的故事，才清晰的表达了一种爱情观念：爱情来的时候山呼海啸，可面对现实，面临诱惑如此脆弱，当潮水褪去，一切过去，淡然坦然的接受和原谅才是爱情。

这个爱情观未免有点流氓和无赖，面对残酷的现实，导演并没有给出合理的解决方式，而是直接跳过，面对出轨与背叛，导演也给出了足够的宽容，最终的彩蛋也给出了宽容的原因，这是对爱情失望的表达，似乎更加印证了王学兵的那句话：“爱情是个鬼，谁也没见过。”

斯琴高娃那段和小朋友那段一老一少是爱情的起点和终点，都是爱情脱离和未接触物质与欲望的时候，影片在这两个段落中表达的爱情，是很美丽的。

——牵强的故事

最蛋疼的就是故事，这五段式中的第一个，是刚刚讲了个开头，就草草收尾，陈思成和佟丽娅面临的问题才刚摆出来，两个人一拥抱就完了，不禁让人一声叹息。还有陈思成被车撞飞那段到底是虾米意思，丈二和尚摸不着脑袋啊！

王学兵和余男的故事更是一般，王学兵被发现偷情，余男外出宿醉，这仅仅表达了一种状态，连故事都不能算。

刘嘉玲和梁家辉两人重温旧梦，故作奸夫淫妇状，这是一个微电影的格局，听朋友说，其实是直接照搬了一个微电影的创意，好吧，我理解了。

小朋友和老年人两对，一个清新，一个煽情，都是挺到位的，我喜欢这两个故事。


北京爱情故事BeiJing Love Story(2014)



爱情麻辣烫Aiqing mala tang(1997)


ps：《北京爱情故事》像极了《爱情麻辣烫》，同样的五段式，同样的年龄分层，同样也都有王学兵。不同的是十七年过去了，物是人非，现在的人更关注房价。

十七年过去了，陈思成拾起相似的故事，导演水平并未显得有多高超，反倒是营销的本事都远远超过了张扬。sepsepsep“爱”是我们曾来过这世界的证明headerheaderheader







正是2001年的春天的这个时候，那个时候的古城西安可能不想现在这样的繁华。在城市的南边，一个骑着单车的小伙子挥汗如雨的追逐着一辆通往翠花山下的贵族学校的小巴。

时光回到一年多以前的一个夜晚，1999年的一个冬天大雪纷飞的周末的夜晚。一个叫做八里村的胡同小巷的一家小小的网吧里人满为患。

小伙子的旁边坐着一个女孩，长发齐腰，红色的格子冬裙和头上的紫色蝴蝶结显得异常的好看，她整在键盘上飞舞着芊芊玉指，面部洋溢着快乐。

坏坏的小伙偷偷的瞟向那17寸的显示屏，用敏锐的目光偷窃了女孩的QQ号码。请求加为好友，伴随着心跳的等待女孩来回的拒绝了很多次。

“不加我你会后悔的”，小伙子准备最后的一次请求。女孩用质疑的态度回了一句：“为什么”之后答应了小伙子的请求。

下一个周末的时候，小伙子的BB机上收到一条信息：“周末可以到你租住的地方吃你做的饭吗？”。






《北爱》没有去影院观赏，昨天下载了高清一个人静静的躺在床上，窗外吹来煦煦春风伴随着春日慵懒的阳光。当“天之涯，海之角。。。。。。”的歌声响起的时候眼角的泪水回荡在十几年的前的多个瞬间，这些瞬间组成一段段文字编程一生的故事储存在心田。

小伙子看到那束火红的玫瑰的时候已经是他忘记了那女子存在的时候了。整个古城因为那束玫瑰发生了变化。以后整个古城都成为了他们的追随者，漫天都是女孩的欢笑声。女孩的笑声就像他的人一样美丽。女孩在一家贵族学校上学。

《北爱》，从青涩从懵懂从不羁从回环到相濡以沫到生离死别的讲述着“爱”和“被爱”。在北京，在上海，在西安，在中国的任何一个地方都在上演着《北京爱情故事》的原版。

我们从青春期开始了我的爱的旅程，写写小纸条，坏坏的扯喜欢的那个女生的辫子，故意整点小恶作剧等等这些都是为了引起那个曾经暗恋的女孩的注意，每当那位女孩受挫或者是遇到困难的时候站在她前面的一定是你。这就是青春期的爱情，很简单很纯粹，很真挚也很感人。

生命一开始的时候就向着结局走去，这是一个漫长而又短暂的旅程。在旅程中迷失航向逝去太多我们曾经拥有的东西，“爱”就是这其中最昂贵的。当我们运筹帷幄满怀得志心高气昂的走在偏离航向的轨道上时殊不知命运的玩笑就在不远的将来嘲笑着自己，那时即使用暴雨般的泪水又怎能洗刷掉内心的苦涩和悔恨？

“爱”需要保鲜。张爱玲说：我一直在寻找那种感觉，那种在寒冷日子里，牵起一双温暖的手，踏实向前走的感觉。一生一世的牵手，多么温暖，从青春年少到步履蹒跚；从红颜到白发，在彼此默默注视中慢慢变老，还有什么比镌刻着岁月冷暖的这份情更珍贵呢？“爱”或者是“爱情”到了一定的时间段，就变成了一场修行，在这一场修行中，究竟是谁会修成正果呢？无论是谁，我相信，我们都会成长，成长为一种爱的质感与灵魂的洗礼。就像梁家辉和刘嘉玲在电影中的角色们一样。

人生就是一场又一场的送别。

长停外，古道边，芳草碧连天
。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，海之角，知交半零落。一瓢浊洒尽余欢，今宵别梦寒。






为“爱情、友情、亲情”。时间送走了一位又一位，时间无限的循环着一位又一位。唯有我们眼角的泪水和内心深处的情感世代凝结在这宇宙的万物间。

《北爱》，是人类的“爱”和“情”的轨迹，是无可抗拒的岁月与容颜。

在古城的一个夜晚。

小伙子对女孩说：我们开间小酒吧吧。

在长安路南段拥有最多大学的街上一间30平米的小酒吧“梦之痕”镶嵌在各式各样的店铺中间。这条街有太多的文化，有音乐学院，有长安大学，有师范大学更有交通音乐广播电台；有学生有文人有一切青春的气息。

以后的很长一段时间里都和想象中的一样，他毕业了，她继续上学。酒吧的生意不好也不坏。他总是在等她放学，她总是在放学后很快就回来到酒吧。

其实这样的生活已经很不错，也很美妙！也许世界上不是所有的事情都会很美好，或者是美好的事情总是不能一直持续。
他决定在认识她的第三个情人节对他说：“我爱你”三个字。
然而情人节的最后一秒过去的时候他没有等到她的电话。
整个世界灰飞烟灭。
世界上所有的美好的丑陋的在一瞬间全部消失。转眼第四个情人节已经过去了。他在第三个情人节后开始消沉。
酒吧的生意很快就垮了。
在关门大吉的那天他请了所有的朋友喝完最后的一瓶酒唱完最后一支歌孤独背起行囊只身南下。

在第三个情人节的时候他不知道原本的她是真正的爱他的！
在第四个情人节悄悄而又酸楚中夹杂着痛苦的溜走的时候他才明白，原来她爱他就像他爱她一样！
酒吧关门的那天隔壁的朋友交给他一封信，信纸是一片片风干的玫瑰花瓣。“xx”，我爱你我知道你也如此的爱着我，只是你怎么也说不出口。你觉得我们的地位有很大的差异,你是个特别固执的人，下定决心这辈子就这样跟着你了，可是我的父亲。。。。。。你知道的，如果非要在你和我的家人之间做仅有的一种选择，我没有办法做出这种决定，所以我走了。一个没有人知道的地方。。。。。。不要想我，想办法忘记我，有很多的好女孩可以使你忘记我，虽然你从来没有对我说出所有女孩都想听的三个字。。。。。。但是我知道你内心最深处埋藏的三个字是属于我的！
这些花瓣就当我们认识的最后见证吧。。。。。。。永远的xx！
很多年以后关于悲伤的事对于他来说总是不会如此的强烈。他怎样了？她呢。。。。。。

天之涯，海之角。。。。。。

关于爱说过太多，做过太多，逝去的美好还是眼前的美景都是值得我们珍藏和珍惜的童话，也是一则永生的寓言，她只陪伴我们短暂而又永恒的一生。用“爱”来表达我们曾在这世界来过。




2014-03-17