刚猛有余，情怀不足，只能仰望“中国往事”的英雄有梦headerheaderheader




从《黄飞鸿之英雄有梦》宣传伊始，我就将其列入必看电影的行列。盖因上世纪90年代的那些黄飞鸿电影给我留下了太多美好的回忆，其中又以徐克参与的6部作品尤为让我回味。这6部作品1、2、3、6由李连杰主演，4、5由赵文卓主演。6部黄飞鸿从第2部开始分别有了正式的副标题，2为男儿当自强、3为狮王争霸、4为王者之风、5为龙城歼霸、6为西域雄狮，但它们始终都有一个一脉相承的英文名：Once Upon a Time in China。

Once Upon a Time in China，这是一个非常大气的电影名字，译为“中国往事”。如果让大多数观众去评价这个英文名和黄飞鸿电影之间的关系，可能会觉得这电影的英文名和内容相去甚远，甚至有点跑题的意思。但我却固执着认为，这个英文名最大程度诠释了6部黄飞鸿所蕴藏的情怀。毫不夸张地说，看懂6部黄飞鸿，你真的能从中看到一个时代的中国人生活剪影和精神根性，那是真真正正的“中国往事”。


从1到6，电影用连续的笔墨和独立的故事为我们描述了清末中西方文化碰撞下各阶层人士对时代转变的应对，通过各层面的种种矛盾和冲突去剖析那个时代下人们的状态和心境。我尝试用黄飞鸿这个主角为例来粗略诠释下那些变化和矛盾。1中黄飞鸿在全盘西化的十三姨面前有些手足无措，他在矛盾中思索探寻；《男儿当自强》中黄飞鸿已经开始逐渐意识到社会需要变革，和纳兰元述这个同样爱国的保皇党产生冲突，黄飞鸿虽然不完全理解孙文的革命，却更加顺从时代的发展。

而在《狮王争霸》中，结尾时黄飞鸿对李鸿章的一番陈词已经看穿了大清的症结所在，至今听起这段话也会觉得颇为适用于我天朝。前三部作品中，黄飞鸿的思想转变已经基本完成，后三部作品主要是通过黄飞鸿的眼来看那些往事：义和团的罪与悲（红灯照系义和团女性组织）、绿营和新军的内斗、海外华人难改的民族劣根性。如此种种不仅在黄飞鸿一个人身上体现，黄麒英、十三姨这些角色都在诠释着这种变化。甚至是在众多的配角和路人身上，你也能看到类似的“选择”和“态度”。


所以我说，昔日的黄飞鸿6部曲是的的确确的“中国往事”，它已然成为了黄飞鸿题材电影的一座丰碑。《黄飞鸿之英雄有梦》很明显不想活在这座丰碑的阴影下，所以导演决定用一种全新的风格和崭新的故事来开创属于自己的黄飞鸿时代。平心而论，周显扬确实做到了。英雄有梦与大家熟悉的黄飞鸿6部曲在风格上确实已经截然不同。6部曲节奏悠缓颇有传统文化韵味，英雄有梦紧张激烈宛若现代争斗，6部曲的武打设计飘逸灵动，走的是悦人耳目路线，英雄有梦则是拳拳入肉，完全是流行的搏击格斗范儿，画面色彩6部曲偏暖，英雄有梦则偏爱阴冷……

导演确实为观众展现出了一个全新风格的黄飞鸿，配合上彭于晏那诱人的肌肉和血腥的搏杀，整部电影可谓十分刚猛。但非常可惜的是，这个黄飞鸿的新故事完全是0分水准。编剧只是把一个卧底黑帮的故事挪回了19世纪中叶，却没有把将故事有机地嵌入那个时代，整个电影始终把镜头聚焦在几个主演身上，却很少通过对其他人的捕捉来丰富主角性格和戏剧冲突。而且围绕在主角身上推进的故事也缺乏合理性，这导致整个电影剧情看起来十分的干涩，让观众甚至会觉得所有的铺垫都是多余的，主角就应该直接和大BOSS单挑了事。


当影片到了结局之时，你会发现这电影是没有主题的。是的，你没有看错，这电影是没有主题的。虽然导演和编剧想要传达主题思想，你也可以感受到有几个桥段在刻意渲染什么，貌似已经通过角色说出来了，但直到电影结尾，这个主题也没被说清楚，甚至能感觉到所说和所做已经完全脱节了。给人留下最多印象的，只是彭于晏饰演的黄飞鸿在不断打、打、打and杀、杀、杀。

很遗憾，虽然在观影前我已经降低了对这部电影的期待，但还是万万没想到英雄有梦会成为今年我第一部想中途离场的电影，如果不是知道主题曲是五月天演唱的《将军令》，也许我真的会中途离开。在《黄飞鸿之英雄有梦》这部电影中，只有一个片段打动了我，那就是在原野之中，孤儿帮齐声喊着：“团结、自强”，伴随这个镜头响起的是“男儿当自强”的音乐。那一刻，我想到了关于黄飞鸿的无数美好回忆。

一部能让人回味的好电影，一定是有情怀和灵魂的。“中国往事”至今还有许多人喜欢翻出来看看，而英雄有梦，谁还会想再看第二遍呢？恐怕只有喜欢彭于晏胸肌的妹子们吧。sepsepsep潜伏之喋血码头headerheaderheader




文/梦里诗书
无疑，就单以功夫言《黄飞鸿之英雄有梦》是一部能为人酣畅淋漓的电影，其未曾辱没《黄飞鸿》功夫片的金字招牌，高昂投资堆砌的武打特效，带来了更为绝佳的感观体验，更何况还有彭于晏这位俊男小生的挡驾护航，但得见剧情，自觉电影实难当其名，难见家国梦侠之大者的黄飞鸿，这仅是一出小格局下的“潜伏之喋血码头”。

提及黄飞鸿三字，相信大家都定有如雷贯耳之感，这个曾纵横银幕五十载的侠者形象，几乎伴随了中国电影的成长，单就关乎他的影视作品就多达上百部，但成萧何败萧何，正也因其电影的泛滥，使内容几进枯竭，千篇一律的老梗套路，终被电影公司冰封冷藏销声匿迹十余载，《黄飞鸿之英雄有梦》作为“解冻”之作，虽飞鸿必胜，邪不压正的旧有套路是难改的定律，但剧情的创新将潜伏式的模版融于电影，以全新的故事借以希望打破固化的内容，蓝本确是值得认可，奈何拍成了电影却倍感以是面目前非，全然忽视了黄飞鸿这个真实存在历史人物的本真，而黄飞鸿潜伏黑虎帮的反转同样玩的难尽人意，电影所呈现的更像是一群替天行道的绿林好汉，而非那个济世为怀带着习武强国梦的一代宗师。

作为一部大投资的作品，《黄飞鸿之英雄有梦》对历史过往的还原度不可谓不高，不论是人物服饰还是布景道具，皆堪为精细，但这种精雕细琢却用错了地方，整个故事仅是限于了古惑仔式的两帮争雄，晚清的无能，政府的腐败，洋人的欺凌，正因有此时局动荡方才有了黄飞鸿的英雄传奇，但这些元素在这部新版中确是聊胜于无，黄飞鸿的英雄之梦因是那个时代有为者为中华崛起的大同梦，这才是此系列电影以武为喻，所因要一展的内涵，而非这般蹩脚的潜伏，一出被限于一隅的喋血码头争霸战，只能说这是一部合格的爆米花英雄调，却难为能感人至深的佳作。
相较于动作的精彩，还原度的精致，无论如何未曾料想到的是电影台词的天雷滚滚，不知是有意为之还是无心之过，这部动作电影的喜点，除王祖蓝的客串外，全在那频让人出戏的台词上，在此不做过多剧透，简言之，明明是剑拔弩张生死对决之时，一句娇做弄态的台词瞬能使氛围尽失，这种非一般的无厘头功底，导演不去拍喜剧非硬要玩动作片，着实是误入了歧途。

这是一部一如新版《大闹天宫》的作品，中国电影技术的进步虽为人欣喜，但胡编乱改的剧情使那曾在过往作品中经典鲜明的人物魅力却黯晦消沉，不过想想如今连悟空都能谈了狐狸精的女友，黄飞鸿客串一把余则成当真也算不得什么奇闻。