《杀破狼2》：十年一梦功之怒headerheaderheader




文/梦见乌鸦

《杀破狼2》，一部血统纯正且好看的香港电影，暴力、愤怒、人性、功夫是电影的标签，且最直接的两个字“刺激”！好久没见华语电影这么生猛的打斗了，监狱大战不亚于《突袭2》，结尾三大专业高手互殴大赞，张晋终于用了“老猿挂印”。冯小刚应该会喜欢这片，因为能看到人心。

《杀破狼》十年一梦
2005年，《杀破狼》第一集横空出世，论其电影的经典程度，实则众说纷坛，也许该片谈不上经典，但不失为一部好电影。而且《杀破狼》在当年那个特殊环境下的意义要大于电影本身。新世纪后，香港电影整体的低迷令港片迷渐渐失去对香港电影全面复苏的期待，前两年的几部市场反响的港片，也未被人提高到重举香港电影旗帜的高度，香港电影日落西山，仅剩下徐克、杜琪峰等人支撑天下。在这个节骨眼上，不被人看好的《杀破狼》像是雄狮沉睡苏醒后的一声狂吼。对于仍对香港电影存有些许期待的人而言，无疑是一个意外的惊喜和莫大的鼓舞。

对兄弟情义的注解，对社会问题的讨论，深情、悲壮的影像格调以及突破传统功夫片的动作，在《杀破狼》中，我们看到了消失十余载的香港电影品质。更重要的是，电影的导演叶伟信，之前凭借《爆裂刑警》、《朱丽叶与梁山伯》等片已崭露头角，笨哦代表了香港中生代导演正式接过了前辈大旗，而甄子丹、吴京、廖启智等角色更是凭借此片从此开启了演艺生涯新的篇章。2005年的《杀破狼》并不是一部划时代的作品，但当年该片让我们看到了香港电影复苏的希望。而十年之后，香港复苏之说早已成为一纸空谈，在北上内地市场的大趋势下，徐克的《智取威虎山》、杜琪峰的《毒战》、陈可辛的《亲爱的》以及尔冬升《我是路人甲》等片依旧代表着这些香港导演的水准，但电影却已成为顺应内地潮流的应景之作，所谓的港片早已失去了当年的品质，而对于影迷来说，何不希望能够看到一部有原汁原味的香港呢？就算一种情怀，找回当年的怀旧气息而已。这个时候，《杀破狼2》姗姗来迟。


暴力导演的上位
十年之后，叶伟信从导演做起了监制，老友郑保瑞担当导演，说道郑保瑞，很多新观众颇有微词，郑保瑞在这群北上内地香港导演中算不上成功，虽然有着一部10亿票房的《大闹天宫》，但影片的质量实则不敢恭维。但对港片粉丝来说，郑保瑞的特征在内地有些施展不开，当年的《大头怪婴》、《热血青年》两部鬼片奠定了其凌厉、暗黑的风格，随后一部《爱作战》有着不亚于《乌鼠机密档案》的残酷以及对绝境中对爱的写照。随后的《狗咬狗》技惊四座，警与匪的嗜血缠斗，价值观念正反模糊的警匪片充分显示了其暴力导演的属性，随后无论是《军鸡》还是加入银河映像的《意外》，乃至2012年的飙车武侠《车手》，郑保瑞的特色在于阴冷残酷，风格凌厉，对角色悲情命运的诉说以及宿命的故事。

因此当郑保瑞接手《杀破狼2》时，个人认为是一个非常正确的选择。不要被其北上内地之后的纯商业制作蒙蔽了双眼，或许他与叶伟信风格有些不同，《杀破狼》的暗黑系警匪片风格非常适合郑保瑞。果不其然，在《杀破狼2》中，故事走向、角色无常的命运以及重口味的噱头设定，很像其前作《狗咬狗》，说该片是拥有正邪价值观的《狗咬狗》一点也不为过。

倒卖人口，贩卖人体器官，监狱内部的残酷斗殴，任达华被囚禁笼中，用老虎钳拧断自己的手的场面非常重口味，如断指、割喉等血腥情节就更多了，且预告片中的剖腹场面在电影正片中也被删去，郑保瑞在片中名正言顺的回归了暴力导演的行列，几场硬碰硬的打戏也是十足的暴力。倘若不是受限于内地审查的话，我相信郑保瑞一定会走得更远，结尾也绝对不会是这样。相信这部电影已经达到了华语电影审查的极限，在没有分级制度的内地院线中，《杀破狼2》绝对不适合孩子观看，小清新女生最好也离这部电影远一些。



正义与人性的审视
比起第一集杀破狼命格的任达华、甄子丹、洪金宝三人，本片并无真正意义上的主角，几个主要角色之间，两条线索将多达6人的命运紧紧联系在一起，从最初两两对立的局面，一直到最后拧成一股力量。且角色之间的命运走势也像极了第一集。一步错步步错，步步紧逼的情节走向，古天乐与恭硕良兄弟、任达华与吴京、托尼贾与吴京等等之间多种联系与矛盾的“钥匙”，一人走向牵动数人，几人之间的联系使得电影的故事极富戏剧张力，剧情也顺其饱满起来，这部《杀破狼2》演足了两个小时，角色刻画与情节被填的满满当当，倘若不是中间部分被翻译机那段拖慢了节奏，电影一气呵成的故事会更加精彩。

对社会正义及人性的审视依旧是电影的主题，角色无常的命运，赤裸裸的与无辜怜悯构成强烈的冲突，电影的欲扬先抑手法玩的非常精妙。120分钟的电影里，差不多有90分钟的时间让“好人”的的命运跌至谷底。而小女孩象征着希望之光，微弱而开朗，电影分散的线索于后30分钟内开始聚拢，从而进入到香港电影最擅长的路数里：当传统秩序不再能够主持正义的时候，只有以个人的行为去讨回人类最纯粹的公道，从而迎来了振奋人心且酣畅淋漓的大战。


再见兄弟情
《杀破狼》第一集的故事非常简单，但编导的高明之处就是为一个简单故事注入了浓厚的兄弟情义，这是香港电影的一贯传统，从当年吴宇森的《英雄本色》系列，再到后来的《江湖情》、《野兽刑警》、《古惑仔》，乃至如今的《扫毒》与《冲锋车》都是发扬传统的电影。但新世纪之后的香港电影，却出现了背道而驰的分支，比较鲜明的例子就是杜琪峰的《黑社会》，一改往日黑白社会兄弟情义的面貌，开启了江湖兄弟相杀的局面。这样转变代表了香港寻求转变突破的形象，包括后来的《神探》和《夺命金》，杜琪峰甚至让古天乐在《毒战》之中不停的出卖兄弟以求自保，这一点在《风暴》中也能找到影子。到了这部《杀破狼2》中，更是达到了手足相残的地步。

本片在一反当年香港电影兄弟情传统的路子上非常极端，古天乐一开场对孕妇的情节，就已经暴露了泯灭人性的形象，乃至全片以对其亲弟弟恭硕良下手作为推动力，而串起故事脉络的不再是兄弟情义，而是亲情关系。这一点转变意在表明香港电影寻求突破的方向，然而只能作为突破以往故事桎梏的一个因素而已，而最终还是如港片一样，用拳脚说话。


动作盛宴功之怒
影片是一部动作盛宴，《杀破狼2》的最大亮点依旧在于武打设计。有别于第一集融合了综合格斗的新派打斗，本片与吴京合作N次的李忠志依旧走的是传统路线，但并不是说该片动作乏善可陈，三位专业格斗高手在片中的对决乃是近期华语电影少见的格斗盛宴。电影一方面的着力体现传统功夫片的魅力，另一方面在镜头语言上寻求突破，电影动作既有传统功夫片中原汁原味的真实打斗，也有冲击力极强的视觉效果，并且融入因人而异的融入了新的格斗元素。

吴京以太极拳成名，在本片中其使用的是偏于传统的格斗技；而托尼贾则是顺应其个人技巧的泰拳，开场不久二人在狭小空间内的PK代表了本片的基调，不同流派的高手之间寻求阳刚而激烈的格斗技术。而电影中段监狱大混战的长镜头，之间COS《突袭2》，但本片这个场面绝对有新意，效果不俗。结尾被残酷的故事让情绪压抑了90分钟之后，长达30分钟的大混战得到了全面的释放，一腔怒火发泄在一票杂兵身上，群战与三人混战力道十足、拳腿凌厉、中西结合的动作风格异常爽快。

怒火的宣泄，动作的精彩，压抑之后的爽快，不妨用近期一部知名短片的名字来形容这场大战：功之怒。


张晋的“老猿挂印”
有必要单独提一下张晋，这位大器晚成的武术高手的崛起要感谢安志杰，正是后者踌躇的推掉了《一代宗师》中的马三的角色，才让备胎张晋成功上位，从此一发不可收拾。而且之前据说《杀破狼2》原本也是有安志杰的份儿，包括吴京饰演的角色就叫志杰，但最后安志杰就这么消失了。无论安志杰在《杀破狼2》最后是否真的被踢掉，或许本来就没有他只是粉丝的坊间误传。安志杰一直红不起来，其命运也够“杀破狼”，反倒是其接任者张晋，至此顺风顺水。

本片中张晋极为亮眼，不但帅的掉渣（就算挨揍时也很帅）而且格斗派系别具一格。也许是武术指导李忠志有意而为之，张晋在片中的派系正是《一代宗师》中的八卦掌。他在片中讲究以掌法变换和行步走转为主，敏捷多变，以动扰静，同时不乏虎狼之威，非常典型的八卦掌套路。

而且最具噱头的是，在《一代宗师》中未能参透师傅绝技的马三，在《杀破狼2》中终于使出了“老猿挂印”一招：双臂上托，两手托住对方下巴猛推出去，这招类似于“老猿挂印”，因为“老猿挂印”在八卦掌中并没有这一招，所以马三不懂，六十四手中叫“叶里藏花”。在王家卫的访谈中明确描述过这招：《一代宗师》中的“老猿挂印”分为两式，上式就是六十四手中的“叶里藏花”，托下巴那招进攻，拆招在于下一式“回头望月”，受身后回头防御，托下巴这招就打不到你了。马三只是知道攻击，不知防御，所以没有悟道，老猿挂印回首望，关隘不在挂印，而是回头），片中张晋对托尼贾用了这一招，且有慢镜特写，满满的致敬。



何为“杀破狼”
杀破狼最早见于《易经》，是紫微斗数的一种命格。七杀，破军，贪狼，这三颗星曜永远在三方会合，三星同宫，名为杀破狼。拥有杀破狼命格的人皆有英雄气质，但一生飘迫，大起大落，命运无常。同时杀破狼与天煞孤星为两大绝命。

▲七杀，也叫做七煞，坚毅勇敢的星曜，拥有理智而独立、冲锋陷阵、冒险犯难的特性，善于谋略，极为看重义气，不管如何，一定力挺到底，不管对错，一定是站在朋友这一边，适合交朋友。但七杀本身拥有煞气，个性太强容易扰乱格局。

▲破军，正直坚毅，暴躁而易冲动。个性独特、自傲，不愿意臣服于人受人管束，主观意识很强，典型的个人主义者，富于冒险精神。由于过于冒进一意孤行，经历变动很大，会历经挫折与打击。

▲贪狼，主祸福、欲望，能言善道，勇于表现自我，八面玲珑，为人圆滑通达，处事高调，贪狼同时也是桃花星，亦主花天酒地骄奢淫逸。

《杀破狼》中的任达华、甄子丹、洪金宝皆为杀破狼命格，其中任达华典型的七杀星，甄子丹即破军星，洪金宝为贪狼星。电影围绕着他们三人的故事，三星一旦聚合，交错连环的人物关系，打破了原本稳定的格局，从陷入纷争，结局的宿命令人唏嘘。而《杀破狼2》中，杀破狼命格并不是很明显，是由于角色众多，淡化原有的主题，但依然能分辨出杀破狼命格的角色。依照电影的海报，七杀、破军、贪狼分别为三位主角：托尼贾、吴京、张晋。其余任达华依旧扮演了前作中的身份，意气用事（由前作的兄弟情变成了亲情），最终牵连他人牵动全局，走上了不归路。

可惜的是，几位角色的命格之路在电影后期就全被打乱了，任达华的故事线在“功之怒”大战之前就戛然而止，留下了一个自在快活的结尾，同理吴京与古天乐。这一点是败笔，但可以理解，为了商业目的嘛，如果按照第一集那种路数，其实在大战之前故事就可以结束了，其实真正的结局是这样的：任达华的两个兄弟因他而死，他的路走到了尽头；吴京虽然逃出，却陷了托尼贾，自己的体质也没能就他女儿；古天乐违背道义杀了自己的亲弟弟，用正义与秩序之间的悖论，留下一个压抑且宿命的结尾，与第一集非常贴合。

但电影出于商业考虑，必须要在最后30分钟用功夫进行一次宣泄的反击，将原本的悖论变成了有着纯正价值观的正邪大战，邪不胜正依然是大团圆的结局，以及小女孩长大成人之后的理想化结局，很超现实，好在电影的这个结局没有违背电影整体的逻辑，但杀破狼的主题却被淡化了。

啰嗦了这么多，无非是出于对《杀破狼2》的个人喜爱。


欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilmsepsepsep《杀破狼2》：打的激爽 看着真疼headerheaderheader





文/木易孝敦
回头想想，距离《杀破狼》第一部上映已经过去了整整十年。当年因为过于血腥暴力，所以《杀破狼》在香港被列为三级片，自然也就无缘内地上映。犹记得大学时整个宿舍的人围着一台电脑看《杀破狼》时的紧张氛围，特别是甄子丹跟洪金宝终极大战简直紧张的大气都不敢出……没想到《无间道》后还有如此扣人心弦的港片。
从上学到工作，大部分时间都在忙碌，但是偶尔还是会想想，不知道什么时候才能看到《杀破狼2》。没想到续集竟然真的等到了十年之后，虽说不是原班人马，不过论实力跟前作也是不分伯仲。看完仍然久久不能平静，大陆电影没有分级制度众所周知，不过个人还是由衷的感觉《杀破狼2》起码属于十三禁影片，在此也为打算带孩子观影的家长提个醒。
虽说是续集，但故事却以前传的形式展开。影片开场就是冰冷到极致的人性黑暗面的展露，地铁、孕妇、黑社会……再然后就是可怕的人体器官切除和买卖。看多了处处毒品的香港警匪电影之后，以买卖人体器官为切入点倒让人颇有耳目一新的感觉。轮船和手术被多次提及，倒让人想起韩国电影《共谋者》，不过《共谋者》重点在于脏器走私买卖不同利益集团之间的明争暗斗，而《杀破狼2》却更注重戏剧讽刺性，谁能想到操纵整个非法交易的幕后大佬却因苦苦找不到能救活自己的心脏而性命垂危？
动作戏是《杀破狼2》最重要的看点，但非唯一。郑宝瑞为影片增加很多细小甚微又触动人心的情感元素。比如托尼贾跟女儿之间的父女亲情，任达华跟吴京之间的叔侄亲情……特别是前者，因为女儿的缘故，让托尼贾这样的硬汉瞬间柔软起来，整个人都变得仁慈善良。
纵观整个亚洲电影市场，基本上最能打的几个人都集中在《杀破狼2》中了，内地硬汉小生吴京、早已在香港崭露头角的张晋、泰国功夫巨星托尼贾……想想这三人混战该何种精彩的场面。别着急，观众想看到，导演都会一一展现，甚至还会超出观众预期，让你见识前所未有的激爽打斗。
其实看吴京、张晋跟托尼贾三人终极大战，观众完全可以感受到透过银幕散发出来的惺惺相惜的气息。就像《泰囧》中的囧途三人行，他们在彼此擅长的领域交手过招，互相心领神会，展现在银幕上自然是最出彩的化学反应。所以一个全国武术冠军、一个太极拳全国冠军跟一个泰拳高手对打，他们一招一式行云流水，拳拳到肉打的激爽，可是在观众看来，贴身肉搏一拳一肘下去几乎都是命在旦夕……而这也正是观众对《杀破狼》三个字念念不忘的原因所在。
必须提一下张晋，自马三一角拿下金像奖最佳男配之后，大有包揽反派硬汉的架势。《杀破狼2》中一身西装，处处透着一股英伦风，打斗起来干净利索。所谓“快准狠”三字在张晋、吴京跟托尼贾身上展现无遗，光是最后一张对决大战已然值回票价。