《赤道》港版24小时！真男人！够硬！！！headerheaderheader





很燃、很爆炸、很男人、很好看！！！
比起那个票房肿胀到不行的歪果仁，《赤道》显然更加对味！
相比较于两位导演的前作《寒战》，《赤道》更加成熟，完全是好莱坞商业类型片的模式，大投资、大阵仗、大明星，火拼、肉搏、核弹、碟中谍、骗中骗，多方绞力，大开杀戒。善恶难辨，没有人是最后的胜利者，好人和坏人两败俱伤。
遥想当年，《寒战》狂揽九座金像奖，平了历史最佳纪录，梁乐民、陆剑青两位导演一夜之间红的发紫。犹记得两人接受采访时提到，他们在剧本上下了苦功夫，几乎每天都在研究剧本。
好的剧本就像磁场一样，会吸引好多好的东西，对于剧本的精益求精，让两位导演尝到了甜头，《寒战》成功的后续效应就是，两个人再也不必为影片的投资费心了。《赤道》总投资2亿人民币，是寒战的两倍。拍摄周期六十一天，比寒战多出百分之三十。
相比较《寒战》而言《赤道》的剧本更加扎实、更富有野心、更抓人。就剧本的厚度而言完全是一季美剧的体量。但也正是由于剧情太过于庞大，观影时一直在担心影片无法收尾，看到最后也确实由于叙事空间有限而草草收尾，成为了这部影片唯一的遗憾。导演说如果票房好的话，电影还会有第二集、第三集。其实根本不用如果，没有续集才是一件奇怪的事情，因为故事根本就还没展开。
简单的描述《赤道》的故事和剧情发展，就是一个借用《24小时》的基本框架，移植到香港的反恐故事。从剧情走向，人物设置、悬念铺陈到讲述故事的方法都借鉴了《24小时和同类谍战电影的模板。
手提箱核弹、最不像反派的反派、用非常规手段对付恐怖分子的警察、被黑客攻击的反恐基地、每个人都有可能成为内奸和叛徒、各种势力相互暗战……连香港反恐特勤组基地的装修风格都和CTU总部一模一样。张家辉站在二楼的玻璃房子里，让人特别想念杰克·鲍尔。张家辉的角色就是按照鲍小强的模式设置的，比如他会用恐怖分子的家人做人质要挟恐怖分子，《24小时》第六季，鲍小强也这么干过。只可惜，由于这部电影中的角色太多，张家辉发挥空间有限，如果能够让其成为戏眼，完全暴走，这电影想必会更加热闹、好看。
除了某国内大咖，梁乐民、陆剑青把剧中的每一位演员都调教的非常出色，就连几位配角都让人印象深刻。张震扮演的反派太过出彩，风头甚至盖过了几位正面人物，以至于当影片结尾处，好人都死的差不多了，坏人几乎毫发无损，让人觉得导演是故意拍了这样一部反派大获全胜的电影，也许导演是真舍不得让那么帅的反派在电影里死掉吧。
除了几位老戏骨和张震，这部电影里让人尤为印象深刻的是崔始源同学，演技大爆发！
能够看得出两位导演在剧本上的任性，影片到结尾处几乎处于失控状态，不得不草草收场，不得不说是一个遗憾。
其次，由于故事过于庞大，人物众多，不得不权衡每个人的戏份，以至于没有一个主要人物能够引领全剧，缺少一个鲍小强那样的主心骨起到串联作用，各路人马各自为政，显得稍微有那么点儿散乱。
虽然结尾有那么点遗憾，国内大咖演技有点儿违和，《赤道》是一部很有诚意的香港电影，梁乐民、陆剑青两位让人看到了港片残存的希望，特别期待两个人能够一直坚持自己对待电影的热诚态度，为未来的香港电影杀出一条血路！

香港电影不死！！！sepsepsep挖坑太多就把自己埋了——评《赤道》headerheaderheader





三年前一部《寒战》让影迷们记下了梁乐民、陆剑青这对导演的名字。自《无间道》后，又一部在影迷圈中能引起大面积话题讨论的港产警匪片。

诚然，《寒战》剧本不错，风格凛冽，演员发挥出色，节奏紧张扣人心弦，几处运镜剪辑也留下很深印象，但整个叙事层面的内容留白，造成观感体验的不连贯，也是不可回避的硬伤。

导演有自己的创作理念个人风格，这没问题，可以接受。但一部影片，如果让很多观者都看得云山雾绕，完了之后要去网上翻影评看详细解析才明白“噢，原来是这样的……”——以商业片的角度考量，其实是不合格的。

到了这一部《赤道》，果然又延续了“挖一堆坑留给你们自行脑补”这个习惯。如果说《寒战》讲的是办公室政治斗争，着重描绘文戏攻心。那么《赤道》的架构，就是国际外交政治斗争，但可惜拍成了爆炸贝风格的爆米花动作片。

演员方面，张学友算是一个亮点，王学圻的人物刻画也很见功力。文咏珊的大长腿秀足了性感，这位女演员以前倒是没怎么听说过。韩国那几位主要功能就是来当型男秀西装的。而我最不满意的角色，反而是张家辉扮演的李Sir。其实我本人是很欣赏张家辉演技的，但从这个角色本身来说，张家辉的个人气质与这个角色的设定实在不符。张家辉以往比较深入人心的，几乎都是一些底层小人物或者跟班形象，为人善良，意志坚强，展现不屈不饶的拼搏精神。但是让他去诠释片中这位香港行动组老大，处事风格凌厉甚至还带有一点暴虐，总觉得他气场上不太够。我心目中的理想人选是黄秋生，或者梁家辉也行，不过这两位估计都应付不来片中的打戏了。

闲扯一句：刻意把片名从《赤盗》改为《赤道》，真的不是为了在海报字体上看起来更像是《一本道》吗？

以上是对《赤道》的概括评价，接下来的内容属于我个人观后的一些引申想法，涉及剧透，还没看过影片的，建议就不要往下读了。


——————————剧透分割线——————————


虽然片中没有明说，但我觉得，赤盗的真实身份背景应该就是CIA，或者至少是为CIA做事的。如果按照这个设定，那么我设想的局面大体是这样的……（目前只看过一遍，剧情方面我的记忆不一定准确，有些地方可能有误）

某日，韩国军方秘密研制的高科技便携式核武器获得成功，这一军事机密韩国方面甚至对自己的战略同盟美国军方都未曾知会。但情报眼线遍布天下的老美终究还是嗅到了一丝气息，既属WMD（weapons of mass destruction，大规模杀伤性武器），又是新近研发的高精尖技术，无论出于这两方面因素的任何一方，美国都是要插一手过问下的。可是，出于与韩方的战略同盟关系，又不能明着直接讨要（这就是政治啊！），于是就暗中委托第三方（赤盗）去韩国盗取这件武器，再经由地下军火市场辗转卖到美国来（片中的武器买方也正好设定为是美国人），典型的“undercover dirty work”。

本来事情进展顺利，赤盗强攻武器到手，运至香港准备交货。不料我们英勇的香港警方突袭交货现场，成功缴获武器。行动期间，协同配合的韩方人员也“异常积极”地出力帮了不少忙。

特别要说一下，韩国方面过来的这个行动组，既是外援，于他们自己而言，也是危机公关。不仅要尽力夺回武器，保住这项机密军事技术，同时也要为自己安保防卫缺失导致香港地区遭受核威胁而承担巨大的外交压力。

事情此刻进展到这一步，其实局面对韩方有利，就等香港警方完成武器交接运回韩国即可。回推当时场景，赤盗对这个态势也基本认可，说明了美国方面对武器被移交回韩国这个结局也可以接受。反正秘密已经被捅出来了，将来再去向韩国要，问题不大。

直到我们北京方面的宋总（王学圻）又插了一脚进来，局面一下子又被打乱……

按片中设定，宋总至少是中方情报部门数一数二的高管，中央派出这样级别的人物亲自来港督战，一方面出于涉案武器杀伤级别过大，另一方面也说明这次事件不仅仅简单只是一次国际地下军火交易，北京方面是做好了打外交战的准备来的。

宋总这个角色一开始就表现得很反面人物，一副独断专行高高在上的跋扈姿态。但正应了他一开始就对李Sir讲过的那句话“出于特定的原因，以你的级别，很多事情我没办法跟你细讲……”我估计宋总一开始就知晓了美国CIA授意赤盗搅起的这趟浑水，所以从头到尾他都是以国际政治外交的角度来应对这次事件。

以中方的立场，你韩国作为邻国，悄悄地搞高端技术核武器是什么意思？地区威胁论另说，现在你把这么一件WMD弄丢了，还被运到了香港，极大威胁到了中国公民安全，是不是你的失职？暂且不说我已经扣下了这件武器，可以拿到技术为我所用。就算是要归还也没问题，但你韩国方面一定要官方出面表态说明情况，也给其他各国一个警示（尤其美国），杀鸡儆猴，告诫你们不要把这些乱七八糟的事情搞到我们头上来，在我们的地盘上，由不得你们胡来！

这会儿韩国方面一下就慌了，斗争策略中那句亘古不变的真理——“敌人的敌人，就是我们的朋友。”韩国这时候重新又想起了自己名义上的“盟友”——美国。这一刻，韩方行动组跟赤盗（美方代表）由冲突对立又重新站到了一起。凭借赤盗在香港行动组核心层拥有的内应，毫无准备被蒙在鼓里的香港警方于是就不出意外的杯具了，韩方在赤盗协作下重新夺回武器。

这里韩方行动组老大崔理事的一通电话很值得玩味。他告知助手放消息出去“韩国已经重新拿到武器，请各方都罢兵消停，放过香港。”某种程度上，不得不说，老崔这一手还是蛮厚道的。他深知这件武器已经成为了各方势力死死盯上的肥肉，这场争夺战再继续下去，不幸充当战场的香港只会遭受更大的灾难。对外声明武器回到了韩国手里，既是公开宣告任务完结，也相当于是表态“东西在我们韩国这儿，有什么事冲我们来，不要牵连香港。”

只不过这个短暂的美梦瞬间破碎，狡猾的老美又玩了韩国一手，赤盗设连环计伏击韩方，成功夺回武器。韩方伤亡惨重，回国场景悲壮。

尘埃落定，李Sir终于觉察到了端倪。但我猜想可能因为赤盗全盘谨慎，没有留下什么实质性的证据，所以李Sir执意孤身前往。一者知道对方势力强大，此去凶险，不想牵连队友。二者如果他猜对了，赤盗必然不会放过他，他这是以自己之血，来换取证据！

影片尾声，李Sir之死没有被辜负，中方抓获赤盗助手，并成功定位到赤盗所在位置。宋总与赤盗当面对峙的那个场景，赤盗没有表现出一丝慌乱，仿佛是故意被捉的样子，他不经意透露宋总的女助理原来也是他的卧底。女助理跟过宋总7、8年，必然知道很多他的内幕，以宋总这样的级别，不可避免的一定会有一些黑料不能为外界所知。所以，故事的最后，还远没有结束……

回想李Sir终于揭开谜底的那一刻，赤盗对李Sir说：“从头到尾，你就只犯了一个错误——你不该打女人！”

而我觉得，李Sir犯下的最大错误，恰恰是从一开始对这整个事件的定性上就出现了重大偏差。李Sir一直是以地下军火交易的认知，以维护香港地区安全为理念来处理这次事件。但他没有想到的是，卷入此事件的中美韩三股势力，其意均不在香港，甚至都不在于武器本身。而香港，只是阴错阳差地成为了这三方绞力的战场。

政治斗争中，最容易落败的，未必是那些弱小的，而往往都是那些认不清形势的。