心花路放：只有深深地爱过，才能轻轻地放下headerheaderheader




第一次听说《心花路放》这个片子的时候，这个片子还叫《玩命邂逅》。
其实早就想到这个片子会好，但没想到这个片子仍然超出了我的预期。宁浩在这部片子所体现出来的新思维以及呈现人物的新方法让我眼前一亮。
我认为这是今年中国拍的最好的喜剧电影，他不是用低级乃至低俗的搞笑方式去取悦观众，而是用一种比较高级的，会心的电影手法去让观众真心的笑出来。这才是一个真正的喜剧电影创作者应该有的操守，虽然，很多导演已经忘记了。
我喜欢这部电影，看完之后更为喜欢。
这部电影以爱情为表象，却着实将现代中国最普通青年（也就是所谓屌丝）最平凡的生活和情感状态表现了出来。他们像耿浩和郝义一样，平凡，虚荣，却又充满情感与对爱的憧憬。我们喜欢一个电影的核心点就在于我们能够被电影里某种人物的刻画所打动，所感动。而这部电影里耿浩所面临的这种困境在现代中国社会更加成为一个逐渐普遍的社会现象，而本片无疑也为处于这一阶段的普通人提出了一个切实可行的建议。
从本质上来讲，这仍然是一部公路电影，宁浩给后辈韩寒着实上了一课。
电影归根结底是一种表达，好的导演要用画面说话，而不是用对白说话，好的观众是要用心去感受导演的每一个小动作。电影最大的魅力就在于语言的可变，同一种表达的主题，宁浩会用一种很独特的语言去阐释，而韩寒只会用对白。
所以，我更喜欢这部电影。宁浩用自己独特的语言告诉了我们一个十分中肯的课题。
与其念念不忘，不如轻轻地放下。
本片另一点十分值得一提的就是几位演员的表演，黄渤在这部电影里的表现是影帝级的，尤其是以下两个片段尤其让人印象深刻：
第一个片段，在机场接到前妻的电话。那一阶段的表演，每一个看过的人都会印象深刻。走心的表演总容易让人印象深刻，耿浩觉得，前妻的背叛只是因为敌人太强大，而不是不爱了。他主动打电话的情绪点是我原谅你了，你不用害怕了。但这情绪立刻就被另一种绝望的情绪代替。这种情绪交替让人心碎。而宁浩又在这里用了一个长镜头，将这样的情绪完整地表达了出来，丝毫没有断裂感。
第二个片段，耿浩和郝义决裂。睡眼朦胧比醉更难演，因为这是他不是不清醒，他只是已经用一种近乎绝望的态度去应付整个世界，这种情绪是很难表达的。
整部电影另外一个很令人称道的优点在于其独特的叙事方式，其叙事方式并不仅仅是为了技巧而技巧，更多时候，是为了表达而技巧。整个叙事结构看似是平行空间，实际上是隐含着意味深长的表达在里面。
故事的发生其实就是故事的结束，故事的主角其实都有相同的心态。
如果不结束，就无所谓开始，如果没开始，就无所谓结束。
很多人说，只有重新开始才能忘掉过去，但是很多人忽视了，如果不忘掉过去，怎么能重新开始。宁浩通过一种十分复杂的平行叙事要告诉我们的正是这样一个主题，我们苦苦寻找的，其实不是新的开始，而是曾经发生的一切。只有寻找到过去，才能迈向未来。这也许就是每一个遭遇到失去的人的必修课。
对于本片的配乐，当然更是无话可说，郝云的民谣听起来让人似乎早就坐在大理的门口，那里有姑娘，爱情和想要的生活。
《心花路放》里巧妙地将一个男人的情绪变化呈现的十分完整，但更难能可贵的是，将一个屌丝的心路历程描绘了出来。
每个人年轻的时候都是心怀梦想的，他们会为了梦想而拼搏，为了一时兴起而坐一些奇怪的事情。爱情从一方面讲是梦想的催化剂，但另一方面，他又使梦想变得庸俗。所以歌手耿浩变成了二手音响贩子。但爱情这东西不像音乐，没有保质期，爱情的保质期说长也长，说短也短。
我们无法判断在爱情里，先离开的那个人是对还是错。每个人都有选择自己生活的权利。而如果人认清了生活的本质，她去选择另一个更优秀的人，这也没什么不对。这也许跟爱情无关，但也许是更正确的选择。人在长大的过程中，难免会学会用正确代替应该。
所以，当女神抛弃屌丝的时候，屌丝们总忘不掉，也许只是因为在这段感情里，付出最多的永远是这样的人吧。
任何一段感情的开始和结束，都是由爱始，由爱终。
只有深深的爱过，才能轻轻的放下。
人这一辈子，如果没真正爱过一个人，也许就是白活了，同样的，如果没有真正的忘记一个人，那也是白活了。
爱过这两字看起来轻巧，说起来不难，但是做起来却实在是不堪。
耿浩一直在嘴硬，爱的那么深，怎么可能说放下就放下呢。
那漫长的旅程也许只是为了让小雨明白，耿浩的世界里不只有一个小雨，更好的世界里还有三千里的猎艳旅程。但是只有耿浩自己知道，无论走得多远，他的世界里只有一个女主角。
其实我们跟耿浩一样，如论我们走的多远，爱的越深，就难放下。放下了就是真的放下了。只有深深的爱过，才可以在放下之后轻轻地祝福。每个人都知道这个道理，但做下来却着实让人难堪。
我们放下一个人跟爱上一个人一样，总要经历一段过程。
耿浩在路上一共遇到过四个人，这四个人让他明白了。如果不勇敢向前，那么沉浸在过去这个泥潭里的，不只是他自己，还有那个他爱的人。
第一个女人，让他意识到自己的问题，一段恋爱的结束是不是问题只出在先离开的那个人身上。答案当然是否定。你看看你现在变成了什么模样，生活把你磨平了，你练泡妞的能力都已经失去了，跟这样一个了无趣味的人生活在一起，也是无趣的吧。这也许是女孩离开他的原因吧。因为他的懦弱，他的无趣，和他的放弃。
第二个女人，让他意识到，自己不再年轻了。我们表面上看到的是一个懦弱男人指桑骂槐似的抱怨，但我们同样要看到，在这个时候，耿浩明白了一个很浅显的道理。小三从来都没有错，他们做的事跟自己一样，只是去简单的爱一个人。这个时候的他是很痛苦的，因为他明白，那个女孩就算还爱着自己，也是选择主动离开的人，如果那个人那么坚定的话，这个世界上也就不会有小三了。小孩不懂，但是大人明白。
第三个女人，让他意识到他也并不是那么坚定，他也可能会有爱上别人的可能。爱情里的人，从来都不是圣洁的。在爱情这条漫漫长路上，我们能看见的风景太多，没人能保证自己不在美景处流连。耿浩明白这件事情的时候，想过要重新开始。他也相信那句话，只有重新开始才能忘掉该忘的人。但那注定是一场失败，因为人的心只有那么大的地方，装不下那么多人。
第四个女人，让他意识到，其实，不是钱的问题。你可以用钱让人说爱你，但是那不是真心的，那不能让你真正决定离开。真正让人决定离开的是厌倦以及失望，这些东西让她不敢走下去了。人们对于黑暗总是排斥的。正是这种想法让他意识到，他无论再走多远，无论郝义陪他见过多少姑娘，他该放不下还是放不下。有些问题，必须自己去面对，包括，那个已经离开的人，和那个已经离开的自己。
最后的故事，关乎一个爱字。爱是廉价的，又是珍贵的。廉价的时候，你可以对无数人说，珍贵的时候，他比命还重要。耿浩明白了。其实一直以来错的是自己，自己固执在爱与不爱这个问题上。说一个爱字容易，连好哥们都可以在自己垂危之际说爱。说爱过，却没那么容易了。
有些事情，等到快结束的时候，你才发现，其实有些人你明明挽留不来，不如祝福。
因为你深爱过他，所以你更应该明白，你不是她的归宿。语气煎熬，不如以爱的名义，让她越走越远。
我想，这爱的该有多深。
最后说一句，当两个人平行空间的时候，很多人看到的是，一个拒绝爱情的姑娘和寻找爱情的小伙子。但是我希望你看到的是，一个姑娘渴望爱情却不得，放弃爱情时却偶遇；一个小伙子，寻求忘记时忘不掉，放弃寻求时却淡然。
从来，都是一场寻找，你寻找的从来都是你丢失的。
希望你和我一样，在这部电影里找到自己的影子。
最后奉劝那些，还在寻找和忘记的耿浩们：
如果你恨，说明你不爱；如果你放下，说明你爱过。
这世上本就没有放不下的人，只有走不尽的路。sepsepsep【重口味】《心花路放》：中国性喜剧在路上（注意，千万不要带着孩子去看！）headerheaderheader





我曾经见过一次宁浩导演，一身蓝汗衫，两脚趿拉板，走上了三尺讲台，侃侃而谈他当时的新作《黄金大劫案》。虽然片子虎头蛇尾，甚至有学生公开说他的电影很烂。但是他仿佛不以为然，他的推辞很平庸，只是认为看得角度有差异而已。在他看来，他只是尽他所能去拍电影，上不上映无所谓，吐槽多少也无所谓。我一直在想他在拍完《疯狂的石头》《疯狂的赛车》那种纯粹“盖里奇”式的以剧本结构为噱头的热闹喜剧之后，还能玩出怎样的疯狂，结果去年“删节版的”无人区上映，线性叙事，但是却浩浩荡荡地拍了一部中国的暴力史，在喜剧的表面下却应藏着一个悲剧的宿命和发黑的心。他的天才完全没有受到四年删改的影响。没想到，疯狂仍然在延续，本周二北京各大影院举办了可以买票观看的试映，终于目睹了他的新作。

影片聚焦于一直挂在中国人言语中的两种人，一个是屌丝，而且是刚刚失掉爱人的臭屌丝；还有一个是高富帅，傲慢且充满欲望。这两个人从一开始就针锋相对，矛盾重重。嘴快心不乱，两人还展开了一场关于“性爱”的较量，就看谁先怂。首先，这部电影的口味之重让人惊讶。骂街脱口而出，大胆的性信息直接陈列在影片的每个桥段，让人难以想象这部电影竟然上了龙标。但是我是知道中国大多数的性喜剧有多么粗制滥造，2009年的性喜剧《桃花运》就是一个偏于恶心的例子。就看下来的第一感觉，《心花路放》每一处的喜剧处理都是合理的，甚至耐人寻味的，更能突显小人物角色在充满偶然的命运下的随波逐流，人心荒凉，与《无人区》在人物上有着相似的悲剧性。只不过就台词来说，还是显得粗鲁地过分，但那也只是某些现代人说话方式的写照。

这部电影有着一颗第六代导演人共有的“地下心”，与贾樟柯的《天注定》可以相类比的是，如同那段著名的东莞片段，都在凸显中国当今社会的形式主义符号。在这里我们能见到农村迪斯科代表作《最炫民族风》，还有周冬雨饰演的洗剪吹杀马特姑娘，还有下图所展现的比贾导《任逍遥》中“蒙古王”更奇葩的商家宣传表演，这些都是中国在高速发展下出现的一系列广泛的低级现象。其中有一个镜头是这样的，背景是正在跳广场舞的大妈，前景是“车震”，它的视觉信息传达出了中国性的开放程度之高，而就目前我们去看社会新闻，什么导演，或者公务人员，与“性”有关的新闻是非常多的，性在中国已经成为了如同大马路摆地摊随随便便的事情。这样来看，这部电影的现实主义态度是十分犀利的，我们所生活的社会主义大中国是一个庸俗，尺度大的地方。

同样这部电影还描绘了一个虚情假意的，功利主义的中国风情画。其中手机和网络成为非常重要道具。与冯小刚的讽刺佳作《手机》相似的是，影片怀疑了网络信息和手机言语的真实性，以及人在真情下的回避和失语。在现在，谎言却成了某种填补内心，塑造虚伪的自尊的东西，就像我们的自拍，以及我们不真实的头像和昵称。另外某些具有真情的话却可随时贱卖。有钱高于一切，虽然很多人都知道这是句错话，但是现实中真的有人敢去为了钱秀自己的下限。除此以外，虚情假意还体现在俗和雅的界限。片中大理旅店的老板强调自己的文艺范，理解不了俗趴们干的事。文艺范也只是为了自尊挂在嘴边的某种谎言。影片中有一段故事发生在红灯区，在俗丽的墙壁包围之中，却发现墙壁的电视机上确是犹如梵高《星空》的画面，俗人可雅，雅人可俗，俗雅的界线早已不再那么清晰，就像这部电影一样，雅的有一般公路电影都会有的途中风景，俗的有很多开放赤裸的话语和镜头。

最近这几年国内的喜剧，讽刺很多现状的影片也是有的。比如说冯小刚的《私人定制》，但是那部片子让人感觉高处不胜寒而不接地气。虽然这部电影俗的成分很多，但很少能有喜剧能像这部电影如此一气呵成，如此符合当下中国人的心态。还有原先那个爱玩弄剧情的宁浩的影子，在叙事结构上甚至扭转时空。我听说该片在多伦多首映时获得了西方媒体的齐声赞誉，这在中国商业电影人身上是很少见的。对于宁浩，电影研究家林旭东是这么说：“宁浩对叙事的拿捏，不紧不慢，娓娓道来，随着结尾的戛然而止，让人悠悠地生出一股惆怅：时代进步，人物挣扎，道德异化，信仰沦落......”宁浩的这部电影足以改变中国性喜剧的既有风貌。片末，很多人久久不肯离场，甚至为其鼓掌，其中也包括笔者在内，这也证明，这部电影为什么办可以买票的试映会，这是一部佳作自信力的体现。
最近有很多网站在将中国电影与韩国电影比较，都说到一个分级制下的开放问题，前几天在电影资料馆看了朴赞郁的《亲切的金子》，确实觉得韩国电影敢拍一些敏感的话题。这部电影很多地方也十分敏感，中国没有分级制，也只希望各位带孩子的家长不要去看这部电影。