破晓之作headerheaderheader






破晓之作
司马平邦

对，这标题说的就是《龙之谷：破晓奇兵》。
其实，如果你看过《指环王》和《霍比特人》，对《龙之谷》的故事结构和人物性格很快就能适应，虽然在这部明明是中国人投拍的动画电影里，所有的人名都拗口得甚至超过大多数国外电影，以至于看完全片也未必能记住一个名字，但剧中每个人物要承担的“任务”，观众一进入剧情就会很快看清，而接下来的观影过程就进入一个相当俗套的桥段，由我们――与电影中的动画英雄们一起完成“任务”。
比如，第一主角兰伯特，是个可以在冒险卡通里最常见的那种热血草根少年，他在“屠龙小分队”（让我想起“护戒使团”）中的地位，就像《指环王》里的弗罗多，他本人的能力和个性其实与这个“战斗的集体”极度不搭，”进入团队的方式也非自愿，但偏偏这个人掌握着团队通向胜利的密钥，关键时刻还必须是由他来爆发小宇宙，扭转全局。
其实，这种稍过复杂性格的少年人物，在中国传统故事里很少见，尤其是他还拥有最为矛盾、纠结的内心世界，外化行动与内心忏悔交织一起，最后时刻再发挥一次力挽狂澜的大作用。
所以，若单以“儿童电影”的标准论之，《龙之谷》虽是卡通动画，但却有比真人大电影更为复杂的价值遗存，我甚至怀疑，正因为电影中人物的内心达到如此的复杂，它才在电影市场上求得了观众们普遍的认同。
很明显，《龙之谷》在故事结构上全盘借鉴好莱坞商业电影的最传统也最保险的“三段式”，屠龙小分队接受任务（相比较而言，“为什么去屠龙”一定要比“屠龙过程”本身淡化处理）－－在奔向屠龙行动终点的一路上历尽难险（屠龙小分队自身经历的各种变化及叛变）――完成使命（顺利杀掉黑龙，抱得美人归）；其实在这种三段式的故事结构里投放进各种性格的人物后，发生的最大“化学反应”其实就是游戏感，而且《龙之谷》本身也是源于同名的网络游戏，此次坐在银幕前，虽然没有手指操纵的那种游戏感的愉悦，但也能感觉到电影的故事讲得非常顺，也非常之吸引人。
本人这些年几乎没再玩过什么网络游戏，对网游的观念还停留在《帝国时代2》的低能水平，所以，这次一下子看到中国的动画电影里居然也出现“海飞丝”效果，片中人物即使在异常晦暗的环境下的毛发纹理一样可以非常精细，简直是精神为之一振，这时候，我会从心里往外地要对中国的网络游戏产业这么多年的技术进步叫一声好，拥有游戏《龙之谷》和制作了同名动画电影的中国盛大集团，至少在画面制作技术上，我看已经与皮克斯这样的美国传统动画大哥大差不了太多了。
当然，这仅仅是个开始。
中国有全球最为巨量的且沉默的游戏发烧友，现在他们已经从PC互联网大面积地漫延到手机和移动互联上，我也知道，其实是他们日以继夜、通宵达旦的发烧激情推动了动画制作手段的升级。
我估计，《龙之谷》在电影市场二次创业的成功会极大的鼓舞更多中国游戏商进军电影市场的信心，正如几年以前完美世界进军电视剧行业，一下子将多家中国一流电视剧导演工作室签到名下，一举改变了整体的产业格局，所以，称眼前这部《龙之谷》为“破晓之作”一样也不为过sepsepsep《龙之谷：破晓奇兵》：关于最强的剑headerheaderheader







从普吉岛休假归来后的第一件事，就是去电影院看了这部被诸多朋友推荐的《龙之谷》。总的来说，没有违和感，决战的场面很激烈，观影人数也很多，所以现场气氛很热烈；但对于没有接触过这款游戏的我来说，也没有特别的感动。影片的大制作，已经让我嗅不出一点国产动画的味道了，这对于看惯了国产动画诸多“可爱”之处的我来说，确实有点不习惯。

影片最精彩的地方，其实不是片尾勇者斗恶龙的大场面。因为黑龙虽然战斗力够强，但它只有道具价值，它其实是没有生命的。相比之下，我倒认为影片中几组有误解、牵绊和矛盾的人，最终一一化解了嫌隙，这是让人感到比打败黑龙更能温暖人心的东西。比如巫师和魔法师从争吵到合作，阿尔杰塔和贝思柯德之间出于种族的误会最终又回归到朋友之情，还有人类小英雄兰伯特和精灵弓箭手莉雅之间从相戏到相爱。在影片庞大的世界观下，这些跨越种族的个体之间的认可，很可能最终成为种族之间和谐相处的钥匙，不过这显然是以后要讲的故事了。


在所有台词中，给我印象最深的是“打酱油”的国王的两句话：“为什么要在我在位的时候出这样的事”，以及“出师一定要以我的名义”。这其实折射出中国社会为官之道的一些现实问题，哪个地方的一把手敢拍着胸脯说没有过这样的内心独白呢？怕出事、捞政绩，正是他们的为官哲学。从这个意义上看，我对影片中的国王被贝思柯德一剑刺死是抱有极大的愤慨的，因为这不是这些国王们应该享受的“最佳”结局。

其实，影片这里涉及了“弑君”这一话题。无论国王多么无能、腐朽，弑君对于臣子来说都是一项不可饶恕的道德重罪，因为你无法对背叛自圆其说。影片对贝思柯德的弑君行为有大事化小、小事化了之嫌，当他的弑君行为被揭开时，仅仅得到了一句轻描淡写的疑问——“你把国王给杀了？”然后，大家就对这一情态达成共识与默认，这显然是一种简化处理。贝思柯德最后的结局，只是作为他与阿尔杰塔之间羁绊的一种回应，而并没有任何对其弑君行为的回应。难道一个战士遇到了昏庸的王，就应该杀之而后快吗？


影片对另一个“小人物”也用了不少笔墨来刻画，就是铁匠。我甚至曾经以为铁匠将带着兰伯特的两只宠物狗出席最后的决战，因为在我看来，真正适合充当“导师”角色的恰恰是铁匠。人们都来找他打铁，说明他不仅有技能，而且有被人认可的资历。他把打铁打到“道”的境界，而这种“道”是可以转化到其他领域里的。事实上，应该是强大的内心，造就了强大的剑，造剑如此，用剑也是如此，兰伯特的终战或许就可以用到这种“道”。

兰伯特从铁匠那里拿来的剑，应该是铁匠呕心沥血打造出的一把最强之剑，兰伯特一直渴望拥有这样一把剑，虽然他当时还并没有与这样的剑相匹配的实力。这把剑为什么是最强的？打造它的代价是什么？我们其实希望看到围绕这个重要道具的一系列阐述。甚至，可能是铁匠看到了年轻的兰伯特身上的英雄潜质，决定用自己的性命换取了这把剑。影片中，这把剑的唯一属性就是沉，兰伯特对剑的使用只是体现为从拿不起剑到拿得起剑这种肤浅的层面上。他最终所领悟的保护爱人之心，应该与这把剑更加紧密地结合在一起才更精彩，更动人！



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/