《花咒》：恐怖惊悚外衣下的爱情悲剧headerheaderheader





爱情的美好人人向往，正常的爱情让人沉醉，但畸形的爱情则可能带来灾难性的的后果。很多人在畸恋中失去理智，失掉人性，最终造成彻底失控的局面。就如这部《花咒》中的男女一般，在一段多角的爱情纠葛中不能自拔，最终造成了灾难性的的后果。影片的结尾之悲剧性让人喟叹，也让人更深切的体会到爱情也有残酷性的一面。
作为一部打着恐怖惊悚片外衣的电影，《花咒》其实内里还是一个爱情的主题。两个女人同时爱上了一个男人，最终结果只能是有一个人伤心。但是伤心的这一位却无法摆脱这种伤痛，最终铤而走险，走上了失控的不归路。应该说，在这个爱情迷局中，受伤的这一位是值得同情的，但是她却不能正确的对待这段感情的结局，只能以极端的方式来发泄自己心中的痛苦与愤恨，最终只能是害人害己，落得一个两败俱伤的结局。这样的一个结局，让人感慨，更让人无奈。
虽然只是一部低成本的影片，整部电影也没有一个大牌明星出现，但这部电影的制作团队还是以比较严谨的态度来完成了这部电影。除了以惊悚氛围包裹一个爱情的主题令人有所回味之外，影片在置景和人物的塑造上都有着令人称道之处。整部影片给人印象深刻的莫过于那成片的花海和古老的建筑了，影片也选在花朵盛开的季节来拍摄，可以说真是达到了美不胜收的效果。虽然有着在花丛中花裸体画的香艳镜头，但在整部花海的映衬下，反倒给人以肃穆神圣之感。
影片主打恐怖惊悚路线，开场第一场戏就足以将观众吓个够呛。虽然由于众所周知的审查等原因，本片依旧是又是一部“心中有鬼”的电影，但片中多次出现的“女鬼”形象也足以让人心惊肉跳。而且在最终的揭示谜底上，迷魂花粉的使用也是一个极好且足以能自圆其说的创意。重要的是，最为一部恐怖片，该片能一直将故事的谜底保持到了最后，将悬念在最后时刻才解开，也是该片的一大成功之处。影片在角色的处理上可以看出是借鉴了卡罗尔·里德的名作《第三个人》等经典影片的处理方式，真正的凶手在开场不久失踪或“死去”，直至最终真相解开，这个角色才重新出现或是“死而复生”。这样的处理的目的就是在案件发生之后就替观众排“除掉”了一个可疑者，但却能够使得案件越发扑朔迷离，看似真相也越来越难以解开，但直到最终谜底揭晓时，观众却有一种恍然大悟的感觉。而这，恰恰就是这种悬疑色彩浓厚的惊悚片的魅力所在。
但影片最终还是“以情感人”。一个陷入爱情困境不能自拔的角色，最终在害人的道路上越走越远，最终也害了自己。这样的结局几乎可以让观众忘掉刚刚经历的惊悚恐怖氛围，暗暗为片中的这些痴男怨女而叹息。这样一部披着惊悚恐怖外衣的爱情悲剧，给观众带来震撼的，绝对不仅仅是视觉上的冲击，而更多的是来自于内心的触动。sepsepsep《花咒》：像黑泽明一样找凶手headerheaderheader





前两天翻看十二月新片时，我看到一张匪夷所思的海报。一副半裸女人的肖像，头部被硬生生抠去一块——那是美图秀秀尚未诞生的年代里，初学PS的新手才能制造的效果。我瞪着看了两秒钟，然后笑到了桌子底下去。经验里，国产恐怖片无论成色几许，最起码海报的粗犷之风还是有上限的，博览群片如我，也没有见过如此骇人的耻度。我一边从地上起来，一边打定了要一睹此般神作的念头。等坐到了影院里，才知道冤枉了海报美工师。那个造型，是片中一个比较有暗示性的情节，属于原汁原味呈现，跟修图技术不过关是两码事。当然，拿剧照打几个字就当海报的偷懒行为，仍然是可鄙的。而且你若有足够的推理头脑，看到那一段情节，差不多就能猜到真凶的身份，所谓动机决定真相嘛。至于作案手法，嘿嘿，更是早早被片名剧透。看到尾声处我想，主角们一再把花和爱放在一起谈，何不索性改叫《情咒》，听起来更香艳，跟预告片狂打的色情牌相映成趣，而且规避了剧透。虽然牢骚满腹，我却越看越欣佩，越看越有好感。如果你看的电影够多，不难发现，编导分明是在向黑泽明大师的《罗生门》致敬，靠当事人接力般回忆来揪出真相。不过《罗生门》是每个讲述者出于自己的利益修改了细节，导致互相矛盾，而本片口供并无作假，众人互相补充，更接近《刺杀据点》那样谜底像剥洋葱一样层层揭开，其乐趣不亚于看《小时代》众人互相揭短翻脸，甚至更胜一筹。所谓侦探，并不做推理判断，只是按部就班地进行一些跟踪查访工作，类似于整起事件的见证人，到了最后，仿照《柯南》和《刑事侦缉档案》的套路，由侦探与案犯来个大逼问+大招供，一股脑儿解说给你听，跟演话剧似的，演技飚得天昏地暗。其中扮演大少爷的罗彬演技最为出彩，三番五次哭丧脸出演悲情戏，那喜剧效果，PK掉徐峥+黄渤轻而易举。自从“建国以后的动物都不准成精”，原本就热闹非凡的民国遭到了更多华语恐怖片的侵染。前段时间《女生宿舍》大玩不伦恋和SM，《花咒》放在民国，则是给私人侦探、个人持枪、迷信活动一个存在的理由，本来可以顺带抹黑一把警察的迂腐愚蠢，谁知末了挺让我意外，那探长竟也有几分智勇，比程小青的《霍桑探案》里那群同僚强多了。故事年代不明（二战结束？），地理不明，每个人都是一口当代俗语，穿着打扮更是2014秋季款的民国复古风，比《女生宿舍》更架空更奢华更后现代也更激情四射。大少爷和外遇对象喝着红酒，边上放的却是老上海的华文歌，如果写阅读理解式影评，可以这样解读：此段深刻地彰显了编导内心的矛盾，他究竟是想仿制一部全盘西化的悬疑凶杀片，还是想打造一部围绕亡亲与虐缘的传统国产鬼片呢。（文/方聿南）