狗十三：中国式成长教育headerheaderheader






狗十三：中国式成长教育

《成长教育》里凯瑞·穆里根扮演的16岁少女珍妮被社会上成功男士吸引，离开学校，放弃去牛津读大学的梦想，甚至答应这位男士的求婚，但当她发现成功男士已婚之后，却毅然选择了珍视自己，离开有艺术品味的男士。这显然不是一个年少无知女孩被老男人或者大叔欺骗贞操的俗套故事，而是一个独立又聪明的女孩成长故事，金钱、物质财富不是她的追求，而享受艺术、音乐，生活在文艺浪漫的巴黎才是属于她的身份标签。同样是女孩，《狗十三》里的李玩，她成长的生命轨迹被重组家庭以及随之而来的驯化式的家庭教育所扭曲，女孩的天性被餐桌上强忍着吃狗肉彻底泯灭，见到真的爱因斯坦而再也不相认，李玩以天性的消失、不自由和接受驯服完成了自己的成长。

《狗十三》是导演曹保平继《光荣的愤怒》《李米的猜想》之后再度指导的一部长片，剧本来自他的学生焦华静的毕业作品，影片聚焦在一只被起名为爱因斯坦的小狗，从它进入家庭、从家庭走丢、爱因斯坦替代品进入家庭再到它再次出现，以一只小狗在家庭中的不幸遭遇来隐喻电影中女主人公李玩在重组家庭中的成长。正如曹保平自己所言，“这是一部关于一个女孩成长的电影，也可以理解为长大成人必经的艰难岁月。表面上看它是关于成人和孩子之间爱、爱的方法、和沟通的电影。没有恶人。有的只是各种误会、不理解、及因此带来的冲突。 但其实不是。是暴力。”



上初中的李玩本身就处在一个青春叛逆期，比起她的表姐越来越强烈的性意识，影片更着重表现李玩在家庭成长中所承担的角色定位。很多人会不理解李玩的小狗被爷爷带丢之后所表现出的极端反应，其实这里是我们站在自己立场过于臆想了李玩的角色，在一个爷孙两代存在代沟的家庭里，被父亲带来的小狗显然是李玩最依靠也最能与之对话的伙伴，尤其对于一个处在青春叛逆期的女孩而言，丢狗后的反应过激是完全可以理解。小狗在李玩心中的地位和此时此刻李玩在重组家庭中的地位一样，是被呵护，被疼爱的对象。而小狗丢失以后，与其说是表面上李玩有过激反应，倒不如说丢掉的不只是小狗，还有李玩在这个家庭中的地位。而之后，继母为李玩找来的替代爱因斯坦的一条一模一样的狗，既指向了继母本身，继母是李玩亲生母亲的替代品，就像李玩大喊大叫不认可替代的爱因斯坦一样，继母在李玩眼里是不被认可的。同样又指向了李玩，由于继母与父亲所生的男孩进入家庭，李玩也成了这个家庭的替代品，她不再是爷爷奶奶眼中的唯一，最好的证明就是爷爷的态度，他明知这条送来的狗只是个替代品，却一改对李玩呵护有加的态度而大声斥责，让李玩接受这个替代品。李玩在家中地位的滑落使她更加意识到成长中所经受的苦痛——你无权自由表达你的意见，只能被动去接受来自长辈权威的一切训示。父亲兴致勃勃地想带李玩去看天文展，这本来是一个让李玩重建家庭信心的场景，结果因为时间不巧天文展参观被搁置，尤其是到后来父亲因为赴伪善的饭局一而再再而三地拖延时间，而未错过了父女二人看天文展的时间，这更加重了李玩心中的压抑，孩子的意见在某种程度上是不可能受到父母重视，只有顺从父母权威的孩子才会是个好孩子，就像影片开头的一幕，父亲督促偏理科的李玩努力学外语，还有李玩物理竞赛拿奖等等只有符合与顺从这些父辈们对你的评价标准才能使你成为你自己，这才是你该有的成长。

有趣的是，曹保平在这里面设置了一个出奇的反讽，李玩学英语，学到了一个单词，hypocrisy（伪善），饭局上坐而论道的同事们，家庭里以假乱真的长辈们，表里不一的继母，生活在李玩身边整天耳濡目染之人全部伪善，这就是李玩的成长环境。这也是汉娜·阿伦特认为的平庸之恶，远比极权主义之恶有过之而无不及，“人们越是在每个方面都变得平等，整个社会越是渗透着平等，差异就将越来越受到憎恨，那些明显地、天生地不同于别人的人就变得越来越引人注目了”。福楼拜的《包法利夫人》，医生包法利身边尽皆平庸，再有成名之心的包法利先生也只能是个庸医。同样李玩也是，你只能无奈地去接受来自父辈的权威，而不能表现出自己的与众不同。阿伦特讲要反抗平庸之恶，这或许在《成长教育》里，珍妮可以用对艺术、用文学来对抗父辈的无聊、乏味。而李玩则不然，她在英语演讲中，一直提到一个平行宇宙的概念，现行宇宙内人事全非，而另一平行宇宙或许会别有一番光景，她只能给自己制造平行宇宙的幻想。



后来，当小狗从这个家庭被带走而带入收狗站，李玩也就再也不属于这个家，她像一具行尸走肉，无条件地顺从这个家所有人的要求，又是一场饭局，吃狗肉，李玩忍着失去爱因斯坦的心情答应了这个看似好心的提议，她所能做的除了顺从还是顺从。当真正的爱因斯坦再次出现在李玩面前的时候，表姐一直要她前去相认，她再也不会这么做了。爱因斯坦，如她，已经从家门中走出，自由、善良、急于表达的李玩再也不可能重新回来，至此，李玩的成长教育彻底完成。影片中有个桥段，也是整部影片中最让人心凉的段落，饭局过后，李玩坐在父亲的车里，两个人不约而同落泪，小女孩内心长久母爱缺失而父爱又要转瞬即逝，一个人孤独去面对成长，面对生命不能承受之重，是有多痛苦而又要有多坚强。处于现行权威的父亲也曾经受了如同李玩一般的成长。

电影中还有一个亮点是它的配乐，紧张和窒息的配乐伴随着李玩一次次寻找爱因斯坦的撕心裂肺，伴随着李玩一次次成长背后的痛苦蜕变，伴随着李玩一次次对父辈所抱的幻想失望至极，浓重低沉的曲调带给人特别强烈的压抑感。影片的最后，李玩的同父异母的弟弟，在溜冰场上学滑冰，一次次摔倒一次次又被滑冰老师训导，又一个接受中国式成长教育的李玩再次出现。sepsepsep那些事每个少年都将懂得，只希望不是以《狗十三》的方式headerheaderheader




记得几年前，那是我刚来北京不久的一个傍晚，有同事说下了班要去资料馆，看一部叫《狗十三》的华语片。


要不是他提了一嘴导演是曹保平，我根本就不会对这个片名很奇怪的电影产生任何兴趣。


后来才慢慢知道，这电影不简单，2013年杀青后一直搁置未上映，背后的因由众说纷纭。


而从那个同事和为数不多看过片的朋友口中，给出的也都是无一例外的好评。





转眼到了2018年，终于坐在银幕前看了《狗十三》，竟然有种不真实的感觉。


一是在传说里待久了终于见面带来的虚实碰撞，二是五六年前的胶片影像，以“新片”的方式呈现，也有种奇特的年代感。


但不可否认的是，我多年来的好奇和等待并没有虚掷，《狗十三》也没有辜负朋友们众口一词的推荐。


今年结束前，又多了一部可以妥妥列入年度十佳的好电影。





13岁的少女李玩生长在单亲家庭，父亲离婚后跟别的女人重组家庭，还给她带去一个同父异母的弟弟。


这天李玩收到后妈的礼物，一只狗子。从对它最初的爱搭不理，渐渐走向亲密相依。


热爱科学的李玩，将爱宠取名爱因斯坦，从此人狗情深，形影不离。





除了每个少女都有的小烦恼，以及单亲家庭里不同寻常的心照不宣，李玩的初中生活算是岁月静好。


直到有一天，爱因斯坦意外失踪，心急火燎的李玩踏上寻狗之途。


一个从未接触过的世界，也向她悄然张开了血盆大口，那是成年人的世界。





《狗十三》是一部如假包换的青春电影，它厉害的地方，在于避开了青春电影最容易陷入的两大俗套。


既没有把青春期塑造地困扰重重中二十足，也没有把少年和成人作泾渭分明的对立，把成年人单线条地塑造成童心丧失的大反派。


对于青春，它既不奚落戏谑，也不拔高缅怀。而是尽量真实地告诉我们，成长到底是怎么一回事。





首先，这电影至少在说，成长并不是一件坏事。


跳出自我中心的思维方式，站在他人的立场看待问题，这是每个青春期的孩子都要学习的重要一课。


譬如，看到为了找狗急火攻心把爷爷推倒在地，没有人会觉得那样的少女天性值得赞赏。


那纯属心智发育不成熟的任性之举，确实需要被教育一番。





而当教育和成长如愿而至，却出乎意料地开启了恐怖大门，作为观众，我们根本来不及做好心理准备。


比如，李玩彻夜不归执意找狗，最后被父亲拖上车拎回家，一通破口大骂，一顿耳光抽打。


比如，为了息事宁人，后妈又买了狗来充数，李玩一眼看出差别，但全家人众口一词，指鹿为马，逼得她承认这就是丢失的爱因斯坦。


比如，当她终于跟新的“爱因斯坦”萌生感情，弟弟逗狗被意外咬伤，后妈叉腰大骂逼丈夫把新狗送去火锅店。于是泪水涟涟的少女，重温了一次肝肠寸断。





并不是没有飘过快乐的云彩。李玩学业进步，父亲答应带她去科技馆，那时候她的笑容里还满是青春的香甜。


但随着一场饭局，心愿化为乌有，时间一分一秒过去，从焦灼到绝望的李玩在一杯红酒，一句叱骂，一个无效的许诺，一次深夜的狂奔落泪中，完成了成长仪式。






故事临近结尾，李玩变得云淡风轻，不喜不嗔，像个懂事的孩子默默接受生活的一切。


她顺从的喝下红酒，吃下狗肉，在失而复得的爱因斯坦面前悄悄走开，并在做这一切时面带微笑。


她在父亲悲伤的时候，适时递上纸巾，说：爸爸，要不要给你点一首《男人哭吧不是罪》？


她的成熟让人害怕，但更可怕的是她成熟得如此之快。





恐怖电影里，一个儿童或少年表现出跟年龄不相称的成熟，背后一定有着骇人的往事。


不知道是哪个导演最先用的这一套，但它总能成功地让观众汗毛倒竖，显然这是一种扎根在人类条件反射里的恐惧。


看了《狗十三》，我终于明白这招为什么管用。


就像豆瓣上有一条热评说的：你怎么知道她是真的懂事，而不是害怕、沉默、妥协呢？





每一个人在从童年走向成年的时候，都需要成长。区别在于，这需要通过正确的引导，合适的磨炼来完成，而不是被驯化。


什么是驯化，那是人类对待野生动物的方式，通过奖赏和惩罚的排列组合，让它们明白，只有顺从才有出路，反抗就是自取灭亡。


仔细观察吧，《狗十三》里长辈所做的事——也许他们自己都没有意识到——都是彻头彻尾的驯化手段，跟饲养员对待牲口的方式，没有本质区别。





成人并不总是恶的，但当一个少年初窥成人世界，看到的全是污浊不堪，承受的尽是粗鄙粗暴，并明白这是自己注定踏足的世界，必将为伍的人群，会是怎样的幻灭。


从爱因斯坦走丢的那一天起，李玩突然发现，世界会以这样那样的方式狠狠伤害她，并开始思索这些伤害的源头和逻辑。


曾经一度，她以为虽然伤害让她如此痛苦，但依然还是可以说，忍一忍吧，明天又是新的一天，一切都会变好。


但日复一日，当伤害接踵而至，她也终于明白，有些事真的已经注定。明天，只是另一个今天。





有人说，这电影未免太真实了，我们谁不是这么长大的啊，大人都是一群渣渣。


其实这倒未免把大人说得太不堪了。


至少我们这群大叔阿姨们，看电影的过程中不停地叹气，一致觉得，哎呀怎么可以这样对待一个小姑娘，太残忍了啊。





就连李玩的父亲，毕竟也知道宠物犬不能送到火锅店，毕竟也心知肚明，在中年人饭局上让女儿敬酒，对她何等的摧残。


但痛心如何，心碎又如何，他终究无能为力。


不想开罪二婚妻子，不想扫顶头上司的兴致，这个男人没有能力保护好自己的女儿。小孩子才分对错，大人只看利弊。


他所能做的，也不过是深夜坐在方向盘后面，被懊悔淹没，哭得泣不成声。





有人说，再基础的工作都有面试环节，但父母这样最重要的工作，却从来不需要任何上岗考核。


总有幸运的孩子，有尽职慈爱更重要的是有能力实力的父母，为他们挡风遮雨，铺就一条崎岖坎坷却呵护自尊的成长之路。


他们的童真没有失去，只是以另一种更隐秘的方式，为他们抵御着世俗的侵扰。





但也有无数的孩子，分享着李玩的命运：


在仍旧留恋童年的某一天，在仿佛突如其来的斥责、冷漠、强迫、拒绝、虚伪和暴力中，顿悟了成人世界中蛮横冷酷的那部分法则。


在有形和无形鞭棍驱策下，他们彻底舍弃童真，走入修罗场。





电影中有一段情节，已经成熟起来的李玩，轻描淡写拒绝了示爱的男生，说，以后这样的事还多着呢。


留下错愕不解的男生，一个人冥思苦想。


那时的他当然想不通，但将来的某一天，他应该会懂得那句话的含义。


如果不是以李玩那样的方式懂得，他也许会轻叹自己有多么幸运。