《英雄之战》：枪神与拳神的浪漫肌情headerheaderheader





文/木易孝敦
卷福之所以在国内拥有浩浩荡荡的粉丝群体，皆因其在《神探夏洛克》里无休止的叨逼叨以及跟华生无处不在的基情四射。如今是腐女当道的社会，银幕上男女卿卿我我爱的死去活来的故事似乎已经很难拨动观众的心弦，唯有出奇方能制胜。于是由陆毅跟何润东主演的电影《英雄之战》就切切实实的打了一回基情牌，陆毅饰演的枪神独龙冷血强“攻”，何润东饰演的拳神杰森淡漠忍“受”......一出出血色跟浪漫交织的情义故事拉开帷幕。
很难想象这样一部处处显露着国仇家恨的电影竟然是一部穿越片。据说导演虞军豪本想以写实主义拍摄手法展现这段可歌可泣的英雄故事，但最终却听取《天堂电影院》导演托纳多雷的建议，选择以穿越加浪漫主义的形式将这部融合战争、爱情、金钱，父子之情、兄弟之情、男女之情的魔幻传奇影片呈现给观众。战场上血腥屠杀，拳击场上拳拳到肉，父子情义从冷漠到热烈......这些看上去都无比写实的内容的确通过导演的浪漫手法一一展现，不可谓不神奇。
电影《英雄之战》以一个儿童的视角展开，导演从儿童的视角切入，加大了影片的矛盾冲突。任谁都很难想象，一个跑步天才少年，手持一枚蝴蝶胸针，一次穿越之旅竟会揭开一段尘封历史的往事。若飞跟老高，杰森跟他的父亲......无不经历了从固执叛逆到相互理解的过程。与时代无关，父子之间的情义总有诸多相同之处，从另一层含义讲，这部电影中关于父子情的演绎，对现代家庭父子之间关系有着诸多可借鉴之处。血浓于水，养儿情深，沟通换位，设身处地，父子情往往都能穿透坚固的外壳直抵柔软的内心。
《英雄之战》有传承有致敬亦有颠覆。作为午马先生的遗作，《英雄之战》里的豪杰老高也算让银幕上英雄了一辈子的他得以宽慰。侯勇在观众心目中的形象一直是说一不二的硬汉代表，此次颠覆出演一个阴险贪婪的资本家，但最终仍旧抵不过舔犊情深。再说陆毅跟何润东，虽说观众也常见何润东饰演如吕布、项羽这样的英豪，但是如杰森这样赤身裸体，赤膊上阵却并不多见，而对于陆毅则完全可以称之为惊喜演出，众所周知，陆毅以阳光小生出道，影视形象擅长清秀、内敛的角色，而在《英雄之战》中却360度大转变，不仅大秀肌肉，而且跟何润东硬桥硬马打斗的过程中丝毫不落下风，将一个嫉恶如仇誓死杀敌的爱国青年诠释的淋漓尽致。
独龙跟杰森，为了争取唯一的飞行员资格相约在拳击场，两个人既是对手也是惺惺相惜的战友。“蝴蝶女神”的出现让这段本就走向不明的感情更加扑朔迷离，作为女神，当她出现在两位男神之间时，无论是索吻或者被强吻，似乎都显得有些力不从心。最近有句流行语说，世界上最遥远的距离，不是生与死，而是我喜欢的这个男人，她也喜欢男人。我想，这也是蝴蝶女神深藏心底未曾说出口的潜台词。sepsepsep《英雄之战》：父子情深日月可见，兄弟有义家国作证headerheaderheader




影片从片名到内容，皆可谓沉重，尤其是饱含着父子情、兄弟义和家国仇恨的几段故事和性格鲜明的角色，被一个看似传奇的脉络线索串联在一处后，这个以“英雄的成长”与“亲情的繁茂”为主要基调的大银幕故事，可谓充满了大时代的沧桑感与小情义的浓郁氛围！
《英雄之战》，由一个超现实的穿越桥段引开全片，并以一个孩子的视角重新审视并致敬着英勇的父辈们的“英雄激战青春”。
抗日战争初期的大背景下，国民政府以一场几乎囊括了全世界华人的运动会来激励国民的抗战情绪。也引来了包括归国赤子和军中战士在内的多路豪强踊跃参加。另一方面，12年前被花甲老高在路边捡回的少年高若飞，如今正值叛逆期，对老高无微不至的照顾毫不在意甚至反感有加，若飞甚至对老高喊一声“爸爸”都难以启齿。在一次神奇地遭遇中，若飞手持着老师“蝴蝶女神”的胸针竟穿越到了很久以前的民国时期，全国运动会的盛大现场……
据影片的导演透露，片中这段超现实的穿越桥段的构思，是来自意大利名导托纳多雷的建议。以儿童视角审视社会重看历史的精湛技艺，是这位电影大师最擅长的。此番名导出招，可谓令影片《英雄之战》颇具看点。
小若飞被来自东北军的选手独龙身上特有的气息吸引，便紧追随独龙参赛的每一个脚步。做飞行员则是独龙长久以来的梦想，为了这个梦想独龙勇敢地参加着一切可以参加的比赛。而与从美国回来的富家公子也是职业拳手杰森的赛场内外的遭遇，更让这场盛大运动会，有了更多的看点和卖点。赛场上，是两个阳刚迸发的男人的洒血搏斗；赛场外，更有着两人对儿女情长与爱国抱负的共同志向！终于，在决赛的拳台上，一场惺惺相惜的“英雄之战”血腥开场；而在赛后的抗日战场上，两位英雄，一个天上一个地下的共同抗敌地忘我奋战，舍命爱国，更亲身地教育着小若飞情比天高、义似海深的大情怀！
影片从内容上看，有大时代下的爱国情怀，有场面弘大的战争，有拳拳到肉的血拼动作，有情感浓郁的父子之情、兄弟之情甚至男女之情。从角色上看，饰演男一号独龙的陆毅，可谓一百八十度大转型，饰演了人类从未见过的硬汉形象。纹身、肌肉、靶场射击亮绝技，拳台上硬桥硬马秀打斗，可谓一个全新的陆毅。而何润东则继续强化着自己新时代大银幕硬汉的级别，大部分戏份赤裸上身的彪悍格斗，各路对手屡屡被KO甚至险些被毙命的惨状，令影片荷尔蒙指数常常爆表。
总之，喜欢战争爷们儿们，爱看肌肉的美眉们，热衷情感宣泄的愤青们……都能在《英雄之战》中找到自己的激情所在。