科幻元年？《不可思异》用软科幻开启国产科幻揭幕战headerheaderheader




随着刘慈欣著名科幻小说《三体》系列获得了雨果奖，中国的科幻文学得到了前所未有的重视，其系列改编电影也已经开始打造。这一事件可以说彻底引爆了国人对于科幻创作的热情，目前据悉已经有数十部国产科幻电影开始立项，2015年更是被冠以了“中国科幻元年”的称号。尽管这名字叫得响亮，但实际上到目前为止中国电影市场还没有一部拿的出手的科幻片，而《不可思异》可以说是趁着贺岁档揭幕战的时机填补了目前科幻的这一空白。

其实一提到科幻电影，我们自然就会想到各种给我们带来视觉冲击的美国大片。其实不论是类似《盗梦空间》这样的软科幻还是目前正在热映的《火星救援》这样的硬科幻，视觉特效都是至关重要的一个元素。我国导演在电影制作时也开始聘请国外优秀特效团队进行合作，这样的学习进步模式在韩国等国家非常普遍并且效果比较显著，尽管《九层妖塔》在剧情的处理上遭到了诸多质疑，但唯独在特效方面得到了基本一致的肯定，而《不可思异》同样呈现出了国产片特效的不断进步。片中的外星生物“么么哒”无论是其造型本身还是在空中运动的细节，尽管不能以好莱坞顶级视效的标准来评判，但足以见其诚意。尤其是在唐立果等人穿过时空之门回到过去的那一段，影片呈现了一个完全静止的世界，在其中你会注意到电焊溅出来的火星儿、被泼出去静止在半空中的水，就连烟卷上面冒出来的烟这些细节都得到了真实的展现。而最大的惊喜还属于最后的巨大外星怪兽，在造型和最终呈现效果方面绝对不比《九层妖塔》里的红吼以及昆仑水怪差，甚至在我看来可以说是更胜一筹。

不过由于技术的限制，尽管在中国电影市场体量不断扩大的今天，“科幻片”这个概念仍然和“烧钱”紧紧地联系在一起，在11月29日举行的影片交流会上，导演孙周也谈到了资金的困难。确实，过亿的资金对于其他类型的电影来说或者是许多电影制作人来说都可能意味着天文数字，但唯独科幻电影不是这样，由于其巨大的投资和市场前景的不确定性，如何节省资金成为了导演在影片拍摄过程中不得不严肃对待的问题。尤其是像《不可思异》这样从四年前就开始制作的科幻电影，其立项本身就已经是制作方的勇气之为。所以尽管特效最终呈现的质量比较出色，但并没有占据很大的分量，所以期待《九层妖塔》那样的大战场面的观众可能会失望了。


电影一开始的太空场景和后来的陨石撞击看起来煞有其事，但《不可思异》走的却是软科幻类型。影片不但没有对“么么哒”这种外星生物进行具体的解释，甚至还把它的故乡打造成了一种为了影片核心精神服务的隐喻。故事的格局并不大，主要是围绕着王宝强饰演的快递小哥如何解开失去女儿的心结，而外星生物么么哒其实更像是作为一种为更好的进行人性探讨而存在的背景和助推器。其实当对影片并不了解的观众看到这部科幻片是由孙周导演执导的时候不免会心生疑问，为什么一位擅长文艺的导演会选择这样的商业电影。但我相信看过之后这个问题也就迎刃而解了，我们往往会被影片的前期宣传所迷惑，就好像这部电影，科幻元素只是作为包装的外衣，而内核仍然是一种传统的人文情怀，这就好像是李安执导的《绿巨人》为什么遭到许多纯粹的超级英雄粉丝的非议。在我看来这一点正是我国科幻发展的一大优势，当然这也只是一个类型而已，诸如明年将要上映的《三体》系列则是需要另一个画风，但不得不承认像美国那样完备而巨大的电影工业体系我们在短时间确实也达不到，对硬科幻题材的掌控能力和受众也是需要时间去积累的，不可妄图一蹴而就。但一定程度的落后并不意味着我们的科幻就不需要发展了，而以《不可思异》为代表的这样可行的软科幻电影就成为了为之后国内整个科幻电影体系发展的一个“能量源”。

回到故事，在我看来影片宣传的一大噱头就是“三大逗神”的出演，明显是以科幻喜剧作为主打风格，而在我的观影过程中却感觉泪点反而要比笑点多。尤其是当唐立果回到过去查明真相时，和女儿“相见”却无法相见的心痛着实叫人心酸。同时，导演试图通过几组人物关系来挖掘比普通商业片更深刻的主题，例如唐立果在与失去女儿的而形成的心理阴影作斗争的同时发生的心理变化这条主线就昭示着影片的一大核心主题。我们每个人都会失去心爱的东西，无论是天灾人祸还是命运的捉弄，这是每个人都逃不开的遭遇，而重要的是我们如何去面对它们。显然唐立果在片中最开始的那种表现是不可取的，他无法走出对女儿死去的自责，也不知道那五分钟到底发生了什么，更加过分的是他为了不愿离开过去而伤害了身边最爱他最关心他的人。而在影片结尾则巧妙地让唐立果和女儿相见，让唐立果补上了最后的道歉与道别。其实影片关于“天堂”的设计也别具一格，唐立果在那里赤裸着身体而且是保持着腹中胎儿的蜷缩姿势，四周被圣洁的光芒所笼罩，这似乎就在暗示着唐立果在这个“母体”中又一次重获新生。而么么哒来到唐立果身边的目的除了片中提到的观察样本外，是否也暗喻着它就是那个来解开他心结的“小天使”呢？“天堂”是许多人最向往的地方，但绝不是让一个让人逃避现实的理由，这就是影片通过这个软科幻架构想告诉我们的。

除此之外，影片中唐立果和由辛芷蕾扮演的女主田静之间的爱情线也是一条重要线索。在如何面对阴影之外，导演试图通过两个人去进一步阐释为人父母的责任问题。但不幸的是这条线并没有处理好，影片在剧情上最大的欠缺就是二人的关系如何推进如何发展。从田静一开始的突兀到最后的可有可无，她在片中的存在意义一直比较模糊。我猜想她的存在是作为美好的现实生活的代表，与唐立果沉浸在的那个封闭的世界形成对比，但片中的戏份并没有产生足够的说服力。不过令人欣慰的是两人之间的情感在表现上比较保守，唐立果同样是一位失意的失败者，但在三观上却不会像《夏洛特烦恼》那样给人留下话把儿（就是女性角色塑造的问题）

同时在演员的选择与表演上也存在着一定问题。在宣传时主打的是“三大逗神”，王宝强，小沈阳与大鹏三人的组合，从阵容上来看大家都会对他们三人在喜剧方面摩擦出的火花产生期待，但在整个故事里重头戏基本都在王宝强饰演的角色身上，与另外两位的互动性不足。小沈阳饰演快递公司老总王若水身上所反映现实的残酷远远盖过了他的喜剧表现。而大鹏则颠覆了自己的形象，摇身一变成为了大反派，临时顶替了之前由杜汶泽出演的角色一哥，同样，这个反派人物除了邪恶与无限膨胀的私欲外并没有展现多少喜剧色彩。所以我认为与其将三个人画上诡异的烟熏妆在海报上用“三大逗神”来标榜噱头，倒不如走心派来得实惠。不过几个主角的选择也是出于商业目的的考虑，在二三四线城市，这样的喜剧组合还是很有吸引力的。（夏洛特烦恼里的一剪梅Boy出演的反派绝对是颜值担当~！）

还有一点我认为仍值得商榷的就是影片接地气的问题。从这次的外星萌物的名字我们就可以看出制作方试图抓住以90后为主的年青一代观影群体，像“SB”、“2B”、“你大爷的”这样的词语也以较高的频率出现在影片中，实际上这也是影片笑点制造上的一个大块儿。但不知是我的口味比较怪异还是什么原因，我并不喜欢这样的方式，除了略显低俗之外，这样的“笑点”会在一定程度上阻碍剧情对于真性情的表现。本来可以再严肃一点的题材却被各种诸如此类的“喜剧效果”穿插其中不免给部分观众一种不伦不类的感觉。（片中少许的血腥镜头倒是比较合我的口味呢~！）

尽管上面优点和缺点提了这么多，我还是对《不可思异》的这次尝试抱有好感。其实作为一名好莱坞钛合金粉，我对于科幻片也可以非常的苛刻，但我并不会用那样的标准去衡量国产科幻，一个不久前科幻记忆还停留在《霹雳贝贝》时代的幼体不能被高度成熟的评判标准去绞杀。其实不论是吐槽也好赞扬也好，这部电影需要的就是关注度。孙周导演并不只是像拍完一部文艺片一样什么都不用多想，在这次的拍摄中他其实是试图融入了许多不同的元素，意义也在于对目前我国科幻市场的试探，到底什么元素是观众喜欢的，什么样的搭配效果更好，这都是有待市场去检验的。但可以确定的是，这部片的成败将直接影响到中国科幻发展的进程，最直观的影响就是明后年将上映的一大批科幻作品，“元年”一词是虚是实也押于此。（PS.片中大高潮处的英文歌好赞…但是搜歌词并没有找到，如果有哪位影迷知道的话一定要告诉我哦~！）
-------------------------------------------------------------------------------
如果你想更及时的看到我与伙伴们的文章



欢迎扫描下面的二维码，关注我们的公众号“吃葡萄不吐葡萄槽”哟~！sepsepsep《不可思异》：我们不是只有现在吗headerheaderheader





已经是2015年岁末，有过一阵喧嚣的科幻片奇幻片热潮，终究还是落了下去，美其名曰等待明年科幻元年的诞生。可能12月初上映的《不可思异》应该是这泱泱电影街上科幻元年的第一张牌。看毕，有怪兽、外星人、争斗、厮打、温情等各类元素，看的过程对女主角的身材蛮喜欢的，其他时间都在为中国科幻电影鞠躬尽瘁地思考怎样才能更好更好更更好。
我能感觉到孙周导演的用心，他是有情怀有表达的导演。我只是想对中国科幻电影说，我们只有现在，现在只能相爱，如果不好好去做好这一场爱，提起裤子不认人。别说我俗，都知道我俗，我的意思是，中国科幻片薄弱，第一炮，得打响。我敬佩孙周导演的执着和情怀，这个片子也是历经坎坷，希望它在市场上能有迷人的拥抱。
有时候怀疑过中国是否有科幻片的土壤。之前也曾跟朋友折腾过一个科幻电影故事，跟几个大牌演员都聊过，可惜因为一些莫可名状的原因，此项目夭折。前些年，刘仪伟曾导演过一部《火星宝贝之火星没事》，其实创意之类还挺好的，可惜让故事以及超多的植入广告给折腾惨了。说起来，建国后，中国电影市场上能拿得出手的真人科幻电影，应该也就是1963年谢添和陈方千导演的《小铃铛》，以及1988年张之路导演的《霹雳贝贝》了吧。1963年？呵呵，说起来真是脸红呢，所以所谓的科幻电影元年，也该是整个行业都期待着的吧。然而也基本上多数人，都心里没底。也或许是中国电影习惯了没底。故而对于《不可思异》这样类似极有可能“枪打出头鸟”的科幻片，受到的苛责可能也会更多。当然，东西好，观众的眼睛也是雪亮的。希望该坚持的坚持，该果断放弃的，千万别犹豫。
这个，想起换演员的事儿。该果断换。投资还是需要回报的。并且这事儿也不仅仅是可能的投资风险。对于如今的三位男主演，都是国内偏喜剧的演员，每个人都完成了角色任务，只是看之前觉得最可能会跳戏的王宝强（我以前看王宝强同学演啥都是许三多），反而是感觉相对最舒服的一个。其他的，哎呀还是说导演吧。孙周导演这个有怪兽和外星人的科幻片，其实用的是特别温情的核，友情，爱情，亲情，尤其王宝强与女儿那段，还是挺煽情的。孙周导演拍过的电影类型多样，都是有着强烈个人表达的影片，这次来玩科幻题材，想必也是下了不少功夫。据说拍了四年，不容易。但如果故事的人设和逻辑更简单纯粹一些，可能影片会更好。《异型》里有句台词：“我喜欢它的纯粹。”但凡纯粹，无论善恶，都会秒杀人心。对于电影，用纯粹电影的心态去做，不奢想太多，可能呈现也会还原一个本真的情感，毕竟情感是人类唯一的依靠。只是市场千差万别，有时候拍一个片会有无数因素左右，但这是另外的论题了。
所谓的科幻元年就要来了，抓住现在去跟逻辑去跟故事好好相爱吧。相爱复杂，夺走年华，可既然爱，那有什么办法，不然就沦为“其他”。