#红衣影评# 分手大师——邓超版“韦小宝”的江湖成功学案例headerheaderheader




《分手大师》——邓超版“韦小宝”的江湖成功学案例




邓超联合老搭档俞白眉，首次以导演身份执导的影片《分手大师》，自6月27日上映至今（7月16日），票房累计6.16亿，堪称是一匹意料之中的国产片黑马。从拍摄期开始，借势杨幂、孙俪等各类花边婚事孕事，以及主创生日、公子的百日宴各类能搭上边的活动话题，以及雾霾、情人节、毕业季各类社会话题，直到上映时与好莱坞战车《变形金刚4》的贴身近打战术，《分手大师》在整个宣发过程中为媒体提供了充足的物料，包括24张海报、6款预告片、10款制作特辑、2支MV，再加上邓超带队的各地跑阵地、高校的毫无节操的活动宣发，在很好的传递影片特点的同时，搅起的一阵阵响动，都让院线经理们对影片保持了一贯的关注，对于票房斩获也大致心里有了谱。最终，在影片上映当日，在主管部门领导指导排片的发言背景下，《分手大师》成为排片仅次于《变4》的国产片，而其他在映影片排片包括《哥斯拉》、《明日边缘》等纷纷骤减，最终，《分手大师》在整体大盘保障的情况下，以老二姿态成功破六，邓超导演处子秀转了个盆满钵圆。


一贱到底

从2013-12-12第一次探班“邓超执导"分手大师"探班 杨幂素颜屌丝角色似"疯狗"  ”开始，到2014-1-26杀青报道“邓超"分手大师"杀青 从中国到非洲笑到"被开除" ”，跨过制作期间的“深井冰”的露出，“精分病人”、逗逼舞、人渣底线、奇葩造型的露出，所有的一切无不是在围绕一个“贱”字。其中不能免俗的涉及到高大上层面拔高的稿件：2014-06-05
《分手大师》发"加油叶小春"宣传片 城市奋斗催人泪下  ，但来自媒体和年轻网友受众的转发反馈，对于这种玩深沉宣扬正能量的做法并不认账，宣发思路再次回归“耍贱”，2014-06-22 《分手大师》再曝重口预告  “高能”邓超再刷人渣底线 、 2014-06-23
"分手大师"6月26日全国点映  片方发布邓超六大奇葩造型 相继而出。不是可以再把邓超玩坏，而是整个团队在主动的迎合市场需求。而来自各项统计数据，也在此表明，持续“耍贱”确实达到了四两拨千斤的效果。媒体的热度，保证了影院经理排的信心。就是这样，邓超如“韦小宝”般，靠“贱”一招鲜，混迹江湖一战成名。



一个好汉三个帮

吸引媒体和观众的眼球，除了邓小宝的无敌“贱”外，要想达到活动传播效果的最大化，将需要像各类武林侠义故事中的“一个好汉三个帮”的套路了。就像《鹿鼎记》中的韦小宝，不也需要靠帐中七个“老婆”（杨幂、孙俪、柳岩）各施所能，还有天地会众兄弟（原话剧版《分手大师》诸位主创）外加小玄子的官方（广电总局）支持。

首先是俞白眉一帮众兄弟搭伙凑起来的这个局。俞白眉由编剧晋升为导演，原话剧主创中的二当家唐大师（梁超）再次找揍加盟，邓超当仁不让的担当起戏核“梅远贵”这个角色。架子搭起来，上演好戏就要敲锣打鼓的赚吆喝。然后俞白眉儿子的百日宴、杨幂的婚事孕事、邓大师的生日、雾霾天气、情人节话题、毕业季、三里屯逗逼快闪，按日子能搭上的垦节全用上，小年轻的玩的嗨的全陪着你们玩，就是众兄弟齐心，一起把自己买到尘埃里，哄大家开心。做兄弟，能一起喝酒泡吧拍婆子不难，难的是全成“深井冰”，一起装疯卖傻一起掉节操捡肥皂，能做到这一步，只能说兄弟们没有基情就是在对不起这份精神与肉体的合二为一了。


其次是杨幂、孙俪、柳岩等人组成的“夫人兵团”。拍摄期，基本上主要就是围绕着杨幂的婚事展开，又是（2013-11-29）制作特辑之给杨幂的礼物，又是（2014-01-09） 杨幂婚礼祝福，又是（2014-06-02）制作特辑之超好杨幂，巴拉巴拉的。还有后宫小主，正牌老婆大人孙俪的音频连线、（2014-05-12）幕后花絮之“好孕”妈妈团、特别花絮孙俪片场骂导演玩飞踢，哎，有强大的“夫人兵团”，贱贱的邓超正如韦小宝的夫人助力，无往而不胜。

让后就是邓小宝的“天地会”的后台及一干江湖朋友的支持了。天地会总舵主王长田钦点有加，各江湖兄弟羽泉、韩寒、吴京、曹可凡、金星、申雪赵宏博等等等等。不是轧角现身支持、就是开车赛车无底线的伸大腿、或者倾情合唱插曲。混江湖，靠的就是兄弟和靠山。再加上小玄子现身发言，指导一下排片。。。。。。


然而影片呢？

中国电影市场火热，各种国产片不分大小，为了能够赚取最大利润，无不在上映之前竭尽所能，在媒体各层面掀起波澜，其目的最终还是给院线经理吃一颗定心丸。制作者们更多的精力，或者说，整个电影的很大一部分重心，已经向宣发模式偏移，不可避免的会影响作为商品的影片本身。
电影工作者的制作态度，直接影响了影片质量。不容置疑的是，邓超确实是一名优秀的演员，话剧版《分手大师》也是不错的一部话剧。但是在两者的结合中，在一番博弈之中，在对电影这件商业产品的加工制作中，谁的意志占了上风，就决定了产品的品相。
网上曾经流出过邓超大学期间反串角色的视频花絮，一时引发广泛关注，这边会不会对他形成一种错觉？喜剧就是这个样子么？咯吱人的就能抻拉成一部电影长片么？可惜，在《分手大师》中充满了如此众多的低俗段子，称为段子集锦也毫不为过。而对话剧进行电影化的包装和转变，并没有太多的心思去处理。然后通片就在时而话剧感突出、时而个人表演秀，两种风格间凌乱的硬切，搞到电影的节奏也失去了章法。116分钟时长，就在这种折磨中，变成一种痛苦。


想起了80年代香港，票房火爆,电影制作鱼龙混杂，诞生了一批一月一部片一周一部片诸多神话，然而良莠不齐作品充斥戏院，最终伤害了观众这块最根本的入土壤。现在的中国影市有了太多的相似，我们会说商业市场票房是硬道理，但涸泽而渔成就的是当下，伤害的是将来。sepsepsep《分手大师》：痞子如何炼成人生赢家headerheaderheader




在2014年暑期档轰轰烈烈开战之际，国产喜剧片《分手大师》在好莱坞大片《变形金刚4》等一众商业精品的重压下，赢得了破五亿票房的佳绩；而片中的华为手机也同样高举国货旗帜对抗辅天盖地的进口品牌，并取得佳绩。该片以剑走偏锋的“分手”为切入点，探讨真正的所谓“君子风度”；在这个高度发达的信息时代，P7手机亦传达着同样高尚的理念与操守，因此才能锻炼成市场的大赢家。
《分手大师》话剧版导演俞白眉曾经讲过这样一句话：“社会讽刺是私活儿，我用糖衣包了一个炮弹。”所以当这个让剧场内的大学生们从头笑到尾的故事搬上大银幕之后，邓超再次以竭尽耍贱之能事的毅力将它提上了一个新的台阶。邓超塑造的男主角梅远贵是个不折不扣的痞子，但正是这样的痞子，在能量小宇宙爆发到最后，却让观众嗅到了浓浓的“君子味”。所谓的“君子”，居然能用如此扭曲的形态呈现，为真情真性添上了一个光怪陆离的“注角”。电影里头其实有一众看似“君子”的男人，从韩寒、曹可凡到吴京，个个端直风光，他们已是这个社会最浮表的“君子”标准，然而却都利用痞子梅远贵的耍宝阴谋达到抛弃旧爱的目的。当今社会中的“君子们”因曝光私生活而纷纷被帖上“伪”的标签时，《分手大师》无疑也是给当下对“君子”甘之若贻的女人们敲响了警钟——珍宝易求，君子难得。所以当梅远贵进入我们视野的时候，他周身散发着玩世不恭、贱如蝼蚁的气场，摸不着一丁半点关乎君子的边际，但骨子里却流动着应对社会阴暗的最为真诚的热血。
于是，“君子”的概念在《分手大师》里成了一个藏得很深的“钻矿”。梅远贵满口谎言，他为原本会伤心到无地自容的被甩的女人们做“无痛分手”手术，以离奇的方式告诉她们人生还有更好的选择，以此证明“真爱”的不靠谱。所以当他遭逢人生信仰错误得一塌糊涂的女主角刘小春（杨幂扮演）时，他的君子本色才彰显无遗。刘小春的傻与执着，是唯有君子才能拯救的，她可以为心爱的伪君子挡风遮雨，在巨大的精神压力下维系惨淡人生；梅远贵救了她，他以欺骗的形式给予她最真诚的关怀，随着剧情的发展，我们逐渐意识到“君子”的真面目，他应该是在你宿醉之后把你背回家，给你做一顿温暖的早餐；他应该是在你遭遇危险时替你挨拳头，像骑士那样与伤害你的人决斗；他应该是把你带回去见自己的家人，挖出内心最深沉的隐痛给你看；他应该是在耍宝之余再给你一对有力的肩膀，让你哭泣的时候有个依靠。
刘小春之所以最后能得到幸福，兼因她碰上了真君子梅远贵，他是包着石头外皮的璞玉，剥开层层伪装后才看得到他的高尚。梅远贵甚至抱着“你不懂我，我不怪你”的态度，呵护刘小春天真的情怀，只因他相信，终有一日心上人会懂得他的好。“君子”不再是表层的“绅士风度”，勇气与智慧才是一个君子应该具备的如兰品质。梅远贵做到了，他举手投足间的无赖腔被刘小春一一识破，两个人都付出了惨痛的人生代价，却本着君子之道携手面对未来的人生。华为公司那款唤作“君子如兰”的P7手机与梅远贵的“混搭”正彰显君子之间的相惜，所谓“君子不徒语，语必有理”，梅远贵每句看似不着调的谎言，最后都成了真相。回溯电影，片中的“分手大师”尽管是斩断情丝的利刃，也终究会因君子品格的爆发而化作绕指柔。这是我们想看到的结局，也是一个君子值得拥有的大团圆结局。