《黎明之眼》：再问地狱究竟有几层？headerheaderheader






仅只把《黎明之眼》看做一个单一作品是远远不够的。早在1991年中韩邦交之前，导演吕小龙就曾协同韩国MBC电视台拍摄过侵华背景的电视剧《黎明的眼睛》，三年后又导演了“慰安妇”题材影片《地狱究竟有几层》。从《黎明之眼》的标题和题材上看，显然是这二者的聚合体，亦是导演吕小龙20年“控日情结”的一个延续。

《黎明之眼》的故事脱胎于《地狱有几层》，讲述了一位叫做秋山和美的女记者欲揭露日军“慰安妇”暴行而不得，反而沦落为日军“慰安妇”的惨痛遭遇。《黎明之眼》与《地狱有几层》的不同，首先在于二者的叙事结构的迥异，《地狱有几层》采取线性叙事，以“慰安妇”历史为时间轴，故事终于秋山和美的惨死，《黎明之眼》则让秋山和美幸运地活了下来，以现代时间为轴展开倒叙与插叙，是非线性叙事。其次，《黎明之眼》更加注重“慰安妇”的历史和情感后遗症，在祖孙仨代戏剧性的重逢中研磨时间无法冲淡的伤痛和记忆，故事以历史评判为落幅。此外，《黎明之眼》将《地狱有几层》中的动作戏和731人体实验部分全部剔除，为祖孙三代之间的情感冲突和交融让路。

影片的叙事和影像风格相对朴实，与《地狱与基层》一样，都惨揉了大量的史料影像，并借助画外音来填补叙事的不足。相比《地狱有几层》在影像艺术方面的追求，《黎明之眼》更加则受历史和情感的纪录，所以用光和运镜上更加简约和质朴。想当初《地狱有几层》还是非常讲究镜头艺术张力的，比如开篇满载慰安妇的火车徐徐开进日本军营的设计，就很有宿命感，镜头跟着轨道一路推进，穿过烟雾缭绕的封锁线，然后从分岔口进入幽深的未知，寓意深远。《黎明之眼》并没有延续这一意境的营造，将更多的镜头给到了主人公的脸上，试图通过演员的表演来实现苦难的传导。毕竟《地狱有几层》由严歌苓之父肖马操刀编剧，而《黎明之眼》则由吕小龙重新编导，文本追求还是有那么点距离。

《黎明之眼》由郑佩佩协同爱女原子鏸领衔主演，更有老戏骨曾江坐镇夕阳绝恋，祖孙三代穿越疼痛的时光为我们揭开累累伤疤，让历史流出坏死的脓血。标新立异并不是影片的目标，电影文本的追求也不是重点，它更像是《地狱有几层》翻修版，一如文物古迹的定期翻修，并以此提醒世人，毋忘国耻。片尾篇幅不长的纪录段落是全篇点睛之笔：狗脸的岁月身不由己，历史却迟迟没能给予这些苦难的女性一个公道。所以就算前边看得不够仔细没能理清所有剧情的起承转合，还是很容易被篇末那段纪实信息所感染。有了这些提炼，《黎明之眼》就像是站在《地狱有几层》的肩膀上，向苍天提出的一个天问。sepsepsep《黎明之眼》：硝烟远逝，伤痛依旧，催人泪下headerheaderheader





对于被录像厅熏陶大的影迷来说，吕小龙这个名字也曾经如雷贯耳。他那部“百部优秀爱国影片之一”、自导自演的《长城大决战》，年少时我曾看的热血澎湃，甚至一度以为是李小龙作品，无论长相、身材、气质、风格，实在像极了。当然，港片大行其道之时，吕小龙也颇有成绩，70年代多做配角，像《成记茶楼》、《中国超人》、《黄飞鸿义取丁财炮》等；后来演了像《龙拳精武指》、《死亡魔塔》等几部模仿李小龙宗师的电影；很多电影他自己自导自演，还兼任动作指导，像《黑色走廊》转场法国、金三角、港台内地，部队坦克齐齐上阵，绝对当时大制作电影。像《聊斋之鬼狐》，也是吕小龙“诱骗”胡慧中拍的一部很火爆的三级片。

如今的国内影迷可能以为吕小龙知名度不够高，但其独特风格，实则在欧美有相当知名度。而《黎明之眼》其实是吕小龙淡出转作幕后之前作品《军妓慰安妇》的延伸之作，所以片中连一些主角配角名字都一样，“秋山和美”、“中村谦一”等，而且两部戏里吕小龙都亲身上阵饰演日本人。《军妓慰安妇》港名《地狱究竟有几层》，从演员的选取上可以看出导演的认真，分别是中国香港的李莉莉、日本的川岛丽奈、朝鲜的崔金姬，香港和广西制片厂合拍于1994年，虽然被定三级片，但拍摄手法和故事情节以及内涵，都非常发人深省，让很多录像厅时代，像我这样奔着肉欲而去的年轻人彻底受了回爱国教育。

《黎明之眼》在制作手法上几乎与《地狱究竟有几层》如出一辙，大量的新闻史实资料与实景拍摄结合，故事主线也非常接近，都是以“秋山和美”的悲惨遭遇讲述第二次世界大战期间东南亚地区的慰安妇的血泪故事，控诉日军侵华犯下的滔天罪行。只是《地狱究竟有几层》并无《黎明之眼》中穿插的孙女寻找外婆、女儿寻找妈妈、丈夫寻找妻子的穿插后话，而是赤裸裸原生态的镜头呈现慰安妇的凄绝人寰遭遇。《黎明之眼》的态度，用片中和美一句台词描述非常合适：做一个历史的见证者。

用商业电影或者文艺电影衡量《黎明之眼》这种作品显然不合适，鲁迅曾说“中国是世界上国耻纪念最多的国家”，第二次世界大战中日本军国主义犯下了三大反人道罪行，分别是恶名昭彰的细菌部队——731用活人做实验；南京大屠杀——屠杀34万中国同胞；日军“慰安妇”——军队性奴隶制度。这永远是人类历史中最丑陋、最肮脏、最黑暗的一页，也是世界妇女史上最为惨痛的记录。还好有许多电影工作者都在捕获一段段一触即痛的民族记忆，像吕小龙二度出手拍慰安妇题材，足见诚心，让我等热血男儿铭记在心。

硝烟远逝，伤痛依旧，建议大家都看看《黎明之眼》，诚意十足、令人愤慨、催人泪下。小日本应该时时刻刻记住，这是他们历史上无法磨灭的罪恶的污点。