《警察日记》：中国式警察的银幕重铸headerheaderheader







内地警察的形象，对很多内地影迷来说并不清晰。很多人对香港警察重案组、刑侦组、飞虎队乃至卧底都门儿清，但到了杜琪峰的《毒战》里听到“张队、张队”地叫依然觉得又土又不适应。
由于诸多原因，内地警察题材的电影或许不少，但能留在影迷记忆中的屈指可数，上世界80-90年代内地电影人也尝试打造内地警匪片，比如《狭路英豪》、《最后的疯狂》《紧急追捕》以及张艺谋早年的《代号美洲豹》等，但本土警察形象在内地银幕却渐行渐远越来越模糊，新世纪的十年对于警察题材审查的严苛甚至让这个题材成了禁区。
直到近年，高群书的《神探亨特张》、《西风烈》、《一场风花雪月的事》算是名气比较大的，成龙的《警察故事2013》用貌似成龙警察故事系列的品牌套了一个惊悚片模式的故事导致你难以定义它到底是什么，其他就是银幕上一群被意识形态包装出来的所谓警察，who care？

宁瀛导演的《警察日记》镜头对准的，正是观众视野里淡化许久的内地警察。



中国式警察 英雄与这片土地

宁瀛的《警察日记》给人一种久违的感觉。这个第五代女导演当年的《民警故事》在记录北京片儿警的时候颇有时代感，而对于内地警察形象和状态的描述颇为精妙，到了《警察日记》，她的镜头深入广袤的内蒙古去追寻一个已经去世的警察郝万忠。
还原一个已经逝去的人物有相当大的难度，尤其对于离去未久而众说纷纭之时。导演宁瀛采用了一种更为大胆也更为冒险的做法，从主角身边亲人、伴侣、同事以及打过交道的人口中去表现这个人物不同的侧面，看似不同记忆碎片的拼贴，却将主角郝万忠这个人物在镜头中重塑起来，而且鲜活可感真实可信。通过《警察日记》，宁瀛本人不仅成功完成了她从《民警故事》半记录风格表达到一种用镜头追寻人物灵魂、还原真实状态的高难度创作的转变，而且宁瀛也用最贴近这块土地上的观众情感的方式，为中国警察重新定义，让这个模糊的形象完成了一次从血肉到灵魂的重铸。
当你对警察的记忆只有港式警匪拔枪对决、浴血火并，或者好莱坞式重金打造高科技犯罪的时候，宁瀛的《警察日记》里的那个在广阔内蒙古土地上的一个警官形象会结结实实地打动你，片中有个镜头让我记忆深刻，郝万忠在大年夜接到电话发现罪犯踪迹，深夜，警车在起伏不定的山地间行进，导演用一个大全景，让警车与起伏山峦的剪影展现在湛蓝深邃闪着星光的夜幕下，前路苍茫天地悠悠，将中国警察题材的电影拍出这种人物与环境互动关系的格局，做出这种悲剧英雄感和悲天悯人的感觉，太不容易了。


影片有不少颇有内蒙地域风情的场景，苍茫辽阔、冷峻肃杀，在表现警察郝万忠行使正义的时候方式也干脆利落，这个人物被王景春演绎得真实硬朗、浑厚有力，煤矿缉拿恶霸一场戏虽在动作上几乎没有设计，却通过镜头调度硬生生拍得颇有张力，这种硬朗瓷实的感觉是被很多现代特效手段包装出的警匪片不能比的，而这也是这部警察电影难得的一种魅力。
所以，我开始期待内地有越来越多这样的警察电影，毕竟这块土地或者丰饶或者贫瘠，但她上面的人物是丰富而鲜活的，天南地北，不同地域风土人情不同，警察的故事也绝对不会单一。



超越正邪对立 直面13年的罪恶迷局

内蒙古鄂尔多斯的好警察郝万忠，乍听起来是被官方推出的模范，在妻子所有的记忆里，他亏欠这个家庭，在同事的回忆中，他是个为了工作牺牲个人生活的人，就在这种树典型的方式刚刚露出端倪的时候，导演就用自己独特的电影语言打破了意识形态的惯性思维，而直指人物当时最真实的存在状态，甚至，那些藏得很深的内心幽暗的角落里，迟迟无法释怀的事情。

一个警察，在多年的职业生涯中最念念不忘的，肯定是那些悬而未决的案件。很多影迷对《杀人回忆》里宋康昊最后通过地面上的水泥管道望下镜头那一幕无法释怀，《警察日记》里的郝万忠在十多年前刚当警察的时候面临一件很惨的凶杀案件，他以后的职业生涯中这个案件一直没有侦破，真凶音讯渺茫踪迹难寻，成了郝万忠的一个心病，每一次侦破一个谋杀案件，他眼神里都饥渴地期盼能够“并案”——透过即将尘封的丝缕线索，将眼前的凶手与当年未知的凶手合二而一，但他最终没有能够侦破这个案件，而更多是面对罪恶的无力，身处茫然黑暗中深深的疲惫感。这种敢于直面罪恶，并直面罪恶背后正义的无力与茫然的表现，在国产电影里已经极为难得。不过这部电影重点在为人物立传，而未能以罪案为重心来展开叙事，让人有些意犹未尽。




《警察日记》是一部有人性温度的电影。关于警察的银幕神话尽可能地制造戏剧的张力和视听上的刺激，但这部电影就像你突然看到一个十分熟悉的人物，对你娓娓道来他看似平实其实跌宕精彩的生命旅程，这个过程充满了生动丰富有趣的细节，而且真实可感，这确实是一种惊喜。郝万忠的生命历程被一个女导演重述的时候有些文艺，但是不矫情，影片在避开模式化塑造典型人物的陷阱的同时，反而将人物表现得硬朗厚实有力，难得。王景春凭此片获得东京电影节影帝也让人信服，表演中浑然天成的浑厚有力很打动人。sepsepsep《警察日记》：一杯难以消受的鸡尾酒headerheaderheader




原本想取的标题是“论主旋律电影商业化与艺术性兼容的可能性”，后来想想实在是太装逼而且估计自己也hold不住就算了。会到影院观摩这部片完全是冲着宁岱和宁瀛俩姐妹去的。妹妹宁瀛早年曾凭借新现实主义风格的“北京三部曲”在电影课本上挣有一席之地。这位留学意大利师从贝托鲁奇的“第五代的小师妹”近年来较为沉寂，一些商业试水之作既不叫好也不叫座。姐姐宁岱是职业编剧，除了为妹妹操刀剧本之外，也为（前）夫张元编写过《过年回家》、《看上去很美》等优秀作品。这次姐妹携手而来，未尝不可怀有一份期待。

因为观影时选的地儿较偏僻、卡的点也精准，所以再一次包场的美好愿望成为了现实。隔壁厅一伙人在那跟嗑了药似的“急速飞车”时，笔者独自一人在这静静地翻翻“警察日记”也挺好。然而，和宁瀛导演这次单独的“约会”，却让人有点消受不起。《警察日记》就好像导演调的一杯鸡尾酒：以主旋律为基酒，艺术性为辅料，而商业化只是点缀。调好了自然美味，调不好就有点不伦不类。整部影片都看完了，仍不知道该怎样去看待和评价它。

宁瀛导演不认为这部片是在拍主旋律，她强调自己是在讲主角“作为一个人”的故事。可王景春所饰演的郝万忠并非一个普通警察，片中绝大多数篇幅都在讲他作为一个“公安局长”、作为一个“人民公仆”的故事。尽管影片所呈现的公安局长并非一味的高大上而是有血有肉、有情有义，但郝万忠依然是一个典型人物，而不是宁瀛的早期作品《民警故事》中杨国立那种“特殊时期的普遍人物”。

影片中，郝万忠的不幸去世是由于积劳成疾，也就是现在常说的过劳死。如果本片只是在讲“作为一个人”的故事，那么“因公殉职”的说法其实是值得商榷的。就笔者的观感，《警察日记》中的郝万忠首先是个警察而且是个好警察其次才是个人。宁瀛导演是巴赞的门徒，当她要为这个描写“英雄人物”的命题作文加上一点自己的辅料时，她自然不可能选择歌颂而是试图还原。“还原”就意味着隐藏自己的态度，不去试图证明什么而是展现事物本身。

于是在《警察日记》中，观众将无法看到一个直奔某个中心或主题而去的逻辑严谨的故事。导演借用了《公民凯恩》的叙事方法，通过一个记者的采访拼凑郝万忠的人生片段描绘他的各个侧面。而素材则是导演和编剧在人物原型留下的大量日记中有所选择的，最后形成了一个开放性的结构。不得不说，在艺术观念和技法上，导演完成了一次回归。

但是别急，还有商业化的因素需要考量。“人民公仆”的题材从市场角度看已经是冒天下之大不韪，再加上大众尚不能完全消化的开放性结构。本片如果不想在票房上一败涂地还得再合算合算。《警察日记》增加了一些警匪、犯罪片的类型元素，强调了郝万忠“福尔摩斯范儿”的刑警身份，影片段落部分回到传统叙事，如“鞋店杀人案”营造了悬疑氛围、加快了叙事节奏、激化了郝万忠工作和生活的矛盾等。

另外，在宣传营销上，本片的海报也颇值得注意。“一桩扑朔迷离的真实命案”的标语赫然在目，实则是在“挂羊头卖狗肉”误导观众。另一句“一位东京国际影帝的诞生”，则充分说明了对于国内观众而言，影片在国外获奖似乎也开始具备票房号召力了。与本片同期上映的《白日焰火》进一步验证了这一事实。当观众决定掏钱看电影时，已开始从全面拥戴低俗到偶尔也想附庸下风雅，这无疑是个好兆头，虽然仅仅才是个开始。

《警察日记》这杯酒所以让人觉得难以下咽，并非因为它太虚太假一如我们早已厌倦的“歌颂片”，也并非因为它太烈太猛一如我们无缘在影院一见的《天注定》，而是因为它的不伦不类有些让人无所适从。宁瀛导演有自己的美学观念和艺术坚守，她似乎不太看重影片的社会意义而有更高的追求。这种追求的效果如何值得质疑，反正笔者没尝出什么滋味来。

羽轩 2014.03.25 夜