不要光明！不要放弃！不要去读！headerheaderheader




PS：首先，这是一篇剧透，如果你没有阅读完《三体》三部曲的话又不想那么早知道剧情的请离开，如果你读不下去或者想关注这部雨果奖大作究竟说了什么故事的可以看。


以下是个人的感慨————

科幻作品独有的风格和文笔并不讨好一般的读者，《三体》也是这样，很多喜欢看书的人未必能够看进去这类作品，特别是第一部前面花了很多时间去讲述文革和三体游戏，有些沉闷但这是必要的铺垫，第二部和第三部实在太黑暗了，对宇宙和人类的描述只有残酷二字可以形容。

尼采说过人是宇宙的中心，这是很讽刺的，我们一直觉得自己的孤独的，地球是宇宙被遗忘的角落。人类向太空传达了无数的信号，哈勃望远镜见证过恒星的诞生也领略过它们的毁灭，然而没有任何人回应我们的请求。这是坏事情吗，或者说倘若真的存在其它宇宙文明，它们是和平的吗。

大千宇宙星宿张列，古时之人幻想天空之外有神佛在支配着我们的命运。而科技的进步证明了上帝是并不存在的，人类的历史是进行的记录，科学的进步也给科幻题材提供了更好的视觉。《三体》描述的是很飘渺的故事，一个接一个的谜题，这是刘慈欣自己创造的历史长卷。


以下是华丽的分隔线————

三体文明受到三颗无规律运转的恒星影响，三体人决定迁移到其它星系，最近的是太阳系，它们四百年后将能抵达。20世纪60年代地球人都在往外太空发射信号，由于文革被派到红岸基地的叶文洁在偶然间收到信号：“不要回答！不要回答！不要回答！”信号源是三体人里的和平主义者，一旦地球人回复了信号地球就会定位，从而入侵太阳系。但由于叶文洁对人生的绝望，她渴望三体人毁灭地球所以她发出了请求侵略。数十年后三体人的事情在高层里流传开来，崇拜三体人的人类以伊文斯为首成立了ETO，他们的口号是“消灭人类暴政，世界属于三体”。

ETO分为主要是两个派系，降临派对人类绝望希望人类灭绝；拯救派认为三体人是救世主；还有个少量的幸存派只求后代能够活下来。三体游戏的曝光后全人类都知道三体人的存在了，还有四百年就到达地球，必须反击对抗才能存活。有人选择自暴自弃有人选择坐以待毙，但是总有人挺身而出，还有足够的时间，人类开始研发科技求得进展，这是种群的生死存亡，是一场与未来竞逐的战争，但是三体人创造了两个智子电脑监控人类。

智子一直在监控全人类，为了对抗三体人，人类施展了秘密作战，他们选出四个“面壁者”，他们的计划藏在心里无法被看破。ETO和三体人则是准备了三个“破壁者”来对抗“面壁计划”，前面三个“面壁者”都被破了，下场凄惨。最后一个“面壁者”是罗辑，而他也是自己的“破壁者”，因为他也一直在猜测自己的计划是什么，最后他堪破了三体人的秘密——黑暗森林。黑暗森林是一个丛林法则，宇宙是一个森林，谁被发现谁就会被毁灭，因为无法判断对方的善恶，击杀掉对方能够获得更大的生存权。

罗辑逃过追杀通过冷冻技术沉睡了两百多年，他醒来的时候人类科技和文明已经高度发达，人类的战舰迈向了太空，然而还是被三体人的前哨打得落花流水，只有“青铜时代”和“蓝色空间”两艘逃脱了。而罗辑则是建立了信号发射源威慑三体人，倘若三体人毁灭地球那他则是将三体人的母星坐标公布出去，三体人也会被宇宙里其它更高等的文明毁灭，这就是黑暗森林法则的利用。这种同归于尽的打法让三体人暂时选择了和平，双方互相交换科技与文明。罗辑成为了人类的精神支柱，掌握着宇宙广播系统，也是第一任的执剑人。

人类还有个“阶梯计划”，他们派出一个绝症病人云天明的大脑潜伏到三体人里，而云天明生前买了一颗星星送给自己暗恋的对象，程心。程心是个物理学家，而罗辑已经老了，选择了退隐，程心成为了第二任的执剑人，只是她的性格太软弱了。但是三体人并不畏惧程心，它们的探测器趁机破坏了宇宙广播系统，这样人类就无法向宇宙公布三体人的坐标，也不用担心其它文明剿灭自己。四年后三体人抵达地球，它们没有灭绝人类而是让人类困在澳大利亚自相残杀，任其奴役用以学习和观察文明。这是人类最黑暗最残酷的时代，他们成为了食物链的底层。

三体人为了剿杀剩余的人类，诱捕了“青铜时代”，这这战舰最后向人类最后的“蓝色空间”发出警告，但三体人依然派出了星舰“万有引力”前来追杀，但却反被控制了，两个舰队合二为一。得知地球已经沦陷了，“蓝色空间”号上的地球人借助“万有引力”号为信号塔向整个宇宙公布了三体人的坐标，黑暗森林开始了，未知的高层文明介入了，三体星系遭到毁灭。但地球也被发现了，清道夫角色的歌者文明决心清除地球文明。歌者有着一种强大的技术“二向箔”，能够将物质层面的东西二维化，比如将地球压成一个圆形的纸。

太阳系瞬间二维化，人类选择驾驶飞船逃离，但是二向箔只有光速才能逃离，而地球只有一艘光速船“星环号”，船上是程心和她的闺蜜艾AA，她们带着人类的绝望驶向了冥王星。冥王星上有罗辑，但是这位老人选择与太阳系共存亡来见证他坎坷又光辉的一生。地球人和三体人历经几百年的对抗，最后这场战争双方都一败涂地，没有胜者。漆黑而冰冷的宇宙虽大却没有两个妹子的容身之处，她们最后想起了暗恋程心的云天明送的小星星。但是当她们降落的时候才发现她们并不是宇宙中存活的最后地球人，还有关一帆等人。

关一帆是向宇宙公布三体人坐标的“蓝色空间”和“万有引力”号的船员之一，他们在宇宙漂流之中才发现人类真是井底之蛙，一个个文明在湮灭，宇宙就是互相掠食的森林，没有同情可言。有男有女，人类似乎还是可以延续下去，两个舰队的宇宙人类不断流浪不断进化。而程心和关一帆有时候会选择离开星球出外探险，而他们在外的时候收到艾AA的信号，云天明回来了！原来昔日“阶梯计划”的云天明被三体人发现并复活了，在三体星系被毁灭时，三体第一舰队并没有覆灭。但是当云天明抵达小星星时，二向箔的维度攻击蔓延过来了。

程心和关一帆只能被迫逃离，放弃了云天明、艾AA和这个星球，他们在太空漂流时选择了睡眠模式，这一梦就是1800万年，时间在漫长和宽广的宇宙里不值一提。二向箔的攻击已经结束了他们驾驶飞船回到了昔日的星球，发现了云天明的遗言，“我们渡过了幸福的一生”，还有一个金属框架，门外是另一个天地。原来云天明和艾AA在过去的岁月早已结为夫妻，他们创造了一个小宇宙，无法被二向箔攻击，他们还留下了一颗三体人的智子成为这个小宇宙的管理者继续为他们两人提供服务。

生命就是如此不可思议，地球文明和三体文明都已经毁灭了，而曾经封杀地球的智子却在两个人类的遗愿下守护着仅剩的两个人类。在小宇宙里，程心和关一帆终于安定下来，他们经历千万年的时光相爱了，开始了新的生活。而宇宙里不止他们这一个小宇宙，许多文明为了逃避维度攻击都创造了小宇宙，而小宇宙正从大千宇宙中窃取了能量，再这样下去大宇宙就会崩塌，于是大宇宙向整个浩瀚的太空发起了广播，请求归还能量。程心选择了服从，他们带着地球文明和三体文明最后的结晶迈向了未知的太空，只有智子一路相随，没有人知道新的宇宙究竟会怎样，也没有人知道程心他们最后会怎样，但这就是《三体》的故事，一个可歌可泣惊世骇俗的故事。


最后的碎碎念——

这只是《三体》三部曲剧情的简单归纳，然而书中还是有更多有趣的细节，比如伊文斯和三体人的对话、叶文洁被审问、云天明的爱情故事，《三体》不是星际迷航系列，你不会从书中看到什么大战，估计电影呈现出来也不过是一抹瑰丽的光芒闪过，星球化为了粒子。人类在对抗三体人的时候依靠的也不是武力，而是罗辑参悟出来的黑暗森林法则，所以说刘慈欣想要表达什么的想法远比描述外星人的模样有趣得多。当宇宙也到了生死存亡的关头，地球文明和三体文明的斗争看起来就是那么可笑，尽归于沧桑。末日远远还没有来到，而当它真的发生了，谁能来拯救我们，那些英雄也是历经挣扎，一个小小的决定就可能引发宇宙深处的颤动。越是看的科幻作品多，就觉得刘慈欣过于术语的撰写让人不禁信以为真，书里所记录的故事实在太震撼了，当时废寝忘食一个晚上看完结局的时候发呆到天亮。我一直提醒自己这只是一部小说，一部伟大的科幻作品而已，但它却让我产生了很多想法，在平淡的日子里去思考一些荒谬的事情。
对于宇宙，人类是渺小的、孤独的、无知的，切不可傲慢，岁月以文明诞生、学习、进化、繁荣乃至终结，我们唯有满心敬畏。现世的和平真是一种来之不易的幸福，如果你想拓展一下自己的想象力，且不觉得你的一个周末比书里一个宇宙的兴衰更宝贵那我就隆重推荐你看看，这部充满哲学和诗意的太空歌剧！我想刘慈欣在很多年内都写不出比《三体》更好的作品了，也希望追加了投资的电影明年能够革新一下国内不够厚重的电影格调及商业氛围，当然要完全具象化书里的场景真是对国内特效的一种考验，但祈愿这是一部现象级电影而不是粉丝电影，如当年的科幻巨著《神经浪游者》之于史诗大作《黑客帝国》。sepsepsep我心目中的《三体》剧集卡司阵容【持续更新】headerheaderheader



我心目中的《三体》剧集卡司阵容【持续更新】
文/可多DarkLord，原创，转载请告知并注明出处

爱《地球往事》——也就是《三体》——这套小说已经几近被洗脑的地步……最近几日从头再读这卷小说，依然被震撼到心潮澎湃。对于这样一部改造了我世界观人生观价值观的故事，它被影像化，尤其是被我们中国人自己影像化之后究竟会变成什么样子，这个问题我完全没办法让自己不疯狂地脑补。其实，在我自己的设想中，把《三体》拍成电影也许并不是个最好的选择，这个主轴线横贯从现在到未来的400年，从文革一直蔓生到世界末日的故事，几个小时的电影几乎是不可能拍出原著所具有的深度和气势的。抛开制作水平的差距不谈，如果能够效仿现代美剧，把整个故事化整为零地拍成诸如《权力的游戏》或《纸牌屋》那种模式的多季剧集，也许是easier and better idea.

那么今天，我们不妨来一场恢弘的幻想盛宴好啦！假如现在真有一部《三体》的剧集待拍，而我又有幸成为了该剧的选角导演！！！！啊哈哈哈哈（仰天长笑）←_← 可以在世界范围内挑选各种戏骨明星来演这部剧，那我会选谁呢？？？想要说明的是，本文仅是一位脑残粉的个人YY。我对现在《三体》的演员阵容没有恶意，毕竟开拍的时候《三体》还没有获得星云奖，作为在当时还算比较冷僻的科幻作品，基于国内环境的考虑，选用年轻偶像派演员试水是相对正确的选择。而我所设想的卡司阵容，只是更符合我心目中书里人物的气质或是气场而已——

我心目中的《三体》剧集卡司阵容

注：本演员表只提及《三体》中极少一部分人物，而且还只是草稿。。。很多重要人物比如汪淼、章北海、丁仪等等我自己也暂时没有想到谁演会比较好，而且我对国内演艺圈其实不甚了了，所以，欢迎各位粉丝积（feng）极（kuang）提名^_^
《地球往事I：三体》

叶文洁。。。。。。汤唯

作为打响“消灭人类暴政，世界属于三体！”第一枪的三体教教主，哦不，地球三体叛军精神领袖，叶文洁由张静初来演其实我没什么意见，看了几张剧照，也还可以。

不过，我还是更倾向于让我的电影女神汤唯来演。汤唯在《黄金时代》和《三城记》中落难的扮相很符合我心目中在十年浩劫里屡遭迫害的叶文洁的形象，而叶文洁曾经的美丽善良及其后来背叛人类瞬间的冷酷，都符合我心目中汤唯的气质。

汤女神大喊“消灭人类暴政！”的声音在我脑海中久久回荡不去= =

【图自：《色，戒》】

奚美娟可以演老了之后的叶文洁。


汪淼。。。。。。郭涛/梁朝伟

作为国家纳米研究中心的一把手，汪淼是一个热爱摄影，有艺术气质的工程学者，一个有着儒雅气质但又无法脱俗的有闲阶级。冯绍峰对于这个角色稍显年轻和偶像派。个人感觉郭涛其实是个不错的选择，他的外形、气质都符合这个角色的需要，甚至和汪淼一样有个年龄差不多的儿子。而他在《烈日灼心》中演绎出的癫狂很符合汪淼濒临崩溃时的心境。

说句实话，其实汪淼这个角色我个人最心仪的是梁朝伟，他的一点点符合《色，戒》中易先生“鼠相”的气质，他的风度和儒雅自不必说，以及他在《色，戒》中偶然出现的疯狂其实很符合汪淼这个人物的某些意境。只可惜，梁朝伟身上的港片气息太浓，适不适合这个角色很难说。求助。。大家觉得谁比较好？


申玉菲。。。。。。刘亦菲

其实我很好奇为什么在时光的演员表上这个人物居然这么靠前= = 不错，申玉菲是最先预料到三体入侵会让地球文明和三体文明一块报销的智者，但她在故事中的地位绝对进不了前三。申玉菲是个“从里到外冷透了”的女人，说话简洁，精准，致命，富有而又神秘莫测……唐嫣演申玉菲显然不够冷！而刘亦菲不笑的时候，倒真的是有那种冷漠的气质。备选的话，郭采洁、桂纶镁，或者林志玲其实也可以。


史强（大史）。。。。。。李幼斌

大史在《三体》中可算得上传奇人物，中国反三体作战的灵魂人物之一，在书迷中广受爱戴！所以他在时光网公布的演员表中被排在极其次要的后位，让我并不太理解电影剧组的想法= = 窃以为，吴刚先生并不适合这个角色，我很欣赏他在《潜伏》中扮演国民党高级情报官员的表演——阴鸷，狠辣，但大史并不是这样。与之相比，李幼斌在《亮剑》中嬉皮笑脸的“匪气”，反而更适合“嬉笑侈侈不休 半生难逢敌手”劣迹斑斑，但却大智若愚的大史。（不过李老师恐怕要增肥）


潘寒。。。。。。刘烨

地球三体组织（ETO）中国分支中的降临派头目，心狠手辣，疯狂仇视人类的极端环保主义分子。刘烨适合这个角色，在我心目中这两个人的形象几乎一致（应该是因为刘烨在《警察故事2013》里的表演吧）

PS：Angela Baby可以来客串一下叶文洁的女保镖，咔嚓一把扭断了潘寒的脖子。

常伟思。。。。。。？

中国太空军统帅由谁来演我还真没想好。。。

伊文斯。。。。。。本尼迪克特·康伯巴奇

这个“一念成魔，嫉世如仇”的“物种共产主义者”是ETO的实际领袖（叶文洁只是精神领袖）和金主，扮演他需要一种反社会、偏执、有自毁倾向的疯狂。。。嗯，卷福，就你了！你在《星际迷航》里表现出了这种邪魅，期待你在黄土高原拯救褐燕的精彩演出！


杨冬。。。。。。刘诗诗

叶教主的女儿，汪淼的暗恋对象，因三体危机绝望自杀的物理学家。刘诗诗在《绣春刀》里的表演自带某种美丽绝望的气场。
《地球往事II：黑暗森林》

罗辑。。。。。。廖凡

我觉得这个搭配和潘寒-刘烨在我心目中的搭配一样浑然天成！！！廖凡在《白日焰火》中的颓废气质几乎和危机前的罗辑——一个浑浑噩噩的社会学家、爱上自己小说中人物的作家——以及威慑前绝望潦倒的罗辑一模一样！！！而在他一人单挑强大的三体文明之时，廖凡在《师父》中“铁肩担道义”的形象让我相信他能“本色终现，力挽沧海横流”！

【不过，成为执剑人之后的老年罗辑，和廖凡的气场不一致。。。】

庄颜。。。。。。江一燕

罗辑的妻子。不解释，似水娇柔而又有着一颗坚强的心的庄颜，在我心目中就是江一燕的形象。


泰勒。。。。。。凯文·史派西

泰勒，面壁者，前美国国防部长，计划用球状闪电把人类舰队炸成量子态= = 然后让不可摧毁的量子态“鬼魂”去干翻三体舰对= = 这种不择手段的战略家非我大总统莫属啊！（可能需要增肥）


雷迪亚兹。。。。。。？

面壁者，继承查韦斯衣钵的委内瑞拉总统，具有徒手掐死人的体魄，我不太了解有没有拉美演员适合这个角色？

希恩斯。。。。。。伊恩·麦克莱恩

面壁者，希望利用思想钢印促使人类逃亡的英国科学家。这个满头银发的儒雅角色绝对适合甘道夫爷爷。。哦不。。万磁王。。。哦不。。麦克莱恩爷爷。其实演邓布利多的迈克尔·甘本也不错。。我没想好谁来演他的破壁者。。。他的妻子，日本学者山杉惠子。


智子。。。。。。菊地凛子

智能机器人，三体在地球的代言人，“啜碧茗在小楼 仗剑拨弄素手”的她以日本女性形象示人，在威慑后时代的第二次三体危机中，她几乎是以杀人不眨眼的手段在澳大利亚用日本军刀统治人类……在《环太平洋》里打出一片天地的菊地凛子可以演这个角色。不考虑国籍的话，在《杀死比尔》中表现出色的刘玉玲、或者在《云图》中饰演克隆人的斐斗娜也都可以~



萨伊。。。。。。罗宾·怀特

既然总统去演面壁者了，那第一夫人来演“毕一生，功成名就”的联合国秘书长好啦，和罗宾在《纸牌屋》里联合国大使的身份差不多嘛~极度渴望权力的克莱尔肯定能做出绑架庄颜，逼迫罗辑反抗三体入侵这种无毒不丈夫的举动。【不过原著中萨伊是黑人？亚裔？哎，不重要啦】


《黑暗森林》里我找不到合适演员的两个重要人物是丁仪和章北海。丁仪是个既有点仙风道骨，又玩世不恭的天才物理学家，他死于人类和三体的末日战役，临死之前，他那句“傻孩子们，快！！跑！！啊！！”是我心目中最揪痛人心的话语之一。而“思虑尘埋心头”的章北海作为最早参破黑暗森林玄机的太空军年轻将领，为促进技术发展暗杀保守派将领，最后阵亡于黑暗战役的命运充满了莎翁悲剧的色彩，古天乐或者张涵予都是可选的演员，但这两个人都差了点灵气，孙红雷又不够刺头。。感觉这三个演员都能演，但都不是我心里的章北海。
《地球往事III：死神永生》

程心。。。。。。？

第一卷找不到男主，到了第三卷变成找不到女主= = 作为从某种程度上而言直接导致了太阳系二维化末日的“圣母婊”，这个击碎了我的信仰的角色谁演好像都不对。。。周迅大美女自从演过《画皮》就一直在我心目中妖气不散。。扶额。。。熹妃娘娘和武才人。。哦，不，孙俪和范冰冰貌似都可以，但是对于这个“大爱如佛，奈何终是谬”的角色，她们俩太漂亮太灵气了一点。快来提名~


托马斯·维德。。。。。。莱昂纳多·迪卡普里奥

“冷若磐石，一诺千秋”的托马斯·维德拥有对三体世界100%的威慑度。这个为了人类生存从不知心慈手软为何物，以“不择手段前进”为座右铭的冷酷军人，不知道为什么总让我想起《荒野猎人》中小李子深邃的眼神。其实，在《沉默的羔羊》中扮演汉尼拔的安东尼·霍普金斯，或者扮演年轻万磁王的迈克尔·法斯宾德也是不错的选择。



艾AA。。。。。。白百何

作为程心的死党、闺蜜，艾AA是个乐天派，多次冒死救程心于危难之中。她的乐观开朗总让我想到白百何大大咧咧的样子。其实杨幂也可以，《神盾局特工》里演斯凯的汪可盈也行。

第三卷中两个次要一点的男性角色——“星作酬 宇为舟 孤胆独谋”的云天明以及最后陪伴程心一生的关一帆由谁来演我没想好，这两个都是带点琼瑶剧中爱情悲剧色彩的男人，我本来就不太喜欢在影视剧中看这类戏份。

……………………

好了，以上就是我YY的《三体》剧集卡司阵容~对于这么一部宏大的作品，我肯定还漏掉了无数的人物，加上文中那些待补齐的，还请各位铁粉、书迷、各种剧迷鼎力相助~一起打造这个超级卡司阵容啦。再次重申，我对现在《三体》的演员阵容没有恶意，我所设想的卡司阵容，只是更符合我心目中书里人物的气质或是气场而已。最后我想说：

我擦！你说得好像请这么多超级巨星
不！！要！！钱！！一！！样！！！！！！

既然已经闹大了。。。最后来个大彩蛋好了。。。这样的阵容和故事。。。当然只有我——

卡梅隆大帝能导演啊啊啊！！！！！！



消灭人类暴政！
世界属于三体！
一切终将逝去！
唯有死神永生！

莫天池
2016-01-08