《暴疯语》：用“疯子”来为《精神卫生法》庆生!headerheaderheader





将于2015年4月3日上映的惊悚电影《暴疯语》将在全国公映27天后迎来《精神卫生法》颁布实施2周年的日子，而这部以精神病患者为主要人物的电影，已被列入第34届香港电影金像奖的提名名单，这未映先火的节奏就像是在为《精神卫生法》的颁布实施2周年庆生一样，这一殊荣更像在呼唤社会各界来关注精神疾病!
“疯子”聚集向《精神卫生法》贺岁
《暴疯语》，单从片名就能看出这个电影的四大元素，那就是“暴力、疯子、疯子做的疯狂事和疯子说的疯话”。是的，没错，这部电影讲述的就是范国生(刘青云 饰)患有精神疾患，因病发作，杀害妻子。后经医生周明杰(黄晓明 饰)的治疗，痊愈重返社会后又再次失控的故事。
据了解，《暴疯语》聚焦现代都市的压力病、情绪病，关注人们的精神健康，除了刘青云患有精神分裂外，方中信、薛凯琪、鲍起静和叶璇四个角色，四种情绪，各自走心。
刘青云在该片中饰演一个精神分裂症患者范国生，他深爱着自己的妻子(叶璇 饰)，又被另一种人格控制怀疑妻子对他不忠，终于有一天，他精神分裂的超级严重，自己亲手杀死了自己的爱妻。

叶璇在该片中饰演精神分裂症患者范国生(刘青云 饰)的老婆，在片中与精神分裂症患者是夫妻，其实生活中的叶璇也曾经真的患过抑郁类疾病。有消息称，叶璇担任影视有限公司董事长、成为横店影视产业协会唯一的女副会长后，“某男星当初是已婚男士，愣是骗了叶璇说自己单身!为了当上男一号，骗的叶璇为她付出一切!”被骗色后的叶璇不仅抑郁许久。也有消息称，叶璇在电视剧《雅典娜女神》中身兼制片人、主演等多职，这部戏三个月的魔鬼训练使叶璇患上了“训前忧郁症”。
除了这对夫妻外，出演精神科大夫的黄晓明在接受采访时曾透露，因为该片的题材很有现实意义，他在出演该片的过程中一直很压抑，演到中间还有两天大发脾气，还莫名其妙的发神经打电话给自己的工作团队，急得他们赶到片场来偷偷探望他，黄晓明说：“那段时间真的很厌世......”
而在片中饰演黄晓明女友的薛凯琪更是在现实生活中曾经患过严重的抑郁症，她曾为自己“设计”了一百种自杀方法。
如今，《暴疯语》再将这帮“疯子”聚集起来，怕这部电影不仅会因为这么强大的阵容而“疯”起来，还有可能会因为《中国华人民共和国精神卫生法》颁布实施2周年而倍受社会各界关注这一题材的电影!
当心触碰法律红线，警惕过度消费精神病群体
电影《暴疯语》上映27天后，也就是5月1日，那是《中华人民共和国精神卫生法》颁布实施两周年的纪念日，有关于精神类疾病题材的电影在这个日子到来前上映，难免会让法律爱好者与精神病群体的关注者们发现亮点。

在影视艺术作品中，有很多影视人都想拿着精神病群体来做文章，尤其在惊悚、悬疑、推理类领域，精神疾病群体往往成为一切问题的真相，也是所有观众恐惧、害怕背后的最后一张底牌。他们有的将精神病群体的症状与临床表现过度夸大、通过音效、场景、灯光以及特效来进行恶意渲染，以此强化恐怖效果，产生高票房、高收视率实现自己赢利赚钱的目的。而有的人则以关注这一群体为主，没有任何修饰，采用纪录片与传记的方式向观众来反应这一群体的世界。他们的出发点就是单纯的呼吁人们关注精神病群体而已，没有那么明显的功利心，即便是有也是以真实、客观的表达方式来反应这个群体的真实生活。
对于后者来说，我是很欣赏很敬佩的。他们的做法也是很受《精神卫生法》保护与支持的。
据山东舜翔律师事务所律师刘东方介绍，《精神卫生法》第五条明确规定：全社会应当尊重、理解、关爱精神障碍患者。新闻报道和文学艺术作品等不得含有歧视、侮辱精神障碍患者的内容。
听完律师的介绍，我不禁想问，不知道那些过度消费、故意渲染、有意丑化精神疾病的影视作品是不是侵犯了精神疾病群体的合法权宜?是不是对精神病群体有那么一点不尊重?是不是属于违法了呢?《暴疯语》会不会触碰到法律红线呢?
张玑晴神精神疾病健康咨询中心的专家表示，精神疾病患者杀死亲人的新闻常见报端、网络与电视节目中，所以电影《暴疯语》讲一个精神分裂症患者杀死妻子的故事应该没有越过法律红线，但该专家强调，除了医患关系与医治方式我比较关注外，其他角度我都不太看重。
而律师、法律爱好者与法律初学者以及精神疾病群体的关注者们则都表示，想看到《暴疯语》的整体效果后再做评价!(文/常有才)

黄晓明Xiaoming Huang


刘青云Ching Wan Lau

叶璇Michelle Ye

薛凯琪Fiona Sitsepsepsep《暴疯语》 我爱你爱崩溃了？爱疯了headerheaderheader





影片结尾处，两位主角一个锒铛入狱、另一个被软禁在医院，这也许是他们最后一次见面了，终于可以安安静静的聊聊往昔的美好时光了。命运总是喜欢开这样的玩笑，医生治好了病人自己却得了不治之症，如果能再一次回到那段你有病我帮你治的过去该有多好啊，如果真的能有时光机器，我们可不可以就那样一直一直在一起。想到这里，黄晓明的眼睛湿润了，那么努力的想要给一个人幸福，到头来却逼疯了自己，怎能不叫人伤感。
《暴疯语》在悬疑惊悚的外表下有一个伤感的内核，到底谁是病人，谁有是正常人，只有病人才能懂得病人，你没病过又怎么能知道得病的苦。两个病人惺惺相惜，电影演到了最后才发现，竟然是个爱情故事。

我爱你，我真心爱你，我疯狂地爱你，我向你献媚，我向你许诺，我海誓山盟，我能怎么办。我怎样才能让你明白我是如何的爱你？我默默忍受，饮泣而眠？我高声喊叫，声嘶力竭？我对着镜子痛骂自己？我冲进你的办公室把你推倒在地？我上大学，我读博士，当一个作家？我为你自暴自弃，从此被人怜悯？我走入精神病院，我爱你爱崩溃了？爱疯了？还是我在你窗下自杀？告诉我该怎么办？你是聪明的，灵巧的，伶牙俐齿的，愚不可及的…………（引自恋爱的犀牛），

上面这段台词完美贴合《暴疯语》的故事内核，完全可以用来当做是剧情简介，主演是黄晓明和刘青云，真叫人无法拒绝，是不是？
影片的漏洞的不少，剧情架构基本上经不起任何仔细推敲，谁让它是个爱情故事呢？爱情本来就是没有逻辑的。当它个悬疑、惊悚片，确实不太好看，但你把它当成是个爱情片动作片，仔细回味，回想影片中铺陈的种种细节确实有很多巧妙之处。
我想导演也是把这电影当成是爱情片拍的。
整整三年的时光，他们朝夕相处，心底早已滋生出绵绵的情义，碍于医生和病人的尴尬身份，他们都不愿意向前一步，于是他们决定给彼此自由。于是病人出院，医生留守，虽然他们在肉体上分开了，但精神上却无法割舍彼此。于是找到各种借口和理由一次又一次的见面，不自觉的拿起电话拨给对方，无论是开心、低落，他们习惯性的彼此分享。
这是爱情啊，可有的时候爱情是危险的啊，当他们就要抑制不住情感的迸发向彼此狂奔而去的时候，刘青云却失手伤人，为了保全他的名誉，黄晓明决定杀人灭口帮其逃离凶案现场。于是在命运的推动下，他们的爱情还没有开始就夭折了。在雨夜的大巴车上，黄晓明劝刘青云去自首，他的内心如此纠结，一方面不忍爱人锒铛入狱，另一方面却把自己逼入了无路可走的绝境，于是他“疯了”，在体内隐藏了20多年的遗传性精神分裂基因终于爆发了。
黄晓明疯了，为爱而疯，他把自己和那个幻想出来的情人一起关在了密闭空间里，他和他聊天、给他治病、给他做饭、看他睡觉，而那个人却终是想跑，他怎么也无法控制他，无论他怎么努力，刘青云就是不爱他，于是他大开杀戒……
影片结尾处，黄晓明眼含热泪的看着刘青云，我心里突然觉得有那么点儿感动，这一份多么癫狂而又美好的爱情啊！
影片里的病人不少，神经病、精神分裂、岳母癌、低情商癌、结婚生子癌，人人都有病到是挺符合当今社会现状的。
这样的电影其实难为晓明同学了，连正常人都演的十分吃力，却要塑造这么复杂的角色，有点儿勉为其难了。刘青云依然是影帝范儿！
没啥优点，也没啥大的缺点，摄影音乐都不错，偶有几个镜头让人印象深刻，剧本过于无聊，能不看就别看了吧！这个导演还是挺让人眼前一亮的，期待后续佳作！