那些被梦想烧坏了脑子的年轻人｜《我是路人甲》headerheaderheader




今天一个人包场看了《我是路人甲》，而且没花钱。散场的时候扫地大妈咧着嘴对我笑，搞得我好像占了天大的便宜，很不好意思。
从技术和艺术角度来看，这部电影没什么可值得称道的，基本上可以看作是好几个微电影堆砌起来的一部励志片，画面、剪辑、配乐什么的，都没有电影的质感，CCAV6的那句“打开电视看电影”反过来，就是对这部电影的观感的最好描述。
这一点我早就预料到了，所以我看的时候就倾向于多了解一些片场的运作方式，像演员的召集啊、筛选啊、女演员的潜规则啊什么的，这些影片中都有涉及，但对于运作规则方面的事情点到即止，没深入展开，套用陈奕迅《无人之境》里的歌词，“只想反应，不想说明”。
那这样蜻蜓点水的展示，意义何在呢？来衬托一种叫做“梦想”的东西。这里面的年轻人个个都像脑子烧坏了的机器，狂喊着“梦想”往“战火硝烟”里面冲，而其实那里面是一片烂泥地。我不想评判这样的梦想值不值得，但我知道宫斗剧抗日剧都是些没有营养的垃圾。
所以观看过程中我一会儿左腿翘到右腿，一会儿右腿翘到左腿，有点不耐烦，巴不得影片早点结束，也就谈不上“笑中带泪”了。
——你大可以早点走啊，干嘛非要看到最后呢？
我想知道万国鹏和王婷最后的结局。
我觉得这个叫王婷的姑娘挺好的。她不漂亮，也不性感，但是从她出现开始，她就有一种气息一直在吸引着我。生活中出现这样的女孩子，她会成为我目光的焦点。
事实上这部影片里面的女角色都有类似的特质，她们可能懂得的东西很少，但都有自己的判断，而不是人云亦云，并且对自己认定的东西非常执着。
导演安排了一场袁咏仪和影片的两个主要女角色的谈话戏，大致讲述了男人在演艺之路上的艰辛和转变，以及在这个过程中，女人的付出和牺牲。
导演也给饭店老板（上述这场戏里面其中一个女角色的老公）安排了一场戏。这个男人老实、教条主义而且古道热肠，他坚持了很多年的演员梦但仍未实现。在那场戏里，他被一串拗口的半文不白的台词逼疯。付出所有、受尽伤害的妻子对他不离不弃，把他接回家过上了普通人的生活。
回家路上，我一直琢磨这些女角色的形象怎么这么眼熟呢？后来我想通了，她们和彼得海斯勒的书里面的中国女孩子很像，虽然现实很残酷，但她们都奋不顾身的投身其中，并对未来充满感性而不盲目的乐观。
所以在我看来，这部电影如果要说有什么形而上的意义，那就是女人在逆境和苦难之中比男人有更强的韧劲，她们能保持身上可贵的品质始终不变，而男人则相对没那么坚强，有很多因素容易导致他们做出改变，其中就有一种叫做“梦想”的东西，它堂而皇之，最具威力。
影片的结尾，富二代的转变缺乏铺垫，有些突兀，不过万国鹏把王婷追回来，这一点让我很开心。我觉得导演是一个充满人性关怀的人。因为在梦想面前，爱情是一种更加珍贵的东西。梦想的光环往往是被赋予的，很有可能在不同的语境下它有不同的意义，在商朝可能是助纣为虐，在近代可能是批斗大学教授，彼时火树烟花，过后满地狼藉，但是爱情不管在什么朝代、什么环境里，都是神圣而美好的，女朋友的一个拥抱，胜过脑残粉丝的一万声欢呼，更何况你的梦想只是在垃圾宫斗剧和神棍抗战剧里出演一个白痴可笑的角色。

欢迎订阅“野评人”，让我们一起嘲笑烂片、赞美好片。sepsepsep《我是路人甲》：谢谢侬，演活平凡的梦headerheaderheader




十多年前陈医生有一首歌《谢谢侬》是这样唱：看着荧幕上的脸孔/有个陌生人出现不够一分钟/他拿着一件斗篷/扮演着一条龙/他带着一脸笑容/演活平凡的梦/到底他的名字他的生活普通不普通/没人懂。

十多年后的暑假，导演尔冬升拍了一部电影版《谢谢侬》——《我是路人甲》。道尽了在社会底层里怀揣着梦想并为之坚持的小人物的辛酸。
是的，我们看到的是尔冬升来内地了，真正的来内地了。他不再像一个游客那样来内地只是观光或工作，而是真正的观察与感受这里。要知道，今时今日的尔冬升大可不必自己冒险投资这部制作成本不小的电影。影片虽没有大腕明星，但是烧钱的大场面一点不少。导演自己在身体力行的告诉当下的年轻人：勇敢一点，嗯对，勇敢一点。

适逢导演尔冬升入行四十年，在与团队做了大量的资料搜集，采访了部分“横漂”后，尔冬升自己投资了这部电影。在采访中，“横漂”们给出自己坚持留在横店的答案无非是——梦想！虽说没有表演的基础也没有社会背景，但是绝不放弃对于电影和表演的一腔热诚，也正是“横漂”们对梦想的执着，打动了正在横店拍摄《三少爷的剑》的导演尔冬升创作了这部《我是路人甲》。

尔冬升说：“我在这些群众演员的身上看到了自己年轻时候同样怀抱的热情，又有哪一个年轻人没有自己的梦想呢？”当然，在贵圈的业内人氏都知道，尔冬升一出道就是男主角，才貌双全，他从来都没做过路人甲。

而这些横漂演员们，无非跟我们一样相貌普通的路人。所以横漂的台词是：“人长得不够帅，就要把戏演好。书念得不够多，就要把事做好。”

这也正是当下无数年轻人所面临的迷茫与困境，年轻人无法立足自己的本身，想要直接有梦想然后就一步成功，想省去中间磨砺的过程。呵呵。《我是路人甲》却给了年轻人一个他们想要的相反的故事：横漂们在残酷的生存环境下奋力坚持自己的梦想是过程，也是结局。所谓的梦想和希望，无论大小，都会在被实现的过程中以及戳破的过程中，发出声响，那一刻，无比真实，让人无法否认它的存在。所以这样一大群“横漂”们，从电影的开始到电影的结尾，一直在横漂。无论梦想是被实现了，还是被戳破了，没有人知道他们到底红不红得起来。也正是这样一群年轻人，用自己的质朴，让观众们感动，也忘记了他们红不红。

陈医生的歌继续唱：“能够生存就有恃无恐/苦痛说了没人懂/爱人没有用/我一样很有用/我想什么没人懂/没有人歌颂/总有人被感动/不具名的演员不管有没有观众/谢谢侬！”

影片基本上没有尿点，因为观众不知道自己去尿尿的话，会错过哪些大明星的客串，吴彦祖、方中信、冯德伦、张静初、袁咏仪……这些大明星是陪衬，但也是他们首次在电影里扮演他们自己。袁咏仪说得好：“每天都在演别人，反而演不好自己。”这也顺势掀起了贵圈的一角。来《我是路人甲》里客串的大明星们，在用自己的亲身经历讲述故事。其中吴彦祖及冯德伦的客串，导演尔冬升居然一句台词也没有给他们，让他们成为了真正的路人甲。也可以算是在电影里幽默了一把。


记得早年袁咏仪、刘青云主演的《新不了情》电影里有一幕，阿敏在山顶上对颓丧失意的阿杰说：“你可以有梦想，但是你不可以不喜欢现在的生活。”这大概也是尔冬升想对当下年轻人说。

勇敢的做一个平凡人，你就是大明星！