俗的极致headerheaderheader




你肯定觉得我疯了，
这样规格，这样演技，这样烂俗的演员的电影，
我居然乐在其中，
还起码给予及格的分数，
以我常有的刻薄似乎简直疯了。


电影以足够的勇气揭发时事，直面自我的丑陋，
这比起那些包装的明星假面、贪官嘴脸，
起码在精神上高贵多了！
又起码她们身材还是很不错的嘛……

说实话，这电影其实不是很差，
只是大家讨厌郭美美而已，
在电影中，郭美美化身正义的教育形象，
以自己的人性逆转来告诉她其实也有很正确很纯粹很淳朴的价值观，
若是真的，哎呀妈啊，笑死我了，
这还是我们认识的郭美美吗？
基于这一点，我不得不佩服郭美美的演技啊！
她起码有足够的勇气挑战自己曾经庸俗的价值观，
并用如此积极向上、春光灿烂、蓬勃励志的情感深深的打动了我，
大赞啊！
什么小时代，比起此，真是弱爆了，
小时代那超越人间、不合常规的奢华和轻浮，简直就是教育的反面教材。
结论是，在教育意义上，海天更胜一筹啊！

并且看完电影，我还真的长了不少见识，
什么外围女，什么奢侈品，什么包夜激情，
妈呀，受益匪浅啊！
起码有一句，让我觉得老fashion了，
“男人见多了，我爱上狗了”
哈哈哈！

要么雅到极致，要到俗到极致，机会永远轮不到平庸者，
导演和演员都很尽力了，虽然剧情很差很差，虽然表演的很烂很烂，
但起码他们做到极致，所以给了赞……
而我们，注定只是平庸，只能当个看客，
欣赏别人的雅致超绝，或者烂俗低级……
来，屌丝们，意淫吧……sepsepsep如果幸福可以宁归headerheaderheader




烦燥，宣嚣，我不晓得那么乖的简木会一直等那个玩世不恭的紫研，但我心里还是替他们觉得很温暖。最后最令人瞩目的海天盛宴最终还是没有出来。幕铜是喜欢美黎的，回忆只有千纸鹤却充满了温暖。最乖的潇潇谁来爱？越安静的女孩起狂野，也许每周真的应该看一部电影，它能让你想起这世界上还有一种叫爱情的东西，虽然它一直不曾在我身边。
今天重阳，但没有每缝佳节倍思亲，也许是麻木了，因为我都不知道还没有再见的可能。