《绝命航班》：空中惊魂headerheaderheader




据媒体报道，飞机被认为是当下最为快捷、安全的大众交通工具，只是因为其一般飞行时是在半空中，且是密闭空间，一旦发生事故的话较之火车等交通工具更为危险。这也就使得飞机成为了一些悬疑惊悚或者推理作品的叙事空间，正在好莱坞热映的、由《孤儿院》导演佐米·希尔拉与《飓风营救》系列男主角连姆·尼森合作的《永不停歇》，故事便是发生在高空三万英尺飞行的航班上，而周文武贝导演、朱珠及《绯闻女孩》的男主角爱德·维斯特维克主演的《绝命航班》也类似于此，只不过后者更多借鉴的是雷德利·斯科特的经典之作《异形》。在七十年代末，雷德利·斯科特的《异形》带给了当时观众很强烈的冲击，如克丽丝汀·汤普森在理论著作《好莱坞怎样讲故事：新好莱坞叙事技巧》里专文分析了《异形》，不仅是指出“我们这些于当时即欣赏观看了此片的人受到的重重冲击是后来观看影片的人难以想象的”，还特别提到了影片的“靶场”情节，即“在这种情节结构中，一些人被介绍进来，他们通常聚集在一个局限空间里，接下来一个接着一个或者一小组一小组地被敌对力量杀害”。对于《异形》来说，这个靶场是停滞在外太空的飞船，而《绝命航班》则是一架刚起飞不久则遭遇了台风等问题的航班；而他们的敌对力量，在《异形》里是“异形”，在《绝命航班》中则是类似的古动物，只不过在《绝命航班》里是因为其中一位乘客以为是古化石而带上了飞机，却带给乘客们灾难。影片《绝命航班》的故事便基本上集中在这趟充满着劫难的飞机上，而主创们也用了一些心思架构、刻画这一场惊悚之旅，再加上3D制作比较认真，而强化了视觉冲击及悲剧的认同感。如影片选择了一段旋律贯穿在影片中，可能在前半部分时观众还只是认为是调和气氛，但逐渐可以发现这段旋律还有吸引到古生物现身的作用，又如古生物在行李架上飞奔的声音，在狭小的空间里显得特别的显著，也带有风雨欲来山满楼的意味——这点也可以看出影片较之一般国产惊悚片的用心，不少的这类作品通过突然的、较大的声音来制造惊悚效果，但《绝命航班》则是通过较为动听的旋律、以及在狭小空间的声响，来营造气氛。更何况，影片里的一些3D场面，也做的比较突出，如那位头等舱的乘客在想要杀害另一位乘客时，却被躲在后面的古生物一击致命，穿肠而过的利刃直直的刺向观众的眼前，观感较之很多的3D电影也要胜出不少。另外也值得一提的是，本片是一部中美合拍的惊悚片，其中幕后的特效制作，还邀请了《阿凡达》等影片的特效制作师恰克·科米思奇担任顾问，再加上团队成员们的努力，而带来了一场约一个半小时的、紧张刺激的惊悚之旅。sepsepsep《绝命航班》：惊心动魄的空难cult片headerheaderheader





文/木易孝敦
牵动千万人心的马航事件至今仍然没有确定的消息，可想而知，出事至今的半个月，失踪者家属亲友的内心有多么煎熬。《绝命航班》选择在这个时候上映，因为是年前即确定的上映日期，所以只能说巧合使然。看着一部银幕上的灾难片，关注着现实中正在上演的灾难片，我们能做的只能为同胞的生命祈祷，希望如电影中最终结果一般，都能有一个好的结局。
乍听《绝命航班》的片名，再看主角及幕后的制作团队，很多人第一反应都会认为这是一部打着深深好莱坞烙印的大制作灾难片。然而实际情况却非如此，该电影由中国投资，导演周文武贝则来自东方卫视，虽说是一名新人导演，但是为其保驾护航的幕后人员却不容小觑。曾凭借《寒战》获得第32届香港电影金像奖最佳视觉效果奖的郑文政担任本片视效总监，而后期特效顾问则是詹姆斯卡梅隆的良师益友、曾担任《阿凡达》视效总监的Chuck Comisky。从演员阵容来看，本片同样是国际化大视野，曾在《绯闻女孩》中有着出色演出的好莱坞新星艾德•维斯特维克自Chuck Bass以来首次担纲大银幕电影的男主角就奉献给了《绝命航班》，而在好莱坞发展顺风顺水的中国女星朱珠出演最大的功劳在于将西方的狂放跟东方的严谨有效结合。
中国投资拍摄、美国好莱坞制作，选择在东南亚拍摄……主创所有的努力也换来了中国大陆首部空难题材电影的上映。影片多有《死神来了》的影子，起初看似风平浪静，但平静的背后却隐藏这极大的危险。而《绝命航班》的不同之处在于将所有的惊悚、恐怖以及求生的过程全部放置本应是最后一次飞行的飞机上，人跟人之间的互相猜忌，莫名死亡的空姐，商务舱电视屏幕离奇中断。做过飞机的人都明白，当飞机飞离地面的那一刻，人的心总会有些许的不安稳，而当影片中的角色经历了血腥的杀戮，最终引入“怪物”时，一部cult风十足的电影呈现在观众面前。
说实话，这部电影有其不可否认的缺点和不足，但是你又不得不承认主创团队对于好莱坞大制作的向往和靠拢。组成金字塔的不止最顶端的那块砖，所有的成功都必须经历无数次的尝试和被否定，中国电影跟好莱坞电影之间存在差距这一点毋庸置疑，而《绝命航班》团队做出的努力同样值得肯定。
当然，作为一部空中灾难片，《绝命航班》在惊悚氛围的营造上功力不俗。也有不少观众说，如果喵星人能看懂电影，那么他们的观后感应该不会太好，这也是导演赋予影片一处很大的戏剧冲突，平常生活里看着温顺乖巧的小宠物，最终化石复活，大开杀戒，观众在大跌眼镜的同时也难免不寒而栗。