《特工艾米拉》：车要甩起来，乳要摇起来headerheaderheader




文/满囤儿
之前和某女制片人聊天时，她曾说过在她眼里华语片中没有时尚片，清一色太土，于是自己去韩国找来了团队，誓要拍一部真正时尚的时尚片。可实际情况是，她的韩国时尚片也没比她认为的那些土片子更受内地影迷欢迎。可见如何让片子时尚起来，看上去不土气不傻气，可不仅仅是请些外来和尚就能做到的。同样是追车戏，只是把车换成豪车超跑，不足够；同样是大胸女，只是让她们尽量穿少点儿然后就走来走去，也不足够。《特工艾米拉》里的车不仅在追，而且还时不时来个潇洒的甩尾；《特工艾米拉》里的乳不仅很大，而且还总因为不时的摇动总处于微颤的状态。把车甩起来，把乳摇起来，《特工艾米拉》还真是把国产动作片的内涵提升了一个档次啊！


首先咱来说说这追车吧。这其实是动作片，尤其是这种特工动作片的必备桥段。无论是好莱坞的《碟中谍》系列、《007》系列，还是欧洲那些《白昼冷光》之流，都会在追车戏的新意上下很大功夫。可惜国产动作片受制于经验不足、经费有限，追车戏总是气势有余，细节不足。前年的港片《车手》尽管故事烂到一团糟，可就是凭借追车戏中大量创新细节、高难度车技的展示，不仅票房丰收，还金像奖上小风光了一下。《特工艾米拉》显然是明白个中精要的，不仅搞来了兰博基尼装点硬件门面，还请来了曾在美国做职业赛车手的台湾传奇车神----王震明来做车技指导。在影片中专门设置车技指导一职，可见其对“软件”的重视。


由于有了软件上的优势，片中的追车戏就不仅仅是节奏上的精彩了。大量高阶车技的展示，让观众大饱眼福。甩尾停车都只是热身罢了，《通缉令》中安吉丽娜-朱莉不停车直接接詹姆斯-麦卡沃伊上车的大招都被使出来了。而且好莱坞用的是侧门，咱们这次用的是更高难度的后备厢！不仅是四轮对四轮，《特工艾米拉》还用上了摩托车，并且针对摩托车的特性，让两轮和四轮展开了技巧战。原来只要艺高人胆大，两个轮的照样能在追逐中把四个轮的搞得灰头土脸啊！


再来说说大家更关心的大胸吧。虽然国外调查机构的数据显示中国女人的平均罩杯还不到B，但是在娱乐圈里，我们内地女星的平均罩杯早就赶英超美啦！于是在如今的华语商业类型片中，你想没几个CDEF，都是极其困难的。可惜的是，如今大部分华语片对女星大胸的使用，还停留在拼命挤沟的性感初阶。殊不知这种极为耗费胶带的挤法，固然可以得到长度惊人的“线”，却失掉了更能触动人心的动感。看着华语片里硬邦邦的长沟，还不如转身投入二次元呢！


也许只是为了方便胡梦媛出演动作戏，反正《特工艾米拉》里变换数次的造型中，就没有那种拼命挤的拘束感。虽然没有惊人的长线，也没有专门卖弄胸部尺寸的慢镜or特写，可是胡梦媛大量的动作戏，直接导致了胸部的露出部分很难停留在静止状态。由于没有被胶带硬性勒住，即便是她与别的角色聊天，观众也能看到她胸部上围随着呼吸而产生的微颤。这种动态性感，就像《机战》系列、《死或生》系列中的“乳摇”要素一样绅士向。


尽管2020年的近未来设定没有为电影增加亮眼的未来感，但是至少在现有基础上，《特工艾米拉》对动作和性感元素的高阶运用，使其在华语类型片中脱颖而出。类型片本来就是大同小异的矛盾。显然《特工艾米拉》就能凭借车技和乳摇两大“小异”，领得一时风骚。sepsepsep《特工艾米拉》：没有林志玲的山居图headerheaderheader




《特工艾米拉》：没有林志玲的山居图
文/马庆云
中国学习好莱坞做小妞电影，搞的有模有样，章子怡的《非常幸运》、汤唯的《北京遇上西雅图》、范冰冰的《一夜惊喜》等作品均取得票房上的好成绩。但这并不意味着，中国电影学习好莱坞的任何类型片都可以获得成功。其中，特工题材，便是一个重雷区。
这一题材，中国大陆去年有《富春山居图》，今年，则有《特工艾米拉》。相对于口碑惨败的《富春山居图》，《特工艾米拉》唯一的区别就是，尚且没有林志玲、刘德华这样的大牌撑场面。而两部照着好莱坞葫芦画瓢的中国特工片，又有极多的相似之处。这些相似之处，正是它们画虎不成反类犬的主要表现。
两部作品都固执地迷信打斗场面，却并不充分考虑打斗的合理性与节奏感。好莱坞特工片讲求打斗场面上的“起承转合”，简而言之，就是上来先打斗一些小菜儿助兴，到最后才有爆发性的正反两面的对抗比拼。然而，无论是《富春山居图》还是《特工艾米拉》，它们都用无休止的打斗来充斥电影节奏，仿佛没有打斗就彰显不出自己的大场面来一样。这直接造成，两部特工片的文戏张力严重不足，无法托起整个的打斗场面，难免让影迷有看耍猴的审美错觉。
对全部剧情人物的故事性调动严重不足。特工片往往参演角色众多，各有看点，一面体现出影片的阵容强大来，一面又让故事节奏明确，没有废戏废人。然而，无论是《富春山居图》还是《特工艾米拉》，都有不少的废戏与废人。所谓的废戏，是指可有可无的戏份。比如《特工艾米拉》开头喷泉舞会部分便存在大量的废话对白，对后边情节的发展没有任何推动或者设置悬念的作用。所谓的废人，则是指没有性格特征的滥竽充数的角色。《特工》中四大美胸女打手，便是最典型的代表。
废戏与废人太多，并不能实现特工片的人物众多、场面宏大的类型片要求，相反，会让整个的电影故事节奏沉闷拖沓、人物性格死气沉沉。这也直接造成，电影故事的张力不足，只能过分依赖布景和特效来扳回一局。可以肯定的，是《富春山居图》在道具布景上可圈可点，然而这种成绩是建立在巨额的拍摄经费基础上的。在此点上，《特工艾米拉》便捉襟见肘，我们处处可见电影道具的凑合主义。比如，片尾携带病毒的导弹出现一段，一定会有专职于木匠的影迷喊出：这模型还没我木工活做的好呢。
当然，特效问题，也是中美商业片的巨大差距之一。如果说《富春山居图》的特效还算过关的话，那《特工艾米拉》显然需要打回去补考的。山腰翻车、导弹穿梭的城市、男女一号片尾的相互依偎等特效技术，并未给影片加分，相反，却成为该部电影的最大减分项。比之于好莱坞特工片依靠特效引爆影迷眼球的完美展现，《特工艾米拉》带给观众的，自然都是幼儿园水准了。
特效技术上有差距，还可以奋起直追，但在想法意识上有差距，就很难弥补了。《特工艾米拉》开篇便打字幕称，该故事发生在2040年。未来世界，看似给影片带来更多的遐想空间，但意识上的欠缺却只能让影片丢失更多的加分项。比如，当我们看惯了好莱坞特工早已将手机芯片植入手掌、挥挥手就能打电话的时候，是否会对电影《特工艾米拉》中“尸横遍野”的手机厌烦至极呢？中国人在16年后，还在用土豪机？
任何类型片的成功都不会一蹴而就，基于此，我对勇于探索的《特工艾米拉》报以支持。影片在女色、追车、人物扭曲造型上，都有着正确的意识，若能在剧本编排中更注意对每一场戏每一个出场人物性格的尊重的话，在特效技术日渐望好莱坞项背的前提下，还是可能会出好作品的。该片结尾标注“待续”，本人期待下一部的进步。
感谢“馨晨懿梦”老师的赠票。
更动精彩的老马观影指南节目，欢迎点击观看：