《美人邦》：做女人，挺好headerheaderheader




做女人，该俯首称臣于男人做家庭主妇？还是该独立自主，勇敢追求事业的享受和爱的激情？做女人，该全力弘扬自身优特点，以身傍大款，把玩名车洋房和奢侈品于鼓掌之间？还是敢于抛开一切世俗，以情致爱，大踏步奔向自己想要的幸福？
电影《美人邦》告诉你，做女人，应该身体美美的，自信足足的，心情好好的，什么男人，事业，爱情，金钱，都会自己找上门。做女人，挺好！
影片标榜“都市时尚潮流情感励志轻喜剧！”在硬件上，编导的用心可谓良苦、到位，深圳作为改革开放的排头兵，以其现代化和潮流化的外貌，一下子就将影片的时尚面貌定了个高调。紧接着随着美女主人公等鲜活、靓丽的主要角色们的相继亮相，更让影片的都市时尚潮流之味道浓郁。
故事由女屌丝于中秋的不幸遭遇展开，情感失利，经济窘迫的她，在残酷现实的持续打压下，终于决心抛开一切，全力进军美容界的翘楚之位。也幸得好友花痴女柳青青的出手相助。工作中，又与阔太太宋晓慈以及虚荣女黛西的不打不相识，彻底结成了深圳美容界四姐妹的无所不能组合。事业上的持续成功也终究带给这四位遭遇各异的美丽女人不同的自信和彻底的人生改变。屌丝女变女强人；花痴女收获梦寐以求的爱情；“无主”阔太太重新收获幸福感；虚荣女则得到豪车洋房以及事业的多重肯定。
这四位可谓代表了社会上大多数的女人及经历，作为影片的绝对主角，她们也成功地凭借自己的努力从各自的窘境中，全然转变成万人心中的“美人邦”。“女人当自强”的个中基调，也潜移默化地在美颜丛生、美体横陈的现代都市中，展现出来。我的人生我做主的世界观，想必也会在观众们心中得到足足地共鸣。
大型美容机构里发生的故事，自然是美美的景色，满眼都是。影片“美人邦”的噱头从片名到内容可谓足料供给。“美人邦”成员：刘雨欣，刘羽琦，杜沁怡以及徐立，可谓当代都市中美女集群的代表。从丑小鸭蜕变到白天鹅的惊艳之美，从假名牌傍身的虚荣女到驾豪车周身奢侈品的女金领，从大大咧咧口无遮拦花痴女到事业有成爱情有归属的美新娘，从整日守活寡只能靠做美容来打发时间的阔太太到投身美容事业自主人生重获幸福感。这四位美女，用鲜活的亲身经历，讲述着都市女人的爱恨情仇、悲欢离合，犹如教科书般意义匪浅。
另外，新加坡男星立威廉的倾力加盟，与女一号上演浪漫味道浓郁的灰姑娘式的爱情；超女纪敏佳的反面客串，更为影片徒增不少看点。sepsepsep《美人邦》：姐妹齐心，其利断金headerheaderheader





文/梦见乌鸦

俗话说，一个好汉三个帮，三个臭皮匠不一定比诸葛亮强，但论打架一定完爆卧龙先生。更何况姐妹齐心，其利断金。所以感觉这部《美人邦》其实放在七夕节公映更合适，因为电影跟《闺蜜》这些片子很像，都是为女性观众量身定做的电影，就像一道丰盛的大餐，而且是女孩子们的菜。


之所以说《美人邦》与《闺蜜》很像，并不是说电影的主题，后者是主打女性之间的情意，本片则是从女生的角度，强调职场风云的。二者相同的是类型，全都是“小妞电影”，拽一句英文就是“chick flick”，是一种非官方默认的爱情喜剧亚类型。

这些电影剧情比较轻松浪漫，以女性为核心，男性角色退居其次，成为女性角色所期待的白马王子而出现。典型的例子《律政俏佳人》、《我最好朋友的婚礼》、《欲望都市》等等。女性视角决定着一切，从某种意义上来说，小妞电影满足了女同胞那一点点虚荣心、幻想欲，就像宅男幻想拯救世界的超级英雄电影一样，小妞电影的观众群主要为女性。在好莱坞真正具有票房号召力的女演员无一例外的都是小妞电影的当家人物。

国内之前这个类型的片子几乎没有，像是不久前《失恋33天》、《北京遇上西雅图》这样的算是打了个擦边球。纯粹的小妞电影从什么时候开始的呢，也就是几年的《非常完美》，随后包括《一夜惊喜》、《非常幸运》，直到《小时代》和《闺蜜》这些电影，将国产小妞电影的类型化和体系化带上了顶峰，让同类题材的作品成为市场上相当受欢迎的一种类型片。以《美人邦》为例，虽然故事内容讲述的是职场奋斗，但关注重点却不在职场，电影从某种程度上类似《整容日记》，突出女主角的“变化”，主人公于春秋，一个单纯的都市小女生形象，休闲可爱、喜欢幻想、有时神经大条，办事风格小心翼翼的小女生，逐渐成长为一个时尚大方、办事果敢凌厉，能够独当一面的女强人。电影同时还将重心放到了姐妹情感方面，从最初的冲突，到随后的情投意合结为闺蜜，乃至后期的撕逼大战，完全是小妞电影的标榜。可以这样说，《美人邦》在对于女性的塑造上，做到了极致。

因为《美人邦》所表现的东西，是主角于春秋梦想，更是所有女孩的梦想。

本片的故事有些浮空，用句时髦话来说就是“超现实，我和我的小伙伴都惊呆了”。不必奇怪，小妞电影大都遵循了这种模式，爱情主题，白马王子；时尚风范，都市蓝调；逗趣耍宝，团圆结局。细看本片，一个宅女走进大企业，美容类的工作，在高薪的工作岗位体验时尚风情，这是一个都市上班族女孩的梦想。在上班第一天偶遇天使一般的男子，误打误撞的进入后者办公室，才发现是公司最著名的企业家，钻石王老五，成功赢得了后者的好感。期间与男神亲密接触，并与同事建立了良好的姐妹情感基础，体验顶级奢华的珠光宝气，完成了从丑小鸭到天鹅的大蜕变，这恐怕是所有女孩子都幻想过的时期。玲琅满目的服饰和装饰加于一身，英俊的王子拜倒在自己石榴裙下，人财两收，世间哪有这等好事？但正如小妞电影的主题一样，哪位女孩不希望自己成为电影里的那个“文能提笔写文案，武能上马救男神，上炕认识珠宝，下炕认识名牌”的幸运女孩呢？

一般来说，小妞电影在非粉丝的男性观众眼里评价都不太高，包括评论家和学院派也不会看上眼，因为这些片子里充满了女性的自我与YY，大男子主义当然会不爽了。但站在对立的角度，男性观众的梦想是什么？无非事业与爱情双丰收，加之超能力于一身，最终英雄抱得美人归，到头来也是个人财两收，这就是白日梦。相反《美人邦》也是这样，只不过性别对调了一下，人人都有做梦的权利，像《美人邦》等同类电影，就代表着女性的梦想时刻。宅男们爱看超级英雄电影，那是他们的梦想，同理小妞电影也是女孩子们的梦想。

话又说回来，任何电影没有剧情的框架支持是绝对达不到理想效果的，电影就像一个大房子，《美人邦》的故事只能说勉强撑起这座房子的结构，而里面炫目的装饰和华丽的时尚造型，房间的主人才真正让房子没有摇摇欲坠。小妞电影其实就是这样的，剧情万变不离其宗，结局永远美好。但作为代表女孩子的梦想的电影，这种“麻雀变凤凰”的梦永远也不会腻。