《深夜前的五分钟》：在上海和毛里求斯之间呼唤爱headerheaderheader




行定勋说，拍《在世界中心呼唤爱》的时候他还年轻，觉得爱情就是勇敢，就是某种一往无前的东西，现在年纪大了，开始反思了，觉得爱有点恐怖。
《深夜前的五分钟》应该就是在这种“爱有点恐怖”的思忖下拍摄出来的吧，从类型题材上看，《深夜前的五分钟》是一条“悬疑+爱情”的路子，跟“纯爱”早已不可同日而语。
原作是本多孝好的畅销小说，据说在亚洲卖了好多好多册，堪称超级畅销书，内地曾经引进翻译为《午夜的五分前》，这次行定勋+本多孝好，倒是满符合时下内地影坛“优质IP改编电影”的路子。
不过行定勋做了大刀阔斧的改编，一来这片子是一部华语片（这倒让我想起一票韩国导演，他们早就来到内地执导华语片），日方男主演三浦春马特意提前几个月来到中国学习中文，而行定勋在执导时也要跨越语言的障碍；二来整个故事全都被乾坤大挪移到上海，这个大陆城市成为《深夜前的五分钟》的空间背景，行定勋必须以一种外来者的身份不无细腻的审视这个城市，并把本多孝好的故事融入这个城市。

刘诗诗一人分饰二角的双胞胎姐妹显然是核心人物，相较而言，三浦春马和张孝全这两位都是外部视角，他们带着观众一起审视这两位/一位女孩——最后两位双胞胎女孩从上海去了毛里求斯旅游，然后回来后就只剩一个了。那么，回来的到底是哪一个呢？有没有可能两个女孩合而为一呢？或者其实两个女孩都在只是她们不再同时出场？影片实际上留下了一个开放式的结尾，行定勋自己也说，这个东西需要观众们自己脑补，觉得是什么就是什么。
值得一提的是，影片中体现了好几处行定勋对于中国电影的致敬——三浦春马和刘诗诗拉着手去看露天电影，银幕上放映的就是《阿诗玛》和费穆版《小城之春》这样的经典老片，而片中有一个特意设计过的“戏中戏”环节，刘诗诗扮演的角色在拍电影，拍的就是《神女2014》，就是直白的向阮玲玉版的《神女》致敬。在台词上，行定勋也赤果果的表达了他对中国电影的态度：他借三浦春马之口说，对近些年的中国电影没留下什么印象，现在最喜欢的还是成龙和成龙的《醉拳》——估计行定勋确实对现在的中国电影提不起兴趣来。
娜拉走后怎样？我不知道，反正《深夜前的五分钟》里的刘诗诗走到毛里求斯后，回来就“二合一”了。在山的那边水的那边，在上海和毛里求斯之间，行定勋经由本多孝好的“二传”，开始反思“有点恐怖”的爱的真义——当然这也是我解读出来的，行定勋本人也对电影文本持开放态度，你想怎么理解都行。
爱这东西吧，最怕的就是迷失。忘掉自己是谁，忘掉爱的是谁。
五分钟解决不了这问题，但我们都很希望拥有多出来的那五分钟。
这一次，“瞪谁谁怀孕”的“马必怀”没有再让女主角怀孕，或许，这也反映了行定勋所感受到的“有点恐怖”吧。sepsepsep活着的到底是谁?headerheaderheader




楼主表示看到了很多影评和解析，忍不住打算自己也动手写点儿东西。电影的成就啦、艺术感啦神马的太高深了，楼主表示hold不住，只能就自己的水平写写对最后结局的理解，当然主要针对的就是回来的到底是谁这个问题。
首先楼主认为回来的是若蓝，论点如下：
1、关于影片开始时童年若蓝和如枚互换衣服。
一开始是穿红衣的女孩儿用石头打碎了玻璃，然后去找蓝衣女孩儿要求换衣服穿。这时蓝衣服女孩儿的反应是“啊？又要换呀！”表现出不是很情愿的感觉。随后刚刚换完，女孩儿的妈妈就过来带走了换上红衣服的女孩儿，并且责怪了她。从女孩儿所反映出的性格，不难看出换衣服之前红衣的就是如枚，蓝衣的就是若蓝，而淘气打碎玻璃然后怂恿若蓝换衣服进行嫁祸，也符合如枚喜欢恶作剧的性格。
2、关于从秋千上掉下来的是谁
若蓝向阿良哭诉自己被如枚推得从秋千上摔下来，但如枚却说掉下来的是自己。关于这一点，楼主认为确实是如若蓝所说，掉下来的是若蓝而不是如枚。首先若蓝在向阿良诉说的时候情感很真切，绝对不是骗人或者恶作剧。其次最重要的是，她在指着自己头说“这里还有疤呢”的时候根本无法预计阿良是不是会去看到底有没有疤，如果阿良真的去看，而若蓝拒绝或者发现根本没有疤的话那一切就都穿帮了。如枚之所以说是自己，也反映出她喜欢恶作剧、爱和若蓝互换的做法。至于海难后所谓的“如枚”说是自己从秋千上掉下来，并且给阿良看伤疤，可以理解为“如枚”知道阿良没有看过若蓝的伤疤，所以让阿良看到伤疤不但能证明自己（如枚）没有说谎，摔下来的就是如枚，也能证明自己真的就是如枚而不是若蓝。后来阿良去找天伦询问这件事，天伦说看过如枚的伤疤，但是同时天伦也表示当初给他看伤疤的也许根本就不是如枚。这一点楼主和天伦的意见是一样的，一开始给天伦看伤疤的是若蓝，因为真正有伤疤的就是若蓝，而不是如枚。而且从之前的天伦送衣服、吻额头能看出天伦根本分不出来谁是谁。这一点也可以帮助所谓的“如枚”证明自己的身份，她知道天伦看过伤疤，而给阿良看则更可以肯定自己“如枚”的身份。
3、关于给阿良的信是谁写的
若蓝和如枚在毛里求斯时曾写过一封信给阿良。但是楼主看了信的内容后，对于到底是谁写的这封信表示森森的怀疑。信里面提到很高兴自己和如枚是双胞胎。但是这点和之前若蓝向阿良哭诉时的想法是矛盾的。若蓝之前说的是“我希望如枚能够消失”“我所选择的人生总是被她抢走”，从这里不难看出若蓝已经受够了双胞胎带来的烦恼。而如枚则是那个一直很喜欢双胞胎感觉的人，因为如果没有若蓝，她会失去很多现在拥有的东西，比如天伦、比如演员的身份。所以对于这封信的作者，楼主持保留意见（倾向是如枚写的）。
4、关于在毛里求斯教堂的祈祷
在毛里求斯时姐妹俩也互换衣服穿，所以楼主认为在教堂祈祷时，粉色衣服的是若蓝，蓝色裙子的是如枚。而在粉色衣服的若蓝提出“我们一起祈祷如枚能够幸福吧”的时候，蓝色裙子的如枚先是一愣，然后开心的点头，接着姐妹俩一起祈祷，而蓝色衣服的如枚很快就起身走了，这一点也符合如枚好动、若蓝好静的性格。至于若蓝祈祷的到底是什么，这点楼主有着比较阴暗的想法。若蓝并不是如她所说祈祷如枚能够幸福，而是向她说过的，祈祷如枚能够消失。并且在祈祷完成后，用自己的手表换了盘子里的十字架，这点楼主认为既表现了对祈祷的虔诚（相当于交换了信物），同时又暗示了若蓝希望可以代替如枚（手表代表若蓝，十字架代表如枚）。而后来活下来的“如枚”又回到教堂，换回了手表，可以看成是若蓝的愿望得到了实现，回来还愿，而同时她也发现即使如枚死了，自己也无法完全取代她。
5、关于阿良送给若蓝的手表
阿良为若蓝做的手表一开始是慢5分钟的，但是由于后来“如枚”的表都是准时的，包括她还给阿良的那块定情手表，所以有的人认为是因为如枚并不知道若蓝的手表是故意调慢的，而把时间调整正确了，因此来判断回来的是如枚。可是在影片前半段，如枚曾经说过“我们非常了解彼此，什么事都知道”，从这里不难看出两姐妹之间几乎没有秘密，因此不排除如枚是知道这件事的。而楼主认为把手表调准时，也是若蓝故意为之，一方面可以营造自己是如枚，不知道手表慢的错觉，另一方面也暗示了若蓝不再需要这慢了的5分钟，因为若蓝之所以希望有这5分钟是因为她当时希望在这5分钟里只有她自己而没有如枚，在海难发生后，她的愿望已经实现了，现实生活中已经没有如枚了，她也就不再需要这5分钟了。
6、关于其他
影片中还有一些有争议的部分，也恰恰是这些部分让人有若蓝、如枚傻傻分不清楚的感觉。比如天伦送的那件衣服，虽然说是送给如枚的，却错把若蓝认成了如枚，也就是说若蓝肯定知道送衣服这件事，但是回来后的“如枚”对这件事却有些不置可否。楼主认为在天伦问“如枚”时，“如枚”没有说不知道或者不是，而是比较尴尬的点点头，这点并不能说明她不知道。而后来吃饭时，妈妈说去世的“若蓝”也有一件一模一样的衣服，有的人就认为是若蓝没有告诉如枚送衣服这件事，而是两人品味一样，如枚刚好自己买了这件衣服。但是需要注意的是，这件衣服是天伦送的，不是若蓝自己买的，即使有心灵感应也无法预计别人送的东西是什么样的，这也是一开始若蓝找阿良帮忙选礼物的原因，而且送衣服这么大的事情如果不告诉如枚稍后绝对会穿帮，所以这个推论并不成立。至于为什么这件衣服她俩都会有，也许是若蓝羡慕天伦对如枚的爱，所以自己买了一件一样的，当然这只是楼主的推测，更合理的解释目前楼主还没有想明白…
天伦质问“如枚”为什么不知道他们一起看电影这点，楼主觉得是“如枚”真的不知道，海难前的如枚不知道是出于什么原因并没有把和天伦一起看电影的事情告诉若蓝，也许是没来得及，也许是故意没说，所以海难后的“如枚”确实是不知道这件事，在结合送衣服时的回答来看，看电影是真的不知道，而送衣服只是默认并没有否认。
在阿良从广播里听到快艇出事的消息时，飞过了一只蓝色的蝴蝶。楼主认为这只蝴蝶代表的不是若蓝的肉体，而是若蓝的灵魂，也就是说若蓝的灵魂已经随着如枚的去世而消失了，活着的“如枚”虽然是若蓝的身体，但是她已经把自己从里到外都打扮成了如枚，相应的自己的灵魂也就被埋葬了，世界上不会再出现若蓝这个人，若蓝的灵魂也不再有存在的意义。
若蓝会游泳而如枚不会，海难后的“如枚”在泳池想用不会游泳这点来证明自己，楼主认为她是故意在阿良面前表现出不会游泳的状态，让阿良相信她是“如枚”。但是会游泳的人可以装成不会，相反不会游泳的人是怎么装都装不会的。所以“如枚”的这个方法并不可行，至少不能被所有人认可。从影片前半段阿良说若蓝吸引他的是“游泳的姿势像鱼一样，非常优美”，由此可见若蓝的泳应该游得非常不错，因此海难发生时应该不会那么容易死。楼主阴暗的心理作祟，又有了另一个推测，就是海难发生时出事的是不会游泳的如枚，而以若蓝的游泳水平应该是可以施救的，而且如枚又是她最亲的人，无论怎样都应该拼尽全力去救，但是如枚还是死了，若蓝在出事时是不是真的去救如枚了呢？又是不是真的尽全力去救了呢？还是说她认为这是一个让如枚消失的好机会，所以顺水推舟成全自己了呢？

综上所述，楼主认为若蓝已经不满如枚很久了，所以才会祈祷如枚能消失，从而取代她。但是在回来后若蓝发现这只是她一厢情愿，不但没能取代如枚，而自己作为若蓝的人生也已经不再完整。最后把手表还给阿良后的回眸可以看做是若蓝对自己前半生的一个怀念，里面包含对自己、如枚、阿良和天伦的感情。至此影片戛然而止，而若蓝接下去的生活则由各位观众自己品味。