(三言两语)不可怕的怪物是可悲的——简评《木乃伊》headerheaderheader






截至目前，这算是今年让人看得最没有投入感的一部商业大片了，选角失败从根基上动摇了这部带有强大野心的作品。只能这么说，这个题材真的很不适合阿汤哥，虽然他非常卖力地表演，意图塑造一个不同以往的形象——表面自大自私讨人厌，却拥有善良的本性，但遗憾的是，他的表演看得人全程出戏，即便是结尾也打了张小高潮的感情牌，但还是无法让人已有的局外人观感有任何变化，所以，一部电影的选角非常关键。



在新的技术条件下，特效的质感及真实感肯定都较以往有很大提高，但要命的是以往怪物系列的最抢眼的闪光点却在片中消失殆尽，包括许多充满恶趣味的搞笑梗，都陷入了让人完全接收不到笑点、给不出任何反应的尴尬境地。环球急于把手头一系列家喻户晓的经典怪物打包呈现在人们面前，并交织成一个独特的“黑暗”宇宙，连家喻户晓的片头标志都被延展改变成了另一个专署的暗黑风新标志。在这部《木乃伊》中，我们看到了三个经典妖孽的形象，至于哪三个，还是请你自己去影院寻找答案吧。作为怪物片控，能够在大银幕上看着这三个妖孽凑在一起，那感觉够魔幻了，此外，片中还致敬了吸血鬼和鱼人。可惜这些小小的亮点，并不能掩盖整个影片松散拖沓、不知所谓的大格局。作为以往既让人憎恶恐惧又让人心生怜悯的木乃伊形象，这次即不可怜也不可怕，看完完整版后，笔者更好奇，这样一部根本谈不上有什么血腥恐惧感画面的影片，究竟有啥镜头值得删减的？


拉塞尔克罗的演出倒是有几分惊悚的效果，不过也和恐怖相去甚远，和阿汤哥没命想释放的冷幽默相比，至少没有那么尴尬。打感情牌的结尾也因为缺乏成功的铺垫，犹如隔靴搔痒，难以让人在内心深处产生更多的感动与共鸣，就像哦的一声过去了。如果有续集，相信他和阿汤哥都将会继续出现。



在众多老套的元素中，影片的配乐倒是玩出了一点新意思，它不再像以往的“木乃伊”电影那样加入带有异域风情的中东旋律因子，而是用地道的西式交响乐手笔凸显出一种荡气回肠的悲情氛围，可惜本片的实体原声唱片要到19号才会推出，只有膏药国的Itunes率先推出了包括一首独占组曲在内的豪华数字版，膏药国果然还是最爱阿汤哥的国度，没有之一。有兴趣的不妨先从影片结尾的这段乐曲中一窥究竟。sepsepsep《新木乃伊》：换“汤”，也换了“药”headerheaderheader




【提醒：本文含有部分剧透，虽然我觉得也无所谓……】


改变到底是不是一件好事？我们该钦佩忍受阵痛、尝试进步的勇气，还是去否定弃长补短、不伦不类的草率？
带着这个疑问，我看了刚上映的《新木乃伊》……得出的答案是：问题根本不是出在“改不改变”上面，而在于这种改变带来的效果是好是坏。

作为环球公司野心勃勃的“怪兽电影宇宙”挑头作品，光是看《新木乃伊》的卖相就可以知道肯定换了“汤”，不仅如此，影片连整帖“药”都给换了，完全就是另一个方子——从结果来看，还不如换汤不换药呢。



外表相似

既然是《新木乃伊》，就必须先谈谈经典款的“老木乃伊”。
暂且忽略1932年的老版本，我们多数人记得的，都是1999年和2001年的两部《木乃伊》（虽然我更喜欢《盗墓迷城》的译名），毫不夸张地说，这两部片子很大程度上奠定了我对奇幻冒险类商业大片的基础认识和标杆，当时年少的我就感叹“哇！原来电影可以这么好看！”并不厌其烦地看了好多遍（啥？第三部？）……

时过境迁。除去不得不考虑的“时代分”，对于在21世纪已经倍受“大片”轰炸的观众们来说，再回看经典的《木乃伊》也只能说还不错，难掩套路感十足的遗憾。
所以，重启经典本来就是件很冒险的事。

回到本片，刚开始的戏似乎都像那么回事儿，主角尼克·莫顿一行人在伊拉克阴差阳错地发现了埃及公主阿玛奈特被囚禁的陵寝。

直到珍妮发现“这不是陵墓而是监狱”，尼克仍旧毫无征兆地把棺木“释放”出来时，我就感觉没有必要再认真谈论剧情了（就算事后尼克说了句“我知道你想”也于事无补）。
《新木乃伊》在表明上保留了很多原系列的经典要素，比如主角一行至少要有三个人，身强力壮能开无双的帅气男主，学富五车貌美如花的靓丽女主，插科打诨会闹乱子的逗逼男配——

片子里好像都有：阿汤哥饰演的男一号尼克，外形条件绝对没得说，小秀了把肌肉也足够让人眼馋；小伙伴韦尔胆小怕事又爱贪便宜，毛手毛脚的做派也够得上最佳第三人的条件；安娜贝拉·沃丽丝的女主珍妮同样集合了学霸、美女等属性，算是拿得出手。
武力担当、颜值担当、搞笑担当好像都有了，可戏就是没出来。究其原因，只能说是这仅仅是表面功夫。

木乃伊系列之所以经典，很大程度上是由其时代背景决定的：20世纪前页，人类社会进入新纪元，工业文明高歌猛进，一次大战后世界格局风起云涌，全球殖民地掀起独立浪潮，沉睡数千年的远古邪神在纷争不断的乱世苏醒，新旧文明的冲突和交融在波澜壮阔的近代发生，既熟悉又陌生，这一切本身就非常有冒险、奇幻的气息。

而到了新片里，故事年代已换成了当下，科技有了长足进步，主角也变成了美军士兵，原本历史感所戴的神秘面纱早被揭去了，浪漫主义色彩自然大打折扣，更别说本该负责搞笑的韦尔全程打酱油……

只有几点元素很好地保存了下来，比如重返人间的阿玛奈特依然在大英帝国搞破坏，沙尘暴里张嘴的巨脸让老粉丝们倍感亲切，十字军的骸骨被召唤起来成了打手也使我会心一笑——可也仅此而已了。


面目全非

除了表面上的似是而非，片子的内核精神更是受到了大刀阔斧的改动，首先从主角的选择就能看出来。
当年的布兰登·费舍和蕾切尔·瑞兹虽然是新人，但气质都属上佳，尤其是男主，够帅不说，关键是人高马大年富力强，加上从不离手的枪支弹药和动不动蓬头垢面的糙汉形象，怎么看都是冒险电影的不二之选。
而阿汤哥呢？

纵观汤姆·克鲁斯的履历，大家印象深刻的作品基本上都是“碟中谍”系列，还有《少数派报告》、《世界大战》、《明日边缘》等等科幻题材……总而言之，阿汤哥饰演或驾驭的人物，大多是当代或未来的角色，身上的“传统历史感”并不强，和“木乃伊”系列不太搭调。
当然，主角的形象气质顶多只会让观众觉得有些违和，影片真正的致命问题在于类型和侧重发生了根本性的转变：原本是动作、冒险、奇幻、喜剧，新片更像是奇幻、惊悚、剧情、动作，喜剧和冒险元素的乏善可陈，让影片失去了许多血色。
更别说大BOSS阿玛奈特公主，居然被“博见部”的人类绑起来了……

嗯？你们木乃伊一族不是向来刀枪不入法力无边的嘛？就算刚苏醒力量弱了点，可被人类武器和技术教训地没脾气算几个意思？
其实，早在一开始，珍妮解释水银功效的时候我就有种不好的预感：在一部就是要讲“怪力乱神”题材的电影里加入过多科技元素并不是啥好事，我也丝毫没有为影片中的科技进步可以对付诅咒、鬼神而感到欣喜，只会觉得不伦不类。

尽管之后阿玛奈特依然靠着邪能脱困，并且用无上法力大闹伦敦，尽管故事结尾时“科技”依然没发挥什么卵用，尼克还是靠着古法土方完成诅咒、打败强敌……但整体阴郁黑暗的混乱故事，显然还不如来一场简单欢脱的正邪大战来得过瘾、爽快、讨喜得多。
——我想大家也发现了，原来两部《木乃伊》的主色调是黄色和金色，而《新木乃伊》则的主色调则是近年来不少大片都热衷的暗黑（灰）色。



怪物宇宙？

费尽心思讲了个混乱不堪的“古今大战公主情”故事，还硬生生搬出一个略显怪异又手眼通天的“博见部”组织，里面还有个定位尴尬却身份神秘的亨利博士……

环球这次在搞什么幺蛾子？还不是所谓的“黑暗宇宙”，也就是“怪兽电影宇宙”。接下去，环球公司还计划把范海辛、德古拉、科学怪人等一系列怪兽全都重新带回大银幕。
我觉得正常人都会有这样的反应：环球眼红迪斯尼的漫威宇宙，如今华纳的DC宇宙也把架子搭起来了，他们都在搞电影连续剧，自己手头上的牌虽然不是特别好，但也可以试着打一下嘛。

原创不易，大家都明白。
可因此就抓着原有的经典品牌反复折腾也难免让人疲劳，前不久的《金刚：骷髅岛》是传奇和华纳联手打造的“哥斯拉&金刚”三部曲的第一部，这部《新木乃伊》又是“黑暗宇宙”怪物系列电影的第一部……

真希望大银幕上的大制作，能更多些新鲜的血液啊，美帝你们那儿的人才真的都去拍美剧了吗？ ┑(￣Д ￣)┍