《港囧》：记一次难忘的出（yue）轨（pao）headerheaderheader




蔡拉拉三番五次的质问徐来：酒店都约好了，避孕套都拿好了，还敢说不是约炮？徐来理直气壮地做出了否认，他约的是初恋，一直欠一个初吻的初恋，那是美好的青春记忆，是曾经年轻过的生命证明，怎么会是纯粹精虫上脑的约炮？

这个逻辑没有错，尽管我向来不惮以最坏的恶意来揣测老男人的动机，但《港囧》还是将徐峥扮演的徐来置于了一个相当的道德高度之上，相较于《心花路放》里的郝义，徐来没有猎艳的企图，作为一个多年来郁郁不得志的倒插门女婿，徐来“不得不”从画家变成了胸罩设计师，然后结了一个心不甘情不愿的婚，于是，当年的初恋，那个欲吻未吻的纠缠（我甚至想起了《乱世佳人》），成为他摆脱当下平庸生活的“彼岸”象征。

跟傻白甜的老婆比起来，初恋杨伊是个不食人间烟火的艺术家，环游世界，戏梦人生，多年过后出落得愈发女神范，这几乎是徐来生活的镜像对照，徐来迫不及待的跑到香港奔向杨伊，更多的是对自身生活不满的一种发泄。

到处惹麻烦的小舅子蔡拉拉搅黄了这次旅程，甭管徐来为的是什么，蔡拉拉认定了这是一次“约炮”，徐来百口莫辩，于是，这就成了一次霸王硬上弓的约炮之旅——蔡拉拉使得徐来这趟约炮之旅九死一生，徐来误入片场，头戴铁盔，这几乎是一个绝妙的隐喻：上面的头带着铁盔，就是下面的“头”带着枷具，无可奈何。

跟《泰囧》比起来，《港囧》最大的区别是从比较纯粹的动作喜剧变成了性喜剧，“约炮”不成，映照着片头“不孕不育”的徐来困境——对妻子的意兴阑珊，直接造成了例行公事式的无趣性生活，徐来的心不甘情不愿导致“小蝌蚪”的心不甘情不愿，所谓不孕不育，其实不需要老中医，只要解开徐来的心结就好（可见完全是心因性的）。而人物核心动机的性意味，又理所当然的造就了整部《港囧》的“黄段子”趣味——当然这并不低俗，饮食男女，就那么点破事。

《港囧》还是精心设置了不少惊险的动作场面，追车跳楼枪杀照单全收，这也是《泰囧》编剧思路的延续（过多的“悬崖拉手”桥段有点重复，那场飞车戏也与《泰囧》如出一辙）。不过《港囧》明显有两条叙事线，除了徐来“约炮”，还有坏警察杀人引发的警匪犯罪叙事线，与紧凑圆融的《泰囧》比起来，《港囧》的两条线略嫌松散，葛民辉、李璨琛那条阿sir线，也有着独立的人物命运起伏，与主线其实无干——《泰囧》里的泰方配角则全都是面目模糊的功能符号，使得全部目光都集于主线人物身上。

人妖、佛庙、大象、泰拳，《泰囧》中的地域背景有着浓浓的泰式咖喱味，无需过多的视听符号设计观众就能轻易的识别；而随着内地经济社会的发展，都市化的香港却已经丧失了当年对于内地民众强大的感召力，于是乎，我们在《港囧》里感触到的香港是一个洋溢着怀旧情绪的香港，一首首粤语老歌和老片演员串联起录像厅时代的记忆，这种时空移位也反映了香港作为文化符号在大陆文化生态中的逐渐衰微，“现在时”的香港都市街景内地观众们早已无感，而真正有刺激性的关涉大陆内容根本无从置喙——吴耀汉抱着两罐奶粉打趣徐峥，已经够到天花板了。

摩天大楼外的悬空玻璃板戏份很出彩，徐来、徐妻和杨伊站在上面，小心翼翼的保持着平衡，这是三人关系的成功视觉外化。徐来在玻璃板上的诉说是他一次向妻子迟来的告白，这么多年来，妻子一直默默的爱他、支持他，这种倒追式的关系很容易让人想起周星驰——果然，徐来最后念起了经典的周星驰台词，好在徐来娶了这个倒追自己的女人，如果错过的话，那真的跟周星驰电影毫无二致了（拍喜剧的老男人都有类似情结？）。

徐来其实已经推倒了杨伊，但他没有做下去，他在这一刻幡然醒悟，他其实深爱的是妻子。婚外恋这种事，也无需妖魔化，《廊桥遗梦》《一代宗师》里都有浪漫感人的描写，不过当今世界，婚姻家庭还是社会稳固的基石，一夫一妻的婚姻制度颠扑不破，对配偶的忠诚也会被作为美德传诵，这种对婚姻的回归对家庭的重视显然是“正能量”价值观，也符合商业片的诉求。

约炮为什么难忘？就是因为没有约到。没有约到不是因为约不到，而是人到了发现心没法到，始终追求灵肉合一，这就很好。当然，徐来是幸运的，他有一棵那么痴心爱他的“菠菜”，这种紫霞仙子式的妻子可遇不可求，现实中很多遭遇婚姻危机的中年男来说，其实已经跟妻子有了很深的隔膜，这样的问题就不像徐来那么好解决了。

不是每一只迷路的小蝌蚪都能找到家。
（腾讯娱乐专稿）
【微信公号：moviedianying】sepsepsep《港囧》：将缺少智慧的审丑送给你看headerheaderheader





早已预见到这部片子虽然烂俗，却依然可以收获颇丰。在此，仅仅讨论电影本身的艺术审美范畴，而不去考虑电影业背后的经济驱动力。对于《港囧》，一些显而易见的吐槽评论我就不再重复了。下面只分条说一说看这部片子的一些所思所想。



1、      虽然本片的主旨和立意非常“和谐”——劝解中年大叔认清自我回归家庭的好蓝本，但整体上充满了“骚情”。从年轻时“《播种》”的暗示，到中年的小蝌蚪找妈妈，以及全片充斥的无数次对于性功能方面的明示暗示词汇，实在让人觉得难堪。

2、      无论是否结婚，都要和家人保持适当的距离。因为太容易被爱绑架。在“我们为你好”的前提下，可以做出太多违背自己意愿的强迫行为。特别是身为一个倒插门的女婿，无论你后天怎么努力，在对方眼里，他们都是你的再生父母，为你提供了创业的启动资金，而这就是你应该时时刻刻感恩戴德的东西。



3、      夫妻之间过自己的小日子，与亲人在一起的捆绑毫无隐私可言。小舅子可以在大早上毫无预备的情况下闯进姐姐姐夫的房间，全家人都可以在饭桌上讨论两个人的夫妻生活，以及丈母娘处处关系女婿的生理健康问题……太恐怖！身为一个人，应有的隐私权如果都不被保障，那么生而为人的其他权利都形同虚设。

4、      小舅子有没有权利干涉姐夫去见初恋情人？首先，这是姐姐和姐夫的家务事。就算出了问题也是他们俩个人内部协调解决。在一起也好，分开也好，都是夫妻间的问题。其次，就算你出手阻拦，你能拦住什么？暂且不论是否肉体会出轨，拦住了不去，精神出轨就很好了？你自以为拦住了就可以凡是解决？最后，要说一下这种看到事情就觉得自己有权利去干涉的行为实在是愚蠢至极。可能是中国人的惯有思维，无论是乐于助人还是通风报信亦或是不能看到自己家人受欺负，于是乎将这种“捉奸”的责任扛在自己身上，自认为可以避免一系列灾难。其实，你放手让人家夫妻自己去处理才不是添乱。

5、      在阻拦的过程中，虽然铁头爆头是假的，但徐来和蔡拉拉都以为是有生命危险的，所以，当蔡拉拉按下爆破按钮，其实已经有了杀心，这是全片最恐怖的地方！——我阻止不了你，我就杀了你。或许这是在两人争斗过程中慢慢形成的对抗思维和战争模式，但仔细想想，这种不按照自己意愿进行的行为到了一定程度，解决之道，其实就是消灭。



6、      似乎目前风评对于多少年后的同学聚会都戴上了一幅有色眼镜，好像聚会了之后就会发生点什么。但这绝对是个误区。你不是曾经的你，而我也不是曾经的我。当女同学看到一个个啤酒肚的时候，当男同学看到水桶腰的时候，所有的欲望都没了。青春没有防腐剂，再见也无法回到从前。所谓的执念，只不过是一种怀念，真正见了面，才会破坏当年的画面。

7、      影片最后揭示那非常“和谐”的部分的时候，真的太让人抓狂！点到为止不可以吗？真的把观众的智商定位到如此之低？一定要每一句话都说出来？让一个中年男人在初恋面前承认自己的青春过往和恍然大悟？让一个初恋女友用每一句赤裸裸的话点醒自己？一个笑容、一个眼神、一次握手就可以解决的事情，用一箩筐的废话来做注释，完全没看到任何必要！

8、      身为当年香港中文大学的交换生，我该怀疑蔡波的智商还是情商？在天台玻璃都快掉下去的情况下，还用话语刺激让丈夫在两个女人之间做选择。不仅感慨她的“执着”和“爱的伟大”啊！忍不了“二选一”的戏份，更觉得跪哭实在是太低级了。或许编剧认为生死关头表白心迹是最大的高潮和刺激点，但你们不觉得在人命关天的时候完全也可以骗她的吗？谈判专家在对跳楼者说话的时候有几句话是真的？暂且不论如此，当然徐来的恍然大悟之后的确是真情流露，但身为他的老婆的这个女人的表现实在让我无法认同！哭哭啼啼求抱抱，能不能站着把老公赢回来？



9、      本片很有意思的是一点是，几乎所有人都知道自己想要什么，而只有男主人公不知道。而这才是造成他悲剧的根本原因。
老婆蔡波：放弃前途，要爱情（感情）。放弃了香港中文大学交换生的名额，只为留在这里感动一个男人。
初恋杨伊：放弃爱情，要前程。很明确自己要的是什么，这么多年一直一个人潇洒的生活，没有结婚。从中可以看出她要的就是自己的成功。
小舅子蔡拉拉：拼命要当一个纪录片导演。虽然他所采用的方法很低级，但真的是一条路走到黑，走到哪儿拍到哪儿，任何冒险都在所不惜，特别是在DV出危险的情况下豁出性命去挽救，不得不说，正是有了这样的一股劲，最终获得了成功。
岳父岳母：要孩子。这一家人也很奇葩，为了要孩子，提前预约知名大夫，不息用女儿出车祸的假消息骗来了女婿进行取精。真是无所不用其极。
徐来呢？他根本不知道自己想要什么。年轻时，希望能《播种》出自己的梦想，但爱情受挫，工作无望，于是乎找了一个对自己好的女人结婚，在他们的家里做着自己不喜欢的“事业”。他内心是抗拒的，但又不得不顺应现实。所以，他不甘，又无处发泄。他是生活在现实和梦想夹缝中的人，这样的人可怜，也可恨。因为他的不知道，不仅仅让自己活得不开心，更连累了其他人。本片没有看到过他的任何一副创作型的画作，所有的作品都是临摹，所以可以说他并没有什么才华。而人最大的失败就是没有才华，却认为自己有才华而不甘于现实的平庸。



10、  几部“囧途”系列都是展现了中国人在旅行路上了发生的各种囧事。我不知道这种宣传是否得当。因为在电影中看到的，两个人所到之处都是鸡飞狗跳不得安生。再联想到近些年来各种关于中国游客在外国旅行发生的不文明行为，只是希望这不是一种暗示也不是一种负面宣传。无论在国内还是国外，旅途中都希望能尽量尊重对方的习俗等等，就算是开玩笑也要注意自己的行为是否得当，不要让全世界都谈中国游客色变。

11、  再回到影片本身。虽然身为一部喜剧，但我们看到的都是主人公如何遭难。如果喜剧的精髓是把观众的快乐建立在主人公的痛苦身上，那么这并不是什么高明的手段。虽然现在很多人笑谈“有什么不开心的事，说出来让大家开心一下”，那也不过是一种调侃。但这种以糟蹋主人公为乐，来提供笑点的方式，实在是够低级。可惜，所有囧途看下来，似乎笑点都营造在这方面，而这或许是我最讨厌本片的地方，因为它隐藏的这种“深意”是在是不可取。

全片唯一能让人感觉到愉悦的地方就是可以听到港片经典配乐。在电影院的114分钟里，只能靠回想每首歌、每句台词出自哪部电影来怀旧和娱乐一下了。

2015年9月27日12时3分

（本文原创，如需转载或约稿必须提前征得作者本人同意）