送《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》电影票headerheaderheader



“礼送天下”之送《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》电影票了
2014-01-20 快乐老A 老A
“礼送天下”微商城携手奥飞动漫邀请各位贵宾在元月22日晚上的北京和广州两地免费观看《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》贺岁片电影，由于大家积极性非常高，所以我们再次拿出500张（超级给力）电影票送各位粉丝，即日起至2014年1月22日止，如何获得电影票呢？
办法一：
1、微信关注“礼送天下”公众号；
2、微信分享本文到 “朋友圈”，注意分享时要（1）一定要提醒好友查看；（2）写上：“礼送天下”送电影票了！（3）获得好友点赞。
规则如下：提醒3位朋友查看，得到6个朋友点赞送一张；提醒6位朋友查看，得到10位朋友点赞送两张；提醒10位朋友查看，得到18位朋友点赞送三张。

然后，在朋友圈里将你的分享内容截图并在“礼送天下”公众号中发送刚刚的截图即可获得电影票。
提醒越多，点赞才能越多，点赞越多获得电影票越多。
办法二：
在“礼送天下”微商城购买任意一款商品（关注“礼送天下”公众号即可进入微商城），即获得电影票一张。买的越多送的越多，最多不超过五张。
温馨提示：本次活动北京和广州各有200张电影票，先到先得，送完为止，发送截图或购买商品时记得要将您的姓名、联系电话、您的地址和观看场地一并发来，以便方便安排您观看电影！
广州观影时间、地点：1月22日19:30 花城汇电影院

“礼送天下”对本活动在法律允许范围内有最终解释权。

《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》介绍


小朋友们超喜欢的真人魔法电影《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》将于2014年1月23日上映，在春节前寒假期间给小朋友们送上开心魔法礼物。和宣传大使“能量小魔仙”王诗龄一样，“每个孩子心中都有一个魔仙梦”，《巴啦啦小魔仙》大电影系列自去年第一部上映就深获小朋友喜爱，让小朋友们在影院里欢乐聚会，尽情想象，变身正能量小魔仙，和爸爸妈妈一起守护梦想守护爱。
上映时间
大电影《巴啦啦小魔仙》第二部贺岁大电影命名为《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》将于2014年寒假期间上映。
时间：2014年1月23日
电影讲述了魔仙小蓝和美琪、美雪无意闯入精灵花园深处，释放出了被关在密室的魔法天才——精灵费多巴。魔力强大却不怀好意的费多巴进入人类世界便四处破坏，危急时刻，小魔仙们齐心协力克服困难、共度难关的故事。
想和正义使者小蓝、美琪、美雪一起惩恶扬善吗？想知道危急之中最后结果如何吗？一起到电影院支持吧！！！

相关新闻
由奥飞动漫、光线影业联合出品的真人魔法电影《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》将于2014年1月23日全国公映。日前片方在北京举行盛大发布会，特别邀请因为《爸爸去哪儿》而获得超高人气的王诗龄担任电影宣传推广大使，和王岳伦、李湘一起来到现场，带万千小朋友踏上魔法之旅。电影也于发布会当天公布了首款预告片，让小朋友们期待已久的《巴啦啦小魔仙》大电影终于即将到来。

作为超人气动漫品牌，《巴啦啦小魔仙》在电视荧屏和电影大荧幕多栖开花。电视剧集是小朋友们每年必看的作品，而“《巴啦拉小魔仙》大电影”更是国内首个以魔法变身、魔法穿越为主题内容的电影系列，拥有无数铁杆粉丝，深受广大少年儿童喜爱。第一部《巴啦啦小魔仙》大电影2012年春节档上映，即获得超过五千万票房，吸引了众多小朋友和他们的家长一起走进电影院。2013年《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》再度进军寒假春节档，无疑也是给众多拥有“魔仙梦”的小朋友们准备了一份假期大礼。
故事跌宕起伏 《巴啦啦小魔仙2》全面升级
《巴啦啦小魔仙》大电影系列一直以传递正能量为己任，小朋友在观看过程中不但收获欢乐，更会得到知识与情操的熏陶。《巴啦啦小魔仙2》在延续第一部轻松幽默的风格，甜美梦幻的造型基础上，从故事到特效都有全面升级。魔仙堡、精灵花园等场景更加惟妙惟肖，魔法、变身、对抗效果更加华丽炫目，情节节奏更加紧张刺激。值得一提的是，《巴啦啦小魔仙2》中还创新加入了高科技互动环节，小朋友如果手戴特制的魔法手环，就能够在观影时和小魔仙们惊喜互动，届时《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》一定会在小朋友间再次掀起一股“魔仙风”。
《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》将于2014年寒假档全国公映。来自魔仙家族的巴啦啦正能量，将会带领小朋友们一起守护梦想、守护爱。


（扫二维码关注“礼送天下”公众号）sepsepsep《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》小魔仙大战费多巴headerheaderheader




人物形象设计夸张，有COSPLAY的感觉，故事正面积极，活力十足，小朋友们应该喜欢看，只是那魔法咒语太绕口了一点。

电影简介：

美琪、美雪参加第五级魔仙考试不及格，用真诚打动魔仙女王，获得重考的机会，但不及格还是要受到惩罚，她们被指派到魔仙藏书室打扫。
魔力强大的费多巴设谋进入人类世界四出破坏，控制少女妙妙，要挟美琪、美雪等放弃魔法…
三人法力不敌费多巴，在对战过程中，幸好游乐王子及时出现为其解围，三人才丝毫无损，但黑精灵费多巴也借机逃跑了。魔仙女王命令游乐参与寻找费多巴，并提醒小蓝、美琪、美雪三人——费多巴一定会不甘罢休。
危急之中，小蓝携手美琪、美雪战胜了邪恶的费多巴。
由于小魔仙们这次将功补过，魔仙女王破例允许美琪美雪能够继续当见习小魔仙，妙妙与萱萱等人也平息干戈化作好友，妙妙还受到萱萱的邀请，加入舞蹈剧团，一同快乐地参与演出，用充满爱与友情的心，为台下的观众献上精彩感人的歌舞剧…

伊儿的《巴啦啦小魔仙之魔法的考验》影评