《消失的凶手》：消失的公义headerheaderheader






以前总吐槽《X战》为题的电影太多，《寒战》、《毒战》、《激战》、《逆战》一大堆，一如动画片总喜欢用《XX总动员》来遣词造句。现如今《消失的XX》为名的电影大有赶超之势，12年是《消失的子弹》，去年还有一部《消失的爱人》，而且均是侦案悬疑题材。《消失的凶手》与大卫芬奇的《消失的爱人》没有毛线关系，与《消失的子弹》却是一脉相承，由《消失的子弹》原班人马打造。
三年前，《消失的子弹》口碑和票房双赢，不仅擒拿票房1.6亿，还狂揽金像奖12项提名，并收获金马奖座一个，甚至被不少人夸张地冠戴“十年最好的侦案片”。这样的项目，有充分的由头推出续篇。《消失的凶手》中，刘青云与罗志良的化学效应继续，“老路”松东路依旧盘踞主位。与此同时，江一燕化身的女囚傅源被提拉到主视线，上来就是她的一场《肖申克的救赎》式的越狱，并由此拉开了一系统自杀奇案的序幕。谢霆锋的位置被林家栋化身的张教授取代，并与“老路”上演了一场亦正亦邪的生死较量。杨幂的位置则由李小璐饰演的常大小姐填补，美其名曰未婚妻，但其功用远不及傅源。
影片之所以未沿用《消失的子弹2》之名，一来故事不再围绕着子弹做文章，二来导演罗志良在演戏烧脑悬疑的基础上又有了新追求。林家栋在片中演绎了一位高智商的哲学教授张公义，他借着傅源视角引入亮相时，正忙着给学生们提点公义之道。名字中有“公义”，道学上追求“公义”，很容易让人误认为他是“公义”的推手，或是一系列自杀式抗争的源头，而当你以为他就是“公义”的化身，或者是“公义”歧途上的迷失者时，他又突然换戴上另一幅令你难以消化的面具。故事最后以“公义”的诘问为落点，“公义”的追求为“不公义”的手段所扭曲，直到“公义”遁失，唯松东路这个不起眼的执法者像一株莲台，固执地从烂泥潭中探出它的花蕾。
其实在上一部时，罗嘉良就有“私欲与公义难辨，天堂与地狱一念”的触碰，这一点在续篇中被放量到了主位，而原本烧脑的匠心退居次席。正因为在“公义”的道路上诘问太甚，影片的气质更加暗黑。故事依旧以民国为背景，甚至还出现了蒋介石的黄金，然以香城为背景的故事并非香港的暗示，也非民国时期其他某个地区的社会投射。罗嘉良仅只借取了动荡年代的商业黑暗，虚构了一个资本家吃人的世界，而民不聊生的社会需要抗争，一系列神秘的“自杀”由此引发。影片呈现的畸形社会形态已然超脱现实，如果再大胆些，《消失的凶手》将会是一部反乌托邦气质的电影，可惜了，导演可能并没有意识到这点。
影片开局略微凌乱，逻辑的火力并不集中，直到刘青云救下江一燕，二人打马奔突在医院大楼，影片突然实现了浪漫主义动作大片的升华。打马上楼的好戏高群书在《西风烈》中耍玩过，拉风有余，功能不足，不如罗志良这次玩得精彩。这场戏与片末火车大战形成合围，让《消失的凶手》在动作当量和视冲击上完成双升级。
影片在表达上有了更深层的追求，然与《一个勺子》一样，都仅只提出了诘问，并没有给出答案。这也不足为奇，当一整个时代的“公义”都在迷失，“公义”的回归路漫漫其修远兮，岂是一两部电影可以直接探明。sepsepsep一丝一毫的内容与安排都是环环相扣的，毫无浪费——《消失的凶手》headerheaderheader




2015年9月23日，罗志良导演的电影《消失的子弹》续集——《消失的凶手》定档11月27日。时间飞逝，转眼间就来到了11月27日。只可惜这部电影的独家制作、发型公司乐视影业低劣的营销手法让这部个人来说十分期待的电影在票房以及排片上都大打折扣。不用说超越前作《消失的子弹》1.5亿的票房，现在来看这部续集电影的票房已经不可能过亿。不得不说对于这部在华语电影当中较为罕见的精良续集作品是一大遗憾。影片讲述了一直在监狱的女囚傅源（江一燕饰演）忽然消失，警政官松东路（刘青云）调查此事后在监狱外找到了傅源，然而就当久别重逢时，松东路即将要把傅源送回去往监狱的火车上时，一宗离奇的堕楼出现在二人身边。之后傅源带领松东路听取了一堂自己喜爱的霍教授（林家栋饰演）的公开课。而围绕着这宗跳楼案件，之后一个个工人堕楼，富商高敏雄（郭晓冬饰演）压迫剥削工人的事情一步步被放大，旗下的保安队更是欺凌压迫，连陈茂津（凤小岳饰演）所在的警察局也因害怕其强大势力而对齐无可奈何。而在松东路身边还有一位从小指腹为婚为其担惊受怕的“准新娘”常胜（李小璐饰演），担心着松东路的安慰。究竟松东路是否能找出这一切幕后——消失的凶手呢？看着1964年出生至今已经年过半百的刘青云的卖力演出，完全可以看出这部电影的用心制作。刘青云从开篇的钻地到到之后源溪村挖尸，然后营救在保安队手中的傅源的骑马追逐，还有影片最后的“火车大战”以及市中心的拆炸弹事件。彻彻底底的将松东路这个角色演绎为一个“全能侦探”，而不是一个仅有头脑的警政官。最近几年凡是刘青云出演的片子质量都不会太差，除了这部《消失的凶手》让我更加对刘青云加深喜爱之外，张婉婷的《三城记》、陈木胜的《扫毒》，以及麦庄的《窃听风云》系列更是不用多说。真是希望看到刘青云更多的佳作。全片120分钟，2个小时的长度理论上会让不少人感觉到冗长。但是对于《消失的凶手》来说，个人认为长度刚刚好。因为这部影片一丝一毫的内容与安排都是环环相扣的，毫无浪费。傅源如何从监狱中逃出，前后呼应的恰当好处。就像傅源自己所说的：“人们只想看到他们想看到的。”而个人认为全片的点睛之笔就在傅源与松东路去听张公义的公开课，而霍教授所讲述的“火车理论”完全展开了全片的索要讲述的内容。“火车理论”讲述了两个情况：1、加入你是一名驾驶火车的火车司机，忽然刹车失灵，但是前方轨道上有5个工人，另一条轨道上有1个人。刚好有个道岔可以让你决定火车的前进方向。你是拉动这个道岔牺牲1个人，还是直接冲向正前方的5个人？2、也还是火车刹车失灵的时候，只不过这个时候你不是火车司机，你是月台上的一名乘客。在火车的正前方依然有5个人，只不过此时此刻你身边有个胖子，只要你把胖子推下月台就能救了火车正前方的5个人。你会推这个胖子下去吗？这两个问题的根本实际上就是如何救更多的人，但是当你救更多的人时候，是不是有些人就一定要牺牲呢？很明显，针对于第一个问题，你扳动了道岔，可以救更多的人，但是势必要牺牲一个人。但是你此时此刻的做法是用尽自己的力气去救更多的人，因为无论怎样都会有人，死。但是来到第二个问题，就有了本质性的区别了，你同样是名义上的救了更多的人，但是你身边的胖子是个无辜的人。因为你亲手决定了他的生死，如果他没有站在你身边呢？这也是为什么松东路对于这两个问题有着自己的见解——我在想能不能变通一下，就是我自己跳下去，阻止火车？所谓的“火车理论”实际上就是在表述为了达到目的而不惜代价，或者说必须要付出代价。在狱中的傅源亲自参与并协助霍教授利用了最底层的工人来将富豪高敏雄推上了风口浪尖。本身就以经济最大化的标准来权衡一切的富豪就是最底层人们最仇恨的人。而霍教授恰恰是抓住了工人们的心理来利用工人充当为了月台站着的胖子，让他们堕楼，实际上就是跳下月台。当富豪被当作众矢之中的时候，霍教授就可以获得同样的财富。当然，因为自己的身体每况愈下，为了让自己延长寿命，不惜牺牲他人的性命。对，因为他们都该死，因为他们即便活着也是最底层的人，最底层的人是没有资格要求更多的。而不仅仅是傅源参与了整个事件，陈茂津与霍教授的学生同样参与其中。这是不是也在从另一个侧面在演绎出如今那些人面兽心的“叫兽”呢？而影片最后的确发生了“火车事件”，但不一样的是，这次不是轨道上有人那么简单，而是在正前方是另一列驶来的火车。而松东路在火车上与霍教授的“火车事件”也告诉了人们，黄金在最危难的时候，它的作用是什么。最可惜傅源最终的离去让人唏嘘。“那你叫我来是要我帮你，还是阻止你？”“阻止我吧。”一段傅源与松东路简单的对话，也让人看到了警政官也是有感情的。在法律层面要阻止傅源参与霍教授的计划，但是个人情感方面，当看到傅源离去后的撕心裂肺，也的确看到松东路对于傅源的感情。而此时指腹为婚的常胜也终究明白松东路的心意，也便有了自己的决定。没有了谢霆锋、杨幂、井柏然，但是新加入了林家栋、李小璐、凤小岳、郭晓冬。《消失的凶手》全片2个小时一气呵成，只是傅源的离开让我对之后剧情的安排打上了一个大大的问号。如何来完美的构成一个“系列”，着实让人期待不已。