爸比为了你，会做一辈子的英雄headerheaderheader




如果你是抱着去看电影的心态，我想你会失望，因为爸爸去哪儿的电影版确实不够格。
它只是把综艺走向了大荧屏，没有一丝创新与改变。
套用一句俗套的话来说：这是一把双刃剑。
在吐槽的那一瞬间，你会发现这也是最真实的一部电影。
因为对于孩子来说，他们没有演技可言。只是本能的对世界产生了自己最原始的反应。
最初的才是最纯的！

小志&kimi
不得不说的是，最初是冲着这对父子去看的综艺。即使到现在也没有改变。
喜欢kimi奶声奶气地叫着爸比，喜欢kimi探头探脑地在小熊猫身边打转。
喜欢他时不时地哼哼舞蹈，喜欢他的坦率与真实。
喜欢与不喜欢之间泾渭分明，没有那么多暧昧的灰色地带。
或许这就是孩子的可贵之处，在他们的世界里永远黑白分明、爱憎分明。

喜欢小志的帅气、随和，永远像一个小太阳温暖着周围的人。
虽然因为爸爸去哪儿，让他有很多非议。
有人说他根本不懂得教育kimi，也有人说他永远摆脱不了偶像明星的包袱。
后者略有赞同，他能把扮丑硬生生地变成装可爱。^^
关于kimi的教育，其实看过很多人的评价。不能说哪方完全正确。
但是我想对于一个孩子来说，自由的成长空间确实很重要，过度地拔苗助长，过分地懂事也并不一定完全就是好的。“度”的掌控很重要！
有一个细节很让人感动，小志在参加爸爸去哪儿之后，无论在哪总是自称“我是kimi的爸比林志颖”。
这里包含着的不仅仅只是拳拳的爱意，更显示着平等的父子关系以及小志想要表达的“我将永远以你为荣！”
所以小志虽然不是一个全能的爸爸，但是不能否认的是至少他一直都在努力成为一个称职的爸爸。
很喜欢他写给kimi的那份信，在满满爱意的背后，我们更看到他的担当与责任。
他会为了孩子，成为一棵大树，成为一辈子的英雄！


王岳伦&angela
我想爸爸去哪儿，百分之50的笑点大概都来源于这对喜感的“父女”。
王岳伦的呆萌笨拙，angela的贪吃嘴甜。都深刻地印在我们的脑海里。
谁都不会忘了王岳伦笨手笨脚地黑暗料理，也不会忘记angela甜甜地说着“爷爷你要好好的！”
孩子的祝福很真诚，也很让人感动。让人会有如沐春风的感受，也会让人相信真爱还是存在的！
看到电影里angela捡起喂鹦鹉的瓜子，一口咬了下去，爸爸赶忙拦住教她用手来剥。
哪知笨拙的爸爸面对着瓜子也别无他法，只好一口咬下。
看到这里不禁让人捧腹大笑。
笨拙的爸爸，却有一颗勤能补拙的心。因为爱，所以他也一直都在努力着。


郭涛&石头
不得不说，郭涛是这五位爸爸里，最让我喜欢的。
有北方爷们的大气与豪迈。
在面对调皮的石头的时候，他会瞬间怒火街头。
在看着kimi难过地哭泣的时候，他会小心翼翼、无所适从。
在读信给石头的时候，他会泪如雨下。
在出任务的时候，他会展示自己的诙谐、机智与幽默。
他想要成为一个慈祥的爸爸，却总把温柔的话说成坚硬。

石头虽然调皮，但是无时不刻地彰显着一个lead的作用。
因为他是所有人的大哥哥。
他会主动拎起弟弟妹妹沉重的菜篮，他会走在“危险”时走在最前端，他会帮助大家完全各自的任务。
或许这就是北方的孩子，虽然没有南方的细腻。但却是铁铮铮的小汉子！从小就有着属于他们自己的小担当。
在这里，对于石头来说，他有的是对于弟弟妹妹的责任。
所以在小志问kimi你最喜欢谁的时候，kimi会不假思索的回答石头哥哥，因为他懂分享。
不要以为，孩子什么都不懂。其实有时候，他们比我们懂得更多！


田亮&cindy
到现在都能清晰地记得，cindy梨花带雨地嚎啕大哭。
也记得她因为奔跑，因为帮助别人，而无拘无束地大笑。
她会嫌弃房子不好，可是她却因为爸爸安之如怡地住着破旧的房屋。
她会抢着从天天的手里拎过篮子，她会一把扛起妹妹拿不动的东西。
她会像一个女汉子，她是风一般的女子。
善良、可爱、美好。

处女座的性格让他时刻处于刷锅洗碗的节奏。
重庆口音让他一直错念着森碟。
他会告诉女儿“吃饭、睡觉、打豆豆”这个广为流传的小故事。
他会一直做着女儿“慈祥”的爸爸。


张亮&天天
很多人会说：冲着林志颖父子去的，却爱上了这对父子。
不得不佩服，张亮确实把天天教得很好。
很难忘记那个张小马的故事，那里的天天的懂事乖巧让人又感动，又心疼。
很难忘记张亮高超的刀工，让所有爸爸叹为观止。
张亮的绅士与体贴，让两个小女孩一致点赞！


关于电影版
瑕不掩瑜。弥足珍贵。
孩子的天真无暇带来欢笑。
亲子的互动满满的都是爱。
少些鸡蛋里挑骨头的挑剔，换个角度，你会发现感动一直相随。

电影是爸爸去哪儿综艺的延续，更是爱的延续，美好的延续……




PS：新年快乐~！~~^^sepsepsep你是我写过最美的情书headerheaderheader





没想过要写影评，今天看五个孩子看的真的挺开心的。
可是一手欠点进了短评里，决定第一次献给爸爸去哪儿。五颗星为了五个孩子，一定要一人给一颗，看了电影你就知道啦。电影为人服务终究还是种方式，既然是方式就能改变。作为《爸爸去哪儿》这个节目的铁粉绝对不能错过这部电影！！要知道电影拍出来的效果真的比电视上美太多了！！虽然《爸爸去哪儿》电影版并不能算是真正意义上的电影，甚至电影感只出现在部分镜头，但是对于像我这种普通观众来说能够会心一笑，能够在落幕之后觉得钱花的值，这就是部好电影呀。整部电影就像豪华版的《爸爸去哪儿》，有欢笑有矛盾更有满满的父爱。五位宝贝和爸爸的冒险充满了童趣和小惊险，维持了节目中的亲民风格和一贯水准，不仅适合小朋友观看，大朋友们也一样能找到兴趣所在，毕竟看着这五个活泼可爱的大宝贝就已经笑意盈盈了不是吗？剧情上，没有了节目时长的限制，宝贝们完成任务的镜头大大增加，可以尽情看萌娃卖萌，酷爸耍帅，大满足(￣▽￣) 部分交叉剪辑的处理增加了喜剧效果和紧张感，有起有落，观看起来既不会觉得无聊又不会觉得太累。王导负责搞笑，天天负责温情，石头蠢萌，森蝶美美美，安吉拉和黑米哥哥又闹别扭了我会告诉你吗，但是人家分分钟又在一起啦！最后回忆杀，泪点低的朋友千万要注意(´･_･`)这部电影就像是给《爸爸去哪儿》的第一季画上了一个完满的句号，感谢五位爸爸和孩子带给我们一个欢乐而温暖的秋冬。如果你也和我一样不舍得这五个大宝贝儿，大年初一，电影院见！