《疾速追杀》：基努的低调重生headerheaderheader






对我们这一辈影迷来说，有两位当年一线男星的生存现状颇令人惋惜。他们能文能武，无论爱情片还是动作片都扛得起撑得住，也都有拿得出手的经典作品。看着他们从小鲜肉一点一点变成大叔，无奈在影坛的轨迹却呈抛物线般下坠。眼瞅着同辈分的汤姆·克鲁斯、布拉德·皮特等人仍在头牌行列，甚至当年不如自己的小罗伯特·唐尼也已然跻身一线，想必他俩心中也会有诸多感慨。有道是：多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可谁又能承受岁月无情的变迁。时间是高悬在每一个演员头上的杀猪刀，一不小心就会被割得体无完肤。这两个人，或许大家已经猜到了是谁，一个是尼古拉斯·凯奇，另一个便是基努·里维斯。

如果说凯奇沦为「烂片之王」是因为他的财务危机，那么里维斯的陨落多半源自其特立独行的性格，飚车、玩乐队、经常穿得破衣烂衫，而且形容憔悴、体态臃肿，长时间游离于好莱坞主流圈子之外。近几年，基努·里维斯的影片数量逐渐多了起来，但更多的是类似《太极侠》、《四十七浪人》这样的烂片。若是非要矮子里拔将军，那么只有《疾速追杀》还算能够看上两眼。



《疾速追杀》的剧情相当简单，俄罗斯黑帮老大的儿子盯上了退休杀手约翰·威克的车，强买不成之下直接上门抢车，不仅把威克打成重伤，还杀了威克已故妻子留给他做伴的小狗。怒火中烧的威克遂走上了复仇之路，单枪匹马独斗整个黑帮。稍微联想一下，这样的故事套路几乎和《惩罚者》如出一辙，漫威旗下的反英雄弗兰克·卡斯特同样为了复仇才与黑帮誓不两立，而事情的始作俑者也恰恰是黑帮大佬的儿子，看来这世上坑爹的二世祖还真为数不少。

既然约翰·威克亦有着「反英雄」的属性，因而也就决定了模式化的情节走向，无外乎单人开挂、以暴制暴的俗套戏码，打别人枪枪爆头，自己却怎么也打不死，甚至被黑帮老大抓住后还能逃出生天。但撇开这个不谈，《疾速追杀》的优点也显而易见，那就是节奏感极佳，动作凌厉写实，毫不拖泥带水。同时音乐也相得益彰，配合得恰到好处，整体风格冷冽肃杀，将「复仇」和「暴力」的元素酣畅淋漓地体现了出来。



另外，本片对基努·里维斯的形象设计也值得称道。大叔的体形未到最佳状态，索性也就不再走卖肉路线，而是从头至尾西装领带。这一招避重就轻相当适合基努，既不用出丑，且能发挥其风度翩翩的一面。塑造这么一个又酷又狠的形象，或许编导是借鉴了阿兰·德龙在《独行杀手》中开创的型男杀手传统。当然，谢夫的「侠肝义胆」在约翰·威克身上是绝对没有的，只有更简单、更纯粹的复仇。

事实上，对于大多数演员而言，中年危机都是难以回避的现实问题，像阿汤哥这样始终活跃在第一线的大咖毕竟是少数。要么寻求转型，要么遇到靠谱的编导和好本子，然而前者必然会经历阵痛乃至失败，后者则可遇不可求。《疾速追杀》远谈不上佳片，但对基努来说恰似量身定制，在《黑客帝国》系列积攒下的口碑还未完全散尽之时，需要一些合适的作品来重新培植人气，格局小一点套路老一点都没关系。就像小罗伯特·唐尼遭遇《钢铁侠》那样，说不定就会有东山再起的机会。sepsepsep疾速追杀：这片拯救了基努·里维斯headerheaderheader







基努·里维斯，这位有着1/4华裔血统的个性演员，因《黑客帝国》而为人熟识，也因为他的黑色头发及血统而让中国观众格外感到亲近。感觉上他还很年轻，1964出生的他却不知不觉已经到了知天命之年。作为演员，里维斯自2008年的《地球停转之日》起就开始了衰运，几年不见动作的他，到2013年一下奋起拍了两部片子，一部是作为主演的《四十七浪人》，一部是作为导演的《太极侠》，结果依然惨败，无论是口碑还是票房，都一塌糊涂。但不想不到一年，2014年的这部小制作的《疾速追杀》就意外赢得了成功，可以说是将里维斯从泥潭里直接拽了出来，拯救了他岌岌可危的演艺生涯。

《疾速追杀》乍一看起来依然是一部老派的动作片，故事上谈不上新鲜，但正是有了基努·里维斯的演绎，以及精妙的剪辑，使得老树开新花，娇艳的让人目不暇接。而且，它给人带来的惊喜，有当初一头碰上《暴力史》的感觉。

说到《疾速追杀》的故事，简单讲就是“一条狗狗引发的血案”。一条小狗的被杀，结果发狂的主人，一路追杀到了纽约，连环杀死了一整个家族，据统计这家伙在片中共杀死了95人，而且其中绝大部分都是以爆头的形式。这么看上去，大致就能知道这部影片应该是一部血腥的B级片了，基努·里维斯正是其中那个发疯一样的杀人狂，他或以干练简洁的手段或以粗暴狂野的姿势杀死了一个又一个手段了得的黑帮人士。喜欢动作片的人，当然不能错过这样的片子。

详细一点讲，基努·里维斯饰演的约翰·威克是一位顶尖的杀手，现在他已经退役了，与自己的妻子一起过着退休后的生活。这看起来就是《暴力史》的翻版，而且都是讲述退役杀手重出江湖的故事。在《疾速追杀》里，讲的是天不假年，约翰·威克与妻子安稳的生活不到三年，妻子就因病去世了。痛苦中的威克安葬了自己的妻子，只能与妻子留下的一条狗狗相依为命，以期安抚自己。但人在倒霉之中，坏运气总是能够找到你。威克驾着他的老爷车在一次外出时，不幸被一帮黑帮衰仔看上，打算以低廉的价格打劫一样买走他的车子。威克毫不迟疑地拒绝了这项买卖，可不肯罢手的衰仔们也自持身价，不肯轻易罢手，他们很容易就搞到了威克的地址，并在夜间袭击了威克。衰仔们不仅抢走了威克的车，打伤了威克，还杀死了妻子留给威克的狗狗。

妻子去世的哀悼尚未离去，妻子留下的唯一的纪念还被人打死了，这相当于将威克对生活仅有的留恋与牵挂一下子都被剥夺了。于是，他奋起反抗，要知道他可是杀手中杀手，完成过一系列不可能完成的杀手任务。尽管退役了，但手段依然是顶尖的，谁让他退役了还不到三年呢。要知道《暴力史》中的退役杀手已经隐居了十年有余，还能干得依然漂亮。

当一名顶尖杀手，再次操起刀来，那么还有谁能够抵挡得住他锋利的锋芒呢？不过，这次他遇到的衰仔也足够强大，因为这小子是一名黑二代，他的爸爸是纽约黑帮的老大，手下拥有一个庞大的黑帮势力。也只有黑二代才这么嚣张，敢于随便地去袭击任何人。想抢谁的车就抢谁的车，想杀谁狗就杀谁的狗。只是，他碰上了约翰·威克。怀着复仇之心，威克才不在乎什么黑二代，也不在乎什么黑一代老大。遇神杀神遇佛杀佛，谁挡路就杀谁，而且不惮于以爆头的形式。

当然，这个过程中还有着友情的纠葛。威廉·达福饰演的也是一位杀手，他是约翰·威克的朋友。当威克开始奋起暴走，追杀那个惹事的黑二代时，黑一代雇佣了同样是高手的“威廉·达福”，希望他能够去去杀死威克。不过，“达福”却在关键的时刻帮助了自己的老朋友威克，这相当于不仅没有完成任务，还放走了他，并且竟然协助刺杀对象来杀死雇主的势力。这对于黑帮雇主来说，自然是不可忍的。于是，“达福”也就要必然死了。不过，对于威克来说，“达福”是他的朋友，而且他的死也是因为自己，于是复仇的任务也因此升级，不仅为了妻子，不仅为了妻子留下的纪念物，还要为了自己的朋友。他的追杀之路便越走越宽，不仅仅只针对那个黑二代，进而连黑一代的大佬都要斩尽杀绝了。以一当百，约翰·威克对付的事整个黑帮的势力，这是又一次不可能完成的任务，但最后胜出的，依然是威克。

当有人问约翰·威克是不是又复出了，又干上了杀手的生意。威克不知道怎么回答，他是真的复出了吗？看起来，他的确是在为了某一个任务而去杀人，但这任务的发出者却是自己，他是遵从内心的尊严与爱，才动手去杀戮的。所以，本质上这是一部黑吃黑狗咬狗的战争，是冷血杀手与刺杀对象之间的恶斗。但因为有了情与义，我们会觉得约翰·威克干得事就是在行正道，他的杀人也是正当的。而且，尽管威克是一名杀人，但我们依然觉得他是一名英雄。英雄的杀戮自然是痛畅的，也是快意的。何况，它让基努·里维斯再次变得高大起来。

《疾速追杀》就这样构成了一部痛快淋漓的杀戮之作，看起来不费脑，而且格外地快意。这样的作品，看起来不需要太多的演技，基努·里维斯的表情也没有太多的变化，但他的所有作为看起来都非常合理，觉得就应该是这个样子的。看起来，约翰·威克就是基努·里维斯，这两者完美的合二为一，恰到好处地拯救了作为演员的基努·里维斯，留下了一部经典之作。