《西游伏妖篇》： 唯有幽默如故的西游headerheaderheader




文/梦里诗书
密集的包袱，暗黑的色彩，在《西游伏妖篇》中仍旧可为人所见周星驰那惯以的无厘头风格，而徐克作为导演对古装特效娴熟的善用，亦使电影有着尤为惊艳之处，可另一面也不得不说这一次的西游却选错了演员，唐僧与悟空令人尴尬的演技，实难担当起电影预想的效果。

固然这一次的周星驰并没有再如《西游降魔篇》中担任导演的角色，让位于了徐克，但对“西游”这一热门IP颠覆性的奇想，依旧使电影打上了鲜明的周氏喜剧风格，这种尤为精巧的无厘头幽默，可以说力挽了电影在大体构思上斩妖除魔的平铺直叙，那笑料迭出的段子让电影一直维系住了让人为之捧腹的幽默，而在风格上其实电影延续了《西游降魔篇》中那种略显暗黑色彩的画风，也正是这种暗黑使电影在欢愉之外亦找到了情感的沉淀。

从特效来看，徐克对其的善用自然不会是如《封神传奇》之流，尤为惊艳的特效即能为人渐入佳境，也有着凌厉夺目的看点，这种绝然超越《西游降魔篇》的视觉观感体验，或许也就是为什么周星驰要卸下导演的担子，让位徐克的原因，但也正是两位都有着自己鲜明风格的人要磨合于一，所以当在看这部作品的时候，其实不难发现不论是节奏还是内涵上都是是存在一定问题的，使电影在总体的完成度上只能算差强人意。
如果说剧情只是电影的微瑕，那么这一次伏妖篇在选角上是让人倍感失败的，吴亦凡演不出电影预想表达大智若愚的唐僧，林更新更是对比降魔篇中给人留下很深印象有着精湛演技的黄渤想去甚远，演技的苍白很大程度上使电影的情感表达变得尤为突兀，毫不夸张的说这部续作中的主人公甚至还没有前作给空虚公子抬轿的撒花大妈来的让人印象深刻，如此这般反让姚晨饰演的九宫真人有觉成了电影的演技担当，这也成为了这本自强强联合的电影最为让人遗憾的所在。

面对特效的精进，剧情的中庸，演员的失败，或许这样的《西游伏妖篇》会让不少人为之失望，因为不知何时起，周星驰已然成为了一种过度的期待，但如若以平常心去看这部电影，唯有幽默如故的西游，不禁让我还是想要为之叫一个“好”字！
个人评分：6.5sepsepsep《西游伏妖篇》漫画风扭曲童话，妖魔道大话邪典headerheaderheader




大年初一，一天的时间，春节档几部新片，哪部是冠军，哪部掉队，就已经很清晰了，《西游伏妖篇》首日近4亿，几乎预定的春节档冠军。

票房好不好其实跟观众，确切的是，跟观影个人，没有半毛钱关系，关键是觉得值回票价，或者，是否自己喜欢。用句俗话来说，开心就好嘛！


喜欢一部电影可以分很多种，举几个例子，有的是由于这部电影就是在大众审美之下的经典之作，IMDB评分排名前几位的都是属于此类，很多观众都会喜欢；有的是喜欢片子的演员，所谓爱屋及乌，也无可厚非，粉丝经济嘛；有的是喜欢故事，这个故事对自己胃口，当然待见；有的是喜欢电影的风格，比如法国电影的浪漫，日本电影的小清新，美式科幻的视觉张力，都会成为观众心仪的对象。

后三种“喜欢”，真的是因人而异的，因为有的电影，或许有着各种各样的问题，但只要片子有一项指标命中你的G点，你就很可能会喜欢它。反之，则会不喜欢甚至讨厌。在这个泛娱乐化的时代，电影成为娱乐休闲的商品，看电影就变成了一件很私人的事情，毕竟观众不是某某学院派的影评家， 不会把蒙太奇艺术当做自己看电影的审美标准，对自己口味，感觉值回票价即可，如果觉得这片自己不喜欢，也就不会再去关注，或者上网发布一下怨气，骂两句也不是没有道理。


《西游伏妖篇》我喜欢，完全是因为电影对我胃口，往小了说，是对“服化道”很爱，往大了说，喜欢电影的风格。

并不是对“西游”这个题材，也不是针对徐克与周星驰，或许跟片中炫目的特效我也不在乎，所谓营销手段与个人情感无关，只是喜欢这个充满妖气、暗黑邪魅的世界。哪怕不是西游、不是星爷和老怪，这样的风格我也会喜欢。作为一个脱离了高级趣味的人，偏爱重口味、灵异、魑魅魍魉的邪典爱好者，电影所营造的怪力乱神世界以及美学成效，很是受用。

既然喜欢，大过年的也没事干，就要多说两句，究竟喜欢在哪里。



从电影题材上分析，可以说前作《西游降魔篇》是情怀+颠覆，但《伏妖篇》颠覆的更彻底一些。因为在周星驰一手构架起来的西游世界中，加入了徐克的天马行空。作为对二人都非常熟悉的俺，很明显能分析出电影中哪部分是周星驰的东西，哪部分是徐克的玩意儿。
星爷扭曲的童话系

周星驰在《西游》系列中的设定，虽然故事几乎都是另起炉灶，但在风格和世界观上，有点呈现原著中那“不夹杂主观情绪”同时“个性化”的神怪世界观。

星爷的西游“个性化”，体现在两点：

★其一为人与妖一视同仁。

鲁迅曾在《中国小说史略》中把《西游记》列为神魔小说。神魔之争,是正邪、真妄、是非、善恶、顺逆之争。不可否认86版《西游记》的伟大之处，就是将原著变成了一套老少咸宜、妙趣横生的魔幻剧。其实原著关于重口味场面大多也是一笔带过，比如《三打白骨精》之后孙悟空回到花果山将欺负小弟们的猎户屠杀殆尽，尸横遍野。但不可忽视原著中有关妖精的设定。


周星驰从《降魔篇》开始，就带给观众一个不一样的西游世界，尽管星爷承认从未通读过《西游记》，但却坚信每个人心中都有一个恶魔。妖怪，无论是正面角色还是大反派，不再掺杂主观意识形态，摘掉了妖怪的有色眼镜。无论是幻化成美女的蜘蛛精，还是高高在上的九宫真人，乃至唐僧的三个徒弟，在电影的世界观里，他们全都是妖怪。

既然是一视同仁，那么就跟《大话西游》里“人是人他妈的，妖是妖他妈的”一样，所有的妖怪都是面目可憎的样子，破衣烂衫的唐三藏，黑暗变态的孙悟空，油头粉脸的猪八戒，奔波儿灞般的沙僧，堪称史上最脏乱丑取经四人组。异端化世界的形象，延续了《降魔篇》里的基本设定。


★其二为庞杂与单纯的对冲。

这一点在《降魔篇》里就有体现。唐僧的《儿歌三百首》，如来神掌的老梗，用单纯去对抗复杂的现实。这是周星驰乌托邦主题的一贯的作风，从《喜剧之王》《少林足球》一直到《西游系列》，都是这样。主角们全都是与所处世界观格格不入，或而疯癫无厘头，或而嗔痴傻乎乎，但他们的内心是属于最纯洁的那种。执念、固执、一条路走到黑、撞了南墙也不回头。

片中唐僧对如来神掌的执念，乃至于对段小姐的情感，不就跟《喜剧之王》的龙套梦想，《少林足球》对功夫的坚持一样吗，《美人鱼》里主题也是这样，用单纯对抗物欲横流的世界。


就像电影里的角色，所有的妖怪，都是两面现身，有人表面是华丽的，内心是阴暗的；有人表面狰狞，但内心善良。无论你是妖还是人，绝对不会以外表来区分，而是内心。

周星驰的特点，就是在演绎黑暗庞杂世界中的一出童话故事。


尽管这些梗都不新鲜了，还是那一套，都是星爷惯用的手段，你可以不认同，也可以觉得老套，但必须要承认，星爷新世纪之后所有主题都是这样的。再者说，《伏妖篇》是一部续集，如来神掌、一生所爱这些噱头，都是上一部中用到的，老套归老套，出现在本片中是没有问题的，绝不是“吃老本”、"消费情怀"。

徐克的邪魅妖魔道

再来看徐克的世界。

★其一，妖魔众生
“徐老怪”这个外号绝非浪得虚名，都知道老怪擅长玩技术，但他当年作品中独特世界中的独特意象，是他惯用的手段。


徐克在电影中，刻画了妖魔的世界，而极力刻画的形象也是妖魔。虽言妖魔，其实是在说人，虽营造的是妖魔世界，实际上折射的是人间。这是徐克早期电影中的一大特点，这位想象力丰富的导演，似乎特别喜欢混淆鬼与人的世界。从当年的《蝶变》《地狱无门》到《倩女幽魂》《青蛇》，直到这部《伏妖篇》。


电影中刻画的人间，如同一个妖魔的世界，比丘国就是这样；而真正妖魔的世界中的妖魔，却又常常有七情六欲侠骨柔情恰似人一般，林允那个角色就是如此。或许这便是徐克电影所要传达给我们的：有时候人即妖，妖即人。 这是一个大背景，而这一切，为诠释徐克电影提供了最原始的土壤。


就像《倩女幽魂2》中的人间，整个人间毫无章法、是非不分。乱世出妖孽，这样一个人间才为妖魔当道提供了契机；乱世也出英雄，于是我们可以预见到一场即将到来的邪与正的大战。

★其二，人鬼之情
周星驰可能不会追求人鬼之恋的梗，但徐克会。唐僧与小善，这个改编版的白骨精故事，几乎就是《倩女幽魂》的翻版，小善与九宫真人，不就是聂小倩与树妖姥姥之间的关系吗？电影中把唐僧对于段小姐的情感，嫁接到林允身上，不管这种感情是以一种什么样的形式存在的，正是代表着一种人类对于美好爱情的执着追求，又出现在道德和情感都丧失的乱世，这份感情又更显可贵。


现在，知道为什么周星驰与徐克两位如此强势的创作者，为什么会合作了吧。因为两人都“坏”到了一起。

周星驰对妖魔的一视同仁，徐克对妖魔人间的追求，这是一次契合。周星驰对单纯内心的执念，与徐克人鬼之情的刻画，也形成了统一。而且，两人在视觉表达上，都很重口味，这叫“臭味相投”。当然，也有一些割裂的地方，就是无厘头笑料与叙事上的不统一，导致电影节奏出现了一些问题，打斗的时候节奏很快，部分情节过场，有些拖沓，比如吴亦凡失声那段追逐，还有替身符那段，磨叨，相对有些游离主题之外。





人与妖，皆是众生
至于电影的故事，只能说一般，不好的地方在于段落化明显，幕与幕之间衔接不强，但还是有一条清晰的主题。

《西游记》中，唐僧与孙悟空的撕逼是西行之路上的小插曲，包括三打白骨精、真假美猴王等脍炙人口的段落，伴随着唐僧的虔诚与迂腐，以及孙猴子的顽劣和真性情，师徒二人之间的反目故事，大有文章可做。然而每次的结果，就是在冰释之后，关系更近一层。


不过，在每次师徒反目的过程中，唐僧作为师父，似乎总是站在了“正义的对立面”上，无论是三打还是真假美猴王，唐僧所体现的就是迂腐和轻动，大概所有读者的立场都在会站在“臭猴子”一边，只能说，唐僧这个人，太愚昧，竟然让这个不辨是非的老和尚成佛，可怜了一路打打杀杀的孙悟空。“背黑锅我来，送死你去”，《大话西游》中的名曲《Only you》唱出了所有人的心声。

所以，在《西游伏妖篇》中，师徒二人经历了一次带有原创性质的反目。

延续了《西游降魔篇》的主题，唐僧虽然换了更粉嫩的吴亦凡，但依然是哪个“一万年太久，只争朝夕”的情种，而孙悟空，还是那个大闹天宫，不服管教的野性泼猴。两人之间的这次反目，与唐僧的“情”有关，也与唐僧初出茅庐，管教无方有关。


这里，电影其实专注了一个叫做“众生”词，七情六欲，食色性也，没有人是完美，都有着各式各样的缺点。建立在这样基础上的“反目”，这是在对原著基础上的一次相对颠覆性的反目，说白了，让两人的撕逼大战，立场更加平衡了一些。所有的一切都是建立在“众生”的基础上。唐僧不懂得如何管教徒弟，甚至被眼前的妖怪蒙蔽了双眼，因为其心中依然放不下“情”字。

这段内容看似颠覆离谱，但意义重大，因为在电影的故事线中，孙悟空还是当年大闹天宫时那个顽劣的猴头，师徒这次具有代表性的反目之路，这段设定其实象征了一个转化的过程。让孙悟空这个整体就知道打打杀杀的妖怪，体会到了人间“众生”之情，收敛了身上的气焰，从而安心辅佐其取经。而唐僧呢，也会通过这次不寻常的师徒关系，心中挂念的人永远留在心里，从凡间顿悟出“四大皆空”的禅理，从而安心取经。


无论是唐僧还是孙悟空，都是一次自我否定的过程。
港漫邪典风

《西游伏妖篇》，其实是一部cult邪典之作。

电影的风格，或许不属于大众审美，正如开篇所言，不要求别人喜欢，让俺这个重口味影迷很中意。


怎么说呢，《西游伏妖》的世界，就像是克里夫·巴克的“扭曲的灵魂”+《爱丽丝：疯狂回归》的感觉，阴暗诡异、斑斓奇幻。

包括开场那些“花枝招展”的马戏团，浓妆花衣下，一个个侏儒畸形，整个一克里夫·巴克著名手办系列“地狱马戏团”的既视感。



五颜六色街道的比丘国，蒸汽朋克效果般的红孩儿，仿佛让我穿越到了电脑游戏《爱丽丝：疯狂回归》中的魔境。


这样的效果其实很港漫化的。熟悉香港漫画的朋友都了解，包括《天子传奇》《风云》之类的，对比电影的画面，画面奔放娴熟，中国传统水墨置景的整体，却采用欧美工业化的细节，在这个具有颠覆性改编的故事基础上，该片的港式风格也体现的淋漓尽致，这里主要体现在特效方面，且电影的特效指导和美术总监一定看过邱玉龙的港漫《大圣王》。电影的特效风格，非常的“港漫风”，这比《三打白骨精》中的漫画风格要更加极致一些。

比如孙悟空的人设，就与《大圣王》中“极恶生魔心”的悟空很像，性格暴戾痞气十足，暗黑够酷战斗力强。


电影整体充满了暗黑漫画色彩，特效场面好似许多香港漫画独有的武打科幻情节，比如红孩儿的三昧真火，幻化出千军万马的火焰场面，大圣旗的嚣张的造型与之对应，是全片效果最好的一段。徐克充满妖气的鬼魅美学风格绝对要记一功的。

同时，徐克一味的追求技术上的凌厉反而让作品有些走火入魔，比如《蜀山传》，乃至后来的《狄仁杰》系列和《智取威虎山》分别招来了陈国富和黄建新作为监制，徐克的恣意美学与两位监制的严谨内敛二者原本互相抵触，但在这两部电影中我们看到了二者的结合共同产生达到了一种互为利益的关系——即有的放矢的沉稳。本片同样如此，徐克在周星驰的世界体现之下，让整部电影的特效炫目却不夸张，满屏CG却没有出格。


PS，能把林允和王丽坤拍得有沟，才是了不起的事情。

​

PPS，电影的彩蛋，是徐克和周星驰的调皮，我希望他们再次合作。

PPPS，虽然蜘蛛精的外表在同类作品中都类似，但片中的蜘蛛精让我想起了《仁王》中的女郎蜘蛛。