《十二公民》：一群话剧演员的银幕狂欢headerheaderheader




文/白墨君作为话剧导演，徐昂在2011年交出了一部《喜剧的忧伤》，一战封神；当然，成功的另一半，是陈道明和何冰堪称国内顶尖的演技。如今，徐昂半玩儿票性质地拍出了自己的第一部大银幕作品，而且一玩儿就玩儿把大的，直接翻拍西方法律电影的头把交椅《十二怒汉》，结果，竟然真玩儿出了一座罗马国际电影节的“马可·奥雷利奥”奖杯；这一次，徐昂的获奖感言里最应该感谢的，仍然是这一帮人艺的老戏骨。从影片的呈现效果看，拉着一帮人艺的话剧演员拍《十二怒汉》，真的是一件不能更靠谱的事儿了。电影《十二怒汉》几乎在一个房间里就拍完了全片，纯靠大段大段的念白来推进剧情，这事儿要放在中国电影圈，除了找话剧演员，连凑齐十二个人都难；而正因为要改编的是这样一部在狭小空间中讲求精确和变化的电影，也确实适合一位摸透舞台法门的导演。为了适应中国观众习惯和大陆法系的国情，影片首先凭空造出来了一个虚拟的场景：一帮政法大学的大学生因为英美法课程挂科，老师要求家长来校组成陪审员，共同完成课程的期末考试。且不论哪个吃饱了撑的大学老师会做出这样的决定，也不管是否真的会有家长大老远跑到大学来帮孩子“做作业”，由此就可以看出，为了尽量合理地攒起十二个中国普通人，让他们坐下来讨论一个跟他们八竿子打不着的案子，徐昂也是挺拼的。而这个设定的结果就是，电影的开场平淡而又尴尬。一群符号特征明显的“家长”，从教室走向要履行陪审任务的废旧体育教室（这里也完全理解不能，一个现代大学请来一帮家长，居然会把他们安排到一间满是杂物竟然还漏雨的废弃体育教室），三三两两无聊嘀咕的表演，真的满满地都是话剧腔——尤其是那个一出来就满脸殷勤、走来走去散名片的天津推销员，真的是不能更有话剧舞台范儿了。然而，一旦这帮人在这间满是标语、乒乓球桌等中国符号的房间里坐定，好戏才算是真正开场。由于刚看完了一场人物性格蠢到只能靠导演脑洞大开来推动剧情的《超能渣派》，我更加期待《十二公民》的人物设定。十二个普通中国人，果然每个都没让人失望，单就这一点，国产片也算在PK美国商业流水线电影的时候打了个小小的翻身仗。原电影中的嫌疑人是个贫民窟长大的孩子，因为贫穷和缺乏教育，便成了有罪的一条理由；这里的孩子成了富二代，缺乏管教、张扬跋扈，则是当下最容易挑起中国人嫌弃神经的一项“罪状”。除此以外，中国典型的笑面虎和老好人，一保温杯茶叶泡一天的出租车司机、与大学生谈恋爱被认为是包“干女儿”的房地产老板、曾经无辜入狱的社会青年、大学里的不法摊贩、以追击不法摊贩为己任的大学保安、孤独的空巢老人、瞧不起外地人却只能靠收房租为生的北京侃爷等等，真的是无一不是中国独有，无一不能让观众找到生活中的对应角色。这样的设定再加上舞台行家们的卖力演绎，真的是不出彩都难。想象一下，可重复拍摄、可后期剪辑的电影创作，真的是可以把演员每段台词中最佳的演技呈现出来，更何况，这群人还是舞台上从来只能“一条过”的话剧演员。因此，看完再回想整部电影，每个人物依然栩栩如生，你可以毫不费力地数出十二个角色，这对于一部电影处女作来说，其实并非易事。这些人物的呈现，以及影片时不时地因为角色间的性格特征而爆发的戏剧冲突，占去了极大的篇幅。这既可以作为影片成功的一大优点，却也使得电影很难再将更多的精力放到案件走向上。每一处转折，计算火车开过的时间、计算老人走路的时间、女孩近视眼的细节等等，都与原作无异。但这也就够了。这些剧情的拐点，已经足够吸引住影院中观众的眼球。坐在我身后的两个中年女士，从一开始嗤笑“居然不是3D”、“好多台词”，到最后开始激烈地分析剧情，甚至计算起每个陪审员这次是会投“有罪”还是“无罪”。这足以证明，对于大多数走进影院而没有看过原作的观众来说，主线剧情已经足够了；应该是预见到了这一点，徐昂才把更多的心血投入到了角色和次要矛盾的勾画中。而这恰恰让所有演员都嗨了起来。其中，何冰一次次克制情绪后的突然爆发、北京侃爷吐槽完外地人后的幡然悔悟、韩童生谈起儿子后最终向真理屈服等桥段，都可以写进国内男演员的表演教科书。这里还要提一下全片的氛围营造，一个多小时的场景都是固定的，这个场子的打造不能不费点儿功夫。《十二怒汉》的导演西德尼·吕美特曾经讲过镜头和视点的心理、视觉作用是如何影响了他的拍摄：为了营造“困境感”，他随着情节发展缓慢改变镜头（从正常范围，慢慢进阶到50毫米、75毫米和100毫米焦距），并且慢慢将镜头的视角越放越低，直到镜头低于水平视线三分之一甚至能够拍到天花板，以创造一种幽闭恐惧症的感觉，一步步提升电影的张力。这精妙的设计之所以无与伦比，在于导演在不知不觉中以影像来干预着观众的观影感受，直到陪审员走出房间，才用高空的广角俯拍彻底舒缓了观众的情绪。《十二公民》虽然没有照搬这样的“镜头阴谋”，却也通过一场大雨前后的色温高低、光线强弱以及电闪雷鸣，很好地强化了辩论不同阶段的现场氛围。最妙的是片尾一个雨后夕阳下的温暖长镜头，让观众随着演员们走出纠结，开始以全新的眼光看待周围的人和自己的生活。一部电影之所以伟大，在于它让每个人都能从中找到自己的解读，进而照射进现实的生活。《十二怒汉》里展示出的内容，如权力义务的统一、美国的司法体制、疑罪从无的司法原则以及人性的阴暗、对生命的尊重、逻辑推理的方法等等，成就了一部伟大的电影。而更加中国化的《十二公民》，其意义更多的，则是向越来越浮躁、只要道德暴力不要法律真相的中国社会，传递一种探问真实、珍视生命的基本法律意识。这很基础，直接说出来甚至很傻，然而，这却是我们中的大多数身上，所一直缺少的。◎sepsepsep《十二公民》：十二个人就有十二种偏见headerheaderheader






电影《十二公民》改编自20世纪最伟大的法律电影《十二怒汉》，但由于中国并没有原作中的“陪审员制度”，所以影片进行了中国本土化改编，通过模拟法庭对饱受争议的“富二代弑父案”进行审理，12位来自社会不同阶层的陪审员——身份分别有医生、房地产商、保安、教授、保险推销员等对案件进行最终“审判”。去年10月，这部电影斩获第九届罗马国际电影节最高奖——“马可•奥列留”金奖。

国内首部戏剧电影
电影《十二公民》由北京人民艺术剧院著名青年导演徐昂执导，也是他首次导演的电影作品。12位北京人艺及国家话剧院的实力派演员何冰、韩童生、钱波、赵春羊、米铁增、高冬平、张永强、李光复、王刚、班赞、刘辉、雷佳领衔联袂主演。
原剧本《十二怒汉》文本带着很强的悬念，一环扣一环，所以要求表演者一气呵成，每一步都恰到好处。加上《十二怒汉》至今已是全球改编最多的电影之一，各个优秀版本珠玉在前，故此次中国版压力不少。由于导演以及演员都是戏剧界中人，电影在正式拍摄前也像舞台剧一样经过了近20天封闭式排练，到正式拍摄当天，12位演员竟无一人携带剧本， 流畅地进行了演出，这种做法也有别于现今的电影拍摄。
在昨天的电影点映中，影片让在场的观众仿佛置身于话剧现场。因为这部电影中涵盖了戏剧的表现形式，整部电影没有多变的场景，只在一个“模拟法庭”的主场景，这在其他商业电影中是不可思议的做法。据了解，这个场景是现实中北京798艺术中心的一家知名展览馆，在影片顺利拍摄完成之后，由于密闭空间戏的剪辑难度很大，后期花费了一整年的时间，最后请到前法国真实电影节主席杜阿梅女士担纲剪辑指导，才敲定简洁大气的最终定剪版。
而且《十二公民》剧本文学性强，完全以针锋相对的对话推动剧情发展，电影先从陪审团11：1几乎一边倒的判决开始，随着12个人对案情疑点的争议，最终陪审团观点的完全逆转，反高潮，引发观众对法律的严肃与公正的深刻思考。这种的叙事手法也是话剧常用的。
这部电影的演员常演出话剧，把舞台剧的戏剧张力带到电影里面。“模拟法庭”中12人围坐，话语连珠，你说一句我说一句，针锋相对，没有浪费一个镜头。但是话剧形式的表演方式去表达电影未免给人过于煽情的感觉。

不同人有不同偏见
电影《十二公民》原著《十二怒汉》被不同国家都搬上过银幕，但由于每个国家国情不一样，大家相似的故事的表达内容也不尽相同。
最初的美国版《十二怒汉》，讲述的是在贫民窟长大的18岁少年因为涉嫌杀害自己的父亲被告上法庭；1991年日本版《十二个温柔的日本人》通过一桩弱女子杀前夫案，在一定程度上探讨了女性权益的保护问题，也是唯一囊括了女性陪审员的一部；2007年俄罗斯版《十二怒汉大审判》说的是车臣男孩被指控谋杀自己俄罗斯军官的继父；至于2015年中国版《十二公民》，审理的是一桩社会上饱受争议的“富二代弑父”案。从而亦可窥探出不同国家所要反映的偏见也有所不同：美国的偏见是种族歧视，日本的偏见是女性地位；俄罗斯的偏见则是车臣问题；中国的偏见是“富二代”。
而且电影《十二公民》与之前的不同版本都有一个特点，就是陪审员都是采用不同的性格以及社会角色，代表了不同的人。然后针对同一件事作出的不同反应，显现出大家的不同偏见。与其说这部电影是讲法律和公平，不如说它披着司法的外套，诉说人性的偏见。
《十二公民》的重要角色“8号陪审员”扮演者何冰接受采访时说：中国社会人与人之间普遍充满怨气，我们没有陪审员制度，但在网络上，类似的争论每天都在发生。大家交换意见时前三句还能好好说，到第四句就骂起来了。我希望大家看了电影，至少能有话好好说。

《十二公民》点映期间是各大影片竞争激烈的五一档期，国内艺术电影与商业电影的矛盾再次凸显出来。我留意到张艾嘉导演的《念念》和王小帅导演的《闯入者》仅仅只得到1%左右的排片，而且都是不好的时段为主，之形成鲜明对比的则是低分但排片量相当可观的《左耳》和《何以笙萧默》等国产青春片。这部戏剧电影《十二公民》没有明星光环，文学艺术成分较重，上映前后均有进口大片，希望上映时不要沦为炮灰。