《白日焰火》：夜幕下的哈尔滨headerheaderheader




一金一银两尊熊，考虑到国产片近几年在主要国际电影节普遍折戟沉沙的背景，《白日焰火》在柏林电影节上取得的成就当然值得肯定。而且，《白日焰火》的这两尊奖杯也昭示着中国电影之于国际影坛的某种形象转圜——国产“文艺片”再也不靠展现民俗奇观或触碰某些意识形态G点来博取同情分，而是开始摆脱某种“第三（世界）电影”、“地下电影”的既定模式，逐渐凭借带有普适性的城市故事来跻身世界电影之林。
导演、编剧刁亦男浸淫影视圈多年，从通俗电视剧到文艺电影，完成了一条“编而优则导”的职业路径，《白日焰火》一开始就不是那种孤芳自赏的“私电影”，而是怀着不言而喻的市场预期：用系列谋杀分尸案串联起全片，外化的人物动作和情感，性-暴力的核心戏剧冲突，都完全符合最“俗套”商业的吸睛模式——所以，从诞生开始《白日焰火》就既不是第五代那种民族创伤史诗，也不是第六代的私密个体化表达，而是当下电影工业体系中的一个特定产品。

相信《白日焰火》自此奠定了相当长时间内国产文艺片的基本面向——孤芳自赏的时代一去不复返了，文艺也要考虑文艺的卖点。更难能可贵的是，《白日焰火》是凤毛麟角的可以用“黑色电影”来指称的华语片，从故事到影像，其所蕴含的独特类型气质无疑给中国电影注入了新的活力。
不过，也有不少影迷指出影片与1949年英国经典电影《第三个人》的类似：从基本的人物设定和故事情节来看，确实对榫之处很多，刨去截然不同的时空背景，说《白日焰火》就是《第三个人》的翻版，也不为过；而隧道、摩天轮等场景的运用，也都可以在《第三个人》里找到对应（甚至包括音乐）——事实上，《白日焰火》的主创不讳言对于《第三个人》的参考。
从1949年的维也纳到2004年的哈尔滨，萧瑟“黑”风今又是，换了人间。《白日焰火》中的哈尔滨，并非灯火辉煌流光溢彩的大都市，而是挤满逼仄、庸常市民的工业时代空间——片中甚少出现平板电脑、智能手机这些网络时代的器物，反而对煤矿、卡车、货运火车等物象集中描摹，而且故事集中在落败工厂、小发廊、洗衣店等场所，使得影片无形中驶入了一条溯往的时光隧道——在此，没落的东北重工业基地倒是跟二战废墟上的维也纳形成了微妙的互文关系。
弱女子和落魄警察在哈尔滨的夜幕下勾连出一场场人间活剧，在跌宕的命运起伏间，复杂、纠结、暧昧的性与人性在冰城街巷中渐次展露。遗憾的是，国内公映的版本相较柏林参赛的版本有了不少的删改，激情戏的付诸阙如倒还谈不上伤筋动骨，但最终结尾的更改，几乎让影片呈现出截然不同的意旨。

刊载于《周末画报》2014年4月5日sepsepsep《白日焰火》：边缘情怀的逆流成河headerheaderheader





文/牧嘎


《白日焰火》的成功得益于其不走寻常路的编排手法，几种原本很习以为常的情怀被刁亦男蒙上了一层奇特气味的黑色涂料，让影片里那些再平凡不过的市井小人物都散发着鬼魅般的色彩，那种握在导演手里的人物情怀似喧闹似无奈。观影直到最后才让绷紧的神经放松，看着那簇簇代表着一种朦胧美好的焰火，着实是种心潮汹涌般的激动。

城市的边缘上，一群怀揣着城市悲情的边缘人在沿着冰冷的边缘线往前迈着沉重的脚步，城市的悬崖下，无奈的悲情从电影一开始就已逆流成河。简洁的对白更多的陪衬着电影人物的肢体言情。整部片子充斥着浓墨般的人情和人性。用极其巧妙朦胧的描绘手法建立起人与人之间的那种真挚和谐的人情，又用极其大胆夸张的隐喻来揭示从“性”引申出的人性。

这本身就是一部不费口舌不费脚本在故事上的电影。导演更多想法用在塑造人物思想及情绪上，整部电影看完，众多 “不知所以然”似的声音充斥着耳背。这便是导演这种不走寻常路叙事的极好效果，在每个原本可以很容易流露故事真相的桥段都点到为止，用一种很是“倒人胃口”的剪接带入到另一个画面场景，难得的是，剧情前后却没有一丝显得刻意的衔接，都极为自然平顺。

起初是炎炎夏日，但从短裙直接到皮衣的气候变迁隐喻着一个人情世界的变化。冰雪一直给电影蒙上了严寒的背景，搭配这一背景的人物是由廖凡饰演的张自力从刚开始的凛然变成了萎靡，一个钻心刺骨的冰冷世界映入眼眶。之后影片里的离奇案件给树立三角恋的三个人物思想发展做着直接的陪衬背景，这也是一根串起人物的引线。从旅馆性爱到车站的离婚证，再到因查碎尸案在理发店慌乱的拔枪射杀，让他入冬之后的生活萎靡不振。由桂纶镁饰演的吴志贞一直生活在被性欺负的阴影里。而王学兵饰演的梁志军是个活死人。三个人物都极好的迎合着电影冰冷的主题背景。随着电影剧情的发展，该死的都死了，不该死的也死了，悲伤逆流成河。

电影的城市背景色调及奔放的背景音乐都恰到好处。正邪不两立的人性与真挚爱情的人情最后产生极具鲜明的矛盾时，高潮随之而然的带出，便是张自力宣泄情绪般的乱舞，这是一种超凡脱俗般的意境，也是导演对那个边缘化世态变革的无法接受的集中表现，从一开始这种表现手法就充斥着整个剧情的发展。

影片有两处剧情是意表真情实感的。一是队长的被杀让张自力理性的破案，此为真挚友情；一是张自力真情触动，让吴志贞坦诚伏法，此为一种真善爱情。而乱舞之后的放飞白日焰火便是为了诠释这两种人情而做的美妙意境。
揣摩这部电影的深意，其实不用费力的去看故事，留意人物的刻画及人物所附体的性情便可。看懂了人物也便读懂了故事，但这也是《白日焰火》不太迎合大众口味的弱点所在，赢得了大奖的掌声，没迎合大众的口味，但相信在不久的以后，大家都懂了便都会激动的把脸哭成电影结尾那一簇簇崩飞的白日焰火一般。