梦想照进真空世界headerheaderheader




时光回到四年前，我跟周围所有人推荐一部叫做《老男孩》的短片，我甚至大言不惭的说那是2010年我看过最好的一部片子，也正式认识并认可微电影这一新概念，同时认识了那个叫肖大宝的肖央。四年后，肖央带着他的银幕处女作《老男孩之猛龙过江》大摇大摆的出现在人们的视野当中，其实看预告片的时候就没有太高的期望，我也相信很多人都是抱着为《老男孩》补票的心态走进影院的，但当我真的看了的时候，还是略失望，也心疼，拍这么部电影，绝大部分还都在国外，花出去的可都是钱呀。
看完电影的时候我跟朋友在网上聊起，他对这部影片的故事给出的评价是扯，我觉得话有些重，要我说我就给个糙的评价应该不过分。（一声，别理解成骂人。）说到底，这俩不得志不上线的摇滚青年美国追梦记的故事架构太不严谨，已经不是不接地气的问题，而是架空了，进入到一个真空地带，这个故事肖央写的太主观了。整个故事就像是肖央以肖大宝的口吻写的意淫日记，还不时来一番感慨，炖点儿心灵鸡汤，自己玩得挺高兴，观众却一头雾水。打着喜剧的旗号，通篇却没有几处笑点，只有那俩韩国杀手的广告宣传片让我笑了许久，感慨肖央不愧是拍广告起家的。如果说这个故事苦情呢，可又的确没有营造出让人同情的氛围，俩盲目追梦的狂妄青年总让人有种无(no)病(zuo)呻(no)吟(die)的错觉，只有片尾王太利去纽约前出走拆迁房时老丈人点燃的一挂鞭炮能感受到片刻悲凉。然后再说励志的部分，不好意思，你刚说什么……较之之前的微电影，这部电影唯独缺了认真二字。
当然，虽然电影只看了一遍，我也能显而易见的看出肖央在编剧和导演方面的设计，比如说片头那未写完歌词的笔记本上写着我要去纽约几个字是个小伏笔，比如说埋下行李箱里放高压锅的伏笔为纽约之行的阴差阳错进行转折，还有黑手党头目杀妻的设置以及种种巧合笑点的设计。可惜故事中的漏洞也是显而易见的，比如片中女主的第一次出场和第二次在夜场出现，就算我脑补当时关门后的所有可能，但无法认可再出现就递口中棒棒糖这种举动，也无法理解她认识了一个什么朋友怎么就搭上了大洋彼岸的黑手党小头目，还结了婚，略牵强。还有那个美国骗子，一个失败的律师怎么就出现在了中国的市井中并且关注筷子兄弟那么久，张口就要求组合重组，然后又莫名其妙以小火龙的姿态出现在纽约的咖啡馆里，轻而易举又被骗的精光的受害者原谅了。再说女主第一次在纽约选秀舞台上否定了两人的表演，这可以理解，但后来又突然力荐两个人进入决赛，就算是良心发现也缺少了个必要的铺垫，这一类缺乏铺垫的情节还有几处，不一一列举。肖央在这个故事中有两处温情的地方也处理得不太到位，第一处，肖大宝约女主在纽约第一次见面（也不知道是怎么约到的），各种暖男举动，可那穿着新郎官一样的衣服实在看不出哪儿放泡面和鸭脖，更何况还有个偌大的保温壶，这就像表演系学生不合格的无实物表演，需要什么就随手抓什么。而且根据片中故事设定，肖大宝应该不知道会再次遇见女主，就算他时刻准备着给未知的女主带她最爱吃的泡面也应该见缝插针的用几秒钟交代一下吧（之前有设计女主最爱这款面的伏笔）。第二处，白虎兄弟和筷子组合坐在一起吃冷面，杀手版王太利没有吃面而是说了一句：现在家里人都该睡了吧。然后拿出了家人的合影，开始一个不合格父亲的悔过，（此处埋下片尾四人告别时王太利送小熊玩偶的伏笔。）然后肖大宝接话，一段很久的心灵鸡汤就把这段的情绪给破坏了。最重要的一点，在这部电影中，美帝的警察和特警只出现在了海关处，还把一高压锅当成了炸弹，然后抓了俩什么都没带的人，带高压锅的反而放行了。选秀角色的时候白虎兄弟打了那么久，筷子兄弟把哥唱完了，患难都见真情了，依旧都没见美帝的警察出现，可见美帝的治安秩序太差了，而且美帝人民也胆小懦弱，前一秒还振臂高呼，枪声一响就瞬间跑没了，美帝没事儿光训练人民逃跑了吧。二人刚到纽约在黑手党的车上看窗外，自由女神乱入了，如果说以二人主观视角，前一个镜头女神正面下一个镜头女神背面看向大海实在是不合逻辑，你哪怕第二个镜头是女神脚丫子呢，至少没有违和感呀。如果是上帝视角，这俩镜头放在这组镜头最前最后都可以，唯独放中间最难受。
……
这部电影的故事不像微电影的故事那般打动我，怎么看都像是这俩人的玩票之作，或者说俩人的宣传片。也许真如影片中所说：“你的期望值越高，打击就会越大。”除了在片中看到两个之前出现在他们微电影作品中的熟悉面孔以及熟悉的人物背景，实在没有什么代入感。我也看到肖大宝作为导演的设计，比如说两人被黑手党要挟练枪时旁边弹奏的钢琴声让我想起了《辛德勒名单》，比如几处伏笔的设置，比如动作场面的干净利落，但这些拯救不了这部乏善可陈的电影。也许我可以认为肖央的野心大了些，一不小心玩砸了，也可以认为肖央没什么野心，不就是个玩儿。但不管怎么说，我们不需要看你们通过一部电影来打造一首神曲自娱自乐，这不是我们想看的《老男孩》。
[注：作者为青年导演杨磊，新浪微博ID：杨磊Unot]sepsepsep老男孩:梦想很美好，现实很残酷headerheaderheader




冲着筷子兄弟来看的，貌似最近看的国产电影比较多，偶尔也支持下咱们的票房不是。怎么说呢，这部电影给我的感觉跟上周看的分手大师有点像，这种像不是指的影片内容，而是指的电影风格，都是走的那种比较搞笑、比较没有下限的路线。分手大师里邓超的各种没节操给大家带来了很多笑点，而这部老男孩里的筷子兄弟也是给人一种眼前一亮的感觉，没想到他们也这么能豁得出去，挺逗乐的，整部影片都充斥着欢乐元素，而相比分手大师，这部电影更偏励志一些，也比较现实，总得来说还是可以看下的。

影片主要讲的是筷子兄弟从一个不起眼的草根组合，一步步朝着自己的梦想——成为一名真正有名的歌手，拥有自己的舞台，而努力着，最终站上了“世界”的舞台，一起参加了一个比赛圆了自己的一个小梦，虽然这个过程是无比的“艰辛”，但是最终他们还是做到了。虽然最后他们还是要回到现实中来，继续自己平凡而简单的生活，但他们一直都怀揣着那个梦想从来没有放弃过，其实结果不重要，重要的是努力的那个过程。影片中展现出的兄弟间的那种哥们儿情让人敬佩，虽然中间也会有些磕磕绊绊，闹出了不少笑话，但是兄弟就是兄弟，最终他们还是坚持走了下去，梦想依旧。

其实这个影片还是有点让人大跌眼镜的，首先这个角色设定和这个剧情还真是有点瞎，筷子兄弟在这里面都是一人分饰两角——怀揣梦想的筷子兄弟组合和身手不凡的韩国杀手组合，显然这个差别有点大，不过你会发现他们还挺能打，其实也挺有难度的，能文能武不容易呢。还有各种乱入的情节，本来哥俩儿是要去美国参加比赛出名的，结果被误认为了杀手（谁让他们长得比较像呢），让整个比赛过程都显得很搞笑、很混乱，兄弟俩迷迷糊糊的就卷入了一场纷争。还有女主角的戏份也是，由最初的一名不起眼的艺人到最后大赛的评委，再到被暗杀的对象，感觉有点扯，不过也正是她把筷子兄弟和后面的大赛联系到了一起。整部影片大部分的拍摄地都选在了美国，让人有点意外，是要走出去的感觉么，而且还有很多美国演员的戏份，显得比较“洋气”，不过兄弟俩这蹩脚的英语水平可行，中英混搭不说连词儿也总是说错，闹出了不少笑话，当然为了饰演韩国杀手也说了不少韩语呢，看着挺喜感的。

让我比较喜欢的还是整部影片的幽默元素，挺喜欢看这类喜剧型的电影，总是带给我很多欢乐，哈哈~兄弟俩在电影里面的造型也颇为喜感，真是豁出去的节奏，演得挺没形象的。很多桥段还是挺有意思的，总会触发你的笑点，像肖大宝和王小帅被黑道发现假冒韩国杀手抓起来的时候，肖大宝不顾王小帅的安危死活不妥协同意，而当自己要被杀掉的时候果断就同意了，哈哈，太没节操了吧。诸如此类的笑点还有很多，各种没有形象还有各种搞笑的台词，看得很欢乐啊。

当然了，影片还有一点励志，兄弟俩为了实现自己的梦想不远万里来美国参加歌唱比赛，那种追寻梦想的热情还是有打动我的，而当他们最后站上大舞台唱他们自己的歌的时候，那种感觉很棒，不仅是歌很好听很应景而且舞台的效果也相当棒，看得出来是下了功夫的，虽然是一波三折才唱完的，但是他们是通过自己的努力才站上那个舞台，让人小感动。总之，这兄弟俩也挺不容易的，什么苦都吃了，就是为了能实现自己的梦想，但是不是每个人努力过后都能实现梦想，往往现实是很残酷的，也许努力并不能换来成功，但是会让你认识到除了成功你会收获更多的东西。就像筷子兄弟一样，虽然最终他们还是回到了他们梦开始的地方，但是他们收获了更为珍贵的友情，不管经历什么他们都还有彼此来互相支持、鼓励。当他们坐在一起唱着他们的原创歌曲的时候，那种简单的幸福感油然而生，相信他们依然没有放弃梦想，还会努力走下去的，其实梦想不一定非要实现，有时梦想是一个人生存的精神支柱，因为有了梦想，才有了对生活更为美好的向往。
总的来说，喜欢影片的幽默搞笑，喜欢里面的歌曲，也许会有一些比较雷的地方，但是整体看的就是那份乐趣，那种励志的精神，所以不用计较太多啦~