《四大名捕3》：天子脚下，公款吃喝绝不姑息headerheaderheader





小时候，我老家有个电视台，专放港台和外国的动作片、科幻片，也许为了省出广告时间，他们老喜欢把文戏剪掉，只留下惊险刺激的干货。小时候的我，就这么一知半解地看了许多猛片，不过直到互联网时代下载重温，才把文戏补上。今天看《四大名捕3》的时候，我想到，如果这部片子也经当年那群剪刀手伺候，估计只能剩一集柯南的长度了。即使若干年后看完整版，要么记不起，要么会跟三流的外国科幻片混淆，反正跟武侠、悬疑之类沾不上边。
我一直对刘亦菲的演技无感，但她在《四大名捕3》的表演却让我格外动容。在她的每一场戏里，我都能感觉到一股强烈的怨气，一股“导演你把这么矫情这么幼稚这么傻逼的台词让我念还不许笑场我死给你看信不信”的怨气。这怨气在她每一次蹙眉瞪眼流泪嘶吼的时候肆无忌惮的冒出来，让我相信无情确实是有心灵感应能力的。相比其他演员总是很配合很流畅的念完那些不像是地球人该说的台词，她的表演击中了我的心。三部看完，按成色排个序，应该是2大于1等于3。2在情节编排上，倒不能算一无是处，关于捕神之死和无情一家灭门的真相，多少有些张力可言。1和3连这点都做不到，简直把编剧书里能犯的错误全犯了一遍。最要命的是用了全知视点，把反派的阴谋交代的一清二楚，那么好人还在那反复推理判断，就失去了意义。他们说中了，在观众看来就是后知后觉的重复；要是说的不对，我们不免觉得，这帮人真傻，还名捕呢，明傻吧。他们的唇枪舌战，不啻编剧一记记自己打耳光的脆响。另一剧作罪状是用虚假的失控来生拽悬疑效果。故事进行过大半时，神侯府被毁，诸葛正我被抓，大将军被买通，皇帝被大军包围，安老爷要登基，由于观众知道好人绝不会失败，所以多少是享受这一时刻的失控感觉的，并期待四大名捕可以险中突围。谁知双方一照面，原来神侯府一直掌控局面，步步设计了安老爷，连他无人可敌的神功，原来也只是钻了借力打力的套子，自取灭亡。好的电影，逗引、催化、掌控观众的情绪，看完通体舒畅；坏的电影，戏弄、把玩、浪费观众的情绪，看完怒不可遏，只想把3D镜片扔地上。要说3比1还是略好的，好歹响应了国家反腐倡廉的号召。公务员动辄大吃大喝火锅，成何体统呢。本集证明吃火锅只会引火烧身，第一次开锅，引来了一群火枪兵，把案台书籍毁个稀巴烂；谁知神侯府这群吃货顶风作案，第二次还胡吃海喝，而且食客更多，结果呢，整个神侯府都让人给烧了。叫你丫再公款吃喝！整体说来，虽然破案故事纯属扯淡，但还不至于让人坐立难安。可超长的谈情说爱的部分，对于观众耐心的破坏力是摧枯拉朽的。大约有半小时的戏不但不知所云，而且根本没有必要，比如冷血和无情我爱你你爱你不爱我这么墨迹了好几场，对于这段三角恋的最后结果有任何改变吗？既然没有，为什么观众要听你们说这些呢。在武侠电影里夹杂感情戏，即使再平庸的编剧，一般总能做到聊胜于无，而《四大名捕》生生给整成了不胜无聊，放在国产片中也算个奇迹。我怀疑署名的六个编剧，是在联手鼓励有志于编剧事业又对影视行业望而生畏的年轻一代，咱们糊弄成这个样子都能拍出来，还能上映，还能骗好几亿票房，你们的编剧梦，一点也不遥远。我还是要替这电影说几句好话的。不客气的说一句，其实大部分破口大骂的观众，都没能充分欣赏全片。面对没完没了又云遮雾罩的对白，他们或者看手机，或者交头接耳，或者开始搂肩膀、摸大腿，或者索性沉沉的睡去了。换言之，他们压根没看完整。伟大的发明家、军事家和生物学家柏拉图有句名言：在你没有吃完一整个鸡蛋之前，没有资格说这个鸡蛋是臭的。因此，考虑到大多数观众看片时都走了神，我认为关于影片的低口碑是不实的。网友可能不服气反问，那你说说，怎么才能充分欣赏呢？这里我给出两种建议，一是把你对电影的欣赏能力和智力降低到12岁以下（考虑到现在孩子见多识广，10岁也许更保险），这样就能毫无障碍的领略那些五流网游般的武打、过家家式的政治斗争、摸不着头脑的情感关系，还有媲美抗日神剧的悬念波折。不过小孩子可能对情情爱爱的无感，所以更好的方法是，就像我一开头说的，把武打、吵架、搞笑等关键部分挑出来，单独剪成一部片，英文名还叫现在的《The Four Final Battle》，中文名改叫《四大明傻之终极犯傻》，比大闹宝莱坞的三傻还多一傻，不愁豆瓣、时光冲不上9分。（文/方聿南）sepsepsep《四大名捕》再也不能好好评论了headerheaderheader




首先，LZ前两部都是在电影院看的，好歹也是支持一把了。如果看的是网上盗版，估计能被口水淹死。之所以去看完全是两个原因，一是题材、二是卡司。

再者，不知道什么时候开始，也不知道还有多少朋友这么认为：你要评价一部作品不好，除非你能拍出更好的。如这位朋友：






我不会做饭，到了餐馆吃饭，如果不好吃，我可以向老板提意见；买了一本书，印刷质量太差，我会向书店提意见，诸如此类。当然见解都是有个人主观意识在里面的，就好比上面这位朋友骂我“SB”一样。一部公众作品，注定就要接受各种评论和看法，现在的情况往往是皇上不急太监急。陈导都可以顶着压力一拍三部，可急坏了“影迷”们在网路上口水滔滔。


--------------------------------------------------------------------------------------

用脑子的话原来是这么说的。LZ至此对电影用的“烂片”评价，这个词绝对的跟“SB”“脑残”不是一个量级吧。你们都是好样的~

--------------------------------------------------------------------------------------



嗯，第三部我也没有评价，只是评价了前两部。没看过当然不敢评价，不然不是被你们这群人抓住了小辫子。  “脑残“不能停，我再吃几片去。