《一场不知所云的魔术秀》headerheaderheader







2013年法国导演路易斯·莱特里尔结合视觉魔术与犯罪题材的《惊天魔盗团》尽管故事很扯，但它刷新魔术电影的既有规律、在形式上给人眼前一亮的感觉，创下全球3.51亿美元的票房佳绩。狮门影业顶峰娱乐立马推出续集《惊天魔盗团2：第二幕》转由《特种部队2：全面反击》的华裔导演朱浩伟指导,联合本集编剧把想象力发挥到了一个“极致”，这导致观众在看前面的情节时会带有些幸灾乐祸——看你怎么往下编...



《第二幕》延续首部的鬼扯剧情和魔术（幻）外壳，继续糅合犯罪、警匪、推理几种电影类型，从伦敦到澳门，五彩斑斓的舞台，目眩神迷的灯光，光亮纷飞的彩带，高速摄影搭配运动镜头+极炫的360°旋转镜头（致敬卖拷贝吗？看的我脑袋都大了），铺垫、伏笔、谜底，兜售解谜的故事，把包袱抖得无比大，吊足观众胃口之后，又给出了一个比首部玄更玄的结局给其无聊雪上加霜=狮门/顶峰《暮光之城》+《饥饿游戏》+《分歧者》后又一套青少年脑残粉系列！



整部影片看的我挺火大，故事既鬼扯又拖沓，剧情为求惊险奇特，完全忽略了基本前因后果，毫无逻辑的合理安排感觉自己的智商被无情碾压和侮辱，编剧按『你所见的无一例外全是障眼法』的原则去写，结果就是观众更容易猜到背后的东西，也犯了此类型片的通病:故弄玄虚/愚弄观众，就像是一个以为洗剪吹就是时尚发型，以为只要洗剪吹就能装逼，以为装完逼就是《非常嫌疑犯》？就是《七宗罪》？就是《洛城机密》？就是《肖申克》？可怜的是，编剧连这种玩烂了的俗套廉价“洗剪吹”都编不好，还想试图用华丽的场景掩盖种种逻辑的硬伤,甚至刻意用很多所谓“周密设计”来为种种逻辑硬伤开脱。



再看导演功力平庸也罢，还想装逼学《谍影重重》，想学《致命魔术》，想学《搏击俱乐部》，但是水平又不行，指望学买拷贝用神twist拯救影片已然低劣，太执迷于这种炫目，反而有点虚，故作聪明却更显弱智包袱，魔术戏拍得虚假浮夸，缺乏说服力，野心、能力明显不成正比，把电影整的极其混乱，既非魔术又非魔幻，漏洞百出，就靠前几分钟的特效吸引观众，后面就变得极其乏味头重脚轻。加上混乱不堪的剪辑，粗糙苍白的对白陈词滥调又装腔作势，故作高明有语焉不详。配乐也极烂还特么贯穿全片，且导演对魔术的各种表现已经超出了魔术的正常范围而更像似魔幻，因其魔幻性,片中人物也尽皆癫狂,思想行为也就自然超出正常人范围，自以为聪明实际愚蠢至极，最终我所喜爱的那些卡司们又一次被活生生的浪费了。



还有，我发现影片为了“画面”，叙事中的一部分扩大了，一部分缩小了。比方说魔术秀等视觉刺激的叙事被尽可能的拖长再拖长，而角色的心理等等原本重要的东西都一笔带过，把功夫都耗在了绿巨人马克怀念父亲上，还有那么多漏洞情节导演你解释得清楚吗？还是你根本不能解释？就像一个推理片，说了凶手是谁，但是犯案手法是什么却不说，那是导演也不知道手法是什么？如果瞎编个手法却又怕不合逻辑前后矛盾漏洞百出，那还算是推理片吗？哦，对了，人家明明已经说了这是魔术（幻）片！



但阿加莎·克里斯蒂的小说在开始解说案情时也会有很多“魔术般”的事件，但后来都用现实的逻辑解释清楚了。这电影到后来都开始出现超自然超现实手段来让电影继续下去，蒙混观众，完全就是抱着“只要让观众看不见这事就成了”的想法，编导完全就是为套而设套，根本不打草稿，想哪就拍哪，也不考虑合不合逻辑矛不矛盾，就跟某些国产片似得，那些情节漏洞只能靠魔幻片来解释了，要是魔幻片就一个复仇用得着这么费劲2小时，还是个打着魔术幌子的魔幻片？这种靠华丽外表却连基本故事都讲不清楚的影片，就好像一个精心设计、做工考究、富有美感的垃圾桶一样，但垃圾桶的最大价值依旧是装垃圾。

而从商业类型片制造的角度，这部电影制造的很“成熟”，它最大的问题在毁于主创执行力，以及被类型片的模式化套路桎梏住了，没有自己的独特个性，就连那些堪称视觉奇观类的魔术犯罪场景都被摄影、剪辑、配乐给毁了，如果有好剧本和好导演这个项目还是值得玩味的，毕竟是个很不错的题材。



但无奈！当下的好莱坞电影一次又一次的挑战着观众的视觉神经，仰赖着数字技术革命，凭借着后期特效，可以做出无数只有你想不到，没有做不到的，上天入地，应有尽有的超越真实世界的电影奇观，却没能将视效很好的服务于故事本身，难怪卡梅隆会把它称之为数字化的文艺复兴运动。不知是好莱坞自甘堕落，还是时代没落，奇观炫目之下尽是无趣、无味、无聊...


当然，当我们去讨论“奇观电影”好还是不好当然是愚蠢的，就好像你去讨论有声电影之于默片好还是不好一样，这是时代的车轮，但奇观技术一旦产生，便本能地会需求自身的霸权，从而技术和资本垄断了文化，这些话题就太深了，我能力有限谈不到这一层面上去，但可以肯定的是此类电影观众无疑还是想看到一个好的叙事与视觉奇观互相搭配，这方面我觉得诺兰和李安都是当下佼佼者，他们既有“精彩”或者“深刻”的故事，又能赋予"奇观"另外一种思考。




而导演，你这个奇观魔术实在是低级可笑，就像一套冒牌的伪劣家具，喷着一流的油漆，有着二流的做工，用着三流的材料，11罗汉看到估计也会汗颜！！！



PS.杰伦这个酱油，哦呦，不错哦！sepsepsep惊天魔盗团2：自断经脉的“纽约性虐”headerheaderheader




如果你看过克里斯托弗·诺兰的杰作之一《致命魔术》，就一定记得每一场魔术表演都有三个步骤——

第一个步骤是“以虚代实”：魔术师秀出一个真实的东西，一副牌、一只鸟或一个人，让你看这样东西，叫你检视它，看它的确是真的，平常的不得了。但是，其中一定有假。第二个步骤是“偷天换日”，魔术师利用这个普通的东西，做出令人叹为观止的表演，现在你很想找出秘诀，但是绝对找不到。因为你根本没有真正在看，你并不是真的想知道，你想要被骗。但是你还不会鼓掌，因为把东西变不见还不够，你必须把它变回来。所以魔术都有第三个步骤，最难的部分，我们称之为“化腐朽为神奇”。

和2006年的两套撕逼Drama《致命魔术》《魔术师》相比，13年的另外两套魔术电影《超级魔术师》和《惊天魔盗团》在高度娱乐化的康庄大道上来了个策马奔腾。前者作为正值高峰期的史蒂夫·卡瑞尔最后的几部喜剧电影之一，有着前任喜剧天王金·凯瑞友情出演的噱头，最后只落个表现平平。除了Dick jock和当年还能一战现在打着手电筒都找不到的奥利维亚·王尔德，只能让人无限感慨10年前的《冒牌天神》在反客为主之后，怎么就更加让人提不起精神了呢。
虽然同样有着一个不知道是神来一笔还是习惯性剧透的中文译名，《惊天魔盗团》并没有和《盗梦空间》一样受到青睐和好评。毕竟来自法国的导演路易斯-莱特里尔本就是个资质平平的CG用户，除了看似炫酷实则空洞的动作戏码，实在是无法让人投入过多情感。
让李仁港或者陈木胜去干杜琪峰的活，怎么着都不对味不是。
好的魔术师决不会透露魔术背后的秘密。悬念的制造是至关重要的，这也使得《惊天魔盗团》的三步一高潮，五步一结局起到了一定效果。起伏不断的故事虽然倍显扯淡，好好的魔术表演也因为各种没有CG就无法实现的表演效果而成为了新派魔法，但和那个虽然烂尾可还算是有点意思的结尾相比，放空脑袋降低年龄，老老实实去被人当猴耍的话，还是可以试一下的。
实际上，《惊天魔盗团》的大部分魅力并不在魔术上，也不在故事上，而是在性格各异又颇为相容的人物上。话唠卷，吐槽妹，老流氓，小鲜肉，以及懵逼FBI各展身手坑富豪和猫鼠过家家的样子，要比一看就是CG制作的假模假式魔术秀要好看多了。
但不幸的是，三年后的这部续集在忘记了前作为数不多的亮点和精髓的同时，完全丢掉了人物的魅力，无论是新人还是旧人统统在梦游，配合着连悬疑都不要了的俗套剧情，整体质量可谓是一落千丈，拖沓冗长毫无意义——
要知道，《惊天魔盗团》本身也高不到哪里去。
作为又一部狮门+顶峰娱乐+国内制作公司的大笔白花花的银子合力打造的、有野心无实力的准洗钱大片，《惊天魔盗团2》很可能会有比《神战：权力之眼》更好的内地表现——毕竟宣发吃一堑长一智，毕竟有个根本无所谓的澳门背景和毫不必要的周杰伦——但这并不能为糟糕的电影本身洗白一分一毫。



作为业界著名的接盘侠&入殓师朱浩伟，在玩死了派拉蒙为数不多的IP之《特种部队》以后，重回青少年题材大本营顶峰娱乐，继《舞出我人生》之后，即将以迅雷不及掩耳之势再度玩死了来之不易的原创题材《惊天魔盗团》。故事承接第一部电影的一年后，在编剧团队没有什么变动的情况下，《惊天魔盗团2》试图找回往昔的潇洒与倜傥，以及聒噪和荒谬。从成片来看，很难说前一个目标完成了多少，但是后一个目标可以算是超额完成任务。取代艾拉·菲舍尔的丽兹·卡潘凭借一人之力就集合了其他三骑士的全部角色设定，令人抓狂的话唠、脑壳空空、喜欢卖弄和炫耀，是本片在人物上的最大败笔。相反地，伍迪·哈里森的双生兄弟算是这部续集中为数不多的、甚至是唯一的亮点。而摩根·弗里曼的洗白，几个次要角色的翻转丝毫没有说服力，整体来看，角色之间缺乏互动，对话和情节可谓是随心所欲毫无章法，荒谬至极。《惊天魔盗团2》将电影的调子从独具特色的魔术（法）斗殴转为了遍地可拾的国际风谍战惊悚片，全片寥寥的几场重头戏极度缺乏力度，盗窃现场就像是《十二罗汉》系列的低劣山寨版。更为可怕的是丹尼尔·雷德克里夫和迈克尔·凯恩之间怪异的父子关系，为这个毫无张力和悬念的复仇故事似乎没有添加任何魅力。在脱离了20世纪初的既定角色之后，同样身高抱歉的伊利亚·伍德好歹还有《罪恶之城》中的变态杀手值得一提，而丹尼尔·雷德克里夫只能等到另一部比《黑衣女人》更有挑战性的作品出现了。和前一集相比，传奇魔术师大卫·科波菲尔的加盟并没有为《惊天魔盗团2》带来任何新鲜感和刺激感，反而热衷于自己打脸，把所有的底牌透了个干净，除了无可解释的CG“魔术”，全部毫无悬念，无法产生任何惊喜，破坏和抛弃整个系列关于魔术的核心概念：不要相信眼见为实。续集中所有的努力都归结到完成预设的艰巨任务，在这种情况下，任何错误，都会导致电影难以达到预期的效果——而《惊天魔盗团2》中并不缺少错误。简言之，第一部电影的粉丝们可能会对《惊天魔盗团2》头昏脑涨，而其他的观众，就像是在看一个手法低劣街头魔术师在扒钱包，毫无乐趣可言。


通常对于魔术和电影中的魔术桥段，观众的反应都应该是“这是如何做到的？”然而《惊天魔盗团2》剥夺了产生这一反应的理由，不是因为观众已经知道答案，而是电影糟糕的表现让观众甚至没有问问题的意愿。
无趣，俗套和令人失望，这就是另一部中国投资，中国取景和中国演员参与其中的好莱坞电影丝毫不体面的表现。而这样的电影，过去不少，未来更不会少。
如果有的人认为削减风险比好故事更重要，投资IP比好人物更重要，金钱利益比好名声更重要的话，那么遭到口诛笔伐和市场冷遇自然不会是什么奇怪的事，也千万别唧唧歪歪。
毕竟作的是自己，作死的也是自己，对吧。