《钟馗伏魔》：迷失的真相headerheaderheader




我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在20世纪60年代当了共产党的钟馗了。
——毛泽东1966年7月8日给江青的信（转引自《大动乱的年代》）

许多年以后，当钟馗面对雪妖的善睐时，他一定会回忆起几年前的那个夜晚，那个他第一次遭遇雪妖的晚上。
还是那一层迷离的月色，像极了张天师用遮天幻术扬起漫天沙尘之后的感觉，不过，当你置身于仙界幻术中时，总会感到一丝丝的生疼，某种来自天上的能量总会让人间的凡夫俗子难以承受。但是当钟馗看到雪妖的一刹那，之前所有的疼痛都转变了——不是消散，而是更刻骨铭心——雪妖在眼前翩翩起舞，而钟馗觉得疼痛的感觉就如同一条在草丛中游弋的蛇，迅雷不及掩耳的从皮肤钻入自己的内心。
钟馗忘不掉雪妖，雪妖也忘不掉钟馗。钟馗降服了麒麟兽，但他错过了雪妖。雪妖一走，整个扈都城都变得死气沉沉，即使是妹妹和杜平的插科打诨，也难以让钟馗露出一丁点的笑容。
后世的人说，如果你一直觉得身边的世界是灰蒙蒙的一片，那意味着你患上了抑郁症。可是一千二百年前，在那个神话和幻术的时代，没有人知道这个劳什子病，钟馗没有表露过他对雪妖的思恋，妹妹和杜平也不敢问，于是钟馗就那样一点点的消沉了下去。
雪花又飘落了下来，白花花的，刺得眼睛疼。
钟馗喝掉瓶中的酒，站在雪地里大声的背诵起圣贤的诗篇。
钟馗醉了，在醉眼中，他又看到了雪妖，他的耳畔响起了当年和雪妖的约定。

雪妖还是那么年轻，那么迷人，雪妖有着令全世界所有女人妒忌的能力——她抽身踱离了时间，无论四时更替，气节轮换，雪妖永葆青春。
钟馗老了，当年俊俏的脸庞上蓄起了螭须虬髯，这几年，天下不太平，扈都城的妖似乎愈斩愈多，作为张天师坐下最得力的斩妖士，钟馗早已不再是那个白净书生。
刀头舔血的日子过多了，怎会不变得粗狂？
雪妖的眼神闪过一绺埋怨，钟馗突然有些怒不可遏，他发疯似的冲到雪妖身边，舞起那柄斩妖椎，一圈圈的白光伴随着钟馗的怒吼发出，震得整个森林簌簌作响，激起林间空地上一阵阵的雪雾。
为什么？这么多年，只留我一个人在扈都苦苦煎熬？为什么？说走就走，不留一丝音讯？为什么？无论经历多少红尘情网，心中还是容不下别人，只有你一个人的印记？！
为什么？为什么不回答我？！
钟馗对着雪妖祭出伏魔椎，狂吼着发出身体里的最后一点功力……
雪妖抿着嘴唇，微微的摇了摇头，但她没有说话，只是木木的看着伏魔椎在雪林间的半空中旋转着发出光波……
雪妖的静谧让钟馗彻底的怒不可遏了，青筋暴起的钟馗疯狂的嘶吼着，他滑过指头，让伏魔椎刺向雪妖……
在最后的那一刻，钟馗似乎看到，雪妖的眼内满是泪水……
钟馗醒了，在雪中，他发觉自己醉卧了一宿，醒来之后，四顾茫茫，枝头的腊梅花已经开了，但雪妖全无踪影。
看着落在脚边的伏魔椎，钟馗笑了，什么雪妖冰魔，还是只有椎兄最一心一意的对我。
远处传来钟灵的呼唤声，看来一宿没回，妹妹肯定着急了。
钟馗站起身，抖落满身的积雪，深一脚浅一脚的朝呼唤声走去。
伏魔椎居然就被落在了那里——没人注意到，钟馗笑了，自从雪妖离开扈都之后，这是钟馗第一次露出笑容。
扎在地上的伏魔椎，上面刻着两个鎏金大字：终葵。
太阳出来了，但雪地里的钟馗，没有影子。

终葵，椎也。
——《周礼·郑玄注》sepsepsep确定这是钟馗？——我只是来吐槽的headerheaderheader




首先，这部电影叫钟馗伏魔，那我就先来聊聊钟馗，我世界观里的钟馗面目可憎，据说还因为长得太丑而被皇帝嫌弃过，但是本片，钟馗遭人嫉恨很明显是因为长得太妖孽好吗？？历史里钟馗的岗位负责捉鬼，本片，钟馗负责捉的是妖，后来又要打神仙boss，顺便还有和女妖谈个恋爱，反正，就是没有捉鬼就对了。

没错，电影并不一定需要尊重历史事实，可以再创作再创意，那我们就来严肃的谈谈剧情。

先说我几乎睡着的前半段，玉皇大帝（印象中这么重要的神仙第一把手只出现在开头一幕，然后就不见了）告诉张大仙魔界有点儿乱，该管管了，然后张大仙就派了钟馗去魔界偷魔灵，注意，张大仙和魔灵都是很重要的呦，钟馗so easy地完成了该任务，魔界boss发现魔灵没了，于是开始策划抢回来，然后出动了雪妖冰冰姐，雪妖带着一众似玉的妖精们来到了扈都，扈都就是张大仙传销的山头，机智带有主角光环的钟馗当然阻碍了他们的计划，然后，当大仙张命令钟馗杀掉雪妖的时候，钟馗爱的太深，居然带着雪妖逃跑了，逼得张大仙献出原型，解开了一段尘封的记忆，钟馗原来三年前就挂了的。
到这里，我稍稍觉得有些意思，那个大仙张看上去就是个衣冠禽兽状呀，果不其然，他才是大BOSS，这个时候，剧情你该紧凑起来了吧，你该热血起来了吧，不，没有。
后半段，本来很机智的钟馗，居然跑去用撕裂沙哑的声音想要唤醒群众们，群众们显然已经被传销王张大仙洗脑的相当成功，钟馗于是就奔溃了，在奔溃边缘的主角钟馗，果然光环圣洁，他居然被爱情唤醒了，没错，爱情真伟大哈，然后，不知道为什么雪妖你明明知道自己抗不过大boss，然后她居然瞒着钟馗去打boss了，结果很显然，雪妖over，然后钟馗地时间点刚刚好呀，雪妖一over他就出现了，接着他居然2分钟不到就干掉了boss，然后人民群众幡然悔悟，泪眼婆娑地都望着钟馗，最后钟馗就成仙了。。。。。。。

不知道各位有没有看懂我所描绘的剧情，我想，其实这个故事本应该是有点儿看点的，因为钟馗的设定是有点儿悲情的，隐藏boss是个神仙也是有些许的颠覆的，再接着探讨神魔人三界之间的区别也是可以升华的，再再者加入爱情的元素也是可以煽情的，那么，问题来了，为什么我会觉得这部电影很无聊呢？？？？我自己思索了一下，只能想出来2个答案——没有逻辑的叙事加上其实挺狗血，就等于出了这么一部不三不四不上不下的电影。

先说叙事，铺垫地实在是不好啊，我不明白为什么钟馗你突然就爱上雪妖了，是因为那张自带不知道多少倍磨皮滤镜地脸么，这果然是个看脸的时代；我也不知道魔界大BOSS为什么会被张大仙洗脑就去挖人心了，我觉得这个部分可以多给一些镜头你铺垫一下不是么？？钟馗那段本应该很心酸的历史我真的哭不出来，因为，我真的说不上为什么了。

再说说狗血，吉克隽逸，只听台词就知道唱歌好也可能吐不出气；再次吐槽打BOSS那段真心不够精彩；主角智商下线这种设定是我最最最不能忍的，而且还不知下线一两次！！雪妖为什么可以直接找到boss开始打，钟馗为什么和自己的小伙伴厮杀的戏份都比和大BOSS搏斗的时间要长，我真的不理解。结局，人们怎么突然一醒过来就开始感谢钟馗了，这是什么新技能？？？？主角光环要不要这么明显，只有李冰冰的妖精是漂亮的，其他妖精都好丑的。

其实吐槽了这么多，我还是觉得，这场Cosplay的造型，不管是不是copy冰雪女王或者钢铁侠，还是挺好看的，打斗的场面也还是挺大的，我觉得大这个词用的不错，演员演得，还是及格的，但真心的，没有合格的塑造一个丰满的钟馗的形象。我想这和薄弱的剧情和一些牵强的情节有很大的关系，这种本应该拍得热血沸腾的玄幻修仙题材的片子，终究还是让我失望了。