如果“九层妖塔”被打开headerheaderheader




提前观看了《九层妖塔》的点映，作为一个不是原著粉粉却对玄幻小说抱有浓厚兴趣的伪书迷来讲，《九层妖塔》完全勾起了我对这本书的兴趣。影片虽然弱化了盗墓等不和谐元素，却将胡八一等人对未知的探索和精神做了放大，加之好到逆天的特效制作，《九层妖塔》并没有让我失望。
正如陆川所言，他是半路出家，也因此对电影类型和创作一直怀有不断探索的初心。他有取材中国古老神话，附上科幻和魔幻，在人兽大战的呈现上虽无血腥却不失激烈。胡八一和杨萍之间的虐恋也是看点之一。
首先，故事背景是在建国初期，影片中年代属性很强，不论在年代氛围的布置还是细节的搭建都可以感受到导演的用心。尤其在国内很难取得观众信任的特效方面，陆川导演做到了最大限额的保值，呈现出了栩栩如生的火蝠、水怪和红犼，“怪兽”水平的保证也大大提高了影片的特效呈现，这也是导演在固定的制作成本上“精打细算”的结果。
影片两个重要的地点，北京和昆仑，一个极其接地气，可以一直听到北京老大爷的吆喝；一个又极富神秘色彩的蛮荒地带，两个属性强烈的空间穿梭产生的化学反应也蛮奇妙。
姚晨这次的Shirley杨造型确实惊艳，在杨萍的清纯和Shirley杨的美艳之间转换毫无压力，一秒路转粉的节奏。sepsepsep《九层妖塔》：好特效真是钱堆起来的！headerheaderheader




都说《九层妖塔》里的特效逆天，可每一帧特效后面花出去了多少银子又有谁知道？据说影片共有1500个特效镜头，也按等级进行了划分。电影的特效镜头则是由电影《指环王》特效总监John负责，制作水平一流不说，成本也是极高的。


影片中一共有十五只红犼，是制作团队结合了狗和黑熊，以及脱毛黑熊后设计而出。而且导演的要求则是更加苛刻：不能简化任何细节。因此才能在观众面前呈现毫无ps痕迹、毛发灵动及能感受到奔跑时速的巨型猛兽。

除了影片中的水怪、火蝠、红犼等鬼族圣物，诸多场景的设计呈现也让人眼前一亮：从进入探险洞口的层层深入，到别有洞天直至通往九层妖塔，满屏的冰山的场景实在令人震撼！而主演们在拍摄前期可是面对绿布完成表演，演技水平低的还真没法胜任。

关于导演重新解构的新世界，在很大程度上都是对未知的想象和重塑。从一个探险的小小洞口到地底的九层妖塔，到一系列的景观和关卡重重推进，尤其在深海中遇到水怪，这些都蛮具震撼效果。危险的戛然而止，殊不知是暴风雨前的平静，当水怪口衔杨萍再次出现之时，宽广的海域和巨型的水怪形成了强大的视觉冲击力，而这波涛汹涌的一切却只是影片的前奏而已。



最后还想跑题说下女主角姚晨。她在剧中分饰两角：变身Shirley杨后的姚晨满身异域风情，美艳至极。不由得让我们感叹，找个摄影师当老公看来是真有必要啊！扮演Shirley杨的姚晨一身披红大衣，眉目流转自带风情。当她带领众红犼出现时，简直是神秘与性感的化身。

总之，《九层妖塔》是一部无论在剧情、人物、特效上都呈现诚意的用心之作。同时在片中导演也无时无刻在向观众透露出一个重要信息：要想特效拍得NB，一定要舍得花钱啊！