《罗曼蒂克消亡史》：风暴来临前，他们合奏最后的交响headerheaderheader




想了想，《罗曼蒂克消亡史》大概是12月院线最会吊胃口的新片了，几款预告片藏得严严实实，除了是民国年代发生在上海的爱恨情仇，几乎没透露任何细节信息。之前看网上有个帖子分析解读了半天，说得有模有样，看完电影一对照，全猜错了。

设计台词：“告诉你吧，全猜错了”
这是一部很需要后期解读、也很容易被过度解读的电影。还好映后有跟导演程耳一小时的交流环节，澄清了很多本来可能误会的细节。比如片中上海话里掺杂普通话，是因为沪语本身无法发音，起初我还以为跟很多浙江方言一样，普通话都可以用白话念呢，原来导演并无深意。
所谓罗曼蒂克的消亡（英文名直译是“被浪费的时间”），在片尾呼之欲出，指代一个时代的告终。故事跨度从1934讲到1949年，消亡的是什么不言而喻。如今越来越多的影视作品把背景放在民国，银幕和荧屏上演着一场场盛大的民国时装秀，供人舔屏并追忆着。

典型的民国居室和穿扮
但归根到底，这些作品多是把现代戏改头换面搬到民国，为图个创作自由，很少有将这个时代和它的独特风情作为叙述本体的，因为那样一来，反而容易犯禁。从这一点来说，《罗曼蒂克》是有勇气的作品，程耳也是个有追求的电影人，他要讲的就是那个时代和那时的人。
虽然被刻意打乱了时间次序，并藏起了很多过渡情节供脑补，《罗曼蒂克》并不是一个难懂的故事，或者可以说，它是很多个互相有关联的小故事组成的集锦，这里有心狠手辣的黑帮大佬，随心所欲的交际花，作风古怪的车夫，遭受冷落的姨太太，婚姻破碎的电影皇后……他们合奏了一曲交响。

群星荟萃，演绎民国群貌
那真是一个值得我们缅怀的时代。那时候讲究仪态的优雅而重于生命，人跟人的交往保持着距离和分寸感，人人都有高度的情绪克制，在最震惊的变故面前也绝不失态，并且做什么都不失一份仪式感。
通俗来讲，就是整部片的逼格很高，这份高逼格，跟主题是相得益彰的。因为对逝去憾叹，更需要放大放慢了来品味。只见有身份老大姨太影后是这样，开车的、跑腿的、甚至中枪就死的龙套，也是这样。

人人都非常讲究仪态
吃个饭，谈个判，杀个人，甚至搓麻将喝茶闲聊天，都感觉是端着的，时刻有社交礼仪在支撑。他们呼吸的每一口气，走的每一步，直到死亡降临的前一刻，都要浸在端庄静好里。
这大概是死者篇幅占比最多的电影之一，因为那些画面都经得起端详，值得停留。有时候逝者的特写在银幕上十几秒，也有时候一个镜头摇过去，满屋子横七竖八躺得很讲究的尸体，让人脑袋里一下子蹦出暴力美学四个字。

每一次死亡都伴随着暴力美学
程耳的作品不多，从1999年的《犯罪分子》，2007年的《第三个人》，2012年的《边境风云》，再到这次的《罗曼蒂克》，每一部都是亲自写剧本亲自导演，每一部都要打磨上好多年，每一部也都有着同样浓烈的个人特色。
他是个实打实的作者导演，跟如今华语圈里许多什么热就拍什么的工匠，是天平的两端。在如今的中国市场环境里，这样执拗的从业者是稀缺的，值得保护和推崇。往大了说，自有电影以来，真正的电影艺术大师，也只可能从这个群体中诞生。

程耳的上一部作品《边境风云》给我的印象很深，那种“人人寡言高逼格”的叙事风格，跟同类型的国产犯罪片截然不同，让人欣喜。而民国黑帮题材，与之更匹配，可以玩得更嗨更溜。对那个似乎遥远而不太远的时代，当代人存在一种规矩森严的想象，去年徐浩峰导演的《师父》也迎合了我们这份想象。

去年的《师父》中同样规矩森严的民国风貌
不敢说所有人身处其中都会舒服，但呈现在视觉银幕上确实醒目。大量精确的对称，均衡完美的景深，各种华丽的三等分，每个角色都能在银幕正中央大放异彩一段，每个两人对话场景都是悠长而布满张力的重头戏。这哪是电影啊，这是为强迫症专门准备的影像艺术展啊，太享受了！
直到影片的最后一刻，对不起，帽子摘了，手举高搜身，画面的神圣感一下子崩溃了，他们典雅自持的仪式感，也跟罗曼蒂克一样，烟消云散了。导演很聪明地没有在这一段多停留，葛优举起双手，字幕也随之出现，一份恍然若失的惆怅溢满了银幕，一个时代终结了。时代的车轮滚滚向前，无论你曾叱咤风云还是默默无名，都难逃蝼蚁的命运。

无论上流还是底层，谁都难逃命运
这不是你经常能在院线看到的华语片，独特的风格使得每个人都难免对此浮想联翩。我去的那一场映后交流，观众发言五花八门，有人说，谈判戏一定有《教父》的灵感，有人称它是一部《花样年华》风格的《美国往事》，还有人指出跟《布达佩斯大饭店》的相似之处。
至于我，首先想到的是昆汀的《无耻混蛋》（很巧的是看同档期的另一部片也想到了它，但愿不是我太迷恋昆汀的缘故），主要源于拼盘式的卡司构造，以至于没有严格意义上的主次之分。

本片与《无耻混蛋》的卡司拼盘有相似之处
作为卡司头牌戏份丰沛的葛优、章子怡、浅野忠信，在很多重要事件中也是缺席的，另一方面，童子鸡小哥、影后的烂演技丈夫，甚至跟交际花共舞一曲就消失的某客串大牌，都得到了他们应有的注意力。某一时刻里，他们都是主角。

电影皇后与她的丈夫
林林总总的大小人物，拼出了一幅乱世里的华丽众生相，很多角色的命运是被悬置的，但时代的面貌完整了。映后还聊到了片名的甄选，可惜没轮到发言，否则我一定要说，如果不是《黄金时代》这个片名让人用过了，拿来给这片真是再合适不过呢。sepsepsep罗曼蒂克消亡史——Just feel Itheaderheaderheader



罗曼蒂克消亡史 ——Just feel It
看完电影，那赤红的片名浮现，我才意识，那一脱帽，陆先生是在对自己的时代说再见，那是脱帽，谢幕。

他告别了他的家人，女人，他的权力，他的城，他所笃信的一切。

那一刻，他看到了一切的尽头。

他的脸和开始时一样冷静，可一切都已消亡。
在这部精致的电影里，我似乎看到了很多影子，它们在墙上游动，行程斑驳的痕迹，那姿态，让人想起了哀伤却昂扬的音乐，似是一曲挽歌，试图表述那些曾经的灿烂和事后的无可奈何。

所以，电影从一开的基调就是沉重和悲伤的的，就算是讲的是灿烂，都有一股压抑的气氛渗透其中，在光与影的交错之间，闪现出令人窒息的黯淡。

导演程耳讲了一个“至于后来，大家都知道了”的故事，电影中很多留白的部分给了观众很大的余地去遐想（或者猜想），其实，这些留白早已成史实，无需再续。他没有必要展现王先生最后扫大街，也不必强调最后陆先生泯然路人，他只需要把他们的灿烂展现出来，以消亡的方式，就像我们生活中的时光流逝，结局都是大家料想的那样，而过程却百花齐放，我觉得这个齐放的过程，正是这部电影最闪光的地方。

寻常人听寻常故事，目的是为了知晓‘结果’如何了。但真的到了我们活生生的日常中，‘结果’却是最不精彩的，因为‘结果’是已知且既定的，精彩的，则是那些我们未曾知晓，却可能繁复多变的‘过程’，对于这个过程的解构与猜测，才是，至少是我，对于‘有趣’的一种‘定义’，这也是‘史’有趣的地方——我们其实是在目击与见证一个知道结果的过程，我们，残酷冷漠的看着一切走向‘消亡’的终局。

其实不止是罗曼蒂克，还有历朝历代，本来千秋万代的基业，也就那么一眨眼就土崩瓦解，是的，没人能逃过时间，一切都是‘浪费’，因为无论如何挣扎，时间会带来消亡，在这巨大的力量面前，好的，努力的，终将是一种‘浪费’，这也许就是这部电影的英文名‘被浪费的时间’的意义吧。
葛优在片中完美的诠释了我心目中‘黑帮头目’的定义——不动声色，行事凶狠老辣。他真正爱着那个时代，那个上海，他饱满的爱停驻在他默然的皮囊之下，他有太多放不下，所以必须放下太多，正因为太爱，所以不能一走了之，所以他抛不下他拥有的，只有静候它慢慢消亡，无论是对于想得而不可得的小六，还是想留不能留的上海，还是欲说还休的血脉，他都只能默默地，又强烈的爱着，不动声色地，看着它消亡。

陆先生作为一个见证者，看着时间与时代的变迁，那种决绝的隐忍，令我唏嘘不已。

陆先生的罗曼蒂克也是隐忍的，他内心强烈的情感引而不发，这是属于旧时代的中国男人独有的浪漫，它沉默地奉献着，以致让感受过这种热烈和奉献的女人宁愿为之赴死，也能让在自己身边潜伏的间谍特工甘愿鞠躬尽瘁。

但，这种隐忍的浪漫却不能打动那些易碎的，骄傲的，美艳的红颜。

因为这些红颜要的，并不是这样的隐忍，而是偏爱的，有憎恨的（男人）。
所以红颜薄命。
作为消亡制造者的渡部，则走向了另外一个极端，他代表好时代消亡的制造者（日本人），他就是那种偏爱的，有恨的男人。他偏爱他这个国和这个上海这个家带给他的一切，这让他有了幸福感，有了爱，有了家，有了一个男人最应当有的一切；他也恨这一切，因为他又是一个军人，一个军人，要侵略，要杀戮，要强占，要爆裂，要凶狠，他的另一个身份，是来征服这个国家的。

他既有温柔绅士偏爱，又有坚定凶狠的决绝，他既能爱自己的孩子，又能做一手好菜，他爱猫，性能力也很好，身材保持的也非常妥当，他的确是让大部分女人都着迷的那种男人。

这样的男人还是绝望的面对了自己生命的消亡，本以为一切尽在掌握，却还是挡不住时代的大潮，机关算尽，万事皆赢，然后呢？最后呢？
我说不上小六这样的女人最终如愿了，算不算是最好的结局，但，这一个骄傲的，任性的，美艳的女人，真的在一路走来丧失了自己拥有的一切，她变得沉默而平凡，眼里，再也没有昔时的架势。

我猜，这大概就是这些骄傲的，易碎的红颜们的终局吧。我一直有个没有结论的疑问，早知有这样的终局，她们是不是依旧当初呢？生命在消亡　　　　人在消亡　　　　食物在消亡　　　　青春在消亡　　　　美好在消亡　　　　所有一切都在消亡　　　　世间的一切都灿烈而美好的在消亡　　　　但尘归尘，土归土　　　　纵使一切已改变　　　　该报的仇，该还的债，还是要还　　　　夕阳下，还是悠扬的音乐，美丽的风景　　　　罗曼蒂克，却已消亡　　　　消亡与消亡的悲伤都是人生无可避免的　　　　但这也并不能阻止一个人坚定地活下去　　　　这是一部教科书一样的电影，却并不是一部太适合普通人的电影。　　　　它的构图，用光都是非常上乘的，　　　　它的叙事，表演都是极其精致的，　　　　《罗曼蒂克消亡史》，是一部你不能think只能feel的电影！




《罗曼蒂克消亡史》给我们的启示

1、不要跟老大装，老大给你面子让你自己说，太装就显得不识抬举是要遭罪的

2、越是混乱的时代，越显得执着单纯的少年情怀可贵

3、其实做一个绝世大佬真不容易，身边就算是个佣人也都有绝世背景，不是泛泛之辈。

4、上海人的‘点心’文化容易让人饿，因为他们动不动都在吃。

5、一个爱猫，爱孩子，干净，身材好，绅士，会做饭的大叔的一般爱好

是车震，后入，女上，长腿美脚大美女，古今中外皆是如此。

6、这个世界上，男人和女人，说到底，就干两个事，食色性也。

7、男人面对自己的偶像是没有抵抗力的

8、有的电影对于当下没有意义，但是，千秋万代，谁又看得见呢？