一段旅程 一次告别headerheaderheader




我理解韩寒《后会无期》这部电影的主题应该是告别，跟故乡的告别、跟梦想的告别、跟亲人的告别、跟朋友的告别以及跟过往自己的告别。还记得《少年派的奇幻旅行》里说：“人的一生就是不断地放下，遗憾的就是没有好好道别。”或许韩寒这样一部影片，只是想与自己过去十来年的岁月做一次完美的道别。所以，这部电影并不是给所有人看的，而不过是用电影的语汇写给自己的一封信。每个人都注定与自己的过去后会无期，不同的只是挥别的姿态，这部电影就是韩寒的姿态。

电影一开始就是三个年轻人跟故乡的一次告别，火光中燃烧着的是中国当下绝大多数农村年青一代对故土的否定。原本在风吹麦浪中淡泊宁静的心在新时代的洗礼下，很快就被灯红酒绿的霓虹所灼伤，徘徊在城市街头的他们不齿自己的出身，对无力选择自己的故园家乡而感到愤怒和不平，却已坚决不愿再扛起父辈的锄头。满面沧桑的盲流也好过鸡犬相闻、阡陌交通的世外桃源。
其次跟周沫的告别是一次跟梦想的告别。人终究要长大，有一天生活会用惨淡或惨烈的现实告诉你，你少年时的梦想有多可笑多离奇，而生活有多拧巴。梦想或许依然美好，只是你已深切地明白，此生你注定无力抵达。又或者，等你终于靠近了，才看清原来梦想的姿容不是你想象的模样。你曾经的梦想越伟大，被砸成碎片的心越绝望。如果幸运，你还有能力微笑着咽下即将流出的泪水，只是因为当初你的梦想还算朴实。
第三次跟刘莺莺的告别是与亲人的告别。亲人曾经是你生命全部的支撑，活着的原因。可也终有一天，你必须要学会面对一次又一次的告别。你的爱你的恨，你来得及表白和来不及表达的所有恩怨情仇，都将随风而逝。岁月如刀，总会无情地割断你们之间的连结。在黑发皓首的变迁中，每一次的告别，都将是一次无形的鞭笞，抽打在你伤痕累累的心上，一寸寸折磨你的灵魂。
最后是跟朋友的告别。一人一狗都是你的朋友，但人生却少有朋友可以一路伴你走到尽头。或许他跟你有些地方很像，或许他跟你完全不同，但只要你跟他同过甘共过苦，就是一场值得珍惜的缘分。理念不一、误会误解、利益冲突、时间空间、家庭牵绊、生老病死等等，都会冲淡友情的浓度，甚至可能瞬间关上情感交互的闸门。但只为着曾经的那一份感动，就值得认真地道别。感谢朋友在你的生命历程中，留下了一段珍贵的嬉笑怒骂，填补了你那时空虚的灵魂角落。

至于苏米、阿吕和胡生代表的可以说是那些毫无准备的告别，都是一种被抛弃的反面教材，主题似乎是为了揭示生活的欺骗性。苏米告诉你生活的真相绝不只像你看到的那个样子，再清纯的姑娘也可能是个婊子，但再放浪的妓女也有可能有着纯情的故事。阿吕告诉你，一个邋遢流浪汉的破衣烂袄下包裹着的或许是一颗飘逸超脱的心，而看着那么高尚纯粹的人也可能干出最龌龊的勾当。胡生只是告诉你，谁也不要觉得自己不可或缺，一个人如果不能让自己变得重要，那就只能接受被人冷落和遗忘的命运。生活就像那个卫星，不是一定能如你预期进入轨道，你若看不清它的真相，就会被生活所抛弃，最后在沙漠里变成一个亮闪闪的盘丝洞。
影片略有些轻喜剧的味道，却又显得颓废操蛋，或是因为人生的每次告别都会悲喜交加吧。你的面前从此将展开一段崭新而未知的旅程，而不管你愿不愿意，你都必须要埋葬过去的种种，将过往的记忆包裹起来，尘封进岁月的盒子。这一切，是悲是喜只有你自己才清楚。过去再辉煌，也已成昨日黄花，无法成就明日的锦绣；过去再悲催，却已成为淬炼你的铁锤，无法伤害今天已然强大的你；明天若有满天星辰璀璨，你就微笑着等待命运的垂青；明天如仍荆棘密布，你也必须咬牙挺身面对。而要我说，所有的悲喜不过是旁人眼中的悲喜，对你而言，那就是你的命运，一切都是正确的，一切都是它应该的样子。你就试着不断地畅想、接受和告别，畅想未来、接受当下和告别过去，这就是你的和我的以及每一个人的人生。


浣 尘
2014年8月6日星期三sepsepsep《后会无期》：文艺青年与旅行的诀别书headerheaderheader






在《1988：我想和这个世界谈谈》里，一个人，一部车，为一个朋友，为了自己也不知道追求和探索的什么，主人公上路了。这是1988的故事。然而这个故事没完，它后会有期。到了今天，我们发现那辆旅行车，还是奶色，最先引出旅途的，还是一个送上门来的妓女，上路时，憧憬的马儿，依然是摩托车。如果马浩汉是路子野，那么他和江河寻找的那一条路，就是注定的旅行者之路。这条路太过漫长，看不见，想不远，以致回头之时，都不知自己是否已经找到了归宿，或仍旧在路上，继续前行。

这个故事的情怀没有变。当苏米说出那句“听过很多大道理，依然过不好这一生”时，我便知道，这个通篇讲大道理的电影，除了表达那文艺青年穷极一生也寻觅不到的情怀，不能給我们任何帮助。“过不好”的苏米一生，也是过不好的文青的一生。当阿吕出现时，“为什么过不好”的话题就延续了下来。过不好，是因为你不是真正的旅行者，你“连世界都没有观过，哪里来的世界观”。这是一位或可称之为铁打行者的箴言，半真半假地道出了关于旅行的半打子意义。当他站在山坡上仰望天空时，江河和马浩汉急欲将其引奉为经典，弃绝自己的青春开到荼蘼。

当几人党在路上狂奔，浩汉江河唱出那首《旅行》时、却突遭“我去”，便已表明旅行本身已经没有了意义——

和青梅竹马的好友来一次青春的告别，是想不回头；

劝妓女从良却劝不回她生活的落魄失意；

刚认识一个骑友在感动之后就被捅一刀。

你以为这就是真正的旅行么？文青常常幻想的旅行，是在风沙与云雾间记取故乡的红颜守候，是在夕阳黄昏下与初识驴友的渐行渐远，是在回不去的地方遇到一个同样回不去的来儿人。在《后会无期》中，世界不再，人心不古，这些青春时的美好幻想就这样破碎了，如今它只存在憧憬旅行的文艺青年的脑海里。



如果这是一次公路的旅行，你对其中故事能信几分？如果这只是小小影院中的一个梦，你又能回想起几许？我一直在旅途中，急于目睹这个梦。上映时在漠河，未能一睹首映，辗转想去加格达奇，嫌远，最后到了长春，才重温了一个梦幻淡化现实的1988年代，一次逝不回的时光。

“我是旅行者，二号！”

当6月《科幻世界》杂志征集科幻微小说时，我提交了一篇上去：

“报告，星际探索队在一颗黄矮星附近发现一颗失去动力的飞行器，已经破译了上面携带的文字信息，是该星系中某蓝色行星发来的讯息。”“果真如此？！内容是什么？”“行星地球的孩子问好。”“看来我们在宇宙中不是唯一孤独的生命，几千年的探索没错，我们还有其他朋友！叫地球吗？出发！”

当然，这短短的140个字P个口头奖励都没有得，包括一个赞。我想，会不会是《科幻世界》的编辑已经忘了，截至2014年，这个外星人探索队发现的正是我们已经发射了37年的宇宙探索先驱——“旅行者一号”。忘掉的不仅仅是科幻杂志的编辑，还有劳苦大众们。当我们忙碌于堆砌脚下的土地时，已然忘记了仰望星空。而我一直以为，在有限的生命里，唯好电影与星空不可辜负。

韩寒很聪明，知道我们忘却的不仅是星空，还有曾经用脚步丈量的土地。这个世界，变化这么大，我们已经走不回过往，找不到昔日荣光。韩寒和阿吕都深知这一点，所以阿吕这个角色，在面对星空时是慷慨陈词的，这是全片里他惟一值得“局部相信”的一点。所以，我也愿意局部相信，阿吕是把那奶色一个人开到火箭发射地去了，待激动无比地看完什么3P升空後，然後把车給卖了。

所以当江河回到东极岛，看着繁华的岛屿灯光时，我告诉自己，我并不相信这个结局。它从没发生过。这次旅行有，但它没有生出这个结局，或者说，正如结尾那一幕，浩汉和江河还在路上，一直在路上，从没抵达终点。

“我给你想好结局了。”浩汉对江河说。这是故事里的人构想的结局，而说故事讲述的结局，正是车窗外雪花飘洒那一幕。

剧情可以有诸多探讨，例如浩汉是不是死了。我想韩寒只是想讲一个简单的关于“旅行者”的故事，又不是拍《盗梦空间》，所以哪儿有这么多隐喻？

阿吕更像是一个虚构的人物。他的出现，仅仅在于填补“旅行意义”的空白，他数次环游中国，可看作最後死忠旅行者的代表，代表同样拥有头盔的浩汉江河的另一种渴望，和所有在路上再也无法前行的人。

因为星空之下，遥远和神秘不在。好像对于人类，没有再值得去探索的地带。“我花十天的功夫，他们靠一张票半天就能到。”而漫步星空又太遥远，我们不知道旅行者一号是不是已经飞出了太阳系，但上上个世纪，上个世纪，那些久远的年代，那些说走就走的未知的旅程，讲出来让他人崇拜的路，已经不会再有了。

然后我想起我，这些年我走了很多路，但回首的时候，好像又还停在原点。



在不是三毛的年代，我不知道怀揣着旅行梦想的那些文艺青年们，还能走多远，是不是真的该跟“旅行”轻轻道一句：后会无期。

当一辆车消失天际
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
就像你不知道这竟是结局

在每个银河坠入山谷的梦里
我会醒来 也忘记梦境
因为你不知道 你也不会知道
逝去的就已经失去

致我们逝去的青春和旅行，后会无期（告别的时候，请记得用力一点）