《有种你爱我》：别把严肃的问题想歪哦headerheaderheader




文/满囤儿如果以北美的分级标准来衡量，2月6日上映的贺岁喜剧《有种你爱我》怕是要被冠上R级了。倒不是因为它有塞斯-罗根主演的那些R级喜剧那么“脏”，而是因为它的故事基于成人世界。就连刚刚3D重映的星爷经典《功夫》，以及感动无数人的《真爱至上》在北美都被划分为R级滴，况且“借精生子”这个事儿，无论放在地球上的哪个文明里，都只有成年人才会了解并参与进来吧。所以说，本片话题很严肃，很成人，观众可千万别因为表现手法很喜剧，就把它给想歪了哦。

虽然同样是美女导演，但是《有种你爱我》的李欣蔓之前和小妞电影几乎绝缘。她出生于艺术世家。2008年创作的剧本《红蜻蜓》获得第21届东京国际电影节TPG单元唯一奖项。2013年导演处女作《亲-爱》就获得了第8届大阪亚洲电影节最佳影片奖。可见，《有种你爱我》又是一部文艺女导演的商业转型之作。很有当年老徐轰出《杜拉拉升职记》的架势。于是，我们不难理解为什么一部纯喜剧片，却涉及了如此多、如此敏感的社会话题。

“借精生子”对于很多人来说，更深的印象是贴在电线杆子上的拙劣骗术。可是存在的就是必要的。既然这四个字被组合成词语，那么就代表着社会上的确有了这四个字存在的必要土壤。需要借精生子的，主要有两类人，一类是骗术中最喜欢用的那种嫁给老头的妇人，另一类是坚持不婚主义的女强人或同性恋。前一类戏剧性太弱了，放到骗子手里都难以让人相信；后一类才是影视创作的灵感之源。探讨类似主题的《孩子们都很好》当年就获得了包括最佳影片在内的4项奥斯卡提名。可以看得出，李欣蔓在选题上依旧保持了高敏锐、高社会话题性，只不过这次的表现手法，采用了更利于贺岁档观众接受的喜剧，而且是类似于《分手大师》的闹起来！

在简单交待了两个主人公的特点后，《有种你爱我》立即进入了故事的导火索。当孩子出生后，郑凯所饰演的査义便在面子的驱使下，展开对江一燕所饰演的左小欣的报复。不过在随后的推进方式上，本片并不是《分手大师》那种平行拼接，而是典型的递进推进。也就是说，査义的报复手段在复杂程度上、破坏力度上、牺牲程度上，是一级级上升的。这就营造出了层层递进的节奏感。越来越难以收拾的窘境，让观众看得越来越过瘾。

令人意外的是，《有种你爱我》并未简单的一路升级到底，而是在三次一对一复仇后笔锋一转，加入了两人外的因素。左小欣的“借精生子”行为引发了社会关注。从此影片就不再是男主人公和女主人公的双人对抗，而变成了环境对个体、团队对团队的更大范围内的PK。査义全家都被卷了进来。势态更加难以控制，甚至战火都烧出了中国，走向了亚洲。也正是这个范围的扩大，让本片并未局限在小妞电影的折腾上。当家庭和社会环境都参与到了这场疯狂的讨伐中时，《有种你爱我》就传递出了和《孩子们都很好》一样严肃的信息。sepsepsep《有种你爱我》：男女关系的感性隐喻headerheaderheader





《有种你爱我》：男女关系的感性隐喻

文/田金双



就片名而言，李欣蔓执导的《有种你爱我》这个片名多少有点挑衅性。这种煽风点火的片名，很容易刺激观众性感的眼球。应该说，纵观该片，可谓将“性”这个一夜情的话题玩到了极至。

我一直固执地觉得，之与“性”这种男女关系，更多是一种隐喻。在爱情喜剧片《有种你爱我》中，也一样。在影片中，江一燕演的是一个“有种女”，这个“有种女”很有控制欲，意欲向男人借精生一个孩子。而郑恺则是一个热衷于“一夜情”或“一夜性”的花心男人。所以，这样一对极品男女一旦相遇，肯定会擦出火花，上演妙趣横生且荒诞的一幕幕。

毫无疑问，从某种程度上，这部肯定是一部少儿不宜的电影。不过，就目前中国的电影市场来说，似乎还没有影片分级制。在《有种你爱我》中，简直太多的“性”隐喻，影片刚一开场，人民日报那个类似男性器官的大楼有意无意地定格在影片画面中，而后，声色迷恋的画面，一一闪过。那么，这些充满肉欲和情欲背后又隐藏着什么故事呢？

在影片中，女权主义者左小欣是个脾气火爆霸气十足的女权主义者或者说“有种女”，这个“有种女”是那种超级敢做的女人，想爱什么样的男人、想过什么样的生活，都能自己主动把控。左小欣此生最大的梦想就是向男人借一枚精子，生一下属于自己的孩子。然后，幸福地过自己没有男人的“幸福生活”。 机缘巧合结识了人气主持人査义，并生下非婚子左松松。为科学抚养，在孩子周岁时通知了査义，此刻他才明白自己成了朋友们的笑柄——中国“大种马”。査义决计报复，左小欣也不是吃素的，俩人斗智斗勇，最后对簿公堂。

至此，该片已开始摆脱浮躁的情绪和肉麻的情欲气氛，一点一点地剥开爱情背后情感伦理的面纱。在法律面前或伦理面纱后面，不仅仅是两个同样心心憔悴的年轻人。还有，他们的家人。

可以说，《有种你爱我》中所有出现的男女清一色都是极品男女。左小欣她妈是个很不着调热衷于聚会和跳印度舞的独身女人，当然，这样的女人身边似乎不缺少男人。主持人查义的爸爸是一个家庭观念很强很爱面子的老顽固，查义的爷爷是一个患有健忘症具有小朋友气质的八旬老人。当然，查义他爷和左小欣她妈似乎具有同一同气质：似乎两人都患有健忘症，很爱丢失孩子。只不过，左妈只记得外国阿叉男友，将孩子忘在了出租车去。而查义他爷爷则只顾拍照，将孩子遗忘在冲绳海滩上。

总之，纵观该片中的各色男女，无一不是极品。之所谓，年少多放浪，为老多不尊。所以，我们不惮以最大的恶意猜测，该片导演或编剧亦是其中极品。

此外，如若我们给《有种你爱我》分型的话，真的很难分型。我们只能说，该片是李欣蔓导演的“跨类型”作品。在该影片中，“性”只不过是一种意像、道具或行为艺术。在“性”这则道具背后，隐藏着更多的，是新生代男女对爱情、人生和未来的困惑。所以，在影片中，女主左小欣对自我的反省亦是对时代的反思，男当事人查义历经“一夜情”之后对人生的审视亦是对自己的重新审视。

其实，透过影片中荒诞的剧情我们不难发现，性是故事的起因而爱是永恒的结果。而在故事的最后，男女主人公都走出了自己的围城，故事发展到最后，结果亦皆大欢喜。所以，我宁愿相信在这部电影中，“性”本身只是道具或一种隐喻，而非一部用声音和肢体语言堆砌起来的“重口味”爱情喜剧。