《美人鱼》：这大概是李小龙最低调的客串了headerheaderheader




既然是猴年贺岁，当然要拍一部跟猴有关的电影。聪明如星爷选择了翻拍好莱坞经典《猩球崛起》，并用东方文化加以演绎。

说的是近未来世界，人类与拥有了高智能的猩猩共处。跨国大企业斯塔克工业砍伐树木，架设高压电网，严重威胁了森林中猩猩们的生存环境，他们只能蜗居在水帘洞中，饥肠辘辘，濒临灭绝。

由于猩猩王凯撒正外出护送一个和尚去印度，主战派的科巴掌握了猿族大权，构思出一个刺杀斯塔克公司总裁托尼•斯塔克的计划。他们派出母猩猩王佳芝，经过一番滚水脱毛过程，伪装成貌美如花的人类，在高级酒会上以鸡的身份，顺利加到了托尼的陌陌号。

恰逢复联内战，害死了老伙计美队的托尼黯然神伤。王佳芝为他准备了一碗黯然销魂饭，唤醒了锦衣玉食的托尼在唐人街粤菜馆的童年记忆，那是他初恋的味道。托尼泪流满面，心想如果以后都吃不到怎么办啊，毅然向王佳芝求婚。

科巴一伙抓住机会，把托尼绑到了水帘洞，威胁他关闭高压电。托尼得到王佳芝的帮助，研制出一副钢铁盔甲，死里逃生。但神盾局的人却不信他的话，他唯有向红颜知己黑寡妇告白。

一直爱慕托尼的黑寡妇醋意大发，盗用斯塔克工业的科技，私下成立了OCP公司，研制出机械战警前去捕杀情敌。丛林中，一场惊心动魄的人猿激战后，遍体鳞伤的王佳芝落入黑寡妇之手。

正当黑寡妇要将其处决时，身穿盔甲的斯塔克及时赶到。但他的盔甲被黑寡妇用EMP破坏。托尼用肉身抵挡子弹，强撑着将王佳芝送回了森林。观者无不落泪，机械战警的人类意识也被唤醒，阻止了黑寡妇痛下杀手。神盾局大军随之赶到，救起了已奄奄一息的托尼。

数年之后，托尼接受采访，被问到为什么退出复仇者联盟。他淡淡一笑，年轻人，别看太多漫画啦。他脱掉上衣，纵身跃入丛林，与王佳芝一起在藤蔓中摇荡，欢快的叫喊声回响在森林中。摆脱了名利和杀戮的他，终于自由了。

-------------------------------------------------------------------------

看完《美人鱼》，本来有洋洋洒洒大篇要写。但对于周星驰的电影，总是很容易走入过度解读。而且星爷死忠粉多，少不了肢解细节的万字长文，就不凑这个热闹了，简单说几个第一印象。

华语喜剧发展到今天，观赏群体严重分裂。同一套喜剧可以取悦所有观众的时代一去不复返。最近的几部卖座的，《恶棍天使》，《夏洛特烦恼》，《万万没想到》，都只会让一群人笑到腹痛如绞，另一群人连抽动一下嘴角的意思都无。所以星爷牛逼在，不是电影多好笑，而是被调动笑意的群体有多广泛。举例，海胆刺杀那一段，可以从许多旧港片找到相似的段子，周星驰当然清楚这一点，但这样的旧梗必须存在，而他所能做的，就是调整节奏，确保一群人哈哈哈的同时，另一群人不会呵呵呵太久。不客气的说，大多数华语喜剧导演，只懂得用一种方式从头挠你到尾，而星爷是少数之一，通过交替抚摸不同的笑点，把一台喜剧撑起来。票房常胜的同时，口碑也不至于落败。

说到落败，女富豪若兰的下场，是最大快人心的。电影竭尽所能，塑造了一个自我感觉良好其实无处不惹人厌的反面女一号，而张雨绮贡献出了超一流的表演。她时时端着霸道女总裁和全民女神的优越感，却让人狐疑这种优越感从何而来。我们所看到的，只是个一开口就是恶心的娃娃音，容颜老去却强上厚妆与小十岁的少女争宠，腹黑到极点却又惊人地缺少基本情商的神经质女人，她为了俘获刘轩的最大杀手锏竟是AV女优般的暧昧眼神和挑逗姿态，这跟泳池边她所鄙视的那一大堆比基尼女郎有什么区别，放在有分级的韩国电视节目，妥妥的19禁。

说一嘴邓超。让一个亿万富翁为了真爱与和平放弃万贯家财，这种天真烂漫到不能更避世纯朴的桥段，竟然也有足够的说服力。刘轩被设置成白手起家，为了一个理想主义的目标而在资本市场拼杀，因为从来要的都不是钱，所以放弃财富也就当断则断，毫无困难。前半截他那些市侩到超出理性的表现，暗示着他其实处于理想天平的另一端，就跟《功夫》里穷凶极恶的阿星其实有一颗善良的心，而那一只鸡腿，也正发挥了棒棒糖的功用。《美人鱼》是标准的银幕童话，对人性的解剖力却超出了童话（当然不是说它有多写实）。联想周星驰主创的经典作品，无不如是：虽是无厘头，却比严肃题材更在逻辑上下功夫。人们常说，认真你就输了。那多半是为自己没有能力认真起来而找借口。好在星爷很懂这道理，越是喜剧，越不能抱着“反正就是笑一笑”的心态马虎敷衍。拍电影这码事，认真他就赢了。

最后不得不提，星爷对李小龙是真爱。独孤求败的英文字幕是Bruce Lee。（文/方聿南）sepsepsep《童心狂笑，诚意推荐》headerheaderheader






前言：今年的春节档可以说是最强撕逼档，在首轮起跑较量中，《美人鱼》甩开其余两片一个身位，以2.81亿票房轻松刷新由《港囧》所创造的华语首日记录与华语单日记录，单日750万的人次同样也创造了内地影史华语记录。星爷这号召力真是太惊人了！




（帅，真心帅，就是不造为什么现在看到你这么心疼？）

——《美人鱼》观影简评！

星爷合家欢版《下水道美人鱼》《海豚湾》+喜剧版《色戒》！说真的，我每年看上百部烂片，可以很负责的讲《美人鱼》绝对不是烂片，环保、爱情、血腥、荤段、无厘头、屎尿屁全有！周星驰讲童话真是不漱口，星爷这次真的撒开了玩啊，昨天真是笑的我屎都快喷出来了。非常合家欢，非常贺岁，所以观众可以放心的带着亲朋好友一起去看这部《美人鱼》。



其实我很讨厌什么“欠谁谁谁一张电影票”，但周星驰，我可以说，我还他1000张都不够(一个夸张的比方)，陪伴我童年、少年、青年、如今、未来。星爷以后上映的每部电影我都会去，我还会叫上我的朋友、亲人。如果以后有了小孩，我还会带他去电影院看星爷的电影，然后告诉他“这曾是爸爸的青春”。



（“我的意中人是个盖世英雄 有一天会踏着七彩云霞来见我”）
这些年看看星爷的导演事业不难发现，他一直在寻求创新和努力突破，从《喜剧之王》到《少林足球》，从《功夫》到《长江7号》，从《西游降魔》再到最新的《美人鱼》，虽然都是喜剧，但骨子里都有不用的核心，如爱情、努力、奋斗、功夫、科幻、情怀。此次《美人鱼》改编自安徒生同名童话，周星驰一直很喜欢童话故事，外星人、美人鱼、粤语残片是他小时候的东西，他喜欢把小时候的东西搬上电影。拍摄“美人鱼”题材，周星驰是希望拍一些不一样的东西。






（童心未泯的周星星）

“美人鱼”里的星爷一如既往的对自己喜欢的影片作致敬之时还不忘紧扣聚焦当下环保问题，虽然环保虎头蛇尾敷于表面，尽管剧情狗血，但泪点笑点齐飞，有血有肉有内容，有包袱更有内涵，整个观影全程无尿点，节奏相当的快，段子合集十分HAPPY！其实也是延续周星星当年的一贯风格(非星爷)，简单的剧本，无厘头的细节，令到我们在这个大年初一充满欢乐。


（星爷风骚鬼畜的销魂画风真心无敌，果然无敌是最寂寞的！）

优点：粤版《美人鱼》让人看到了曾经老港片的感觉，前半段周氏无厘头，后半段紧张虐心，草根的人性有感动有思辨，剧本细节构思独特，立题新颖，极其正确的主题和普世价值尽是癫狂，尽皆疯狂，道尽了星爷对电影的情怀；除了特效，任意碾压KO隔壁厅《三打》分分钟！





缺点：特效5毛，3D圈钱，感情鸡肋，高潮太快，收尾仓促，而且有些笑点非星爷本人亲自驾驭确实显得小家子气的低俗、尴尬。当然，最大的缺点就是影片太短，看的不过瘾，再加半个到1个钟头的铺垫，显然会强化影片的叙事和整个剧情，出于排片考虑牺牲了故事线，遗憾！



表演方面：





他赋予我的“周氏喜剧”色彩如果能够感染到你们，让你们在影院里开怀一笑。我想就是对我最大的肯定了——美人鱼林允


(能这么幸运，无敌中无敌...)



星爷手把手细心教导!




林允——星女郎林允尽管台词差，表演不自然，但讲真的，目测美人鱼“林允”要火！清纯、干净、无暇！星爷眼光审美没的说，照着舒淇模子挑的，个人也相当喜欢。





（这段时间总是被问到一个问题："你与星爷的上次合作是八年前，八年之后再度合作觉得星爷有什么变化吗？你又有哪些变化？" 然后我就会被时间的数据惊住，原来已经八年过去了。他把所有的表达都留给了作品，而他，成为了一代人的记忆。——张雨绮）

张雨绮——霸气美爆，胸器侧漏5星好评，演技差评，看来王全安对她的伤害远比我想象的更为严重！



小猪——八爪鱼其实和西游降魔里的空虚公子并无太大区别，同样的角色让星爷演必定乐趣无穷，放在他身上有时略显尴尬，好在角色还算出彩，戏份也很多，相比之下，在降魔篇里出现的那位和她斗嘴4大美人的老阿婆在《美人鱼》中十分出彩。



刘总——其他演员基本照刻星爷画瓢。但相比下面这位，我真忍不住不带任何偏见的吐槽一下邓超童鞋，明明挺好的一位实力派演员，为什么演起喜剧总给人一种极其浮夸做作的感觉，讲真的，这里边演技最差的就是邓超，即便是星爷也无能为力。但如果比较一下《分手》和《恶棍》，还是有进步的，话说他留个小胡子真帅。




你神经病啊，我这样的人会跟你一起玩飞船？飞啊~飞啊~~



PS.这边要多说一下邓超这个演员，他真的很聪明，当导演很烂拍《分手大师》被骂成狗，之后接拍了曹保平导演的《烈日灼心》，挽回人气。又自己导演拍了更烂的《恶棍天使》被骂成狗屎，之后又接拍了周星驰导演的《美人鱼》现在又是好评一片。按照这个规律，下一部邓超导演电影只要烂过《恶棍天使》，他下一部主演电影就能提名奥斯卡了。



周星驰的导演：一部大戏最终形神兼备，不只有血肉，还有灵魂。导演的自我修养在于，即使在影片中他并不担任一角，影片结束，会让人感到他的思想无处不在、深不可测。思想可以化作蔚蓝深海，海阔凭鱼跃；思想也可以化作广远蓝天，天高任鸟飞。



——江郎才尽？


很多人说周星驰江郎才尽，某种意义上，是的，某种意义上，不是。星爷不太懂电脑，正因为这种心态，他反而对特效特技更有兴趣，其实他以前的剧本的灵魂带来的魅力，远超过那些华丽的特效。当然了，星爷的市场转向了全世界，那么他现在的电影的做法就完全正确，因为以前那种电影，我以外国人的心态去看，就真的看不出国人心态去看的感觉，还会觉得很无聊。总的来说，星爷自己知道自己在做什么，他永远值得我尊重（并非盲目尊重，他确实值得创业者尊重，一个懂得思考的人，虽然不完美，却无比优秀，否则不会一个镜头拍100来遍还不满意，否则不会3-4年才出一部电）。而江郎才尽这句话其实形容王晶最为恰当，古惑仔、赌片，王晶不也拿出来炒冷饭了吗？效果呢？很烂，非常烂，超级烂，可能时代不同，黑帮，赌片也已经不流行，但也不可否认王晶的低级趣味和审美让人恶心至极。而星爷他的才并没有尽，只是岁月不饶人，如今的年龄无法讲他的才能更好地展现出来摆了。无厘头喜剧已经过时了，周星驰很有自知之明，年代不一样了，你现在在拍无厘头喜剧效果反倒不会好，所以现在周星驰更多的是想拍一些自己想拍的题材电影，《西游》是如此，《美人鱼》也是如此！再说，黄百鸣从《家有喜事2009》开始，不就是延续老香港电影的喜剧模式吗？效果怎么样，大家也看到了，时代不同，无厘头喜剧在90年代可以，但是现在就不行，所以周星驰不拍传统意义上的喜剧是很明智的，而不是他江郎才尽，《功夫》《长江七号》《西游》《美人鱼》都是现在的周星驰真正想拍的电影，固然会有票房的考虑，但是并不是重点因素，而周星驰无厘头喜剧能够风靡10多年屹立不倒，已经实属不易了，就连许冠文的喜剧模式也不过就维持了几年的巅峰而已，巅峰期一年也不过一部作品，有时候一年一部作品都没有年代不同，周星驰很有商业眼光，认定了无厘头喜剧已是过去，再拍没什么意思，反倒会砸招牌。最后看首先拍电影最主要的目的是什么？当然是盈利，票房，就连王家卫都是很商业的，所以《一代宗师》里面加了赵本山，小沈阳这些人，为的是什么？不就是为了票房能好点，所以海外版本赵本山，小沈阳的戏份基本被删了很多，没剩下多少，因为不需要了！星爷没变，变的是时代，变的是人心。



——失望？

老实说，周星驰不主演之后，执导的电影评价走低，很大的锅在于，观众进场后，是希望看到周星驰主演周式喜剧片。就上部降魔篇来说，文章有些桥段能看到往日周星驰喜剧表演的影子。但终究不是周星驰，没那种喜剧夸张成分。拿以前标准，显然让观众失望！把周星驰名头抛开，电影质量其实要比大部分国产喜剧片要好太多。不失为良作。其实星爷从来没说自己要拍喜剧搞笑片，只是观众喜欢看人当小丑而已然后自己跟着傻乐。星爷戏里的角色如果把自己代入进去，往往更多的是感动与伤感。用强颜欢笑来表现一个个落寞孤寂惆怅失落。尽管如此唯一最欣赏星爷作品里的宗旨，永远不把负能量带给别人。所以未曾失望！


（老怪赠星爷墨宝）


（做人如果没梦想 跟咸鱼有何分别）

环保主题：这部电影是环保主题，星星独特的才华令他驾驭这样严肃的话题也游刃有余。影片很娱乐的同时可以给人心灵带来的冲击与震撼却是巨大的。一个在跑龙套时代，在经济潦倒之中，也在坚持看《演员的自我修养》的周星星，周星驰，星爷，一直通过各种题材，在唤醒，在激励一一影片主题曲是无敌，什么无敌？真爱无敌！


（美人鱼全家福）

从另一面来看同样在说教，《美人鱼》比起成龙大哥的生硬和直白确实高明太多，娱乐的同时能让观众主动反思。想想此前很多优秀的影片亦是如此，如皮克斯，但相比西游降魔的巨大争议，让我意料之外的是《美人鱼》评分居然这么高，当然是虚高，毕竟观众对星爷的的敬仰犹如滔滔江水，而对于《美人鱼》这样一部贺岁喜剧绝不是烂片，但优点也不突出，甚至绝大多数时候在吃老本。但星爷的童真和想象力在华语影坛真是无出其右，很多镜头和台词，都是别人敢想不敢拍的！






最后总评：星星的喜剧，会让人情不自禁地开始笑。笑是因那浪漫到一定境界的幽默，让人笑得欢喜舒畅，如被最喜欢的人用恰好的力道揉点着自己的笑穴，笑到根本停不下来。可往往笑着笑着，泪水便不知不觉流下来。流泪是因那情节进展中因身临其境而引发出的深刻的共鸣，关于生活，关于人生，关于社会，关于自然。这时的笑中，竟掺杂些伤与悲，已辨不出是什么滋味来。所以从这点来看《美人鱼》并不是什么牛逼的视效大片，起码相比《三打》的视效，《美人鱼》显得极其寒蝉，尽管官方说影片投资高达3亿元人民币，是《西游·降魔篇》的三倍，目测全片，打死1个亿，特效放眼华语还算说得过去。剧情上也有许多遗憾之处，纵观整部影片总感觉是赶出来的，其实星爷可以做的更好。不过，过年开心最重要，显然《美人鱼》做到了！作为贺岁片非常出色，但不是观众想要的星爷电影，所以放下成见，童心狂笑，诚意推荐。



而对于一些观众对星爷恶意诽谤也是够了，星爷不是神人，他只是一位童心未泯的孤家寡人，如果觉得不好看是因为期望太高了，请不要把星爷封神，把他当作一位普通导演，这样和同期的商业片比，其实相当不错。而且无论有多少人骂周星驰，但是却没有一个人否认他的才华，至于大家骂的最多的，不外乎他的人品。对此，我个人认为，觉得有一件事就可以看出他的本质，记得曾经有媒体报道，记者问黄秋生“你觉得周星驰人品怎么样？”黄秋生答:你看那么多人骂他，但你看过他出来骂过任何一个人吗？





还有这个时代的《美人鱼》已经不是曾经那位“少林功夫的喜剧之王”星爷了，更不是曾经我视其为艺术家的周生，《美人鱼》则是《情圣》《整蛊专家》《漫画威龙》《破坏之王》时代少了周星驰和吴孟达屎尿屁式的周星星。所以《美人鱼》肯定不会是周星驰最好的作品之一，但更多的是情怀，之后必定在各大平台引发一场空前壮观的大撕逼；我只想说，如果你不喜欢《西游降魔》的还是降低期待吧！



星爷的电影真是看一部少一部，15年时间5部电影，平均三年一部，星爷今年53岁，就算他拍到70岁，也就不到6部电影了，且行且珍惜！



最后，对于《美人鱼》我个人真谈不上失望，因为我宁愿失望十次，也不想再错过周星驰一次。在这里，替星爷向所有去电影院支持的影迷说一句“谢谢”。感谢星爷一路的陪伴！




——孤独且寂寞的白发老人园我安徒生童梦足以！






——写的时候我在听莫文蔚唱的《当你老了》，哭花了脸，星爷，我们永远爱你。


周星驰《美人鱼》元宵节特别大礼，幕后纪录片曝光！全长13分钟，童话爱情、细腻认真、有趣好玩、想象力丰富，游乐场、日料店、海上追逐......没有做不到，只有想不到，你所好奇的台前幕后都在这里！《美人鱼》快戳：
http://www.bilibili.com/video/av3917273/


纪录片最后那一幕泪目了

在这里祝贺星爷——《美人鱼》以34%的排片，65％的上座率，贡献全天42%的票房，斩获2.8亿，成为当之无愧的中国影史首日票房最高华语电影。别的不说，星爷这号召力真心太碉堡！以为争议会和西游降魔一样大，没想到几乎一片倒的好评，看来观众对星爷还是不忍下狠手啊！希望把捉妖掀翻我就安心了！不过影片满满的都是感动，满屏都是星爷的影子，每个细节都能勾起无限的回忆——折凳、旺财、鸡翅膀、狮吼功、小刀会序曲、睡声、烤八爪鱼、田鸡的笑、逗比的警察等等，欢乐笑声不断。


（这销魂的毫不违和，我给满分...）

工作近乎偏执的周星驰，生活中却充满了孩子气的童真，偶尔还会卖个萌。采访中涉及到个人问题时，他要么开玩笑打岔，要么不正面回答。而面对粉丝激动落泪，周星驰则轻轻牵手，拥抱，最后挥手告别，看起来心墙很厚的星爷，其实是个柔软大boy


（纵使无敌也会老...）

星爷还是那个星爷，一直没有变过，变了的，是这个世界，喜剧演员有很多，但周星驰却只有一个，世间始终他最好，普通的脸，执着的心，纵使无敌，也要勇敢面对爱情，保卫爱情。搞笑的同时，还让我们反思。星爷我果真猜不透你！对于《美人鱼》我已经说了很多了，或许站在佳作高度批判本身就不公平，但放眼华语仍不失经典元素与整体水准！讲真的，哥屎都快笑喷出来了..



春节档其余影片观后感：



简评《三打白骨精》——5分

之前说《寻龙决》是华语影片最高工业水准，现在是《三打白骨精》，影片的视效和洪金宝的动作设计以及巩俐的演技为本片增添看点，除此本片毫无亮点可言！和导演上一部《大闹天宫》一样胡编乱改，剧情差的难以想象和令人发指，能把吴承恩气的抛坟而出，三打在剧作上甚至连超级烂片《9层妖塔》还不如，但猴年看个热闹，三打基本在娱乐性上符合国内观众基本需求，这个片的最终票房应该能反映出中国观众的整体素质，不得不说国内对大片的理解还幼稚的很，真的烂的符合预期！真心烂！总结：特效牛逼，剧情傻逼！



简评《澳门风云3》——2分

如果说《三打白骨精》是在圈钱，那么《澳门3》绝对是在抢钱，发哥帅出了新高度，电影也烂出了新境界，相信我，这绝对是一部没有剧本，想到哪里拍哪里的通篇老梗合集，老段子一锅炖，剧情支离破碎，通篇堆砌上个世纪屎尿屁的过往桥段，王导你还活在90年代吗？果然失去了星爷无厘头的魂，就真变成低俗了，坐在影院就跟坐牢一样，再大卡司和歌神的歌也拯救不了这么大的烂片，感觉我的智商受到了侮辱，1分给发哥，1分给努力在演的歌神。要有个对比的话，讲真的，跟今年的春晚有地一拼！



简评《年兽》——6分

比想象中要好，过年看挺应景的，2D也很适合带小朋友观看，至于剧情，也正如我所说，真的适合3-5岁的小朋友看，不过国产动漫嘛，继续加油吧！推荐家长带儿童去看。PS.多加的一分及格分给2D!



《蒸发太平洋》——负分

特效1毛（能气死隔壁厅美人鱼）、剧情5分（能让烂片王澳门3含笑九泉），关键和太平洋真的半毛钱关系都木有！个人有收藏影票的习惯，看完后果断撕了！



简评《过年好》——1分

高群书版《刘老根大舞台》！以其强大的人脉资源让百位明星刷脸撕逼，贺岁味比较淡，总体拍的急、乱、糙、躁，很不讲究，以至于让我怀疑这是否算是一部电影？要是过年看应该能气哭！1分给本山大叔！



简评《功夫熊猫》——7分

还是原来的配方，熟悉的味道，依旧老套流水线的故事，逗比又接地气，画面视效更无可挑剔，总体几乎保持了前2部的一贯水准，民族的才是世界的，自惭恨铁不成钢，东方梦工厂不愧为我中华梦工厂！也正如星爷所说，春节档鱼和熊可兼得，这2部影片过年贺岁走亲朋拜友泡妞约会首选！




祝每一位看过美人鱼的观众财源滚滚年年无敌岁岁欢...




努力！奋斗......



相信童话，相信美好，美人鱼们也相信，世间有正义！懂你，爱你。所以，世间始终你好。哪怕你不是人。哪怕你不是真正的很快乐！

当你老了，我们依然爱你...

因为——“你不是人，你是天使，遇到你是我这辈子最大的狗屎运。”





http://weibo.com/p/23044401d4ccb67064e48e715cbad71ebbee2a
——星爷经典电影催泪剪辑，配上莫文蔚唱的《当你老了》，简直要看哭了！也许老的不是一个人，是一个时代！[泪]


我相信世界是美好的，这不是在安慰谁，这是事实。世界很复杂，什么都有，可最后还是朝着一个美好的方向发展。我来了，我是周星驰。

＂论世间，是否此山最高？或者，另有绝处比天高？但我知，没有山比此山更高，论爱心，世间始终你好！＂


——幸好不曾错过《美人鱼》。



——美人鱼歌曲——

此前《无敌》中，邓超高唱“独自在顶峰中。我的寂寞，谁能明白我。”展现角色霸气。而到这一次的《世间始终你好》，莫文蔚与郑少秋唱出“真爱有如天高，世间始终你好”时，深藏在星爷心中的“情”字方才显山露水。似乎周星驰也在用这种方式诉说：所谓无敌，只不过是无情。或许等到那个能给你三颗痣的人出现，等到那个在你心中留下一滴泪的人出现，等到那个给你一碗“黯然销魂饭”的人出现，才方知“世间始终你好”！

该歌曲是周星驰执导电影《美人鱼》继宣传曲《无敌》后，推出的第二首宣传曲。该曲原是83版《射雕英雄传之华山论剑》的主题曲，由黄沾作词，顾嘉辉作曲。周星驰请来了莫文蔚与郑少秋前来助阵，重新编曲翻唱。该曲在保留原作激扬大气的同时亦加入了更丰富的细腻情感。而首次合作的“少蔚”组合也尽显默契，秋官侠骨柔肠配莫文蔚坚韧柔情，道尽“经历世事打磨，世间始终你好”之情与义。
周星驰特别喜欢老歌，该曲第一个元素是武侠，第二个就是感情。请出莫文蔚与郑少秋搭配，周星驰坦言歌名代表一切——看来看去，最后都是他俩最好。原版武侠的情绪强，而莫文蔚与郑少秋的版本，感情上更加强，更有美人鱼的味道！《世间始终你好》问世间是否此山最高或者另有高处比天高在世间自有山比此山更高在我心世间始终你好一山还比一山高真爱有如天高千百样好论武功俗世中不知边个高或者绝招同途异路但我知论爱心找不到更好在我心世间始终你好一山还比一山高真爱有如天高千百样好论武功俗世中不知边个高或者绝招同途异路但我知论爱心找不到更好在我心世间始终你好在我心世间始终你好星爷：我妈妈从小教育我：要做一个有用的人，要努力。那我在《长江七号》里也有这样的台词，有很温暖的东西放在电影里面，我觉得非常好。生活中呢，童话也是我的最爱。我认为我拍的都是童话，《少林足球》和《功夫》也有童话色彩的。
那么《美人鱼》的灵感呢？其实我从小，因为一直都挨着海生活嘛，就每天都看着海。就想：海里有什么东西呢？害怕又好奇。我在海里游泳都很紧张的，会想水里下边究竟是什么东西呢。对我来说，水非常神秘。那个时候就对这个故事着迷了。
那，对我来说。一个剧本，没有感觉，就放在心里边。我心里还有很多故事的，有的都放了几十年，就看有没有感觉。等我真正有了感觉想做《美人鱼》，都要六年前左右了，四、五年前开始写剧本。整个的创作，还是个顺畅的过程。
这次是跟原著不一样。有环保的理念，有地球人跟物种的矛盾，我相信有美人鱼！人类的进化，有一些猿猴是从水里进化出来的。那他们长期在水里，就进化成鱼尾巴。我相信，或者正确来说：我希望这都是真的！我希望很多奇奇怪怪、神秘的东西都是真的。
我也相信世界是美好的，这不是在安慰谁，这是事实。世界很复杂，什么都有，可最后还是朝着一个美好的方向发展。我希望观众看完我的电影，心情是愉快的，前途是光明的，未来是充满期望的，地球是我们无敌的家园！


推荐——《美人鱼》最强解码：灰暗世界的乌托邦！ http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309403943523702471157
作者： 出版人卢俊

——下一页《美人鱼》票房追踪——



补充：

——票房追踪——




预售破亿！这不仅仅是无敌的力量，《美人鱼》承载了太多他对世界的美好向往，很多人只看到了笑点却忽略了他想表达的东西！一刷不够，要二刷！




（这条鱼我给满分）

世间始终真爱最高！人鱼水合欢！让懂的人懂，让不懂的人不懂；让童话是童话，让世界是世界，让自己甘心是自己。星爷大概是如此。《美人鱼》是个童话故事，而周星驰还是那个相信童话的小朋友。更重要的是，孩子的世界里，爱没有伤害；孩子的世界没有破坏，成人世界才有。


（四海翻腾，云水怒；五洲震荡，风雷激！）

截止到2月8号下午3点，全国票房大盘已经坐六望七，呈现3强争霸局面，一日之内，《美人鱼》《三打》《澳门3》三片破亿也是内地影史首次！《美人鱼》拿下全国2亿票房独领风骚，距离《港囧》首日2.11亿的华语记录只有不到1000万差距，评分：7.7分，比星爷上一部《西游降魔》7.1分高！《澳门3》1.2亿，口碑创下历史新低，评分：4.5分！《三打白骨精》1.1亿，口碑略高于导演上一部《大闹天宫》，评分：5.5分！



（一万年太久，只争朝夕！）

截止到2月9号17点，《美人鱼》票房1.79亿排第一，是《澳门3》+《三打》的票房总和，周润发+刘德华+张家辉+郭富城+巩俐都敌不过未出镜的周星驰，无敌果真寂寞，影片上映36小时累计票房已超4.6亿，今天最大的悬念就是《美人鱼》是否能破5亿？实在是要恭喜所有的主创团队[鼓掌]，孤独的童话融入环保理念，一贯的周氏风格，笑点中隐藏泪点，引人深省！


（你想学，我教你啊！）

好吧！9号毫无悬念的突破5亿，星爷我真是猜不透你啊！


（天下武功，无坚不破，唯快不破！）

截止到2月10号22点美人鱼累计票房7.58亿，票房不但逆跌，还刚好等于《澳门3》+《三打》+《熊猫3》，正是人鱼无敌，无敌人鱼！太恐怖了。



（小猪，是八亿，不是扒衣，有什么好捂的？）

情与义，值千金！ 刀山去，地狱去，有何憾！ 为知己，牺牲有何憾； 为娇娃，甘心剖寸心； 血泪为情流，一死岂有恨， 有谁人，敢过问！


（无敌寂寞，寂寞无敌！）

《美人鱼》初一2.72亿，初二2.38亿，初三2.43亿，累计7.53亿，到了11号初四《美人鱼》截止到17点，票房1.8亿，累计9.32亿，晚上22点《美人鱼》报收2.47亿，累计正式突破10亿。



（200块的鸡你都要——王XX）





截止到2月12号初五12点30，包含未开映预售部分，《美人鱼》收9100万，累计11亿，一天一个记录，20亿SO EASY，人鱼无敌、真爱无敌、星爷无敌！无敌真寂寞！——爱是忍耐，也是包容，它经得起时间的考验，永不休止...对星爷的爱无需忍耐，快去看！



截止2月12号初五20点，包含未开映场次预售票房，《美人鱼》初五票房2.12亿，累计12.11亿；上映5日《美人鱼》票房突破12亿，连续五天破2亿也创造了内地影史的新纪录，依照目前本片的稳健走势来看，本片首周连续7天过2亿的几无悬念，单周超16亿的票房也是创下内地影史记录。




（2月12号，星爷跑了9个影城，星爷萌力十足，这个表情我给满分，把快乐带给观众的星爷累着但并快乐着！）

所以《美人鱼》基本实现每天的单日零跌幅，仅用5天时间便达到12亿，为历史最快，同时《美人鱼》单日票房贡献升至过半，它的目标毫无疑问剑指《捉妖记》的24亿，我们拭目以待！


（三条小美人鱼给星爷献花）


（小姑娘见到星爷都感动哭了~嗯嗯，谢谢~我们一起好好保护地球！——12号）


（现场粉丝见到星爷激动大哭 ，星爷停步给她签名，太幸福！——12号）

但除了走势坚挺的《美人鱼》外，其余两强方面，《澳门3》与《三打》两部影片都跌破亿元，单日三片齐破亿的奇观未能延续；但春节档依旧是三强继续统治市场！具体：《澳门3》走势较系列前作可谓大不如前，不但未能延续系列前作的逆袭之路，如今更是开始出现掉队，票房也被《三打》反超，后者以9060万反超升至第二，累计票房达5.76亿。记得去年因为大哥的《天降》开画强势，后口碑糟糕被《澳门2》反超的。三强之外其他影片方面，《熊猫3》连续5日保持逆跌，累计至7.89亿，《熊出没3》低位逆跌，累计2.79亿。



截止到2月12号凌晨2点《美人鱼》票房突破13亿！13号的目标是15亿，跌幅控制在2%以内，维持其无敌的“人鱼直线”走势，无敌人鱼创纪录，轻松超过《西游·降魔篇》的最终累计票房；2.14情人佳节将至，《美人鱼》依旧是第一观影选择，还是原来的配方，还是熟悉的味道，星爷逗你乐，情人节陪你过！祝大家情人节快乐~[噢耶]

这部影片中有真爱。人们对真爱的渴望，如同对地球上纯净的水、干净的空气的需求一样。——情人节美人鱼不见不散单！



（苏州站和宁波站最强看点！明天星爷福州见！）




截止2月13号，上映第6天16点，《美人鱼》票房突破14亿！哈哈祝贺——星爷~迷之笑点！越简单的爱情越不简单，明天情人节势必再创高峰！回望星爷8次年度冠军，6破香港票房记录，90-94霸气4连冠创造香港神话，食神、喜剧之王之后的少林足球、功夫横扫2岸3地，西游降魔打破华语影史票房纪录，此次美人鱼最终票房很有可能落脚25亿这一新纪录，这是无敌的力量，星爷真心寂寞！



14号情人节看什么？当然还是《美人鱼》。笑过，哭过，但，爱，亘古不变。孩子的世界里爱没有伤害；孩子的世界没有破坏，成人世界才有。



有情人的过情人节，没有情人的肿么办呢？一起来看美人鱼啊！今天是西方情人节，2.14，《美人鱼》票房15亿了，要谢的是观众，产生在情人节这天，有趣，更有爱。作为工作日的第一天，《美人鱼》的票房非但没有高台跳水，反而要创新高，因为今天是比春节还能吸金的节日，周星驰的电影，在中国拥有最多的情人！情人节单片记录由3年前同为星爷的《西游降魔》保持，相信此次会大幅度提高这一记录，相比之下，3部更为正宗的情人节定制爱情片口碑已烂，对美人鱼几乎没有任何影响力，连续7天破2亿前无古人！这是星爷无敌的力量，更是粉丝爱的包容！



上映第7天10点，票房突破16亿！《美人鱼》全身都是宝，爱星爷就看《美人鱼》！喜欢这件事情，本身就是没有办法解释给别人听的。感谢所有心中有爱以及正在爱着的朋友。公演一个童话，愿有人陪你海角天涯。——宜，陪ta看美人鱼。忌，约会同房。





上映第7天15点，美人鱼票房突破17亿！贱癌入骨，有得治！→_→看美人鱼啊！哈哈...这票房跟玩儿似的，不管是周星星还是星爷或是周星驰都威武霸气。春节期间就去拖家带口的去看来三次《美人鱼》，必须义无反顾支持星爷，情人节又看了两遍，期待更多的影评分享和更高的票房。《美人鱼》到今天真的还是几乎场场爆满，无论白天还是黑夜，好给力啊！喜剧之王不愧是周星驰！


（祝贺：《美人鱼》于情人节当天，以35.8%的排片率，67.5%的上座率，产出全天52.7%的票房。各项数据均为单日冠军，连续领跑春节档！最终斩获单日3亿票房，并且上映第七天反超首日票房，创内地影史华语片单日票房新高。）



截止到2月14号22点，《美人鱼》单日报收3.08亿，累计18亿，人鱼果然无敌，7天18亿，这记录估计只有周星驰自己才能打破~今天还破了自己首日创的华语单日票房纪录。如果排片不被情人节3烂片占着超过40％，《美人鱼》票房会更高！但这样也叫做厚积薄发，上映第七天，当日破三亿！《捉妖记》当时是硬生生排片排出来的华语票房冠军，当时居然播了一个多月，一般国产电影很少会排片一个多月的，周星驰一个星期就17亿，捉妖记一个多月24亿，根本就不是一个档次的！期待《美人鱼》更高的票房，周星驰，安心做自己，棒棒哒！

《美人鱼》放映成绩最佳地区依次是：广东1.88亿，江苏1.53亿，浙江1.23亿，四川8711万，湖北7454万，山东7026万，河南6779万，上海6417万，安徽6174万，北京5421万，福建5285万，辽宁5013万，湖南4541万，河北4359万，江西3947万。



（我的意中人是个盖世英雄，他会背着飞行器来保护我所以，远方，那个男人，是郑和吗？脑补一下美人鱼姥姥和郑和的故事，强烈建议星爷来个美人鱼前传...这个情人节，星爷果然对我们都温柔很多大家情人节快乐~）


(在星爷的见证下他们...这是多么无敌的幸福，虽然虐，但超幸福！祝福你们！)



（2月14，情人节——郑州站，星爷这几组表情和造型我给满分！）



(情人节——福州、郑州站最强看点！今天郑州站，现场的情侣集体么么哒，太甜了，羞羞！最后，星爷祝大家情人节美人鱼相亲相爱到永远...)



一刷笑哈哈，二刷泪汪汪，三刷真爱最高......有人问《美人鱼》的主题是什么？我说，是爱情！




“人”“鱼”情深，最好祝大家情人节快乐~！



（我这个人,觉得幽默只有一点点，还是挺浪漫的~祝大家情人节快乐！~送你玫瑰，手有“鱼”香——星爷）



截止到2月15号，《美人鱼》上映第八天15：30，票房突破19亿！八天吸金19亿，华语影史第一即将诞生！环顾世界，《泰坦尼克号》和《阿凡达》等世界第一票房，皆由卡梅隆创造。非凡的想象、深厚的内涵、跌宕的情节……奇迹，来自创造者。周星驰，华语电影的“卡梅隆”！要谢的是观众，还是原来的配方，还是熟悉的味道。星爷带给我们的不止有回忆，还有他对电影一贯的认真态度。



（2月15号，大连站——寒冷的北方，丝毫没有影响我们火热的心[心]星爷穿红色的真好看



WOW~《美人鱼》上映9天票房突破20亿！我的意中人是一位盖世英雄,有一天他会身披金甲圣衣、驾着七彩祥云来娶我。我猜中了开头,却猜不中9天20亿这结局......努力奋斗。。。谢谢每个你
（要知道，捉记硬生生在影院连偷带抢播了两个月才卖到20亿。）
最简单的故事，最深沉的探讨。笑着笑着就哭了
最后预计美人鱼最终票房能达30亿！这个华语片票房纪录在之后的数年内都很难再被打破！
还是要谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢，携手，保护家园！







星爷15号大连站这几组造型狂拽炫酷吊炸天，我给满分。




大连站影迷现场送画给星爷“你看，他好像一条狗啊~”



曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！




待我心，世间始终你好。《美人鱼》第9天票房突破21亿，感谢！星爷一出，谁与争锋，捉妖记是得多久破20的，多久又拿了所谓第一，没可比性，周爷创造的是奇迹，要是《美人鱼》放个两个月，那票房得多少，向太以前炮轰谁谁谁，都不觉得有啥，因为他们之间事情我是不知道，这回，真心觉得她她太内啥，美人鱼的火爆大家有目共睹，如果一点票房都不被偷，会更多...
《美人鱼》上映第10天16点，票房突破22亿！
整个90年代香港电影奖项对星爷电影都不推崇的，星爷以金马奖男配出道，以审死官获亚太影帝，就是没得过香港电影奖项，直到少林足球面世，并打破香港票房记录（这个时期已经是香港电影没落了），在这样环境下，造就少林足球横扫金像奖，我只想说这些其实都不重要，因为星爷有千千万万爱他的人！票房高不是说美人鱼有多好，而是爱星爷有多少...


2月16,长春站星爷造型感人有木有



星爷王者POSE尽显无敌！



人山人海如春运，星爷一指定江山！



2月17号太原站人山人海恍恍惚惚红红火火，来到山西当然要大碗吃面啊你看我星爷表情多么的骄傲，哈哈哈哈...




2月16-17号大连站，长春站唉呀妈呀~星爷来到东北这疙儿，秒变孩子王哟！逗孩子可是个技术活明天太原见！




piupiu~《美人鱼》上映第11天票房突破23亿啦！
不管你是赞是弹，周星驰依旧保持一颗老顽童的心，用电影表达着自己对世界的悲悯、宽容与希望
谢谢大家亿路同行，让暴风雨来的更猛烈些吧！


天啦撸，《美人鱼》上映第12天中午13点票房突破24亿啦！造假《捉妖记》的票房是24.38亿，今天必被《美人鱼》破！就超过登顶华语影史冠军。《美人鱼》票房=《三打》+《澳门3》总数多得多，票房号召力：星爷在周润发、刘德华、张学友、张家辉、郭富城、巩俐等近十大天王天后全力夹击下，轻松完胜！他们加起来的光芒都抵不过周星驰的那一个小小的纯真。斧头帮全体同仁向星爷致敬！

坐等破纪录坐等登顶王者宝座星爷无敌美人鱼无敌


2月18号重庆站小影迷用鸡蛋壳制作的纯天然环保美人鱼送给星爷，还现场解读“如果地球上一滴水都没有，一口干净的空气都没有，挣再多的钱有什么用?”赞赞赞！


重庆站一个低头沉思扮酷的boy~



从今天开始，9527就是你的终身代号。


重庆站有美女现场Cos美人鱼耶~看星爷手势


2月18号，太原站、重庆站最强看点！不仅有火辣妹纸cos美人鱼，还有萌娃妆扮八爪鱼，那一头的黄色小辫儿也是没sei了



25亿破纪录寄语——星爷，您出生的那一天，整个维多利亚港，都在低语您的名字:周星驰！，星爷，我们骄傲的看着您一天天封神，成为喜剧电影的化身。我们也相信，您会谨慎的使用自己强大的力量。但是，真正的胜利，是激励粉丝的希望！总有一天，我们的生命将抵达终点。而您，将加冕为王！！！from:寒冰王座



就在2月19号下午，《美人鱼》仅用12天，票房就已超上映2个月还偷了票房的《捉妖记》，创造了中国电影的历史新纪录，星爷凭一己之力将华语电影新纪录提高到了30亿。无敌是多么、多么寂寞！星爷，努力！奋斗！第一名！恭喜星爷，和小李子拿影帝一样这是众望所归的气势！


《捉妖记》辛辛苦苦上映俩个月，15分钟一包场才刷到第一，座位还没坐热乎呢，胡巴就得化鱼前来祝贺，这是什么情况？星爷答：想学啊你？我教你啊！星爷问：还有谁！！！


感谢胡巴来贺！



19号，昆明站一位女影迷带着腿伤参加见面会，为再支持一次电影，为看一眼自己的偶像，见面会后就要飞往台湾做康复手术；一对夫妇结婚11年，情比金坚收到星爷送的礼物开心爆。


全场大合影主创鬼马表情多，再献表情包；还有影城内外聚满热情的影迷，心潮澎湃呐！



19号，昆明站场内多是四刷五刷六刷的忠实观众，小情侣们环手比爱心，热吻不能停，纷纷秀恩爱；两位新麻麻收到星爷亲手赠送的红包和项链，开心地说星爷不仅是她们的偶像，也是家里半岁宝宝的偶像，一定要让宝宝看星爷的电影长大。


19号，昆明站现场有许多粑粑麻麻带着孩子一起来看美人鱼，甚是欢乐！还有礼物和红包收！星爷每天凹不同的表情动作也是蛮拼的



感谢——触手系灵魂之作





20号东莞站路演最后一站今天收官，但我们还在继续努力，怀挺！





恭喜《美人鱼》上映第13天凌晨1点，票房突破25亿我很兴奋，多谢大家




林妹妹加油，星爷眼光无敌！


昆明站、东莞站最强看点最后一发！全国20站路演完美收官！星爷和各位主创都要好好休息哇！





恭喜《美人鱼》上映第13天凌晨1点，票房突破25亿我很兴奋，多谢大家






央视新闻有没有看？我很兴奋






星爷返回主场东莞站，观众开始朝圣了！星爷这造型我给满分，宇宙无敌第一帅。

《美人鱼》上映第13天20:30，票房突破26亿！美人鱼就是这么牛，不需要任何解释，还有郑总我造你帅，可以不喷农药？谢谢么么哒！





东莞站最后一场见面会，星爷现场用粤语感谢观众：因为你们我的梦想才能成真！谢谢大家！至此，《美人鱼》全国20站路演圆满结束，但我们仍在继续！努力！奋斗！


恭喜《美人鱼》上映第14天17:30，票房突破27亿！你瞅啥？我瞅你咋地！Thanks！

——28亿的海报准备好明天下午七点半就可以用到，花点心思，制作需精良，后天就是把30亿的海报做好，累死你们做海报的。


《美人鱼》上映第15天票房突破28亿了，继续前行，你会发现更多有趣的风（da）景（an），每天都要感谢大家一遍。



《美人鱼》上映第17天，票房突破29亿！谢谢么么哒~每次说感谢都幸福满满




星爷3年磨一剑的春节大作《美人鱼》继打破华语片首日、单日及总票房纪录后，再创纪录大破30亿！中国影史第一次单片票房突破30亿，而从今天开始，中国电影首次迈进全球影史排行榜，全球电影总票房前200名，这是一次大进步，星爷开山鼻祖，也只有星爷这么有内涵的人，才能做的到，所以我是星迷我傲娇，无敌无敌无敌了！这是实至名归，也是众望所归！星爷要继续努力、奋斗，一万年太久，美人鱼继续破晓35亿！星爷继续威武！其实，其实20余年以来，星爷一直是各类票房纪录的缔造者。在至今为止的华语片香港票房的TOP50排行榜中，由周星驰主演的影片就占到了30%以上。从1990年到1993年，香港电影年度票房冠军电影都由周星驰主演，1999年，他导演并主演的《喜剧之王》又成为当年的香港票房冠军。进入新世纪以后，2001年，他导演并主演的《少林足球》刷新了华语片在香港的票房纪录。2005年，他的另一部自导自演作品《功夫》又刷新了由他自己保持的这一纪录，并以1.7亿的票房成为内地年度票房冠军。由他导演、在2013年大年初一上映的《西游降魔》拿下12.48亿元票房，成为华语影史票房冠军。时隔三年，《美人鱼》更以超过双倍的票房数字证明周星驰老而弥香，无愧于“喜剧之王”之称，下一个3年或4年我们期待星爷再破记录，40亿？喜剧之王，当之无愧！恭喜！恭喜！


美人鱼票房长虹——馆长前来道贺！



人鱼师太：爱是包容也是忍耐，它经得起世间的考验，永不休止。爱超越了一切规则和界限。破31亿了～谢谢你们的爱！从《大话西游》的爱你一万年，到《西游降魔篇》的一万年太久，要爱，就现在，再到《美人鱼》的就算自己受伤，也不会放手 爱……好希望星爷能快点找到自己想要的爱！



2月热议月榜揭晓！月冠军《美人鱼》，各项数据均高出一个数量级，成为整个贺岁档最耀眼的奇迹！2月主话题#周星驰美人鱼# 阅读增量超过15亿，点评量超过30万，微博搜索超1000万次，官微互动数是亚军的4倍。


哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈...


yeah32亿了～感谢恭喜就这个节奏不要停小爷吴亦凡的偶像星爷也是我们大家的偶像!感谢星爷给我们带来阳光温暖龙剑飞同学!周星驰电影并不是纯粹的搞笑片，其电影深度早已经被各界学者解读和认同，让观众笑完以后有所感悟。电影中很多细节看似简单，其实导演及剧组都有用心设计，才使得影片极度耐看，经得起观众反复推敲。就如电影《美人鱼》看似是在讲环保概念关爱自然环境，其实导演更想说的是和平共处于世，……续。。。。







一支穿云箭，千军万马来相见人鱼上映未满一个月突破33亿！老怪来贺，其实人生经历越多，越能理解他的电影。 星爷的电影十几年后再来看，已不是单纯的喜剧，能把喜剧拍成悲剧的，也只有他了。70、80、90、甚至00后都有众多星爷的影迷，这是一个令人惊讶的现象。中国终于有了一个本土文化来抗衡西方文化的影响，这是一件令人欣慰的亊。星爷的电影，用批判现实主义与浪漫主义相结合的定性比较准确。13年前，北大、清华的学生给他的电影定性为后现代主义，只是以搞笑的形式说星爷的恋爱表达方式，所以被称中国的卓别林,可不是我瞎吹，这是美国杂志新闻对星爷的评价,能和卓别林相提并论的明星演员有几人啊,这是多么高的评价,卓别林是全世界的喜剧大爷,星爷是最棒的。


看到33亿的票房星爷乐坏了，哈哈哈哈...

所以感觉秀个恩爱，哈哈哈...



【人物：双面周星驰】星爷再登央视，突破33亿票房的《美人鱼》，创下华语电影票房最高纪录，人们的目光再次聚焦周星驰。如今，早已转型成为导演的他，依然被人记住的是他的嬉笑搞怪，而现实中他却如此平淡寡言，头发花白却依旧如孩童般天真。台前和幕后，周星驰真有双面人生？








福利链接：

http://v.qq.com/page/x/p/w/x018798b9pw.html

创作真的很难，有成功，有失败。当然，成功占大多数。这就是周星驰。美貌与智慧并重,英雄与侠义的化身,改变社会风气,风靡万千少女,刺激电影市场,提高年轻人内涵,玉树临风,风度翩翩的整蛊专家,我名叫星星,英文名叫XING~~~XING!




星爷认真工作的样子，真的好帅呢大写的一张敬业福，送给星粉！





敬努力奋斗的电影人、永远的喜剧之王——周星驰先生




无敌是多么的寂寞...




20站路演全记录！这一路上，大家因为“周星驰”而聚集在一起，大家因为“美人鱼”而收获快乐和感动。星爷谢谢大家！《美人鱼》谢谢大家！

华语影史第一恭喜《美人鱼》！

——周星驰真是唯一能凭一己之力改变市场的电影人，中国其他任何导演都没有这种影响力（包括李安、张冯陈等），星爷的成就当之无愧——最后让我们影迷一起见证星爷创造华语票房新奇迹，星爷无敌、无敌星爷！





别再拿《捉妖记》跟《美人鱼》比了好吗？根本不一个档次的，有种效应叫蝴蝶效应，准确的说现在叫周星弛电影效应，中国人喜欢凑热闹，好事扎堆的心理，媒体也是这样的，会相继爆发式全面报道，有了这种效应后过完年从老家返城工作的人更会扎堆进来，因此《美人鱼》票房是众影迷拾柴..会越来越高，记录破的越来越快..30亿妥妥的，星爷无敌，星爷威武，这么多人爱你，你并不寂寞！


——问答：“星爷这么年轻就已经达到人生最高的境界，接着下来，除了结束自己的生命之外，他是无路可走了！” 出自星爷哪部电影？



（上次过年时在同一家影院支持的是《西游降魔》同样的需要提前三天买票同样的精彩好看同样的开心《美人鱼》你还没看吗——柳姑娘）



恍恍惚惚红红火火，笑的脑瓜仁子直疼



影厅依旧爆棚，观众看美人鱼有种朝圣似的景象，也只有星爷的电影能做到吧。看完电影后我只想说：星爷！我太佩服你了！多少膝盖我都给你！




香港方面：

金猴报喜！华语圈再度刮起“星爷”旋风，并以超556港币（超过469万人民币）的香港首日票房（零点场+平日票房累计）一举打破周星驰另一部电影《功夫》所保持的香港华语片首日票房最高纪录！为星爷拍手！值得一提的是，《美人鱼》上映后，票房和口碑遥遥领先，内地正式开画15小时票房突破2亿，最后首映单日创造2.8亿票房的惊人纪录，成为中国影史首日票房最高华语电影。香港这边观众一致好评，称找回曾经老港片的味道，观影过程几乎全程狂笑，当射雕歌曲一响，观众几乎全场泪奔。影片结束全场掌声不断!


（认真、专注、努力、奋斗的男人才最帅）

香港一周票房《美人鱼》高达2777万,刷新了西游降魔香港总票房，刷新《叶问3》首周记录(7天),仅次于2004年《功夫》排名历史第2高周票房。目前累计票房为4300万，票房继续高歌中！值得一提的是在1992年香港电影被称为“周星驰”年。因为在那一年香港电影票房前十的电影周星驰主演的就占了七部。如今时隔多年,星爷还是星爷,威力依然不减当年。内地影史单日票房榜,星爷的《美人鱼》就占领了前十名里的七个席位。而且到现在《美人鱼》只上映了七天!因此今年也应该算是内地电影的周星驰年了吧。



——美人鱼票房大爆，星爷自称没有遗憾：
2月13号据香港《大公报》报道，周星驰执导兼监制的贺岁片《美人鱼》自年初一上映后，即成为内地及香港贺岁档华语片之冠，同时打破华语片首日票房最高纪录，走势凌厉，截至前日(11日)香港本地累积票房为16639720港元，内地更在九十二小时之内破十亿人民币。星爷感谢观众支持之余，最令他感动的是可以借这爱情故事让大家意识到环保的重要。
周星驰坦言真正让观众开怀大笑的喜剧不容易做，而他做每一部电影时，最在意的就是观众喜不喜欢。要让观众喜欢才会有好票房。他说：“票房是不用想的，只要能让观众喜欢就好，观众最重要。”
对于《美人鱼》强调环保，不少网友看了也感到惊喜，原来爱情故事的背后带出一个令人动容的讯息。星爷自豪说：“环保是人类生存很基本的条件，正如片中说的那样：‘当这个世界连最后一滴干净的水，最后一口干净的空气都没有，钱还有什么意义呢？’环保对我们每一个人都那么重要，我非常喜欢把这个主题加进这部电影。”
星爷又点名赞赏星女郎林允：“林允作为一个新人，演一条美人鱼，里面有很多复杂的变化，我觉得她真的很不容易，我也很不容易，能够令她有这样子的发挥，我真的觉得很自豪。其实邓超也不容易，罗志祥、张雨绮都很好，要有的效果他们都做出来了。这部电影对我来说，真的没有遗憾。”



另外王晶《澳门3》被香港网友发起“罢看”活动，对此，王晶表示不担心，“总会有些人严重分裂社会，不能勉强”、“香港票房不过是内地的1/25，你说我担心不担心？你说谁笑到最后？去年都有人说了，结果还不是第一。”(注：《澳门风云2》内地票房近10亿，是2015年内地电影票房最高的国产片。)

此外，王晶受访时表示对票房充满信心，不认为其他贺岁片会分薄票房，自信这部片子与之前系列水准平均，甚至更好，不过他再次重申了2016年不会开拍第四部，但这个系列这么卖座，一定会继续拍下去，自己要拍到100岁！

最后对于《三打白骨精》香港观众并不买账，多数差评，影厅极其冷清！



美人鱼东南亚热映中，口碑爆棚，连破华语影片当地票房纪录，他们不需要看懂英文，但只要记住最后一句：you'd love this！







2月19日在索尼经典将《美人鱼》北美发行，35馆收入101.5万美元，平均单馆收入达到2.9万美元，创造了华语电影小范围点映的最好单馆成绩。比大热死侍的单馆还高2倍。在美国影评站烂番茄的新鲜度为100%（并非新浪所称“新鲜度为81%”。）十篇影评全好评，其中有6个顶尖影评人。星爷几部片的口碑在国外都是逆天，谁说老外不懂他？美国影评人也有不少去凑热闹看了，《纽约时报》、《娱乐周刊》、《好莱坞记者报》、《综艺》、《纽约杂志》、RogerEbert.com等权威媒体看完回来一致好评！《纽约时报》：绝不是普通的奇幻浪漫喜剧！《娱乐周刊》：周和演员们献上全火力欢闹喜剧。《纽约杂志》：这部电影的独特和奇异，让人惊艳。《综艺》：这部超自然奇幻喜剧是纯粹的迷人。《综艺》：生态版《色戒》，这个当代童话故事贴合中国现实。《好莱坞记者报》：周和创作团队得到了强大演员阵容的强烈支撑，他们让这故事热销。《洛杉矶时报》：蠢萌又惊悚，还有颗博大的心，精彩的成人睡前故事。《国际电影日报》：古怪夸张却又是最棒最搞笑的喜剧大片。RogerEbert.com：不管你喜欢不喜欢字幕，听没听说过导演，看没看过中国片，这部电影保证会让你爆笑。






——票房持续跟踪补充中！




延期三个月|华语史上前所未见!《美人鱼》秘钥将延期至2016年6月8日！键盘侠们麻烦先了解清楚秘钥延期是怎么回事再黑好么。秘钥延期只是延长上映时间，给影院提供继续放映的选择，并不是强制排片，院线和影院可以自由选择排不排片，完全是市场行为。见好就收吗？什么鬼逻辑？不希望延期的是什么心态，延期能让星爷把记录提高到新的层次，有何不可？为啥能延期到6月？这是国家对中国第一部破30的现象级电影的肯定。只要有人看，就完全有必要延期，从市场规则看完全没毛病！阿凡达，泰坦尼克号，少年派上映8个月，大家可知道大圣到现在已有8个月，还有院线上映，每天还有千元入账？所谓延期，是电影发行的正常举动，当出现现象级的影片，无论从观众、影院还有相关部门都乐见其成！那些骂的人，看看人家电影第一大国美帝吧：当年《泰坦尼克号》能够创下世界影史票房第二的成绩，离不开北美长达8个月的放映时间。2012年李安的《少年派的奇幻漂流》在北美某些影院上映过长达250天！再说美人鱼延期，又不是偷、又不是抢，延期又不是它开创的“特权”！影院自己排片，延期到6月8日又不是让影院都一定要放映到6月8日。总之延期没什么不妥，大家弄清楚概念。影院都是自主营业，人家也要赚钱的，如果后面有排片没人看影院自然会减少排片或者不排片的。有些人急什么呢，你想看的电影电影院都会有的好么。