《神秘世界历险记2》：从被爱到爱别人headerheaderheader





本文系《中国艺术报》专稿。



距离观看这部电影有一周的时间了，所以影片现在仍能留存在我头脑里的，应该是它真正打动我的部分了吧。

印象最深刻的毫无疑问是大脸怪，而且是在它们第一次出现，身体由绿色变成红色的那段情节，完全出乎预料。其实动画看的不就是这些让人感到出乎预料的想象力的呈现么？

至于父女关系的矛盾与复合，雨果对神秘世界的进入与离开，这些都是必然发生的事，故事只不过是一步步演进这些必然而已，所以这些主线反倒不会给我留下最强烈的印象。或许是因为我还没有成为家长，无法从一个家长的角度体会同为家长的导演在创作时的那种对孩子的寄托感的缘故吧。


雨果是一个没有妈妈的孩子。所谓的神秘世界，是她心灵的避风港。所以每次她在神秘世界的旅行，其实都是一次心灵避难的过程。她在神秘世界中表现得越疯狂、越积极，就越是反衬出她在现实世界中无法得到肯定与满足的现状。其实，她的身边有爱，只不过她不曾意识到，因为在现实生活中，她是被别人爱，而在神秘世界中，她是主动地爱着别人。

在上一部历险故事里，雨果解决的是自己要消失，她要被心灵避风港湾同化，即自我存在价值的问题；而这一次她解决的是整个避风港湾面临道德崩坏，即他者存在价值的问题——她明白了大脸怪对于神秘世界的意义，明白了啦啦对于众人的意义，明白了番薯对于米粒以及米粒对于番薯的意义，最终她明白了自己对于父亲以及父亲对于自己的意义。她从单纯地被父亲爱，变为了同样发自内心地爱着父亲。因此影片结尾，她最应该说的不是“爸爸，对不起”，而应该是“爸爸，我爱你”。

神秘世界历险记其实是在一个开头和结尾都固定好的框架下（找个理由进入神秘世界，再找个途径走出神秘世界），为中间创造种种可能性与意义的过程。这部《神2》所创造的可能性就是大脸怪，所希望观众感知的意义就是亲情以及人间真爱的价值。影片在雨果和米粒两个人物上的任务线与情感线，都比较完备，但小小的瑕疵是对于啦啦任务线和情感线的塑造还没有到位。


啦啦始终没有独立解决问题，它到结尾其实仍然没有完成足以胜任神秘世界族长角色的心理嬗变和“成人典礼”。尤其在最终拯救水源的一场戏中，啦啦并没有扮演关键先生的角色，反倒是大脸怪舍身取义了，它甚至没有主动、率先伸出手去号召大家团结在一起——率先伸出手的是熊大叔——这些都让后来啦啦同意当族长的转变缺乏信度。

既然说到拯救水源的一场重场戏，就还想再多说两句。影片这里加入了一点点带有哲学意义的思考。和啦啦成为族长时的那种世俗性仪式不同，众人在祈祷水源回归时的仪式颇具宗教色彩，因为他们想做的是一个非人力可为的事情。最终解决大自然问题的是大自然本身，即大脸怪作为原住民和水源双重身份的曝光，当然人们的力量虽然渺小，但却也起到了感化的作用。这些或许是导演对人与自然的世界观认识的一种展现吧。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《神秘世界历险记2》影评：番薯番薯，我是地瓜headerheaderheader




一直以为《龙之谷》是国产动画的意外，《神秘世界历险记2》忽然的又突破了我对国产动画的认知。原来国产动画真的已经达到某种高度，只是水平参差不齐而已。《神秘2》甚至比《龙之谷》更加令人惊喜，因为他是原汁原味的国产，没有各种颜色的头发，也没有夸张的胸脯和小蛮腰，更没有各种美型的颜，它就是一个简单的儿童冒险故事，最重要的，没看过的不要说什么低龄！这片子大人完全可以看！没看之前，我也骂国产动画，我也不想看这片子。很多人没有看就给了1分。如果我也没有看，再加上看到现在的评分，我也许会跟着骂国产动画“怒其不争”“不屑观看”。看海报，完全就是一个业余美工的程度；看造型，大熊和雨果的角色，90%是在模仿《熊出没》；再看剧情，国产动画向来有把剧情改到面目全非的程度，具体参考正在上映的《神笔马良》！再看周围一圈闹腾的小盆友，就算已经坐在电影院了，我还是决定如果这片子真的不能忍，直接去看《秦时明月》，看到一半买票完全来得及。——我那会觉得这部片子唯一的看点就是没有用3D来坑钱！看过之后，虽然还是觉得美工只有二流水准，但是总感觉、换到神秘世界之后画工突然的就增高了一个层次，从村落开始，再到洞底、草原、红树林、水的源头等等这些大篇章、超梦幻的场景！这样的片子才该用3D的！2D可惜了。但是相对于国外，还是能感觉到、差了一截，虽然我也说不出来到底是那一截。再说造型，《神秘1》是2012年的，《熊出没》是2014年的，谁抄谁的原型还不一定呢！然后小盆友们，谁说看到一半不想看的，谁嫌电影太长的！我看到的是他们直到谢幕最后一刻才走的，出门的时候还在哼着电影里的歌呢！！→ 看到上面的长评都在说这片子不好看，我实在忍不住，有没有对比其他国产动画？《龙之谷》是好看可他不是儿童片，国产儿童动画做到这种程度干嘛还要这么吐槽！给点动力让这个工作室多点成长、多点好作品吧！不喜欢机灵的小女孩，就喜欢萌蠢的啦啦！其实片中的所有人类我都不喜欢，片头前的人类片段让我感到了国产动画的平均水准！对于人物的感情还是没掌握好，低龄说教感觉十分不好。小女孩雨果叛逆好动，勇往直前这种精神是很好，但就是没法喜欢不听话又倔又爱闯祸的孩子，弄的自己一身伤还怪父母管太多。就算在片中帮助了所有人，但还是偏爱啦啦这种类型的，尽管不聪明，没什么能力，但是知道自己的不足，没什么信心，但依然会尽力帮助到大家。而且！啦啦的配音好萌！这个小孩纸的配音为数不多、但是每次都能萌到心软~~~老鼠洞的那段歌舞超high超级棒！果然歌舞还是需要大场面，大制作，在《里约2》之后第一次看到这么闹腾的动画、居然还是国产的、简直感动死了！如果预告片是这段“番薯之歌”的歌舞视频，绝对能吸引到一批的动漫控！（后来在网上也看到了这个MV了，感觉和电影院里面看到的不一样）最起码没看过的人不会这么轻易的给出1分！整部片子我都在期待再来一首歌舞、、特么等到最后居然只有片尾曲…… 就这样我居然还有点小满足……小动物们都萌 老鼠就是很丑！最喜欢的片段就是老鼠的首领番薯那段唱唱跳跳，偏偏最不喜欢灰不拉几的番薯，包括小老鼠米粒，老鼠果然就是老鼠，管你是番薯还是地瓜，就是很恶心很丑。但是群舞的蓝色米老鼠还是好萌的、、、最萌的还是大脸怪、看剧照的时候就觉得很有可能是萌主！巨大的时候就很萌了，变成小不点的时候，萌到心都要化了、、、我也好想给它蹭一下、、当然那么多个一起蹭更好了、、、但是这么萌的小不点剧照里面竟然没有、这不科学！也许是对国产动画真的没有抱有多大期望，又或者是因为《神秘2》中的那段歌舞过于亮眼，总之对这部动画，我真的真的是不能再满意！不管这是不是一部有意义的儿童片，起码它是一部精彩的国产动画。刚看完这部电影就去查了《神秘1》的评分，7.1！必须把第一部也看一下！原文地址：http://review.51oscar.com/detail/3410