带着卧槽预期去看的电影，结果…卧槽！headerheaderheader




原创 2016-01-21 胖蛋 胖蛋看电影
吴承恩当年写《西游记》的时候，一定想不到，几百年后的今天有多少影视从业者靠他活着。

《西游记》可以说是我们最熟悉不过的影视题材，每一年我们几乎总要与那无所不能的美猴王见上一见。86版《西游记》就不说了，从《大话西游》到《西游降魔》，从《大闹天宫》（64版动画）到《大圣归来》，都各有千秋，套句老话可以说是：年年岁岁猴相似，岁岁年年意不同。而作为猴年的2016年，今年的“猴戏”则格外精彩。

我有几个朋友，都是泛影视行业的，隔三差五的，我们总会聚上一聚。交流感情的同时，顺便八卦一些行业内幕。其中有一个朋友A，是做电影宣传的，最近在做的项目是《西游记之孙悟空三打白骨精》（我还特意问过为啥要把片名搞这么长，他说保密，看来比较复杂）。这哥们逢聚会必跟我们吹牛逼，电影特效多牛逼啦～故事多精彩啦～要全球五大洲同步上映啦～又做什么周边啦…而作为业内摸爬滚打好多年的我们，对这种话通常都报以“对面壁者的微笑”：你开心就好。没看成片，你说个毛？光是作为《大闹天宫》续集这一条就把你打得死死的了，好吗？

昨天，《三打》在北京做了首映，晚上在国贸万达做了看片。A也叫我们几个去看了，有人最后没去，说西伯利亚冷空气快来了，会冻死的。放你娘的狗臭屁，明明就是没什么期待好吗？！我其实也没想去的，主要是太晚了。不过想想至少能给微信【每周烂片预警】贡献点素材，也就去了。

晚上到了已经快开场了，匆忙去拿票。yo？不错~还是imax的。

进场后正好开始，必须再次称赞，开头imax广告的3D效果就是屌啊。

接下来……

卧槽~……哈哈……卧槽？……卧槽~……哈哈……卧槽！！……唉~……

最后大部分观众都是看完字幕才走，好吧，其实是因为没开灯太黑了。不过不少人都在最后自发报以掌声，要知道这场可是媒体场，能让这些口味刁钻的媒体们拍手称快可真是不容易。

出场后，远远的看到A还没走，他也看到我了，还对我还以“对面壁者的微笑”，笑尼玛哦~他问我：“觉得怎么样？”，当然很牛逼啊，但是我怎么会自己打脸呢？我回“还行吧”……

平心而论，《三打》真是大大出乎我的意料。

特效方面就不多说了，如果《寻龙诀》的特效能让你满意，那么《三打》的一定更好，电影的服化道也足够惊艳。然而一部电影光有特效是不会成功的，毕竟《阿凡达》只有一个，故事尤为重要。

而《三打》的故事居然也格外的惊喜。

首先，作为一部续集，你总得和上一部《大闹天宫》有衔接吧？原著第七回五指山下定心猿，到第二十七回尸魔三戏唐三藏，中间几百页，二十回，回回都可以单独拍成电影，你这全压在一部电影里不说，还只是跟白骨精的前戏，啧啧……

而电影则短平快效率奇高的将这些内容融合了进去，还加了更多的情节，居然也没有破坏故事的完整性。导演是《杀破狼2》的导演郑保瑞，你自己感受一下。（好吧，前作导演其实也是他）

其次，这种改编名著的电影太难取悦观众了，改少了大家说你保守没劲，中国电影没发展就是因为你们这群死脑筋；改多了就是不遵循原著，免不了被喷个狗血淋头。（撸串不哭）

《三打》却以一种绝妙的构思将大家都耳熟能详的故事重新呈现出来，既保留了故事原型，又新意跌出，而且首尾呼应，细节饱满，情深处难以自禁。

相信不少人看后都会对片中唐僧“绝不跨过一叶苍生”度人度己的佛性所感动，而我却对其中的师徒情，情有独钟。开头，悟空给唐僧收服了白龙马，只因“让俺老孙背你去取经可不行”，没想到却一语成谶。随着最后经典《西游记》配乐的响起，心中不免动容。这种感觉也许只有看了电影才能懂。

多的不说了，再剧透就有碍观影体验了。需要提醒大家的是，观影时一定要聚精会神，有一些短暂的情节、台词承接着故事的起承转合，一旦错过，都会让你觉得故事不够完整。而这些细节都值得再刷多次，上映后，我会再出一片文章盘点我看到的隐藏彩蛋。（随便举两个例子，悟空一直称呼唐僧为小和尚直到最后才叫了一声师父，白骨精变身巨大骨妖后没有下半身是因为前世）

哦对了，电影整体上也很欢乐，特别符合过年的氛围，有几个全场爆笑的桥段，虽然不多但足够惊艳。（好想告诉你们，但又真的会影响观影体验）槽点也是有的，但总体上瑕不掩瑜。

前一段时间《寻龙决》上映的时候，各大媒体纷纷交口称其是华语电影工业的新标杆，那么大年初一的时候，新标杆可能就要换了（不吹不黑）。除了特效与故事，制作与发行，还有《三打》的各种异业合作，光是电影开发的周边估计都可以出一本书了吧？

相信从今天开始，不少影视类大号也会开始发些电影好评交口了~

但是，我不一样……

我他妈没收钱啊！

（哦~我也不是大号~）sepsepsep《三打》哪里打的是白骨精，打的是小编的脸啊！/电影迷headerheaderheader




2016-01-26

《西游记之孙悟空三打白骨精》打的何止是白骨精，打的明明是小编的脸！

小编承认这脸打的啪啪响！《大闹天宫》上映后，电影续集《西游记之孙悟空三打白骨精》就宣布猴年看猴定档春节。面对让人看得尴尬症都犯起来、不值五毛的特效把戏...小编早早就开黑！一黑就是两年，相信大家也跟小编一样，没上映早早就在豆瓣上打下0星。这都是对《大闹天宫》不满的宣泄。预告片时黑转路，首映后路转粉！小编对这些年黑过的《三打》深表歉意！《三打白骨精》是部独立且全新的西游电影！特效港漫美工携尸骨军团震撼荧幕


如果说特效是《大闹天宫》一大败笔，那《三打》的特效绝对是可以打满分，这也是预告一出黑转路最直接的原因。对于国内包含魔幻色彩的电影而言，《三打》的特效是跑在前列的。这种水准不仅体现在宏大场景的搭建之上，也不止于人物形象的塑造上，更是创意上非常大胆，其整体环境和立体效果直逼好莱坞大片。但最让小编佩服的一点是特效是为剧情发展服务而非单纯的炫技！导演郑保瑞说，这次《三打》的特效是在做减法，全片的特效镜头“只有”1500个，比起《大闹天宫》的2000+个特效镜头有缩水，但也确实将特效镜头里掺杂的水分挤干了。“贵精不贵多”的指导思路让这次《三打》的特效实现大精进！


影片打造的动物和妖怪细致入微、栩栩如生，首先是出场的白虎，完爆李安《少年派的奇幻漂流》的孟加拉虎以及徐克《智取威虎山》的大老虎！猪八戒的原形野猪以及蛇妖、蜥蜴妖、骷髅军、大BOSS骨头巨怪的打造也十分震撼， 整体画面细腻、动感十足，给观众呈现出好莱坞大片都难以呈现的视觉感受。特别是在最后的三徒弟携手大战骷髅军团，不输《阿凡达》、《指环王》等大片。今年不管是《寻龙诀》、《九层妖塔》，中国特效的进步让人直呼电影工业的到来，而《三打》无疑代表现今中国特效技术的最高水准，前无古人，后不知有没有来者！故事 立足经典兼容创新的合理改编好的特效如果讲不好一个故事，小编也不会对三打黑转粉。西游记作为一个抢手且大家耳熟能祥的IP，不管是电视、电影、动画，版本无数。如何做到创新而不亵渎经典？如何保留人物固有性格上丰富人物形象？如何做到顺应观众固有观念又加入现代人文精神？这些疑问，原本打算在《三打》后继续黑的槽点，在看完后得到了满意又不失惊喜的答案。

大至老人小至小孩，西游记大家都信手拈来。《三打白骨精》出现在吴承恩《西游记》小说的第27回《尸魔三戏唐三藏圣僧恨逐美猴王》。而小说的前26回大篇幅介绍师徒四人如何机缘巧合的走上西天取经的道路。而电影编剧冉平以及女儿冉甲男大刀阔斧，在影片前十分钟就交代了26回的内容。试想，如果电影也事无巨细的挨个交代，或许两个小时的时长只够唐僧收齐这几个徒弟，而留给孙悟空打妖精的时间也许只够踩死三只小强还差不多….短短时间内无法做到全数基于原著，在电影篇幅和原著的基础上，编剧做到了最合理的交代。改编的巧妙之处在于设定唐僧危急下救悟空出五指山，而后悟空收服白龙成为座驾，而八戒沙僧则设定为已在西土之路上等候唐僧到来！而在西游记里短短的三打，如果改编成125分钟的电影？一打，师徒离隙，唐僧误解孙悟空，虽然设定和内容不同，但与原著的步骤是一致的，增添了白骨精的身世，为后期埋下伏笔。二打，师徒之间的矛盾激化，白骨精主动蛊惑孙悟空，在唐僧误解孙悟空的基础上，加了一层孙悟空的动摇，相当于从单向的误解，变成了双向的“离间计”，这段内容为原创！三打，借着费翔国王之口说出了唐僧的桎梏，令后者感悟到“众生心府皆有火起，佛都灭不了。”三打，虽在内容上做了改编，但在情感脉络上贴合原著，有来有往，有虐心有团圆，有误解有忏悔。而《三打白骨精》最重要核心的是比三打多一打，也是整部电影的升华和创新，这是改编的创新。重要的妖精打三遍到底够不够？小编可以很负责的说当然是不够的！！！卡司 史上最型爆西游阵容来贺岁

知道真相就不会害怕冯绍峰饰演的唐僧真是史上最奶油小生，温文尔雅且多情。按照郑保瑞的说法，他的设计初衷是，“一个名牌大学刚毕业进入社会的大学生，遭遇一个社会上浸淫多年、不按常理出牌的小混混”。体现到片中，唐僧的学院派与孙悟空的混不吝，搭配相得益彰，着实是步妙棋。

印象里的唐僧都是话唠迂腐心善，没少给悟空惹麻烦，恨不得一棍打爆他的头，从此时间再无人叨比叨......这次面对颜值这么高的沙僧，还有什么不能忍的？还要不要打爆他的头？这就要等诸位自己在电影里寻找答案了

我火眼金睛看到的就是真相天王郭富城版的美猴王。从天王到猴王，郭富城笑称他饰演的新版美猴王，无论是内心还是武功，“这是一个比钢铁侠还要强大的东方超级英雄”。 洪金宝基于孙悟空多变的性格，设计了专属美猴王刚劲有力又复杂多变的动作戏，在不同的场景、剧情之下，最终呈现出孙悟空的打戏也迥然不同。除去打戏，《西游记之孙悟空三打白骨精》还为郭富城设计了全新的猴王造型，专门邀请曾获得奥斯卡最佳化妆奖的史蒂芬·迪普伊负责郭富城的特效化妆。每一根毛发都由纯手工制作，然后再一根根挑选出来为演员粘上”。郭富城每次“变身”都要花费整整7个小时。由此细节也能看出此电影实属诚意之作！

二师兄，你是猴子请来的救兵吗？不是，是菩萨请来的逗比！猪八戒都减肥成功了!我们还在胖着，啊多么痛的领悟！小沈阳这次大胆尝试打破猪八戒留给观众的既定印象，塑造了一头“帅比吃重要”、色胆包天的猪。小沈阳的脸已经自带“笑果”，新年合家欢怎么能不乐。但八戒依然色胆包天，敢对“妖皇”白骨精暗送秋波。谈及对猪八戒这个角色的理解，小沈阳表示：“我设计的这个猪八戒，心里就没拿自己当猪。” 除了面对美女耍帅，就连对着沙师弟他都要问一句“被我帅到没有”。对此导演郑保瑞笑言：“小沈阳这次演的猪八戒根本就是当成一个偶像来演，还是具有韩范儿的偶像，只要有机会，他就把自己变成一个帅哥。”

沙僧还是认准蓝色牌“在那山的那边海的那边有一只蓝精灵”不对不对，这是雷电法王--瑞兹！不准淘气了，别欺负老实的沙僧！“史上最抢戏男四号”罗仲谦饰演的沙僧，浑身蓝色被网友大呼颠覆！其实，沙僧的造型不是颠覆，而是严谨的还原了原著中沙僧的形象！由于先前技术上达不到给大家带来的误区！记住了、沙僧就是蓝色的！不是阅兵蓝也不是柴静蓝，是沙僧蓝！

从未见过如此身材玲珑，风情不羁的白骨精。小编看红了脸，这么美的白骨夫人，夫复何求！白骨精变身老妪、村姑、孩儿娘...这个白骨精堪称百变女王！巩俐版的白骨精就是霸气，一个眼神就能让人毛骨悚然。智斗武斗，这样的妖精打三遍真的够吗？！而我们印象里的，不管是86版电视西游里的白骨，还是大话西游里的白晶晶，白骨精只是单纯的作为一种妖化的出现，打败它现出原型，从来没有一部西游故事把重点放在妖上，《西游记之孙悟空三打白骨精》成功的开创了先河。编剧大胆地改编让这个无情角色变得有情，巩俐的演绎让这个形象变得有了深层次的内涵。她仍然是狠毒的，仍然是冷酷的，但又在狠毒与冷酷之余，有了令观众印象深刻的执着与悲情。佛意 度人度妖度己的哲理思考炫酷的特效和合理紧凑的故事再加上影帝影后级的卡司阵容作前提，最后就是电影背后所蕴含的哲理性问题及现实寓意，这也是老戏新唱一个重要的含义，如果仅仅只是诠释经典，那是否还有必要翻拍！“我们两个人真的很像，我们只会相信我们眼睛所看见的..."这是唐僧对悟空所说。像，在电影里可以解读为平等，这在以往的西游里是不存在的，而恰恰也是现今社会最热的话题。唐僧作为师父，在身份地位上本是比悟空高出一级，而在三打里，师徒关系则是平等，没有好为人师也不迂腐教训，有的只是以身作则的感化。唐僧也不再高高在上了，悟空也不再一口一个师父，电影把这对师徒的人格尊严放置于同一个平面上，他们两人都是朝向西天的极乐世界追求自由和真相的苦行者。而唐僧最后感悟到的“用棒打的手段代表正义去消灭妖怪”也不是大道，也是人妖平等的体现。而在第二打中的智斗，白骨精诱惑悟空，以自由为诱饵让悟空睁一只眼闭一只眼别救唐僧。自由，应该是人性最深层的追求。这版三打给几千年的经典注入全新的血液——自由的追求以及道德的底线。孙悟空当然渴望自由，但是他知道，即使为了自由也不能与恶同流，他更知道，自己要想真正获得自由，还是要跟着这个小和尚西天取经，这个故事的伦理逻辑、道德逻辑和价值观逻辑设置便非常完整。这正是新版本《西游记》电影非常可贵的地方，它有强烈的现实暗喻，是有关东、西方之间关于自由的两种价值的现实矛盾！踏平坎坷城大道的坚持。西去取经，普度众生，在完成自我救赎后，师徒三人重新上路，而这上路，可以解读为电影幕后人员坚持不懈打造最强西游系列，也是荧幕外观众的一次洗礼，我们没有形而上的取经，有的只是现实里梦想的坚持！这也是小编一直强调的经典与现实的交汇，使得电影在奇幻的背后又深具人文意义！小编黑过《西游记之孙悟空三打白骨精》，但看完首映后佩服之余也希望为三打证明！猴年看猴不忘看三打，悟空手拿金箍棒腾云驾雾降妖除魔必定引爆贺岁合家欢！





— END —