《神笔马良》：一个未生长的原点headerheaderheader







《神笔马良》是一个原点，一个蕴藏着无限可能的原点。你可以想象当神笔笔下的一切事物都具有生命时那种唯属于想象力的波澜壮阔感。

这个题材简直是天生为动画准备的。我的脑海中已经浮现出，如果是宫崎骏或者是迪士尼来拍摄这一题材会呈现出怎样的一种想象力盛宴。不可否认，当我们自己的动画人驾驭这种拥有极大拓展空间、极丰富可能性的题材时，还是稍显出一种稚嫩。这种稚嫩就是缺乏对神笔这一题材真正有深度的挖掘。

我们不免要对今天的《神笔马良》电影和当年上海美术电影制片厂的木偶动画《神笔》做一点对比。


《神笔》显然是一部在马克思主义美学指导下的作品，神笔是为阶级斗争的主题服务的，它具有的更多是一种现实主义的拘谨，即有些东西马良是不能画的。比如这部电影中的猫和鼠等等。他笔下的每一件作品都必须要为工农阶层服务。相比之下，今天的《神笔马良》电影就可以超脱于这种阶级性之外，显现出一种浪漫主义的洒脱。其实这恰恰是更符合马良这个人物的性格特征的。一个孩子，拿到这样一支画笔，他当然首先要“为所欲为”一番的，这不是人之常情嘛？

而神笔的价值就应改体现在主人公从这种为所欲为转化到有所为、有所不为，从一种造物主的新奇转化到造物主的责任感。可惜影片中的马良始终没有这一清晰的认知弧线转变。

我当然不希望新马良像木偶马良那样背负上“为谁而画”（艺术为谁服务）的沉重包袱，但他是否也应该经受从好奇的忘乎所以到失去的迷茫再到重获的感悟的转变呢，是否也应该经历从制造麻烦到制造幸福的转变呢，是否也应该经过从不知道该画什么到终于知道该画什么的转变呢？正所谓美丽的心灵才能画出美好的画。但是影片中的马良显然忘却了这些转变，哪怕从军车上的逃脱，他都想不到要去救自己的拉面兄弟呢。他在变成墨水后与墨仙的一番对白，没有太多令人振奋的点睛发言，而他最终依然要靠别人才能逃脱墨水（而不是靠自身的能力与智慧），让人感到他本应完成的“心智”成人礼自始至终从未完成。


影片结尾的金山及其崩塌，很有仪式感，而马良和小伙伴通过象征友谊的纸飞马成功获救，也让人感到很有味道。但村长最后仍要用天上掉下来的金子请村民吃饭的表态，却让人无法高兴起来，这种金钱观作为结尾难道真的是影片想要宣传的东西吗？比钱更重要的是什么这点，影片从未予以正面回应。

墨仙想要改变世界，采用了选择人类代言人的方式，这很有宗教主义色彩。这里面涉及一个很深刻的话题，就是代言人究竟是在完成墨仙的意愿还是自己的意愿。两者会永远保持一致吗？另一方面，作为造物主的马良，他所创造出的事物被默认为要跟随其左右，这是在道德牵绊的基础上出现的行为准则，但这种牵绊真的牢固吗？马良有没有可能画出代表恶的东西——毕竟神笔是封印了两只凶残的神兽所炼制出的事物，如果画出了怎么办？造物主与被造之物不会和谐，这是影视剧中一个惯例性的主题，就像魔人布欧终究要把魔法师巴菲迪消灭，毕竟影视剧不是和谐社会。

所以你看，从神笔马良文本的原点上，我们其实真的是可以生长出很多有趣的东西来的。

PS：本片的背景音乐非常好！



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《神笔马良3D》：不求有功，但求无过。headerheaderheader






对国产动画片一向不报期待，冰冻三尺非一日之寒，《神笔马良3D》（以下简称《马良》）放在世界动画电影格局下，仍然捉襟见肘，是必然的。尽管有华丽如迪士尼的技术支持，但水滴石穿非一日之功，对比双方的成片，残酷的现实依旧会让人悲哀得冷笑。

但此刻，我不想炮轰这部电影，相反，我要夸它。它虽然差强人意，却远没有想象中那么差劲，事实上，远远超过了我的预期。这不是讽刺，我想，就算起点再低，如果每一次都能超越从前的自己，长此以往，总会有进步。

我们必须要了解的一个现实问题是，好莱坞工业体系已经非常成熟。从技术层面，从从业人员的基本素质来讲，短期之内，我们都难以与之抗衡。我们能做的，就是多在故事情节，价值内涵上下功夫。所以，“不求用功，但求无过”真不是一个批判的说法，而是一个恰如其分的评价。而这句话，也将是相当长一段时间，国产动画努力的目标。大话谁都会说，心比天高没错，但重要的是脚踏实地。所以，根据这个目标，我们首先就要了解，国外的电影有哪些功，相对的，我又有哪些过。

首先，功是更高层次的理念及价值观引导。韩寒在正在热映的《后会无期》中说道，只有小孩子才讲对错，成人的世界只讲利弊。且不说这句话本身是否经得住推敲，却在国产动画中得到印证。《马良》中，正义就是正义，邪恶就是邪恶，正义最终战胜了邪恶。这是一个稳妥的主题，但这也是一个无比平庸的主题。

《冰雪奇缘》讲了什么？那不再是王子与灰姑娘的童话。那是一个女孩认识自己，看清自己，找回自信，融入社会，在坚守自我中实现个人价值的一个过程。但它又远远不仅如此，乃至从里面非人类的角色“雪宝”中，你都能有所感悟。

《疯狂原始人》讲了什么？那真的不止是“野人”的故事。它讲了永恒的希望，这是人类共通的东西。当我们身处的世界将遭到毁灭，当我们的文化与价值观都面临崩塌，我们该怎么办？他们选择了在绝望中找寻希望，从废墟中坚强地站起，迎接美好的明天……中国曾有一代文人深深陷入废墟的泥潭，无法走出，而国外用一部动画给出了答案。这不是站着不腰疼，我更愿意当成举重若轻。会当凌绝顶，一览众山小。站得更高，才能看的更远。但首先，你要抬起头，不然如何攀登高峰。



而我们的《马良》呢？好一个对错分明，好一个大义凛然。但真实的社会是这样吗？现实的世界里，唯一的绝对就是没有绝对。所以，《马良》没有功。但它也没有过——起码这部电影里的对错观是无害的。而以往的国产动画呢？一个重大的顽疾便是只能给小孩子看，有的连小孩子都不能看。电视版《喜洋洋与灰太狼》很多桥段被网友热烈吐槽过，纵然不能全盘否定，充满文化的糟糠却是一定的，暴力就充当其中，自私自利位居其二，至于其它噪点就说不尽了。

而《马良》呢？电影开始，马良惊艳出场：跑得比马快，飞得比鸟高，林中穿越无压力，堪比人猿泰山。笔者忍不住笑了，一边感慨“太扯”，却掩饰不了内心的喜欢。国外也会有诸如此类“超能力”场景，比如《勇敢传说》，但是有背景铺垫。《马良》纵然突兀，却不让人生厌，用一个现在很流行的说法叫“满满正能量”。

这一段，它教会小孩子什么？热爱大自然，与自然融为一体；热爱动物，要与保护它不被坏人侵害；热爱艺术，就要克服困难实现理想。此处着实可圈可点。而为了保护自己的家园，与邪恶实力作斗争从相对的角度，也可以说是没有太大问题的。

其次，功是卓越的人物设计及精彩的情节设计，而以往国产动画的人物常常经不住推敲，情节更是漏洞百出。电影是一个“一加一大于二”的艺术，我们却连“等于二”都做不好。

在《冰雪奇缘》和《疯狂原始人》中，都呈现出了多主角的趋势。这不是每个角色戏份都很重，没有第一主角导致的，而是因为每个人物设计得都很出彩。你可以说《马良》就是一个单一主角的故事，但《狮子王》也是单一主角，反派却让人印象深刻，并非脸谱化。而《马良》中，马良虽然也有小伙伴，也有对手，却统统趋向于扁平。小孩子看可以，大人看当真乏味。

而情节设计上，《马良》里的一切都是“兵来将挡水来土掩”，对方出招，我来拆招，没有更有力量的情节。什么是有力量的情节？有力量的情节是《冰雪奇缘》中女王安娜一个人走在茫茫雪山，放声歌唱，找寻自我。有力量的情节是《疯狂原始人》中的女孩儿不顾父亲的阻拦，努力攀岩，想看到更广阔的天地。是的，这就是近来常被影评人讽刺的“情怀”。但我想说，没有情怀，何谈艺术？

马良的设计上纵然没有功，但也没有过。起码情节有起伏，不是一马平川。马良失望过，迷茫过，最后找回了方向，让每个小孩子也多多少少感受到了世事的波折，却没有过多的伤感及负能量。



而从人物设计上，村长的角色是其中最为出彩的，相信看过的人都不会反对。而小黄帝的角色也颇具个性喜感，这些都带有了一些“功”的苗头，值得鼓掌。造型上，能感受到设计者在努力让人物看上去更有个性，更有特点。比如马良身边小女孩，可爱至极。虽然马良的造型总让我想起著名歌手刘欢年轻时的样子，但总体看，影片的造型设计是高度统一的——极尽“萌萌哒”之势。既然决定拍给小孩子看，就要让小孩子可以看，《马良》做得很好。

第三，功是无懈可击的细节，而《马良》的影片制作提升空间还有很大。不谈纯技术层面，只想说类似分镜设计，动画配乐等创作层面。

按照常理，3D动画讲究的是纵身空间的视觉体验，可《马良》中很多镜头是仰俯式的平面空间，而且绝不是一处两处。这样的分镜设计胆识过人，有初生牛犊不怕虎的气势，但理想和现实之间总是充满差距。

在努力奔向艺术世界的人里面，从不缺急功近利的，但急功近利只能让我们离艺术更远，长期在殿堂门外徘徊。模仿不可耻，百分之百的模仿是不可能的，人不是机器，在模仿的时候无形中会进行再创造，所以，慢慢来，不要急。一步一个脚印看似笨拙，但又往往是邸达目的地的最快方式。

而音乐，也是我们欠缺的地方。好莱坞有歌舞片，可纵观整个国语电影，音乐也从来不是我们的强项。国产动画作为华语电影的一部分，自然深受其影响。在国外动画中，音乐是最不可或缺的，从早年的《狮子王》到《冰雪奇缘》。可我们呢？总显得心有余而力不足。此次《马良》仍旧没有逃脱这个命运，依旧无功，无大的突破，但也绝无过错。



首先，音乐意识已经有了，其中群鼠广场舞的桥段，让人眼前一亮。中华民族是一个多才多艺的民族，很多少数民族更是极为擅长音乐与舞蹈的。然而长久以来，我们的电影在这方面毫无体现，而在动画片中，则更是一言难尽。不管怎么说，《马良》在这方面是有艺术觉醒的。它可能被遗忘，但绝不会被唾弃；它没有多优秀，但绝对不丢人。

综上，《马良》是一部不求有功，但求无过的电影。但我相信，这并不是创作者的本意。我看到了很多好的苗头，希望这苗头的星星之火可以燎原。但愿有一天，那熊熊的火焰能变成光明的力量，带领国产动画乃至国产电影找到前进的放向，创造中国电影更美好的明天。