最是那盖世无双金甲战士——评《西游记之大圣归来》headerheaderheader





作为一部国产动画，本片创作理念却显著带有着西化基因。光剧情上就是很典型的好莱坞模式：一位昔日大英雄，遭遇挫折陷入困境，在同伴路人潜移默化点拨之下，卧薪尝胆久经磨砺，终于找回自我王者归来的故事。人物设定上更是一改西游记的传统形象，这杂毛猴子乍一看分明就是标准的街头小混混古惑仔嘛！而大反派的造型无论人形状态还是怪兽形态又隐隐带着日漫的影子。

剧情发展的节奏安排还算合理，开篇一段大闹天宫的视觉冲击牢牢抓住了观众的注意力。接下来文戏部分穿插有不少搞笑对白，保持着愉悦氛围，像“四大天王是姐妹”这种梗扔出来真是吐槽能量爆满！而在师父和小徒弟关于修行的对话中，还隐约藏着一些哲学思辨在里面。佛法虽普度众生，可纵然似如来这般至高境界的修为，还不一样是靠武力才最终降服大圣。当然，这又是偏西化的理念了。

看多了好莱坞科幻大片，本片里好几处场景都略感眼熟。山妖入侵村庄的场面让我想起了《魔戒》里人族对抗半兽人大军。大圣跌落水中脑海浮现万千的镜头仿佛《007 Skyfall》。魔窟里球形牢笼那场戏跟《加勒比海盗2》食人族那里好像。而最后大圣归来金甲附身的画面俨然就是钢铁侠穿上马克战甲嘛！

说下3D效果，看片之前其实略有担心，因为这次点映场选的这家影院以前看下来3D放映设备效果一般，本希望可以去到那些效果更好的影院。不过实际看完后的感受还算基本满意了，动画制作的3D效果比起真人影片转制3D来，本就有先天优势，好的原片素材，再配上效果过硬的3D硬件设备，相信观影体验会比我今天看的效果更好。如果准备要去观看本片的话，推荐RealD或其他高亮巨幕影厅。

个人略微遗憾的是本片结尾，一路铺垫了大圣右手腕的封印导致他法力受限，连一众小妖怪打起来都费力至极，最后更是被大Boss各种虐。中国观众大多都了解剧情，大家等的就是齐天大圣金甲附身霸气回归的那一刻，那个场面到来的时候也的确激动人心燃点沸腾，只是…太短了些啊…大Boss瞬间就被秒了…我这还没看过瘾呐！

PS：听闻本片还将在北美发行，建议给他们也搞一段特供版彩蛋，画面我都想好了——大圣包着头巾念Rap……sepsepsep《西游记之大圣归来》：一个儿化唐僧引发的连锁反应headerheaderheader






这部影片对《西游记》题材的最大创新就是，用一个儿化的唐僧和一个成人的孙悟空发生关系，从而彻底颠覆了以往同主题影视剧那些固定的模式。例如：模式一，唐僧是家长，孙悟空是孩子；模式二，唐僧是领导，孙悟空是属下；模式三，唐僧是“痞子”，孙悟空是“英雄”等等。

《大圣归来》没有采取以往这些模式中的任何一个，而是另辟蹊径，搞了个大保镖护卫小顽童的新搭配，从而把一个动作类型片变成了情感类型片。《钢铁巨人》不就是这样一个大家伙和一个小孩子的故事么？从某种意义上说，《超能陆战队》中的大白和天才少年小宏也是这样一种关系。在这种类型片里，动作戏是为了情感戏服务的。大保镖一定要四肢发达、头脑简单，小顽童一定要身材弱小，头脑灵活。两者差异要特别巨大，但是情感要特别牢固。

这种类型片的核心就是打造这样两个人物之间牢固的情感，并为末尾可能的让观众痛哭流涕的拆散而做好铺垫，当然每每最后还是可以团圆的。《超能陆战队》、《大圣归来》都是同一个结局。只不过前者是大保镖短暂离开了，后者是小顽童短暂离开了。



这部影片是一部打戏，但更是一部情戏。所有的打都是为了体现后面的情。《大圣归来》在这点上做得很不错。比如，江流儿（唐僧的乳名）把孙悟空解救出来第一场跟山妖的打斗，最后落脚到孙悟空与江流儿的对视上来，从而为其情感开个了好头。而第二场跟山石怪的打斗，最后落脚到江流儿揭下如来的咒符，但坠落山崖上来，从而为孙悟空第一次主动解救江流儿做了铺垫。在客栈里以及在船上的战斗，最终都落脚到孙悟空时刻挂念着江流儿，有了保护的欲望上来。当然，最终一战也是建立在孙悟空认为失去了江流儿而导致的情感爆发上。这和以往很多动画片为了打斗而打斗是截然不同的。

影片最出彩的也不是打戏，而恰恰是儿化的唐僧与酷酷的孙悟空颇显性格差异、身份差异和能力差异的生活“轶事”。比如江流儿与孙悟空初见时的那段情节，能对付十万天兵天将的孙悟空，竟拿这个小和尚没有办法，甩也甩不掉，被各种奇怪问题问得哑口无言，这不是很有趣么！

由儿化唐僧所引发的第一个连锁反应就是，小孩子喜欢儿童角色江流儿，而且很容易就把自身投射到它身上，去和英雄孙悟空发生交流。孙悟空不再是遥不可及的偶像，而就是拉着他们的手的“爸爸”们。他们甚至会非常愿意在电影散场后，购买影片中的那个小孙悟空木偶玩具，从而实现与英雄在后续、随时随地的相伴。



由儿化唐僧所引发的第二个连锁反应就是，成年人爱看这个片子，它带给观众超越以往认知的新东西。我们对孙悟空和唐僧的认知总是停留在师徒身份上，停留在唐僧靠紧箍咒来约束这只能闹天庭的猴子上，其实对于活了几百年的孙悟空来说，唐僧不就是一个乳臭未干的小男孩吗，那么何不把这种年龄上显而易见的东西显性化呢？

唐僧一直以来给人一种“道貌岸然”的感觉，甚至有些动画片已经把其描写为“伪君子”，小肚鸡肠的人，等等。相比孙悟空一直以来的正面形象，唐僧承载了一些负面情绪。这或许也是《西游记》文本的初衷。但《大圣归来》这种儿化唐僧的处理，让我们彻底对唐僧失去了戒心，从而能不受先验认知所干扰地，用一种更清澈的眼光去看江流儿与齐天大圣的关系，用一种更清纯的心灵去体会他们之间的情感。

只有这样，当月光下江流儿说出想要见到如来佛祖，让他把孙悟空的束缚解开的时候，你才能无所牵挂地被感动。当孙悟空真的懂得为了保护别人而运用自己的力量的时候，你才能发自肺腑地叫好。



所以，我认为儿化唐僧是解读这部影片的一把最佳的钥匙。它借助重构孙悟空与唐僧的关系，重构了观众对这两个人的情感投入，让观众抛去以往结缔去爱他们。

当然影片在刻画感情方面也不是无可挑剔的。比如，“保护”这个重量级词汇，一直没有从孙悟空口中说出来，难免让人感到“犹抱琵琶半遮面”的不过瘾。再比如，老和尚与江流儿的感情就不是很到位，他竟然在最危急的时刻松手，让江流儿冒着生命危险去救孙悟空，有点不可思议。这难道不是他自己献身、从而让剧情迎来情感高潮的一个好机会么？再比如，小白龙为什么会跟孙悟空一起来救江流儿呢，它与江流儿之间的情感发展其实铺垫得很不够等等。不过还是瑕不掩瑜的。