《最佳嫌疑人》：被群众们埋没的好片（剧情全还原）headerheaderheader




本片是一部被群众们埋没的好片，整个剧本的构架非常巧妙，暗示也比较到位。
悬疑片真是很难拍的，几大要素：人格分裂、多重支线、时间倒序、N个真相（嫌疑人）等，早就各种经典片和烂片被玩坏了，可悬疑片要没有新东西，是很难让人眼前一亮的。
而《最佳嫌疑人》同时包含了人格分裂、虚假梦境、时间乱序、N个嫌疑人，精妙到复杂。
为了简便起见，下面直接还原剧情。本片的真相只有一个

背景：
1）时间线是根据片中明确的暗示得出
2）林以泰和安琪儿是情人关系
3）林以泰2个人格，简单分为：S（正常眼神）和非S（朦胧眼）
4）整个事件，只有老宋知道林以泰精分了，也知道林以泰偷了配方
5）整个事情是林以泰单干的
6）交易时间为2013年9与7日11：00
林以泰和安琪儿情人关系，同居多时，看钥匙



老宋听林以泰说阮大志在出卖厂子
发现恩人林以泰还在迷迷糊糊的“幻想”中
叹气，于是决定以自己的方式帮助林以泰


2013年9月4日星期三，夜（交易前三天，夜）
1）林以泰第一次进入阮大志办公室，拿到配方文件。之后以S身份与梅川开始交易
2）日历上周六一栏为空白
3）林以泰着灰色西装
4）阮大志发现文件被盗后，开始调查
5）林以泰拿到订金，然后老婆发现其与安琪儿的关系，提出离婚

2013年9月5日星期四，夜（交易前二天，夜）
1）梅川将现金放入安琪儿车后备箱并安装摄像头
2）梅川电话告诉林以泰现金已放入车后备箱，林以泰没说话挂断
3）林以泰将电话卡放入鞋内
4）安琪儿健身后接到林以泰电话，开车无意中甩掉梅川后，在高架桥和林以泰碰面，准备把林以泰行李衣物交给他，情侣分手。
5）林以泰拿到现金，把安琪儿家的钥匙还给她，忧郁离开（渣男违法搞钱，利用前女友就算了，还装忧郁），准备找妻子和好

2013年9月6日13：00（交易前22小时）
1）林以泰将配方文件放入超市储物柜
2）此时林以泰所拿储物柜小票上有电话信息笔记，这是提示

——好了，以上林以泰的人格是S，下面便是非S了——

2013年9月6日17：00（交易前18个小时）
1）林以泰在理疗馆，医师着白衣。
2）林以泰睡了8分钟，然后去开会。
3）林以泰就是在这里睡起来后精分了

2013年9月6日13：00（交易前15小时）
1）林以泰第二次进入阮大志办公室
2）日历上周六一栏写有去“沃兰德超市”的行程
3）抽屉里没有发现配方文件（已经被林以泰S人格放入了超市储物柜）
4）怕出声，林以泰脱下鞋，然后“无意”发现一张电话卡（S放的）
5）安装电话卡后，林以泰接到梅川电话要确认交易地点
6）林以泰挂掉电话，根据日历上超市的行程，短信“沃兰德超市”给梅川

2013年9月7日9：00（交易前3小时）
1）梅川、安琪儿、林以泰、阮大志、阮大志老婆齐聚某商业大厦
2）阮大志与安琪儿交易艳照（梅川和阮大志的艳照）
3）梅川拨通S电话，发现林以泰是S
4）阮大志老婆跟踪至此，偷听到林以泰和梅川谈话
5）林以泰跑出大厦前，取出电话卡

2013年9月7日11：00（交易开始）
1）梅川11：23拨打S电话，无法接通（林以泰已经取出电话卡）
2）林以泰与阮大志调包储物柜小票，阮大志将小票交予老婆
3）阮大志老婆拿小票取得配方文件，其将文件取出，放入恐怖照，叫小朋友交给梅川，以报复梅川这个小三。

——好了，林以泰又要变身人格S了——

交易结束后
1）阮大志在家发现配方文件，打电话给梅川继续交易（顺便又开房）。
被阮大志老婆在旁偷听到（此为猜测）
2）林以泰在安琪儿陪同下，再次来到理疗馆
3）林以泰睡了10分钟
4）林以泰此时起床后，变回S人格，医师着黑衣
5）这下好了，林以泰发现存在储物柜的文件不在了（可怜的精分）
6）林以泰发现老婆有了新欢，安琪儿也一去不回
7）林以泰忧郁的回到理疗馆，发短信给梅川“交易取消”（梅川也看不到信息了，此时已经被阮大志老婆KO了，阮大志老婆真心狠角色，贯穿始终、不露神色）
梅川，你不会死的思密达


二次进入阮大志办公室




本片Bug：
1）配方文件的交易，梅川一开始就接触阮大志和林以泰，到后面却只认S，此处交代不清
2）储物柜东西只能存放一天，阮大志老婆却在第二天取到了配方文件（有可能是导演故意想制造第二个“梦境”的真相刻意留下的Bug）
导演故意提及此Bug



有人说本片逻辑混乱、细节粗糙，其实不然
阮大志老婆在安琪儿家楼下，监控录像时间与剧情时间精确相对


梅川在交易开始后，来到沃兰德超市拨打S电话
手机上时间和剧情时间精确相对



几个演员的表演也有板有眼，特别是苏有朋，在两个人格的转换间，表现出一种隐约的交替，不易发现，却总觉得人已经不一样。
本片之所以被埋没，渣宣传并不是主要原因，网络传播这么快，5.4分的评分真是太低了。
个人认为主要原因是渣制作
整个画面完全是大学校园短片的即视感，场景为二流都市连续剧（不是鄙视重庆）
再加上乱序，大部分人根本看不懂，sosepsepsep一部好电影别毁在烂营销上headerheaderheader




这部电影出自【疯狂的石头】和【疯狂的赛车】的编剧张承之手，所以结构上是一脉相承，并且这次由他亲自执掌导筒。整部影片很有看【疯狂的石头】那时的感觉，只是情节和人物设置上有些区别，从营销的角度这片真不该取个什么【最佳嫌疑人】这样的山寨名，就该直接延续张承前两作取名为【疯狂的秘方】，这样刚好凑齐疯狂三部曲，在营销广告上也可多作文章。
排开此片营销上的弱势，片子本身应该算是粗制滥造的国产影片中难得的佳片之作，不说超值，怎也对得起票价了！影片的编导演各方面都表现不错，里边不但几位主演给力，就连几位配角也是相当出彩！唯一欠缺的还是制作技术上——摄影就不多言了，那后期调色一看就是长期做地方宣传片的伙计搞的，还有音效方面也就一个电视剧水平，还有那几张海报——张张抄，抄得还一点特色没有，感觉就是找那种路边影印店的伙计搞整的。国产片在技术短板上一直缺乏进步精神。
倒是总监制总制片柯俊雄老先生这么大的年纪了还如此敬业，天南地北地走场为影片做宣传，很值得钦佩！
苏有朋的演技在不断进化中，他是小虎队中最善于修炼内功的一位，他的大银幕之路必将星光康庄！
之前都不知道陈乔恩是谁，但此片的表现觉得还不错的一小妮子，演技上不造作，应该在银幕上多发展发展。
曾经TVB的当红小生林俊贤早就是退休状态了，现在出来演戏完全是玩票性质，但功底在那儿，随便一个角色信手拈来得心应手，不得不给他一个赞！
本片特别出彩的梅川小姐扮演者是一位韩国演员洪晓熙，之前还看过她出演过的两部电影，但完全都记不住这位美女饰演过的角色，而在这部电影里她的角色光芒难以掩盖！看来中国市场更适合她的发展！
还有出演过电视剧【浮沉】而被广大中国观众所熟知的重庆女婿矢野浩二，按他自己话说就是全程负责搞笑～
还有【疯狂的石头】中的几位老演员继续在此片中与张承合作，风格以往。刘桦又有几句经典对白呵！
时光网新版的数据很不完全啊，那位出彩的阿嫂是谁饰演的啊？就是片中饰演林俊贤妻子那位港台腔十足的东北阿嫂，虽出场不多，但绝对片中关键人物，最后的台词引得全场观众哄堂大笑！
本片全程在重庆本土拍摄，雾都山城是一个拍电影的好地方，背景都是纵横交错立体感十足！今后必定是西南地区的影视发展重镇，值得北京影人们为之而迁徙。
不希望一部国产佳片被差强人意的营销和蹩脚的海报等后台技术所负累——在此，祝愿此片能在这段强片云集的档期中脱颖而出，票房热卖！