《泡沫之夏》：梦做够了就醒醒吧headerheaderheader






文／番茄女王

你以为《泡沫之夏》是一部简单的爱情片？其实它一点都不简单。《泡沫之夏》是内地著名女作家明晓溪的系列书籍，一共三部曲。台湾导演曾经在2010年拍摄了将同名三部曲故事揉在一起的电视剧，2016年又是台湾导演，重新翻拍了《泡沫之夏》，不过这一次是大电影。



台湾导演赖俊羽拍摄的《泡沫之夏》改编自同名原著的第一部，主要关注点放在了身为孤儿的女主角尹夏沫与富二代欧辰和同是孤儿洛熙之间的感情纠葛。这是一部台湾校园青春偶像剧，一张张清纯的面孔，内心却是倔强及强大的，这群年轻人独立的个性带来了一系列犀利的对白，浪漫气息与搞笑成份组成了夏日一道清爽的饮品。开放式的结局有些让人诧异，感觉是要有续集的节奏。



导演用比较梦幻的手法，还原了原著的特色。明晓溪最爱写富二代与草根女的故事，《泡沫之夏》是典型得不能再典型的玛丽苏小说，这简直就是一部作者的梦幻之作，作者在小说里完成自己梦想，又狠心的捏碎它让自己回到现实。电影中的富二代寄身于欧洲的城堡之家，而草根女则蜗居于郊外的大house。皇家般的贵族生活是人们所向往的，但大部分人都如草根女一样生活在水生火热的群居中。更何况剧中的女主角还是孤儿的身份，连普通的草根女都不如。



《泡沫之夏》呈现的是奢华的欧式生活，影片风格还是小清新的台式。两个身份与家庭悬殊都特别大的年轻人在爱情感化中被互相感动，他们以为爱情可以冲破差距的禁锢，他们奋不顾身的举动差点让我们也相信了爱情的力量。原本以为王子可以与灰姑凉愉快的牵手走进婚姻的殿堂，然而一切都如泡沫般，短暂的绽放美丽之后碎成一地的水珠，由此来看导演似乎给了一个更完美的结局。



每个人都拥有大学时代青涩爱情的回忆。有美好的一直走入婚姻世界的，有伤心到最后分道扬镳的，有尝试惊悚同性之恋的，有不敢主动追求遗憾终生的。《泡沫之夏》中的大学爱情与平常人的爱情相比更像一个美梦，有点不真实，却一直像泡沫一样存在着。这是一部有意思的青春爱情片，它承载着年轻人的梦想，富二代想要追求自己的爱情，草根女想要追求自己的理想，孤儿男想要追求自己的梦想。爱情是刺激他们成长的激素，但丝毫无法阻止他们想要成长的步伐。成长是需要付出痛的代价，尹夏沫的痛是失去了爱，但她又得到了另外一些爱。欧辰的痛是失去了记忆，但他又得到了新的人生。洛熙的痛是失去了所有，但他又得到了梦想的实现。所以，梦终究是梦，做够了就醒醒吧！sepsepsep氵包  氵末headerheaderheader




一切都是泡沫。。