“悟空传”未完待续：未来十部西游电影前瞻headerheaderheader




根据今何在同名网络小说改编的奇幻动作电影《悟空传》不出所料令许多为之期待的影迷和读者大失所望，但得益于耀眼的全明星阵容、绝佳的暑期保护月档期，以及“西游”题材的持久魅力，这部差强人意的改编电影开画首周势头强劲，上映3天累计票房3亿，一改春节过后国产片被好莱坞大片频繁碾压的颓势，成为了近几个月来首周票房成绩最好的国产电影。
尽管许多观众和书迷对《悟空传》这次畏首畏尾、莫名其妙的改编痛心疾首，对影片的整体评价不高，但其喜人的票房数字无疑会有助于缓解幕后主创和制片方对前期片源泄露和粉丝不买账的担忧，可以预计最终可观的总票房也会进一步使《悟空传》顺利成为一个电影系列。
[悟空传]台湾预告片

虽然有许多影迷抱怨“西游”电影层出不穷，各种版本的孙悟空、唐僧络绎不绝，担忧《西游记》被过度消费，但《悟空传》无疑再度证明了西游题材的极大票房号召力。所以在《悟空传》之后，未来几年里还会有更多西游电影将会与我们不期而遇，下面为大家筛选出其中最值得关注的10部···
1、西游记·女儿国

从2013年的《西游降魔篇》开始，西游电影俨然成了春节档的必备节目。在2014年春节以《西游记之大闹天宫》豪取10亿多票房之后，星皓影业也认准了西游记这个招牌，继去年春节档第二部《西游记之孙悟空三打白骨精》再接再厉取得12亿票房之后，第三部《西游记女儿国》即将于明年春节与观众见面。
《西游记女儿国》整体上延续了《孙悟空三打白骨精》的主创阵容，虽然少了“白骨精”巩俐，但得益于“女儿国”的经典故事设定，又增添了更多女神级演员，除了赵丽颖饰演女儿国国王，还有林志玲、梁咏琪、刘涛等更多魅力女性加盟，想必非常有助于吸引更广泛的受众群体。
另外，与《西游记女儿国》几乎同期公布、题材撞车的还有一部《西游记之女儿国奇孕记》，同样讲述女儿国的故事，由《大闹天宫》和《孙悟空三打白骨精》的制片人阿甘担任制片。可是目前为止，该项目仅有一张预告海报，似乎短时间内是不可能看到了。
2、西游记之三借芭蕉扇

在2014年《西游记之大闹天宫》豪取10亿多票房之后，星皓影业即表示要在接下来的15年里以每两年一部的速度连续推出8部西游记电影。于是就有了《孙悟空三打白骨精》和《西游记女儿国》，而《西游记之三借芭蕉扇》已经备案立项，也许就是星皓影业西游记系列的第四部电影。
如果确实如此，《西游记之三借芭蕉扇》应该依旧会延续固定的演员阵容，但我希望能够由另一位有经验的导演来指导，毕竟郑保瑞已经执导了三部，有必要换一个新导演来为这个系列增添新鲜感，就像徐克之于《西游伏妖篇》。当然，如果郑保瑞依旧乐意守着第四部，也无可厚非。
另外，《三借芭蕉扇》也会面临一些棘手的问题。过火焰山之前必然会遭遇红孩儿，如果把红孩儿的故事也塞进《三借芭蕉扇》里，显然有点浪费素材了。而另一方面，《西游伏妖篇》已经率先利用了红孩儿，接下来《三借芭蕉扇》如何与众不同地对红孩儿进行创新也有待观察。
还有一点，虽然早在《西游记之大闹天宫》里就已经将牛魔王海和孙悟空的矛盾公开化了，但昔日的“牛魔王”郭富城如今已经成了孙悟空，所以在《三借芭蕉扇》中究竟是找一个新演员重塑牛魔王，还是由郭富城一人兼饰两角，这也是一个问题。
3、敢问路在何方

从目前已知的宣传资料来看，《敢问路在何方》是儒意影业联合派拉蒙打造的一部中美合拍3D魔幻电影。86版《西游记》师徒四人再度回归、孙悟空六小龄童自导自演保证了这部影片会延续原汁原味，但目前该项目前景并不明朗。
从2015年宣布启动至今，这部电影制作进度不明，但愿不会烂尾。当初在发布会上暗示有可能饰演小白龙的吴亦凡如今已经在《西游伏妖篇》里成了唐僧，显然已不大可能回来再扮演这个显然更依赖特效的次要配角了。
另外，参照久无音讯的张纪中版《美猴王》，虽然当初也高调宣称邀请英国奇幻作家尼尔·盖曼撰写剧本，打造3D三部曲，可至今毫无音讯、不了了之。但愿《敢问路在何方》不会重蹈《美猴王》的覆辙。
4、西游·盘丝洞

早在2015年，有报道称《白蛇传说》导演程小东要拍《西游·盘丝洞》，主演包括李易峰、钟汉良（孙悟空和唐僧？）和刘嘉玲、吴君如。尽管现在看来这则报道更像是张家界景区的宣传手段，但鉴于西游电影的风行，显然这部电影也势在必行。
除了不明朗的主创阵容，这部潜在的《西游·盘丝洞》也要面对题材撞车的问题，据推测星皓影业的西游记系列中也会有一部关于盘丝洞的电影，而且在今年的《西游伏妖篇》中，徐克已经天马行空地展示了一个恐怖版的盘丝洞，至于《西游·盘丝洞》如何突破创新，还有待考验。
5、西游XX篇

尽管今年春节档备受期待的徐克和周星驰首次联手的《西游伏妖篇》未及预期，口碑褒贬不一，最终票房也被同期的《功夫瑜伽》赶超，但依旧不失是一部极富想象力的颠覆之作。一定程度上受累于演员的更迭和影片本身不协调的基调风格，《西游伏妖篇》没能达到大部分观众的期望，不过最终票房还是超越了前作《西游降魔篇》，达到了16.57亿元。所以没理由不继续拍第三部。
只是鉴于周星驰和徐克的这次联手并没有达到特别惊人的效果，而且接下来周星驰可能会忙于《美人鱼2》（除非他继续找其他导演来拍），徐克也可能会继续操作华谊的《狄仁杰》系列新续集（显然暂时没人能够接替他），所以《西游XX篇》第三部目前的当务之急是尽快揭晓导演人选。
同理，票房大好、结尾显然表明了未完待续的《悟空传》必然也会有《悟空传2》。
6、西游记之人参果

除了制霸春节档的真人版西游记系列电影，星皓影业还有意涉足动画领域，于去年宣布了由《一万年以后》导演易立执导的动画电影《西游记之人参果》。
孙悟空偷吃人参果、大闹五庄观的故事虽然有趣，且妇孺皆知，但却不太适合拍成真人电影，因为这一集里没有妖怪，甚至没有太大的冲突，拍成老少皆宜的动画电影正合适。
再说导演易立，他此前只有一部动画作品《一万年以后》，这部动画口碑严重两极分化，但是毋庸置疑，尽管制作粗糙、主题繁杂、表意不清，依然让人眼前一亮。希望他的《西游记之人参果》能够给日益缺乏新鲜感的西游电影注入一丝活力。
7、大圣闹天宫

2015年7月，一部少为人知、不被看好的国产动画片《西游记之大圣归来》横空出世，不仅赢得了近10亿的票房，而且让影迷们重新看到了国产动画的希望，也使“田晓鹏”这个名字广为人知，令大家对他的新作品充满期待。
在《西游记之大圣归来》大卖之后，田晓鹏公布了两部新作品，其中之一就是《大圣闹天宫》。理论上这应该是《大圣归来》的前传，但导演田晓鹏表示这两者没有太大的关联，《大圣闹天宫》更关注于齐天大圣最意气风发的时候。目前关于《大圣闹天宫》没有太多消息，希望它能够弥补真人版《悟空传》未能实现的遗憾。
另外，《大圣归来真人版》也已立项，尽管担心它可能会重蹈《悟空传》的覆辙，但还是有点希望能够及早看到真人版。
8、西游后传

似乎每一家动画公司都想制作一部自己品牌的《大圣归来》，不过其实青青树动漫的《西游后传》的缘起要远远早于十月动画的《大圣归来》。《西游后传》——或者叫它《狠西游》，最早可追溯到今何在《悟空传》原著诞生之初。
不过从预告片来看，《西游后传》更接近于日本动漫的风格，具体来说和《爆炸头武士》很像，既传统，又现代，既有爆裂冷兵器和魔幻色彩，又有炫酷高科技和科幻风格，当然没有《爆炸头武士》的低俗色情和过分暴力。
看过《西游后传》预告片的影迷，几乎无不对其充满期待，可惜现在青青树动漫深陷在《魁拔》系列的泥沼中无法自拔，但愿他们能够及早脱身，最终顺利完成西游三部曲。
9、齐天大圣之真假孙悟空

《齐天大圣之真假孙悟空》是米粒影业的《大圣归来》，顾名思义，讲述真假孙悟空的故事，想必会有大量激烈的动作场面和相对复杂的故事情节。对于米粒影业来说，其动画方面基本已不存在问题，问题往往在于故事剧情。
就其过往作品而言，投入相对更多的《龙之谷》、《精灵王座》系列并没有收获太好的市场回馈，反而是制作相对更简陋的《三只小猪》系列容易回本盈利，但我还是愿意看到更多《龙之谷》、《精灵王座》这样的电影，希望它们的失败教训能够有助于制作出一部高水准的《真假孙悟空》。
10、梦幻西游

2015年年末，网易宣布将联手光线和蓝弧文化将旗下热门游戏《梦幻西游》搬上大银幕，预定今年上映，此后再无消息。不过考虑到这款游戏用户群体庞大，具有巨大的票房潜力，所以相信这部动画大电影一直在默默筹备制作中。
鉴于游戏原作只是松散地以《西游记》的故事为背景，这也许会是最不像“西游记”的一部西游动画电影。但愿最终它会是一部值得一看的国产游戏改编电影，而不是一部游戏宣传片。
另外，其他已知的西游动画项目还包括：西影集团计划将周星驰的两部《大话西游》翻拍成动画电影，但愿不会沦为《长江7号爱地球》之流。传说李彦宏巨资参与制作的中美合拍动画片《悟空》也久无消息了。
以上这些西游电影你感兴趣吗？还遗漏了哪些电影？欢迎留言发表你的看法。sepsepsep师父，爱着她跟着你，这就是你要的金蝉子？headerheaderheader





文/斯嘉丽

如来神掌如影随形女儿国

在看西游记之前，大家应该要先明白一个真相：唐憎是如来座下二弟子金蝉子转世，因为在如来讲佛法的时候干了让如来不高兴的事，被贬下凡投胎，历十次取经苦难，最后一次在四个徒弟的保护下取到真经，重回如来门下，停止轮回转世，这个是吴承恩原著里记载的。

从这一点来看，这部电影是极大地遵从了原著，并把原著里隐含的意思放到了台面上。首先，观音的定性是如来派来帮助他得意弟子重新讨好他的主力。当唐僧在电影里面动了凡心的时候，观音就跳出来告诉他，你是为了如来而活的，不是为了你自己。如来在西天等着你呢，你要是又做让他不高兴的事，后果很严重。你们不要看“你选择爱一人还是爱众生”，这是瞎扯谈，一人不算众生里面的吗？难道爱众生就要把那个人从人类剪除？这就是存天理灭人欲的另一种说法。也就是禁欲主义。

另一个凸显西游命题的就是，电影开头快被河神吃掉的时候，如来神掌带他们进了女儿国。最后唐僧在河神的水里看到女儿国全淹时，双手合十，问佛祖他如何救众生的时候，如来神掌又出手了。这说明了什么？说明如来时时刻刻盯着他啊！是不是细思极恐？这个师傅这么爱徒心切。其实有没有四个徒弟都一样。所以导演也就是看明白了这个事，在这一部里面才让四个徒弟战斗力归零。但是归零的有点过：孙悟空连个河神都打不过，难道说当初大闹天宫遇到的都是假神仙？沙悟净在流沙河住了那么多年，还没掉下河救吓得语无伦次了，更别说掌管天河的猪八戒了。落个水好像都要吓尿了。

整个电影看下来，基本上为了展示如来腹黑的形象，在唐僧危急关头反复出现的如来神掌，极度弱化了四个徒弟的形象。而且，唐僧完全是不杀生人设，因为他是高僧啊，但是如来一上来就把河神给杀了，所以为什么金蝉子在如来讲佛法的时候会有所怠慢呢？如来的心胸也是可见一斑。对如来展示得太真实，导致西游记最大的魅力丧失掉了。我们普通人就是为了看屌丝逆袭而寻找欢乐的。你现在把真相反复展现在我们面前，我们还要做梦吗？还要意淫吗？没有希望了啊。首先明白这个前提，再来看女儿国的故事，基本是无悬念的折腾了。不过导演还是努力折腾了一下。


定制女儿国王赵丽颖
丑化中年秃顶梁咏琪

这部电影跟其他西游记最大的区别就是，女儿国国王是为赵丽颖量身定做的。
为什么呢？
第一版的西游记连续剧里面，女儿国国王是非常仪态万千大国风范的，大家看了也是觉得堪为良配绝不辱没高僧。但其实吴承恩的原著里，女儿国国王眼里，唐僧就是个人种，生娃的工具，跟现在男人讨老婆的目的一样。而咱们这版则做了非常浪漫的改编，因为赵丽颖本人是邻家女孩的气质，所以怎么能让这样的国王得到大家的认可呢？于是把女儿国国王的年龄改到少不更事，还为她找来梁咏琪做国师。但是梁咏琪也很漂亮有气质怎么办？万一别人把她当成女王了怎么办？于是造型师化妆师就把梁咏琪往死里丑化。最后我们就看到了一个中年秃顶版梁咏琪。虽然说你是女王托孤，但是管理女儿国真的辛苦到从窈窕少女秒变中年秃顶？难道以为我们没见过年轻貌美的梁咏琪？为什么少女版国师不让梁咏琪演？还可以省钱。非要找个颜值比赵丽颖差几条街的女人演？无非是怕梁咏琪的真实容貌把赵丽颖比下去了。所以当你看到赵丽颖在里面少女感满满可爱漂亮的时候，要知道因为跟她对比的是一个半秃顶的女人一只猪一只猴和一个傻子。这种阵容，依然只能让人觉得这个孩子长的还好，还是没有惊艳。演员由内而外的土气还需要更多的历练才能消磨。

冯绍峰在这部里面，挺帅的。跟赵丽颖还挺配。两个人在野地里写字的时候，cp感很足。最后唐僧真的要带女儿国国王一起走让我吓了一跳。因为本来我以为这部电影是要告诉我们孙悟空是唐僧唯一的知己。他知道师父心里只有取经这一个目标，是一个纯粹为取经奉献终生的人。没想到，在“我舍弃我的王权富贵，你遵守你的清规戒律”的诚意下会变。说实话，唐僧在取经路上，想吃了他和嫁给他的太多了，而唐僧之所以在影视剧作品里面被大家讨厌是因为他表现出来的执着。他做到了常人无法做到的坚持，他是一个异类。虽然赵丽颖版女儿国国王说的能打动任何一个凡俗男子的心，我什么都不要跟着你，你想要怎么都随便。等于无欲无求地奉献自己，我为鱼肉，你为刀俎。多爽，是男人都会接受，问题是，你不是男人，你是唐僧啊。你怎么能接受呢？所以到了这里，唐僧的形象已经彻底改变了。他要做一个男人，所以观音就藏不住了。所以她才会跑出来提醒唐僧。至于电影最后的承诺，如果有来生，哎，这个傻妹子，唐僧没有来生。他取经完了就重获如来欢心了。停止轮回了。所以，你看，连圣僧的诺言都靠不住，何况普通男人？

重度模仿水形物语
P出迷之性别林志玲
关于电影跟水形物语的迷之相似，我也不能理解 。水形物语是一个女子跟男人鱼的爱情。咱们找了志玲姐姐来演河神，跟梁咏琪国师谈恋爱，只是为了怕人说抄袭所以搞同性恋吗？但是为什么把志玲姐姐的胸部P掉了？那就是还是异性恋？那就是全盘抄袭概念？不不不，导演你不用解释，水性物语拿了那么多大奖，不知道的真的很少，让大家来评说吧。

笑料堆出春节档
春节档上映对这部电影来说是特别好的契机。导演为此也奉献了很多笑料，有那么几次我简直笑得要抽筋了，在电影院里。所以，适合合家欢观看，虽然有很多人还没看就去说一定不好看，我还是觉得票房不会差。因为你要考虑全中国大多数人的观影水平。特效做到这种水平，至少比号称花了多少多少钱的海上牧云记的海水做的好多了。笑料在前半部分堆砌得那么密集，应该会为普通民众喜闻乐见。大家是不会管你是不是瞎改的。文青和考据党才会拒绝改变。但还是允许我吐槽一下，孙悟空变得太懂事太成熟了。他愿意做那个坏人我理解，他懂得唐僧我也理解，但是导演你不能让孙悟空本身桀骜不驯的泼猴气质在这些成长里面消除，如果泼猴开始衣冠楚楚正经说话，西游记的魅力就真的没有了。另外沙和尚是有点憨但不是傻！你把他改的像李亚鹏演的郭靖一样是不是有点过份？至于猪八戒的表现中规中矩吧。没有什么特别的，主要是虽然有116分钟，还是感觉四个徒弟的戏份不多，不知道时间都去哪了。
2018年2月15日

附
片名：西游记之女儿国
导演：郑保瑞
编剧：文宁
主演：郭富城/冯绍峰/赵丽颖
类型：爱情/动作/喜剧
时长：116分钟
上映时间：2018年2月16日

当你看电影时
其实在看自己到不了的人生
不如长按下图
识别二维码关注我
让我们一起聊聊

人生的无数个可能