《失孤》：爱无尽，心永念headerheaderheader




《失孤》：爱无尽，心永念
文：OneMyRoad
“只有在路上，我才觉得对得起自己的孩子。只有在路上，我才感觉我是一个父亲。”这是影片《失孤》让我最动容的一句话。父亲雷泽宽（刘德华饰）对孩子雷达十多年的千万里追寻，实现了一个父亲的人生价值。

影片一开始并不是从雷泽宽开始叙事的，而是切换到一个在寻找名叫“周天意”的母亲在街头疯狂地寻找的画面。这一段剧情看似与雷泽宽这一主要人物没有关联，甚至脱节，导演却在其后用这一片段构建出一个善良的父亲的形象。正是这个失去孩子的母亲，凸显出了雷泽宽对于与他一样有相同经历的人的感同身受，并给予他力所能及的所有帮助——带着另一个孩子的照片全中国转。拥挤的轮船板上，骑着摩托的雷泽宽出现的那一刻，这一人物形象就给人一种沧桑感，那是岁月的风霜带来的印迹。一种从骨子里散发出来的倔强与执拗，父亲的形象顿时在刘德华的演绎下，沧桑感生动而立体。
由于当代人对情感的缺失，在近年来的影视作品中，不少作品都将“情感”无限放大与渲染，在这个爱饥渴的时代，一发强大的“催泪弹”似乎更能带给观者情绪上的肆意宣泄。然而，这部《失孤》相比较其他作品，其情感上的处理另辟蹊径，以一种近乎隐忍克制的方式来表达，每到情绪的爆发点，巧妙地避开，大体上用曝光过度到留白、由近景到远景的景别转化、轻快音乐配以喜剧式的情节将泪点降到最低，以给人更多的思考空间，而不是单纯的落泪。这样的处理，却出人意料地给人在观感印象上更为深刻与具体。
片中，用社会各阶层的人物图谱，烘托起雷泽宽这一父亲形象的特征。无论是表达出消极态度与人发生口角的老大哥、事不关己高高挂起的行人，还是与其匆匆一别却给予他200元支助的交通巡警、提供线索的年轻志愿者们，这些形象的出现推进了剧情。导演彭三源不局限于表现雷泽宽这一人物形象的单一面，更多的照顾到情感的双向诉求。对于大众给予的帮助，或者有少量对于寻子的消极论调，雷泽宽也付出了自我的情感表达：他会在笔记本上逐字记下每一个帮助过他的人；对别人的孩子走失报以同情并进行宣传。影片中，人与人之间的情感互动，让整个影片的现实意味深刻而具体。设置的另一个人物形象曾帅（实际名：毛雪松），其实给予了被拐孩子一种话语权，被拐孩子表达自己的想法，似乎更能够让双方的人物真实可信，也是将被拐方与寻子方进行对照。因为被拐的孩子在长大成人后，同样也会思索自己的身世，甚至会因为对自己亲生父母产生误解。这样两方的情感对照，让影片的情感表达更为立体，很好地照顾到了每一个当事人的内心感受，情感的层次分明立现。另一方面，我们可以从片名看出影片的主要表达——“失”与“孤”：一个是痛“失”孩子，一心寻找的父亲；一个是与亲生父母失联，内心纠结并有诸多困惑的“孤”儿。于是，我们看到了一场类似于父子关系的情感表现，有泪有笑，真挚感人。
彭三源的剧本侧重写实，其中大段涉及到对于现实的描写，同时运用了大量隐喻的手法对现实进行铺成。曾帅在回忆儿时的画面时，他什么都不记得，只是一直在强调“铁索桥、竹林与妈妈的长辫子”，这三个具有象征意味的实物成为影片的关键线索，并且更加贴近现实生活。随着时间的推移，社会的城市化进程愈发明显，铁索桥、竹林在影片最后成了钢筋混泥土建造的水泥桥，竹林消失殆尽，这无疑成为走失孩子与亲生父母之间不可抗拒的外在因素之一。对于童年记忆的追寻，最后却因为现实而发生翻天覆地的改变。这正是影片想说的另一个问题，就算记得记忆中“家”的样子，城市化的进程也将彻底改变一切，可想而知，还有一些未知的动因在拉远回“家”的路。为了不使影片看上去太过残酷，导演用了诸多诗意的手法来引出记忆中的片段，朦朦胧胧的镜头似乎在诉说一段段深埋在人内心深处的爱的记忆。

对于信仰的问题，导演多次提及，从一开始雷泽宽烧香拜佛，表达虔诚之心，到最后为僧侣们买食物并寻求答案，无疑在强调信仰的价值，这正与雷泽宽对于执着的“寻子成功”的信念相辅相成。缘聚缘散，缘起缘灭，是雷泽宽与大师的对话。剧本上的文学性表达，大体在这一段比较突出，禅意的表达与体现，加深了一种文字与画面的观感度。用如此具有禅意的话题做结尾，再与雷泽宽再次踏上寻子之路的长镜头，这种开放式的结尾回味无穷。
这部影片的上映无疑会让人联想到去年上映的口碑之作——由陈可辛执导的《亲爱的》，影片主题都与拐卖儿童有关。然而，对比后不难发现，与《亲爱的》比，《失孤》在叙事上更隐忍克制，情绪拿捏有度，点到即止。针对寻子的情节设置，穿插各个社会各阶层的代表烘托主体人物雷泽宽，曾帅作为被拐孩子的代表将被拐方与亲生父母进行对照，让情感表达更立体。剧本侧重写实，文学性的表达放置于与宗教相关的衍生表达。其实，影片更多的表达用影片的英文名更为接近与贴合——Lost and Love！因爱与失去而上路，更因爱与失去而感动。
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）sepsepsep为了电影，他做到了headerheaderheader




为了电影，他变壮


为了电影，他变胖


为了电影，他变老


这次为了电影，他不帅了，变瘦了




华仔在《失孤》拍摄现场

这组图，3月拍的，当时的海水冰凉刺骨，岸上的人都穿着羽绒服。他下水里拍了两个半天。 还记得是哪个场景吗？ 华仔我唯一的偶像！