无法触及的平静headerheaderheader





早有《第一滴血》的退役军人兰博，后有《飓风营救》的退役特工布莱恩以及《玩命速递》的退役特种兵弗兰克。他们都是身怀绝技，身手了得。他们本与世无争，本想过平静的生活。奈何天不从人愿，他们守护的平静，屡屡被打破。
约翰·兰博，退伍越战军人，参与过越南战争，饱受战争的洗礼。退役后重返故乡希望能够过和平的生活，但是却受到警察的侮辱与责打。不堪受辱的兰博只能发起反抗。还记得兰博吼出的那句经典台词么？“战争年代流尽鲜血, 和平年代寸步难行”，战场上的英雄却无法享受他们用血汗换来的和平，真是讽刺。
布莱恩，退役特工。常年的特工工作使他原本的家庭破裂，妻子再婚，女儿也与其关系生疏，退役的布莱恩想弥补以前的过失，做一个好父亲。然而老天却与他开了个巨大的玩笑。在一二部中女儿与妻子先后遭到绑架。布莱恩只得提枪上阵，拿出特工的本来，历尽磨难方才先后救出妻女。第三部时好不容易与妻子破镜重圆眼看美好生活就要来临的时候，没想到妻子竟惨遭谋杀自己还被陷害为凶手。
弗兰克马丁，退役特种兵。退役后的弗兰克干着送货员的工作。同样是一个渴望平静却注定忙碌的人。在第一部好不容易完成了一系列押运任务后，弗兰克开始有点厌倦打打杀杀的生活，他为自己找了一份司机的工作，想要享受普通人的平静生活。本不喜欢小孩的弗兰克也与他负责接送的小男孩成为了朋友，不想男孩却遭到绑架，弗兰克为救男孩只好再次出山。第三部也是同样无奈，早已不在接送货任务的弗兰克遭到绑架被迫接受护送女孩的任务。弗兰克渴望着平静的生活，然而辛苦得来的短暂平静却每每被打破。
平静，看似简单，有时却难以触及。当你饱经风霜过后才会明白，平静才是你最需要的。珍惜眼前的平静吧，不要等失去了才去追寻。sepsepsep《为什么要买奥迪S8？》headerheaderheader






吕克贝松监制的心血之作《玩命速递》系列电影自2002年第一部上映以来，前三部已经在全球票房市场累计斩获超2.5亿美金，并且还让当时表演经验尚浅的健美跳水运动员——杰森斯坦森成为好莱坞一线动作巨星，同时该系列也成为全球影迷心中的经典，堪称影史最经典、生命力最强的经典动作电影。



此次《玩命速递》开拍“新三部曲”将启用著名动作导演卡米尔·狄拉玛 ，在接下来的《玩命5和6》中，“职业送货人”将进入中国，有望成为合拍片，如此合拍片的方式不仅意味着《玩命速递》这样经典的动作系列电影开始流淌”中国血液“，更为中国电影投资开拍打开了世界视野范围的广阔天地。



吕大贝爷有这样的野心我能理解，毕竟其“杀手”招牌一直在这里摆着，但关键问题是少了杰森斯坦森的“玩命速递”还有多少人愿意买账？烂番茄16%的新鲜度和首周700万的票房说明一切，基美影业是否考虑先暂停新3部曲的计划？



杰森因为片酬过高又与速7撞期而退出，那么何人如此勇气敢于挑战斯坦森作为动作巨星的地位？



艾德·斯克林——偶像演员+美术艺术家+铁人三项运动员+游泳教练+说唱乐歌手---腐国尊素藏龙卧虎，哪个演员简历都吓你一跳。




（此人就是之前因出演《权力游戏》龙妈情人的“达里奥”而被观众知）



我还好奇为什么后一季换人了那？原来因为片酬没谈拢被马丁给换了，英伦新秀斯克林此次被吕爷钦点出演《玩命4》成为更加年轻的“二代速递人”——弗兰克·马丁，众所周知吕爷当年拍电影有一套，而造星能力更是不容小觑，不仅成功将原本名不见经传的让·雷诺推入世界级明星的行列，一手发掘并培养了如今的奥斯卡影后娜塔莉·波特曼，一部电影造就两位世界级影星，后来还慧眼独具令斯坦森一炮而红晋身成为好莱坞动作巨星行列，相信吕爷的“造星”能力会将斯克林打造成为下一位风靡全球的动作巨星。





本片其实就是前传的故事，讲述了18岁颇具名气的速递人——弗兰克严守三项规则：不改变交易细节，不过问双方姓名，不在乎快递内容于法国黑社会中闯荡的故事。



而从成片来看新速递员展现不一样的魅力，在功夫身手上毫不逊色，甚至更加凌厉，确实动作帅气之余不乏有板有眼，只可惜无论其演技和个人魅力与斯坦森不能相提并论，加上犹如奥迪广告大片的故事剧情，彻底断送了艾德·斯克林这一新任速递员的美好前程。



尽管《玩命》系列的帅气西装，火辣美女，超酷炫跑这3大不可缺失的元素俱全，但在广告里找剧情确实很费神，所以成就了一部标准3无大烂片，无剧情，无演技，无新意，有的只剩下英伦小流氓即视感的帅气娘炮，和4位大长腿美女惹火的身材，以及展现奥迪S8汽车各种优良性能的宣传爆米花软片。



本片集中展现奥迪S8出众的性能，众所周知豪华车首选A8,而S8是豪车中的战斗机！战斗机中的F22！

首先在本片定位上这款轿车为高性能运动豪华轿车，而且外形超级拉风，全铝车身，大量采用金属镀铬装饰，全车倍亮！尤其是前脸超酷，更值一提的是其内核装备着4.0T V8引擎发动机，5秒破百SOSO，0-100加速动力性能更强，而且本款车非常注重驾驶乐趣，在城市里，红灯变绿灯加速，或者高速上中途加速，没人是你的对手，你就是老大，从人群中经过的发动机音质和低音都没话说，那轰轰声音太吸引人了；除此这款车不用换电瓶，因为天窗就是一块太阳能板，停车的时候会自动充电。就连刹车都是陶瓷做的，这样可以做到延长寿命，因为一般的刹车片一年一换的话，S8的刹车片4年才一换。





因为有了以上功能，电影里的速递员可以把到任何妞，可以各种震，可以各种秒加速再掉头360度漂移+顺滑，然后各种撞人撞门撞墙撞消防栓，再打怪追飞机，而对奥迪毫发无损依然崭新如初！更重要的是即使你被警察通缉他们也绝对不会追上你，即使被拍到车牌号也可以自动再换一个号码，可以真正做到有如无人之境的穿梭天堂与地狱。



关键问题来了，这款车到底要多少软妹币？



这问题问的非常好，从价格来说，性价比绝对比a8 6.0何s63 要高，毕竟用的是百里加速只需4秒整，我们不要一零零，不要八百八，只需200万既可白天当老板，晚上当杀神。

S8没错的！有钱我绝对搞一辆。只是我作为职业屌丝一个，肯定买不起。



最后搞得我不知道如何评价这部电影，因为这就不能被称为电影，或许因为没有斯坦森的缘故我打从潜意识里就排斥这部电影吧！这样来安慰自己可能会让本片对我心理上造成的阴影伤害会减少不少。



感叹这广告做的太牛了，得投多少钱？

年度最佳广告大片无疑。