《闺蜜》一半清新，一半狗血headerheaderheader





《闺蜜》温暖、清新、不做作，画面唯美，镜头考究，情感细腻，对女性情绪把握精准，女性观众很容易在影片中找到共鸣点。这部电影是黄真真导演拍过的最好的商业片，放眼华语电影界，能把女性电影或者小妞电影拍到如此纯熟的，几乎无人能够出其左右。《闺蜜》非常适合闺蜜们坐在一起边看边吐槽（当然男闺蜜也包含在内），虽然是女性电影，但对于广大男性观众而言，黄真真导演在影片中通过循循善诱的方式讲述了什么样的男人才是值得女人去爱的，想要成功泡妞可以学学片中的余文乐，秘诀是，温暖、贴心、随叫随到；当然你也可以学学吴建豪，秘诀是神迷、深邃、玩音乐。即使是渣男，也应该学会敢于担当、好聚好散，记住千万别吝啬拥抱。从《分手说爱你》、《完美嫁衣》、《被偷走那五年》到《闺蜜》，黄真真导演一直以细腻的女性视角来审视都市中男男女女的爱恨情仇，她的电影极具个人特色，常用纪录片的手法来推进剧情，比如《闺蜜》中的前后两段采访，《被偷走那五年》中的蜜月录像。这种纪录片的插入，似乎黄真真导演在影片中安放一张名片，就像是希区柯克常常在自己的影片中扮演路人一样。纪录片的插入一方面使影片的故事推进更加多元化，另一面则起到了交代前因后果的作用，最大的好处是可以让观众迅速融入情景，立刻抓住导演想要传递的人物情绪。《闺蜜》中的两端采访，第一段既是转场，让观众知道，这是在毕业几年以后，又是交代几个人的性格特征以及现在的生活状态；第二段，用一种轻松幽默的方式来交代故事的结局，以及闺蜜们彼此的成长和回味，这个独特的收尾，让人感觉暖暖的，很贴心。除了上面提到的纪录片手法，更加值得探讨的是黄真真导演的叙事模式，几部影片看下来，很容易发现，这几部商业片在故事走向上都有一个通病，那就是前半段非常精彩，中段开始平淡，后面则开始陷入歇斯底里的深渊。似乎黄导演的电影总一个非常完美的开头，却始终带着一个让观众不知所措的结尾，最好的例证来自于《被偷走的那五年》，前半部分清新动人，后半部分则狗血喷头。在《闺蜜》这部电影中，影片在前半段，展现闺蜜三人的亲密无间，轻松、幽默、温暖，甚至抓小三，陪闺蜜度过暗淡时光的戏份也让人心情愉悦。中段，开始分别叙述三人的情感生活，除了陈意涵和余文乐之间的戏份特别温暖动人之外，薛凯琪的戏份是断裂的，形不成一个完整的故事，杨子珊和吴建豪的戏份则寡淡无味，而且三个故事基本上各自割裂，相互影响不大。影片的后半段，情绪开始失控，姐妹因为男人而反目，如此决绝的分别竟然是通过一个疑似刑事案件来完成破镜从圆的，不得不说，黄真真真的一直都是黄真真，开局清新动人，结局狗血连连，这还真是她独一无二的叙事模式。这种影片叙事上前后断裂，似乎是来自于对故事情感把握的失控。影片前半部分的游刃有余、清新自在，这主要得益于导演对故事发展的理智掌控，影片后半部分的混乱则完全来自于导演情绪的任意泛滥，似乎越到最后，导演就越刻意的让情绪代替理智去影响故事的发展。女人是情感的动物，黄真真导演当然也不能免俗，情绪泛滥所引起的剧情上的失控，也都在可以容忍的范围之内，看她的电影要先找对情绪，情绪合拍则一切完美。故事的推进，正好是一个女人在爱恨中逐渐失去理智的过程，这样的电影不是谁都能拍的出来的。要不怎么敢叫女性电影。PS.陈意涵和余文乐的故事很有韵味，想必导演也很喜欢这个故事，但和电影的整体比较起来还是有点儿割裂，因为其它的桥段实在是有点儿无趣。其实单把这个故事拿出来拍成电影，也应该还不错，有点儿《志明与春娇》的味道。（新浪专栏）sepsepsep《闺蜜》：专属你的刺刀与堡垒headerheaderheader




闺蜜，是一个称谓。如果在青涩年华中，这一个让人可以联想到温暖和甜蜜滋味的称谓。然而，当渐渐长大，开始步入社会后，闺蜜的情谊又是怎样的？是否随着年龄的增长，这份难能可贵的情谊也发生了变化，不断的强大，带有强烈的保护欲和霸道性？黄真真导演的这部《闺蜜》恰巧是这样一部给我这个年龄的女人看的——奔三的闺蜜情谊到底是刺刀还是堡垒。
影片从开篇便预先设定了时间线，青春年华与青涩回忆成为了背景，直接将镜头快进到女孩们工作之后。曾经的仅仅靠友谊维系的关系，在个人经济独立和自我意识成长之后所面临的挑战更为强烈。加之，女孩子们的世界不仅仅有彼此，更有另一种类型的爱存在。于是乎，闺蜜间的友谊受到了事业、爱情的冲击，而这才是长大后最现实的考验。

这是三人之间的友谊。片中最强势的Kimmy一幅女强人模样，也是三个人中顶大梁的角色。富有、美貌、游刃有余的处事方式让她成为规则制定者。仿佛是另外两个人的大姐一样，她会操心柔弱的希汶、会担心单纯的小美。她的保护欲和占有欲并驾齐驱，在大包大揽另外两人的感情和事业时，有时候又是那么的极端。柔柔弱弱的希汶，一开始便给人乖乖女的感觉。大大的眼睛中似乎总是饱含泪水。在三个人中，似乎以她最为乖巧。然而，当最危急的情况发生时，是她镇定的善后、开车，稳住了所有的惊慌失措。有才气的小美，一直认为自己是三人中的边缘角色，她所渴望的自由其实不过是为了向两人证明自己的能力，而这源于长久以来的自卑。最后，当她得知自己的才华是多么让两人刮目相看时，她终于明白不平等不过是自己的臆想。不能称其为故事的故事就这样在三个人之间展开了。

闺蜜间并不是无间的。她们会为自己的利益争取，会为男人吵闹，会为彼此吃醋。都说三角型是最稳定的结构，然而三个人之间的友谊似乎总有亲疏。某些时候她们也会因为看似的厚此薄彼焦急。她们因为亲近，带着最恨铁不成钢的心去规劝、去吵闹、去阻拦。人们总说“为什么我最爱的人，伤我却最深”，那是因为有些话自认为是最用力的保护，没想到出口却成了最锋利的刺刀。这柄双刃剑，在出窍时便伤人伤己，留下是彼此情谊最鲜红的血，也印证着这炽热的情。

闺蜜间是最宽容的存在。在女人的生命中注定要出现男人，不过人来人往，无论爱情来了或走，无论是经历过热恋还是失恋、懵懂还是觉醒，男人对于闺蜜来说不过是印证情谊的注脚。当希汶失恋近似抑郁症时，是闺蜜在身边陪伴、照料、激将，她们甚至用牺牲自己的方法换取她的清醒。当小美执迷于爱情放弃梦想时，是闺蜜用最极端的方式劝醒她回望自己的生活，再次以自己为主体。当面临犯罪的指控，叫天天不应的时候，第一个紧急电话拨打的永远是闺蜜，因为她知道她们是自己最强大的依靠。
闺蜜情谊是令人费解的。或许在哥们情谊中，一瓶酒、一根烟、一记打在肩头的重拳就是全部。然而，闺蜜间却可以有最溺爱式的关怀、最血淋淋的撕逼、最坦诚的相告。她们可以用自己手中的利剑为彼此拼命，也可以用同样一柄剑刺醒最混沌的对方；她们吵嚷、撕扯、嫉妒之后，依然可以手挽手去shopping、可以相互依偎的抱头痛哭；她们经历着彼此最愚蠢的选择和最清醒的认知……

当所有的矛盾暂时都化为句号时，画面中类似真实的访谈让人更觉舒畅。闺蜜的情谊在继续，也在成长。当看到Kimmy坦言说自己如果回到过去不会再为他人做选择时，我知道她已经不会再用极端的方式去展现自己的爱；当看到小美终于理解自己的隐忧是对爱情的怀疑，而非对友情的动摇时，我知道她的自卑早已烟消云散；当看到希汶终于在两人的帮助下找到属于自己的幸福时，我知道她内心又强大了起来，在她们需要她时，她可以随时化身为世界最强的女战士。

闺蜜，就是这样的存在——她们经历着彼此的经历、回忆着彼此的回忆、谈笑着彼此的谈笑。身边有闺蜜，就同时拥有了最踏实的依靠和最容易引爆的定时炸弹。因为，她最懂你、最着急你、最爱你。她，是专属你的刺刀与堡垒。
2014年7月24日0时53分