《赛尔号4:圣魔之战》的画质3D效果炫酷headerheaderheader




赛尔号4不同于前几部最直观的变化就是视觉上2D到3D的转变，除了给观众更全方位对视觉享受外，对于玩家而言更是一场无需动手的游戏世界大战，身临其境的豪华动画制作效果满足了大众的胃口需求，制作精良的品质效应更让专职玩家们无可挑剔。不管是从专业制作角度，还是看众们的欣赏角度出发，这都是一场不平凡的视觉盛宴。
每一个场景都仿佛是真实的存在，近在眼前的人物变得更加的立体化，而画面更显优质，很多地方的场景运用在观众看来都是极尽可以秒杀观众视觉的重磅炸弹，动画电影可以达到此种境界无疑是史无前例的。人物细节上的立体呈现百分之九十九都可以说已经达到了最佳状态，整个搭配加上这种超水准的精良制作无疑是未来动画电影市场上最无可挑剔的一次精制作案例。画面的运作和呈现除了这些无可厚非的优势存在外还是能够从各个运用的角度来增添观众们对于画面，角色等的辨识度，俘获所有观众视觉的冲击体验不是虚无，而是真实可靠的设计理念在其中，没有什么是更好，只有最佳！
赛尔号4的全新3D效果猛烈出击，这一尝试是绝对的成功的，不管是在以前还是未来，这样一次的成功绝对不只是赛尔号的成功，这是整个国产动画电影在3D制作上一次完美的先行体验，也是给所有观众对国产动画电影改观的一次大逆转，可谓前无古人，势必冲出一条耐人寻味，令人沉醉的超专业大作之路。sepsepsep《赛尔号4》：有底蕴、有态度、有创新的“国民级动画”headerheaderheader




文/黄鑫亮

大银幕上映的动画片依靠三驾马车引领，唯有三架马车齐全才能跑得更快、跑得更远，也才能赢得观众良好的口碑和不菲的票房。《赛尔号》系列大电影就是其中的佼佼者，它也是运用三架马车的原理脱颖而出的案列。第一架马车是《赛尔号》消费品及图书，第二架马车是电视台播放的《赛尔号》连续剧，第三架才是电影院热映的《赛尔号大电影4》，三架马车有序推进，对于粉丝们而言不用多说，即使是之前没看过《赛尔号》系列的观众，也会如同购买商品一般，从广告再到试吃，接着大方的出钱购买，使用过后心满意足。

可见《赛尔号》系列是动画产业领域里体系最丰富、环节最完善、热情最充沛的诚意之作。说实话国产动画能坚持拍到第四部的真是凤毛麟角，《赛尔号》从最初的2D到如今的3D，从一开始的情节晓畅到如今的角色众多，前三部蝉联暑期国产动画桂冠的成绩已然能够验证。求新求变一直都是动画片系列保持新鲜活力的法宝。

《赛尔号4》大胆的加入了战神联盟的新成员——女神缪斯，她是天蛇星的少主，金色盔甲配红色披风，尽显女王范儿，她的加入也使得战神联盟更为夺目，同时也适当让超高人气的SPT小队的粉丝们把眼球吸引到战神联盟上，你看惯了他们的卖萌，怎么能少的了女王的霸气，而有了缪斯的独特气质，其实也反衬了SPT小队成员的鲜明个性。作为一部合家欢电影，女神缪斯的加入、她的身世之迷、她带领小队成员找到煞魔圣剑的旅程也会让大人观众们目不转睛，这也颠覆了以往国产动画电影小孩子看得兴奋、大人呼呼大睡的怪圈。

正义和邪恶的对战是动画片屡试不爽的架构，可是如何让正义的角色更深入人心足见主创人员们的功力。《赛尔号4》并没有过分托大SPT三位小队成员的能力和性格，而是不时的展现他们也常会出现的缺点，比如赛小息总是会短路、卡璐璐做事太急躁、阿铁打喜欢号令别人，这样反而使他们更贴近小朋友的内心，他们就像是小朋友班级里同桌、小组成员或是班长，他们一路的旅程也使观众有了强烈的参与感和身临其境，显然如此的观影体验会让小朋友们意犹未尽，不由自主间动画片里传递出的面临困难要坚忍不拔的理念会迅速熏陶小朋友，这比家长们平时摆事实讲道理的说教手法要强好几倍。

《赛尔号4》里出现的能吸收天地之间能量的潘多拉魔石就隐喻了小朋友会深陷其中的瘾头，比如贪玩和网瘾，当瘾头强大到一定程度，被它吸走的物体就会消失，这就是小朋友的天真烂漫就会荡然无存。当然世界上的事物必然是一物降一物，能够抵抗潘多拉魔石的唯有正气之铁铸就的煞魔神剑，为了找到这把剑，战胜联盟和SPT小队成员都竭尽所能甚至做出了牺牲。迪恩派出的赏金猎人摩哥斯和新加入的战神联盟成员缪斯，正邪两边的实力对比又将再一次重估，更为惊险的旅程里胜利的天平将倾向于哪边，更是牵动了无数观众的内心。

画面更精致、角色更丰富、战斗更激烈，让《赛尔号4》无愧于“国民级动画”的称号，它不仅是低龄小朋友们之间的狂欢，更是十多岁的孩子们津津乐道的话题，也是成人们看过之后就盼着下一部何时上映的佳作。正向反馈的呼声才是动画片产业链更为讲究细节的坚实基础，《赛尔号4》也将成为如今小朋友成年之后对自己的孩子们时常提起的谈资，他们会说“我小时候有这么一部动画片，带领着我们的成长，塑造了我们的品质”。