《摩尔庄园3：魔幻列车大冒险》：关于列车的遐想headerheaderheader






列车，在动画里是一个很意义的道具，它往往被用来体现“分别”的情绪。试想当两个人被铁轨分隔，中间呼啸驶来一辆列车的时候，他们之间虽然地理位置很近，但却绝然触碰不到对方，这就是所谓的咫尺天涯。而往往，当车辆驶过时，对面只留下一条延伸向远方的路。

所以，其实魔乐乐在搭乘列车时，也应该遇到这样一个分别的场景。就是大叔和村里人发现乐乐不在了，于是来寻找他，然后双方被分处在列车的两旁。而最终促使乐乐登上列车的，恰恰是大叔的到来。这样可能会让影片更有戏剧感。

列车，在动画里还是一个很有趣的道具，它往往是人们通往未知世界的渠道。两条铁轨虽然无时无刻不落在触口可及的地方，但它们却绵延千里、没有尽头。从你的脚踏上列车的时候起，你的未来其实就有了无数种可能性，就像铁轨的方向可能有无数种一样。《哈利波特》不就是乘着列车来到魔法之国的嘛，《极地列车》也是异曲同工。



《摩尔庄园3》的这趟魔幻列车，也充当了这样一种渠道，它带着孩子进行冒险，到达孩子心中所畅想的梦幻之地，从而逃离家的束缚。其实，这趟魔幻列车本身就是那个梦幻之地。所以它通过穿越黑洞在地球上不同景点之间穿梭，把自己等同为简单的旅游专线，其实是不妥当的处理。普通的家庭也都可以带着孩子完成环球旅游，这趟列车必须要去到普通家庭所无法去到的地方才可以。

我们知道，《摩尔庄园3》是一个关于家的故事，孩子们通过在魔幻列车上的冒险找到了家的温暖和意义。这时，影片要做的就是让列车拥有表面上家庭所不能满足孩子的东西，然后再一一打破它。

比如，泛滥的自由。孩子在家里无时无刻不被说这说那，无时无刻不被各种条条框框所限制，但是在列车上他们却可以为所欲为。这时候，他们就获得了表面上的愉悦。而影片就是要冲破这层表面上的愉悦，告诉孩子们这种为所欲为的快感实际并不是幸福，因为它们没有爱注入其中。



家庭的温暖说来说去总会回归到四个字——无私的爱。列车长可以模拟他没有家庭所失去的一切表面美好事物，舒适的床、取之不尽的美食、各种玩具等等，但是他无法给予孩子们无私的爱。他建造列车的动机是复仇，是一种负面情绪，所以即使他的列车被装点得再花哨，也无法给孩子们带来正能量。

我觉得影片在这方面的表达努力进行了一些主动尝试，但还不够到位、不够解渴，最关键的就是让摩乐乐在列车上想起大叔的那个点并不明确。他本来已经到了一个十分快乐的、可以遗忘家的地方，为什么又想起家来，这个地方究竟哪里不如自己的家，这是最核心的点，影片没有明确回答。从想离开家到想回家，这个转变的动因还应该再清晰一些。只有这样，当摩乐乐看到大叔为自己装点的犹如开花般绚烂多彩的大树的时候，才能从心底产生一种更强大的力量。

当然，上述这些关于列车的遐想都只是我的一些吹毛求疵的额外观感罢了。作为一个在三维片大行其道市场上的二维动画片，作为一部如此用心去讲故事的儿童片，作为一部融入了迪士尼歌舞场景、宫崎骏天空之城飞行器以及诸多经典的有趣影片，《摩尔庄园3》毫无疑问已经是一部非常成功的作品了。



每个人最初踏上列车的时候，一定是要远离家乡的，也一定是心中充满了兴奋的；但他或许不曾料到，真正让其兴奋的，其实恰恰是他有朝一日从返程列车上下来的那一刻，也就是他回家的那一刻。这就是列车带给我们的感受。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《摩尔庄园3》：火车仍是宇宙中最安全的旅行方式headerheaderheader




天气不错，带女儿去看电影。前段时间偷偷跟大学女同学一起看了《喜羊羊》，剩下的首选是《摩尔庄园3》。没看过前两部，对世界观也一无所知，突然被丢到这个陌生的地理环境里，好惶恐，生怕女儿问问题。好在看过《超人前传》，脑子立刻拐过弯来了，摩尔庄园可以理解为肯特农场，小克拉克早早成了超人，而且成了尽人皆知的秘密，唯独他自己不知情，这是对经典美漫的逆向致敬。进入正题后理解力完全跟上了，雪国列车安装了曲速引擎，进化为银河铁道企业号，可以跟加勒比女海盗赛跑，也可星际穿越进黑洞核心，并且差点就撞上行将建成的死星。最后机械战警魔化为视差怪大搞破坏，超人现身搭救，死里逃生后说出经典台词：小朋友们别害怕哟，火车仍是宇宙中最安全的旅行方式。像我这样爱看动作片、有着强烈英雄情结的影迷，对这部国产动画还是蛮认可的，好感强过《喜羊羊》。故事虽然是儿童视角，集合的元素挺青少年向的，犹如低龄般的《丁丁历险记》，尤其是多多少少那两个异口同声的活宝，摆明了是取材自汤姆森、汤普森兄弟。梦幻大火车是西方文化的都市传说，斯皮尔伯格监制的奇幻美剧《惊奇故事》就演绎过，从天而降的火车原本是充满童真的少年梦幻象征，司机应是《极地特快》的汉克斯那样和蔼可敬的长者，本片将他妖魔化成吹笛人般拐带儿童的心理变态，倒是很紧扣打拐的热门话题，要是跟《亲爱的》同档期上映，捧场的观众会多得多吧。我小时候比较听话，没怎么干过离家出走的叛逆事，所以对片里孩子的思家之情共鸣不深，注意力全放在打斗上了。动作密集，阴谋露出苗头后就是一刻不停的追逐厮杀，过招花样升级名目繁多，最后果不其然用爱的至高力量化解危机，井然有序，一点也不拖泥带水，那份节奏感真心不赖。导演充分利用火车、飞船的特性和地理特征，炮制出许多有惊无险的场面。我不住地想，如果早上20年，让手冢治虫或者大友克洋来导演，说不定就迈入经典之列了。一查前两部的分数都不高，弄不清是大家真的不感冒，还是这一部的品质有了突飞猛进。不过同场的孩子确实都有些闹腾不安。在我看来，这片少有国产动画片的常规毛病，最大的不足是画功细节的瑕疵，而且是我这样看多了二次元作品的宅眼所见，普通影迷应当会更宽容。世界观方面属于老调重弹，有穿梭星际的飞船，也有穿着闪亮铠甲的中世纪骑士团，角色也不中不西的，貌似这两年混合魔幻风很吃香，什么龙之谷龙骑士的。最兴奋和意外的是看到年轻时候的女神莫妮卡•贝鲁奇，一身桀骜的匪气，大有猫眼三姐妹和峰不二子的妩媚干练与江湖道义。出场后我问女儿，看了电影还想离家出走吗？她兴奋地表示，当然想啊，可以坐火车在天上飞，可以到外太空去游览。所以我觉得，好看归好看，这电影的教育目的不但没达到，还给搞反了。(文/方聿南)