影评《冰封侠：时空行者》：十分期待续作headerheaderheader




首先吐槽一下，王宝强为什么不用原声，就算用配音演员，能不能找和演员贴合一些的。而且配音台词也不严谨。王宝强的台词里，日本人和倭寇两种不同称谓胡乱使用。笔者是冲着甄子丹和王宝强的组合，才看此片的，真觉得失望。

这部电影的剪辑水平令人不敢恭维。接近90分钟的电影里，有超过20分钟在回忆前作剧情。本以为正片会好一些，没想到仍旧看不到任何电影手法。尤其到了后面，桃源村，倭寇大船，紫禁城大殿，3线平行叙事，场景毫无征兆的切换，简直就像预告片。

关于剧情，笔者原认为，一个好本子被改得七零八落。直到读了一篇影评，看到作者文中提出的剧情疑问，幡然思考才发现，剧情竟比想象的复杂许多许多。

那篇影评作者提出的疑问是，在穿越回到明朝后，不是该有“2个自己”吗？他的意思是说，阿狗（王宝强）死在未来的香港，回到明朝后，贺英（甄子丹）遇到了“另一时空的阿狗”。那么说，元龙（任达华）和阿虎（喻亢）应该也有“2对”才正确？（P.S，元龙是洪金宝的艺名。）

而笔者心中也有一个疑问。元龙从香港穿越回明朝，想要实现庞大的野心，但为什么要再次抢夺LINGA穿越呢？这次穿越又是去哪里呢？结合另一篇影评的疑问，笔者从新整理分析了剧情，这部影片的科幻色彩还是很浓厚的。

元龙，阿虎，贺英3人，“分别”穿越到不同的时空。回到明朝的贺英，见到了“下一个”时空的元龙和阿虎。也就是说，贺英遇到的，不是自己那个时空的人，准确说是“下一个”时空。

当贺英回到桃源村时，贺母的台词着重强调了一点，贺英离家只有“10年”。贺英要改变历史，所以回到了事发之前。回想上一集电影的情节，元龙是先于贺英穿越到未来。“给他提供LINGA，帮他完成穿越的，是“前一个时空”的贺英。”，就是回去改变历史的贺英。

梳理一下。兄弟4人从印度神僧处得到金碟（不是财务软件）和LINGA。元龙为得到口诀，杀死杜尚书一家嫁祸贺英，被嫁祸的其实是“前一个时空的贺英”。前一时空的贺英被逼无奈，将元龙送到未来的香港。而“这个时空的贺英”浑然不知，他被阿狗和阿虎追杀。阿狗上了阿虎的当，认为桃源村和杜尚书一家，全系贺英所杀。两人一同追杀“自己时空的贺英”。3人遇到雪崩，又一同冰封到未来的香港，之后是上一集电影的剧情。元龙和阿狗在未来重聚，再次抢夺LINGA穿越到“某时空”，之后发生的就是本集的剧情。着重指出，元龙和阿狗的第二次穿越，不是回明朝！贺英带小美（黄圣依）回到事发前的明朝，想改变历史。这个时空的“自己”并没有出现，可以解释为游离四方行侠仗义去了。影片结局，贺英改变了历史，这个时空的元龙没有成功穿越，被阿虎杀死。可是，桃源村的亲人还是死了，而且还搭上了小美的性命，甚至贺英自己也被北条氏所杀。所以，再次回到时间起点的贺英，还要重新改变历史，救回所有亲人。

笔者的解释，似乎很站不住脚，也被绕进去了。其实，贺英能否成功，改变的只能是其他时空的历史。

下面谈一下剧情上的遗憾之处。

《冰封侠》这部电影的框架是“穿越”，但这个题材已被过度开发，所以编剧加入了一些时尚元素提鲜，即“盗墓”。比如人物上，林雪扮演的邓永根，令笔者想起《鬼吹灯》中的大金牙。在剧情上也往盗墓方向做了努力。原本藏在故宫珍宝馆中的金碟，有可能作为随葬品埋入十三陵。盗墓的苗头刚刚开启，竟然从十三陵转到了毫不相干的神秘山洞。神秘山洞的布景，令笔者想到《木乃伊》和《古墓丽影》系列，还产生了很多遐想。可是整部电影的特效经费，似乎都花在了金蝶上，毫无盗墓情节展开。很令人失望。

在情节上，这一集增添了不少科幻味道，但又充满了儿戏和滑稽。比如LINGA这个单词，在英语翻译中是“男性生殖器像”。看守金碟和LINGA的神僧，显然是一位印度人，然后你可以联想到很多印度“神药”。再比如，原本是明史穿越剧，突然加入了《田中奏折》和北条氏政（应该是），你又要恶补日本相关史。

这还不够。原本是一个开放式结局，却加上了人生的哲学问题做了封口。前面提过，正片只有不到70分钟，可如此之多的内容如何能拼凑得好。拍着拍着，就成了典型的港式闹剧。

但，如果你把它当成闹剧来看，似乎又要被扮猪吃老虎。影片也有值得称道的地方。

印度神僧告诉贺英，他将经历三生三世的磨砺。结合贺英与小美的穿越恋情，这似乎在蹭《三生三世十里桃花》的热度。但是，神僧还说过，当“五星聚集”时，贺英才能获得重生。在片中，贺英曾观望天安门广场。脑洞大开，不难想到，“五星聚集”是说“五星红旗”。这便解释了元龙和阿虎去了哪里！两人去了解放前的乱世，想要统治未来的神州大地，而不是明朝的。“五星聚集”这个桥段并没有出现下文，这或许是续集的铺垫。如果还有下一集，贺英一定会参与解放战争。也许还会遇到，保护《田中奏折》的神秘男女。

贺英回到明朝前，看了一部“明史”。后面提及，所谓的明史，是金大侠的《碧血剑》。这也是穿越剧本身的特性，儿戏加胡闹。贺英和小美讲述自己的朝代（明朝）时，甄子丹的表情却突然一脸严肃庄重，总结发言“贪官当道”。说的是戏言，但谁都能反应过来。后面，桃源村遇袭，IPHONE手机挡了一箭，保住小美一命。这显然是恶搞评测。可贺英和北条拼刀一幕，镜头特写了两把刀的刀刃。日本武士刀丝毫未损，我们的国产刀已经遍体鳞伤。这不用解释吧。北条还说出了很严肃的台词，“中国人的自相残杀”。这更不必解释了。

结合以上几点。影片虽披着港式闹剧的外衣，充满着儿戏和糊弄，但有的时候，又是那么一本正经一丝不苟。

《冰封侠》系列的宣传从不铺张，总感觉是甄子丹和王宝强的实验性作品。这一部更像是“前篇”，影片要做转型。笔者并不关心剧情今后的发展，到担心两位合作者的年龄和体力问题。

（p.s：2019年的第一篇影评，希望自己可以坚持写下去。前一段忙于其他，无心观影动笔。仅有半月不到，却若隔世。那几日的经历，让笔者领会到“电影取材于生活”。曾以为许多桥段，许多人物，只能在电影中出现。没想到，当真，戏如人生，人生如戏，命运胜过任何编剧。若说电影是虚幻的，虚假的。我想，最假的一句台词是“本片纯属虚构”。因为，电影中的人物和桥段，真能对号入座。正因如此，笔者获得不少心灵上的启发。今后观影，不能只当是看戏，还要多多体味屏幕外的大千世界。）




The End
2019年1月4日星期五
林涵妙sepsepsep《冰封侠:时空行者》——破碎虚空，有始无终headerheaderheader






在2 0 1 4年高预算的《冰封：重生之门》票房惨败4年之后, 这个被故意一分为二的电影项目拖延已久的第二部终于出其不意地上映了...... 。

如果你纳闷为什么我说它 "出其不意", 因为这部续集的第一支预告片在国庆节后刚刚发布 (就在上个月!) , 然后就突然宣布在11月初上映。就连最近推出自己眼镜品牌的甄子丹得知突然定档11月后也感到很震惊。

现在来说这部续集, 《冰封侠:时空行者》从2 0 1 4年前一集中断的地方继续开始。如果你还没有看过第一部电影, 也无需担心, 因为通过甄子丹的配音叙述, 在冗长的开场序幕中贺英会带你快速回顾前情。长话短说, 贺英其实还活着。当发现他的好兄弟元龙 (任达华) 和聂虎 (喻亢)打算利用形如男性生殖器、名为Linga的时间旅行装置图谋不轨后, 他与小美 (黄圣依)一起穿越时空回到明朝, 试图阻止他们的阴谋, 甚至改写历史。

随着《冰封：重生之门》导演罗永昌的出局, 现在取而代之的导演是更有经验的叶伟民 (其最为知名的就是执导了1995年周星驰的《百变星君》并担任了2007年《投名状》陈可辛的助理导演), 由此来看《冰封侠:时空行者》似乎还是多少有些希望的。



但看完这部续集后, 很难相信这竟然是一位经验丰富的香港导演的作品。这么说吧: 如果你觉得罗永昌的《冰封：重生之门》已经够烂了, 那等你看完这部就明白了什么叫做“没有最烂只有更烂”。我不想这么说, 但《冰封侠:时空行者》确实已经无可救药了。即使你过去看过很多国产烂片, 这部续集还是会刷新你对烂片的认知。就好像叶伟民和罗永昌在打赌, 看谁拍的电影最烂一样。

不管怎样, 《冰封侠:时空行者》显然是制作过程仓促而就的产物。考虑到距离第一部电影已相隔了四年的时间, 你也许觉得幕后主创会对续集进行一些有利的调整或者补拍。但我们现在看到的这部电影完全一塌糊涂。令人惊讶的是, 叶伟民的执导非常业余, 他似乎无法在动作、戏剧、浪漫和喜剧的融合之间找到正确的平衡。

动作场面尤其让人大失所望, 甄子丹的动作戏基本上仅限于与仓田保昭的刀剑对决。即使如此, 严华对于这场戏的武打设计也不足以令人满意, 而陈楚强和黎耀辉模糊的摄像又让效果变得更糟。更不用说以现在的标准，其中的特效也非常过时。



与此同时, 文隽(曾创作1996年的《古惑仔之人在江湖》和2013年的《扫毒》)的剧本也令人难以置信。很难相信像文隽这样的资深编剧会坠落到这种地步。没错, 他以前写过几部平庸的香港电影 (还记得2013年的《古惑仔:江湖新秩序》吗？) 但《冰封侠:时空行者》是他迄今为止最糟糕的剧本。就像是匆匆忙忙写完的草稿。我明白, 当观看一部涉及时间旅行概念的动作幻想电影时, 我们不需要太认真。但这部续集的故事明显是匆忙拼凑起来的, 而且对于散落其中的些许想法, 甚至也懒得去详细说明或者加以强化。这部电影有太多的漏洞和不合逻辑且不可原谅的糟糕时刻, 如果要一一披露简直罄竹难书。

这部电影的剪辑也是一个大问题。剪辑非常不连贯, 缺乏条理。某些场景转换要么让人感觉衔接很笨拙,要么莫名其妙地缺失了。这就解释了为什么这部电影只有88分钟。让人开始怀疑这部电影是否是陷入混乱困境的后期制作的牺牲品？我甚至忍不住猜想, 在导演或其他更有资格的制作人员缺失的情况下, 电影公司强行对《冰封侠:时空行者》进行了大量修补。

明白了为什么《冰封侠:时空行者》竟然比我想象的还要糟糕, 只让人更觉悲哀。欢迎以身试险观看这部电影。