《我的早更女友》：左边备胎，右边暖男headerheaderheader





《我的早更女友》中，佟大为扮演的袁晓鸥在用赤裸裸的真相告诉观众一个道理：在爱情故事里，如果你默默守候而最终未打动佳人心，那么这是一个备胎的故事；倘若你守得云开见月明成功逆袭的话，那么这是一个暖男的故事。备胎与暖男往往只有一线之隔，但说白了，都是默默为人织毛衣的故事。

从某种程度来讲，早更女友其实也就是作女的表现，不过在片中一个愿作，一个愿挨。体现在剧中就是周迅扮演的大龄女青年戚佳因对大学初恋情人的远走而一蹶不振，从而陷入生理上的早更与心理上的的焦躁，这两者结合起来就让她在剧中颇有琼瑶戏中那种苦情的意思，而袁晓鸥作为一个备胎，默默守候不离不弃也正好完成了早更女友由作向正常化的重要环节，在片中两人的火花处理的很巧妙，既有啼笑皆非的闹剧，又有小清新般浪漫化的催泪。

整体上来讲，《早更女友》在质量上是相当不错的，既有小情怀的诉说，又有成人化的思辨。在这里面，片中探讨的不是一个值不值得的问题，而是一个爱与不爱的问题，戚佳自以为爱前男友爱到无可自拔，并以此来作为各种感动自我的事迹，但在大闹婚礼现场的时候，前男友的那一句“你其实没有那么爱我”在某种程度击碎了她一贯的信念，以至于她只能选择落荒而逃。

每个人都以为自己是爱情中的那个独一无二，总以为自己离开某人就不能成活，但最终的真相是生活依然得继续，在戚佳与袁晓鸥逐渐明朗化的时候，两人的感情却又遭遇了生活的重重一击，可以说，两人在爱情上都是彼此暧昧的，尽管袁晓鸥从内心深处爱着戚佳，他也甘心于一直付出，但在关键的时刻他依然缺少了一点魄力，而倘若不是外力的作用，两人也极有可能彼此错过。在《早更》中我们可以看到，没有谁一定离不开谁，但找到适合你的，这才是最真实平淡的爱情，戚佳最终发现了这点，袁晓鸥无论从哪方面来讲，都是最适合自己的。

所以，尽管影片格调偏小清新，但是思索却并不流于表面。不过，在情节处理上，它并没有表现出苦大仇深的思索状，而是更多的借助于喜剧的表达来呈现的。从这点看，它是相当高明的，既有层出不穷的笑料，也有对于爱情的思索，这两者放在一起，丝毫不为何，同时也奉献了本年度最佳爱情喜剧。

作为打造出《我的野蛮女友》导演郭在容的新作，《早更》作为一个延续，依旧延续了她一贯的颇为浪漫化的表达方式，同时又有幽默化的桥段，本片的喜剧元素在当下拼重口味的市场下显得别具一格，不低俗但够好笑，接地气又处理得相当文艺，而男主角佟大为扮演的袁晓鸥，则让人有眼前一亮之感，相信看完本片，不少女性观众会发出“嫁人当嫁袁晓鸥”的感慨。

对于一部主打喜剧的爱情片来讲，《早更女友》中有高明的桥段设计，有深情款款的对白，也有对于当下男女关系的思考，它像片中的暖男袁晓鸥一样，越品越来劲。sepsepsep《我的早更女友》 妇女之友+高冷闺蜜=欢乐多多headerheaderheader




“爱不就是要无条件付出吗？
你给的太多啦！”

“不过他有一个唯一的优点。
什么啊？
缺心眼儿啊……”

一个嘘寒问暖的“妇女之友”加一个犀利娘娘感觉的“高冷闺蜜”，大概能包治百病、还能让生活多不少乐趣。

韩国导演郭在容继《我的野蛮女友》（2001年）和《我的机器人女友》（2008年）后，创作了“女友系列”的终极篇章《我的早更女友》。实际上，周迅扮演角色的症状和更年期没有太大关系，从根本上来说，就是失恋综合症。即那种“我失去了我最爱的人生活从此一片晦暗我也不想好好活着”的状态，屡见不鲜。而如何脱胎换骨重新开始，每个故事却大有不同——《早更》里面的女主角是更多依赖于“妇女之友”型的男朋友、以及一贯爱放冷枪冷箭的高冷闺蜜的照顾和帮助才得以新生，最终找回了自己和爱情。影片中佟大为扮演“妇女之友”，张梓琳扮演“高冷闺蜜”，这对配搭的出彩程度或许比演技派周公子更有看头。

佟大为扮演的角色袁晓鸥比“暖男”更了解女人，心理生理均是。他把心爱的女生，即周迅扮演的戚嘉照顾得无微不至。古话说“久病床前无孝子”，更不用说男生照顾生病的女朋友。而袁晓鸥多年来一直守护着酗酒闹事、喜怒无常、并且不爱自己的戚嘉，监督其吃药、锻炼身体、休养生息，可谓即煲心灵鸡汤，又炖红枣燕窝。遥想到《妇女之友》杂志，其所秉承的“坚持为妇女群众服务，为家庭服务，为生活服务”的责任、以及帮助妇女“建立文明、健康、科学的生活方式”的使命，那袁晓鸥当真是“妇女之友”的最佳代言人。

张梓琳所扮演的高冷闺蜜林舒儿，则真心是位二二呼呼的“犀利娘娘”。她大方美丽不做作，有点傲娇还有点癫狂。袁晓鸥和她对话，不是被贬低，就是被嘲讽，每次都是一派娘娘训话小太监的景象。和戚嘉在一起，林舒儿也总是直直愣愣地指到对方痛处，然后一如既往陪在好友身边，或者展开不靠谱的大计划大行动。这样的女孩子才当属真正的好闺蜜，她在女生被冲昏头脑的时候拍醒对方，又温柔地保护着对方不受伤害，当然也绝不会做出抢男友这类事情来。

“妇女之友”和“高冷闺蜜”的配搭医治好了“早更”病症。前者外柔内刚，而后者是外刚内柔。毕竟，陪伴在一个不那么爱自己的人身边、并长久地无条件付出，是需要一颗很强大的内心来支撑的。

《我的早更女友》对“像缺心眼儿一样无条件付出的爱”这一主题做了很好的诠释。由周迅担纲并同期上映的两部电影《撒娇女人最好命》和《我的早更女友》，原本期待前者更多一些，但观看完两部影片以后，深觉《早更》中的人物和故事更感人更有趣。《撒娇》谈不上女汉子打败撒娇女，实际上传递的还是真情打败假意的讯息。《早更》则是表达如何付出爱和接收爱，同时经由自我的身心成长，掺杂和身边人的打打闹闹，把爱情中的各方互动展示得更为立体和丰满。

所以，或许女汉子就是打不过撒娇女，但是，有个犀利娘娘般的闺蜜常常在旁边敲打着、一个能用真心换真心的贴心男友陪伴着，身、心、灵都健健康康地活着，这生活当真就是棒棒的！