导演与电影谋杀事件headerheaderheader




文/梦里诗书
张哲洙竟能拍出这样的电影，着实为之乍舌，如若将《金福南杀人事件始末》比作韩国电影对女权主义铿锵有力的呐喊，那么《蜜月酒店杀人事件》则是一场洒满狗血的无病呻咛，两部电影截然不同的水准，虽出人意料，确也在情理之中。

刻意生硬的笑点，故弄玄虚的悬疑，无从感怀的爱情，用一无是处来形容《蜜月酒店杀人事件》这部电影毫不为过，作为一部韩国导演执导的中国电影，其与三流导演的电影近乎没有任何本质差别，而更令人震惊的是这样一部电影居然会是韩国电影的后起之秀张哲洙，这位曾凭借《金福南杀人事件始末》《隐秘而伟大》让人记忆犹新的韩国新锐导演，如若非是看到这样惨不忍睹的成片和那么些许似曾相识的执导风格，很难相信如此拙劣的烂作居然会和这样一位导演画上等号。
《蜜月酒店杀人事件》何以会让人有如此大悬殊的差别，这在于电影在伊始就已然与现实全然脱轨，没有了《金福南》里以极近真实的社会描绘，韩国导演也不可能为人所见关乎中国社会的内在底蕴，电影虽仍然有着以女性化视角的的复仇女，但在种种展开上，只是牵强附会，整体的逻辑构思令人在结尾处不仅无从思考，犹只觉看了一场荒诞幼稚的闹剧，而将喜剧，悬疑，惊悚元素的混为一谈，即使电影风格变的凌乱不堪，同也令人出戏频频。

纵观近年来韩国导演所拍摄的中国电影，未有一部能如同韩国佳作般绽放流光溢彩，可谓全军覆没的沦为了平庸的烂俗之作，这一点不论是曾执导《我的野蛮女友》的郭在容，还是今天的张哲洙等等，都无法将自我在韩国的电影功成复刻到中国，这不仅是单纯的水土不服，而更多的体现于只是韩国导演把对中国电影的执导沦为了一趟捞金之路，敷衍了事，从《我的早更女友》到这部《蜜月酒店杀人事件》都可见一斑，这也就注定了作品烂的虽出人意料，确也必当在情理之中。

外来和尚念不好中国的经，韩国电影的崛起亦是靠着自身的努力，反观诸多中国电影不是套拍便是请人，如此最终只会是谋杀导演声誉的同时，也对中国电影的灵魂进行了谋杀。
个人评分：2sepsepsep呵呵，国产悬疑headerheaderheader




呵呵，又一个国产悬疑的反面教材，啥时候才能多出点正面的教材啊