《封神传奇》：带你尴尬带你飞headerheaderheader





《封神传奇》：带你尴尬带你飞

影片海报上赫然写着“逆天神作”四个大字，如果你看完，果真还真能得出这样一个结论，不为别的，只为这影片豪气霸气土气俗气的特效。影片几乎没有几处实景，你甚至都可以觉得可能演员的脸也都是P上去的，成也特效，败也特效，一部意在靠特效出位的电影，真真得就大肆玩了一把特效，绝对足量。

“封神”二字自然是子虚乌有，在这部中国版《诸神之战》或者《神战：权利之眼》中（巧合的是，影片也以“眼”做题），导演完全忘记了何为“封神”，也绝不会给你一个“封神”的理由，简单粗暴的开端，正邪双方早早立定，剩下的就是无休止的对战，特效和造型有时候很雷，比如狐狸精妲己的狐狸尾巴；有时候又很亮，比如小哪吒再次大闹东海。影片就在这无休止乃至已经失控的特效节奏中，稀里哗啦得刺激着人们的双眼，结尾戛然而止，其实，再不停下来，观众几乎也撑不住了。

作为一部明星扎堆的土豪大片，我甚至不知道这是什么开拍的，拍了多久？什么时候做得后期？公布档期用现在的话说就是“一言不合说上就上”！诚然一副天下无敌的模样，不过在这之后，我们应该为电影加多一个类型，比如：特效电影、视效电影。加上这么一道提醒，也不委屈影片全篇只为观众眼球服务所做的一切努力。在刺激眼球方面，除了特效，明星们各路戏份也可以说道说道。从角色设定上说，各路明星匹配各路神仙，倒也貌合神合，不算太出位，李连杰老师的姜子牙滑稽有余，仙风道骨自然全无，亲自配音的语调也有些跳戏，不过，好在这种尴尬的戏份并不是很多，大部分也镇得住。影片采用“逆生长”的角色设置，让李连杰老师逐渐摆脱尴尬的装扮，算是剧本用心良苦。黄晓明的二郎神和杨颖出演的蓝蝶，靠着颜值也算是有担当，但若要问戏份，二人连个照面也没打，反倒是雷震子的向佐带着BABY飞了一把，这应该算是影片难得的笑点，而且你可能真得会想到那句“带你装逼带你飞”，然后笑出声来，完了，还觉得这情感蛮纯粹的，兴许可以给影片加个分哦，不过，我实在欣赏不了向佐和BABY乘坐的那艘船，因为我脑补到很神秘的存在，有些羞涩。

小哪吒显然比文章的大哪吒要好看得多，这一大一小来回穿插，也算是人设亮点，不然，文章给人的尴尬症一时半会儿还治不好。我觉得影片最好看的最后诚意的还是小哪吒再次大闹东海的场面，估计小朋友们能看得乐开花。而终极大BOSS妲己，这范爷的范儿，倒也十拿九稳，作为最具妖孽的存在，活脱脱展示了美感，因为其能力太过强大，恐难以以“妖”或“精”的概念简单概之，这分明是一代天神，堪称法力无边，能力无量。在所有各路明星各有展示之后，一个名叫向佐的年轻少年，以一名会飞的男子的身份全盘托出，这才是影片的唯一男主，影片其实可以命名《封神之雷震子之翅膀长成记》，好在向佐面相英气，倒也不辱此名。

影片的剧情其实很简洁，导演很明显是个特效狂人。沙地蜈蚣、海底虾兵蟹将、空中楼阁、黑色大猎豹、城堡西式霍比特人大反派等等都可以做出来，而且并不五毛，有些部分，至少能值一块！影片其实有着无休止的想象力，在特效构架和视觉冲击力上，值得给个赞。毕竟量这么大，到底花了多少钱，不得而知，能不能收回成本，也不得而知，因为这部电影的确太逆天了。想看看姜子牙是如何封神的，请看老版电视剧；想看看中国电影特效到了什么地步，不妨舍命一看，过山车一样的摄影手法，毫无节制的打斗场景，以及偶尔冲出画面的3D效果，都是暑期爆米花特效片的必备要素。只是，这不像个电影，注定会被骂得稀里哗啦，这连制作方自己估计都很清楚，一场主打明星脸面不知道忽悠谁的特效神作，说不定能给温吞的夏日带来一些刺激。更有期待的是，影片结尾收得很急，明摆着还有下一集，甚至会有三部曲。sepsepsep《封神传奇》：此“神”一出，烂片王国，谁与争锋？！headerheaderheader




投资3.5亿元的《封神传奇》在预告片放出的时候，就已经成为一颗炸雷，轰得网友头晕目眩、哀鸿遍野！取材自《封神演义》的东方神话大戏，在电影中变成了不轮不类的”神剧“。且不说那个跟胡巴穿越一样，像极了”萝卜精“的”莲花童子“哪吒，就是哪吒的成年版文章，也让很多网友大呼”恐怖“。单单就那跟游戏场景相似、充满了浓郁的西方魔幻风格的画面，就是一颗天雷！今天正式在院线上映的《封神传奇》，豆瓣评分已经低到3.8，七成的人打了一颗星。虽然不排除水军的成份，但是从另一面也说明这部戏的质量。我一向打分偏高一些，所以走进影院之前，我觉得我怎么也可以给这部电影4分以上。但是，电影开场5分钟之后，我觉得我可能错了！90多分钟的电影，我在“你都没看完凭什么说不好”的顾忌中，一脸生无可恋的熬了下来。脑海中始终循环着“一颗星……一颗星……”，偶尔挣扎一下“有负分吗？可以打负分吗？”



电影打着《封神》的旗号，内容却是除了角色，跟封神没有任何关系。这是一部不怕剧透的电影，因为根本没有剧情。这是一部不怕告诉你结局的电影，因为结局在续集。电影中传说的最大BOSS“灭世黑龙”，连一片鳞片都没有出现！倒是那个在原著中虽然起了重要作用，论道行远远数不上号，随便一个圣人弟子就可以秒杀的九尾狐，成为了这部电影的大BOSS。故事走向各种离奇瞎扯，不得不让人佩服编剧天马行空不负责任的脑洞。

电影的开篇，就用让人头晕的摇镜和推镜快速移动，最后停在一座高山上，因为这个镜头的终落地是商都朝歌纣王的宫殿！不要问我为什么朝歌是一座山，纣王的宫殿像魔幻城堡，我也不知道！一个倒霉催的不听话的小喽罗不经宣召闯进了纣王的寝宫，被妲己伸出蛇一样的尾巴缠住，吃了！然后我们梁家辉大哥演的纣王躺在床上，一脸的漠然，用蜜汁一样的眼神看着嘴角挂血的妲己，说“爱妃最近的胃口真是越来越好了！”然后妲己妖媚一笑“这还不是为了更好的伺候大王的真龙身吗？”

一瞬间，我理解了豆瓣一位影友说的话并感同身受！他说“电影主创方说我们的电影绝对不是烂片，全程无尿点。真的是全程无尿点，因为开场我就被吓尿了！”

随后，电影故事更在一片不可思议的胡扯中继续进行，像极了小时候我们玩的过家家——现在，我们假装怎么怎么样。看这部电影，你一定要心胸开阔！


不能计较为什么纣王住山顶！
不能计较西岐为什么是一片沙漠，不能计较西岐城为什么跟西方魔幻片里的城堡一样！
不能计较雷震子的翅膀为什么像阿凡达里他们那种坐骑的翅膀！
不能计较为什么纣王的天牢像极了《功夫熊猫》里的大牢！
不能计较为什么他们打仗不骑马而是开飞船！
不能计较为什么九尾狐的尾巴不是毛茸茸的狐狸尾而是九头蛇一样的金属怪物！
不能计较九尾狐的尾巴怎么可以从朝歌伸到西岐把姜子牙抓走！
不能计较为什么那个时候有忍者服、盾牌滑板！
不能计较姬发一口一个“姬家军”、“战友”、“雷”，不能计较他给光明之剑开光之后浑身满脸金粉！
不能计较申公豹最后变成绿巨人版巨大兽人！
不能计较东海三太子(我没说是龙，因为什么龙会长成这个德性啊！）是个怪兽鬼娃娃！不能计较东海“龙”王是个说话大舌头、走路像老妖一样扭来扭去、造型像西方魔幻妖怪的怪老头！
不能计较许晴吉普赛女巫一样的太乙真人！不能计较太乙真人对姜子牙有情被婉拒因爱成魔双眼冒红光厉鬼一样的造型！
不能计较什么灵族人、翼族人，不能计较雷震子万磁王暴风女附体，不能计较哪吒古曼童一样的样子，不能计较灵族人为什么全身惨白、眼神呆滞、动作僵硬如木偶，整体像极鬼娃娃！
……    ……    ……    ……   ……   ……
以下省略无数个不能计较，勇敢的观众可以自己去感受！

有的人说了，创新不好吗？就非得按照原著去拍吗？我这样说吧！创新绝对不是不好，但是创新不是胡编乱造！只要你创新创得好看，谁又会说不好？所以，我不计较《封神传奇》的故事可以跟《封神演义》无关，但是我计较电影没有好好讲一个故事！

又有人说了，这部电影的特效绝对牛逼啊！国产片里能做到这样太有诚意了啊！我承认，这部电影的特效确实花钱了，里面的大蜈蚣、大螃蟹、大章鱼都做得非常好，但是，你们还记得张纪中版西游记吗？你们喜欢那样的猴子和猪头人吗？你们喜欢里面的妖怪吗？

况且，《封神传奇》里面你会时不时就遇到熟悉的地方，哎呀……这个地方我在哪里见过？卧槽，我怎么穿越到这里来了！卖糕的，复联2你们这帮子怎么又跑到西岐把城市往天空搬啊？！玩上瘾了？！

除了天马行空、狐说魃道的剧情和花了大价钱的克隆版场景，电影人物的造型又是被观众们投诉的奇葩！这是国产版“神战”吧？金光闪闪就算了，妲己一头的鸭骨架、宫女像极了日本艺妓装、装扮又是舞台风、杨戬一身一头的铜钱，连哮天犬都跟着主人从满身铜钱变一身金币！

看看这部电影的演员阵容吧！梁家辉、李连杰、古天乐、黄晓明、杨颖、文章，虽说不是每一个都是演技派，但是每个都算得响当当，一帮有着不小号召力的明星聚集在一起，就像不错的原材，结果被烂厨师做成了无法下口的菜。网友说“可惜了一帮不错的演员”，向公子出行，群星护驾，他老爸为了他还真是不惜血本。演技通常都是碾压他人式存在的梁家辉，这部戏里面非常值得观众为他吐一口老血！根本没有他任何发挥的机会！富春山居图当年因为“烂”到一定境界，被说“如果你想跟一个人分手，就带她去看《富春山居图》吧”，《封神传奇》一出，富春烂片之王的地位已经不保，烂片新传奇已经出世——如果你恨一个人，那就请他去看封神吧！

毒舌电影说，这部《封神传奇》除了钱，什么都没有！

我说，别的烂片要钱！这片要命！我要向以前我吐槽过的所有烂片道歉！