《破风》：追风行者热血真情headerheaderheader



文/梦见乌鸦说《破风》是单车版的《速度与激情》并不为过，这次林超贤选择了单车竞技这样偏冷门的题材，就决定了电影必须走质感取胜。电影述4个年青人加入单车队参加公路单车赛，比赛中还要面对家庭、爱情、兄弟情等多元素的问题。比起《激战》的铁汉柔情，该片在单车竞赛的题材方面会突出风驰电掣的速度感，在呼啸的风声之中渲染香港电影最擅长的兄弟情义，都是香港电影最为擅长的元素。是否真的如此呢？如下分析！“泡芙市场”下的诚品竞技题材在华语电影中实则是非常少见的，一方面由于受众层面的问题，另一方面则在于拍摄难度较大。在华语电影如今处于泡沫浮夸的市场中，简称“泡芙市场”，能走捷径就走捷径，简单轻松的青春片与段子集式爱情喜剧片霸市，稍微有点心气的电影人，会去拍动作片或者武侠片这类华语电影传统项目，有点风险但效果不俗。至于如《捉妖记》《大圣归来》这样有诚意且下来功夫去制作的电影，就更少了。最起码后两者在受众层面上还非常广泛，有着不俗的商业回报率。而至于费力不讨好的竞技片，几乎是没人碰的。且不说演员要静心长时间的专业训练以便恪职尽守的完成电影中下达的竞技任务，单单这个题材所对应的观影群体，就足以令很多片商回避。而竞技题材的好处在哪里呢？纵观影史上的诸多竞技电影，其中水准不一，有拍得不好的，也有拍得优秀的，但共同点在于没有一个是糊弄事儿的。因为这类题材本身就不好拍，需要大量的时间与精力，既然够胆选择竞技类，前提条件肯定就是没打算糊弄观众，但拍的好不好就两说了。其实竞技类与史诗类电影都差不多，都是很难拍的片种，选择这两个题材的片方肯定都会很用心去拍，但效果最终效果不一定，比如《杨贵妃》，投资不小，道具布景服装一流，但拍出来是个烂片，这也没办法。但竞技题材烂片真的不多，因为大多竞技片，都拥有一个热血、励志的内核，尽管很多同类作品非常俗套，但在励志的主题下，通常结尾会有一场汇演式的热血竞赛作为收官，立刻可以将观众的热情调动到顶点，从而大幅度的提升电影观感。这就是竞技题材的优势。在网上搜罗了一下，一般竞技题材的评分都比较高，且容易拿奖，就连主旋律电影《一个人的奥林匹克》豆瓣评分也都有7.0分。证明竞技题材是非常容易收获口碑的。综上考虑，尤其放在华语电影“泡芙市场”的大环境下，一部单纯的竞技题材作品，《破风》且不论最终的票房是多少，单凭这个题材，就不是忽悠人的。类型片导演的竞技尺度这部《破风》就属于上述类型，而且奇怪的是，该片选择了非常冷门的单车竞速题材。导演林超贤个人比较喜欢，他属于香港电影导演中非常专业化的类型片导演。他是陈嘉上的徒弟，倒是跟着老师学了不少万金油的导演技巧（陈嘉上向来以执导乱七八糟且没风格的各类电影闻名，是东方的乔·舒马赫），因此无论是严肃题材还是搞笑都拿捏的很准确。不过林超贤还是最喜欢“门清式”的执导方式。即一段时间专攻一种类型片。出道时便以当时香港电影少见的时装警匪片《G4特工》，随后跟陈嘉上合作了《野兽刑警》黑帮片之后，用一部反类型黑帮电影《江湖告急》进行颠覆，宣告自己回到警匪片领域。《重装警察》、《冲锋陷阵》都是风格不同的警匪片，《证人》、《线人》（为了致敬自己的偶像林岭东拍摄，像极了《学校风云》）都是走警匪悲情小人物路线。正式北上内地之后，以《火龙帝国》和《逆战》重拾当年动作戏的火爆之感，但效果并不算好。而从《激战》开始，林超贤又迷上了竞技题材。《破风》不同于《激战》，后者的竞技色彩更多兼顾了动作的元素，自由搏击的拳拳到肉更能突出角色的血性，提升观感，而单车题材则是彻头彻尾的纯粹写实竞技，电影在竞技层面上的选材决定了该片的受众其实在同类作品中也是呈劣势的，这就决定了电影要通过内核以及阵容来吸引群众的目光，阵容不必多说，单讲电影的故事层面。绿叶角色的励志传记从电影的片名上来看，本片的故事就是在讲小人物励志的故事。作为竞技电影，本片的重心不是在关注那些赛场上的辉煌，而是将目光投向了赛场上受关注度相对少的角色队员。比如本片中的破风手。“破风”是一个自行车比赛的专业术语，指的是在高速骑行下，自行车手需要突破空气阻力以达到最快速度，车队中的“破风手”就起到打乱对手节奏以助本车队中“车王”获胜的作用。不同于那些从小人物走向辉煌的竞技类电影，有些电影都是在讲述这样的角色队员的故事，比如史泰龙的《急速竞赛》，讲述的就是车队中负责为车王开道的副手驾驶员的故事。还有《冰球坏小子》，故事关注冰球队员为王牌球员护驾的球场保镖。《破风》也是一样，因为这样的故事结构下，竞技类电影中的最高BOSS——“荣誉”并不是电影的主线，而励志与友情元素则会更加突出，这就是《破风》的故事核心。电影的几位主要角色最初时分，崔始源是冲线手，彭于晏和窦骁都是破风手，角色定位决定了故事的走向。故事发展到中段团队散伙，三位主角各自到了车队担任冲线手，从而令角色定位发生变化，让故事走向也发生变化，从而引发强烈的戏剧冲突，最终几位角色有重新找到了自己的定位，用一场终极挑战（沙漠竞赛）来完成故事核心的升华，即励志与友情的故事内核。因此而言，《破风》选择了一个非常另类的视角，没有让竞技元素过多的喧宾夺主，从而将情义与励志的核心最大化的呈现出来。当然电影选取这样的角度也是有原因，因为本片的内容还要增添很多其他元素，这是根据导演的风格而定。不忘初心的家庭观林超贤的电影，无论何种题材，必不可少的有两大元素，其一为香港导演惯用的情义刻画，这一点不必多言，电影对几位角色的情义刻画非常到位。其二便是家庭元素，林超贤无论拍何种电影都要带上家庭内容，比如《G4特工》，紧张激烈的动作戏之外，家庭描写占据了大量空间，这在当时香港电影是非常少见。随后就更多了，只要是林超贤的作品，无论是《火龙帝国》还是《激战》，题材各异，少不了的就是与各种类型电影融合的家庭观。在《破风》中，也是多出了很多支线，比如彭于晏与母亲的故事，他和窦骁与王珞丹的三角恋，甚至还有王珞丹个人励志环节，都是导演家庭观风格的体现。这样做虽然能让角色显得更加立体，但却让故事显得“太满”。电影拍了2个多小时，线索极其多，好在叙事比较流畅，因为不敢妄加评论这样的过多的元素在电影中是否合适，反正个人认为元素有些繁琐，让观影过程显得很漫长。车轮上的飙风竞技中国是自行车大国，但单车竞技方面却相对一般。不过很多小伙伴一定会有这样的感受，当骑自行车的时候，一旦速度很快，耳边呼啸的风声和四周的景色飞驰而过，这样的感受十分刺激。这就是不借助外加条件（如汽车马达）只是利用人力获得原始速度感。电影在表现自行车竞速的场面中，采用半记录式的手法，大量新闻画面与旁白解说突出了赛道的真实感。塑造这些奇观场面离不开纪录类电影的技术优势。《破风》这种纪录电影的拍摄方式，可以说很有技术含量的，电影的拍摄模式比较常规，大可参见很多竞技记录题材的电影，比如速降单车纪录片《车轮不息》。从电影的画面感入手，直升机和固定翼飞机航拍的远景，以及大段未剪辑长镜头的拍摄，为了追求动作的连贯和一气呵成的速度感。除此之外，在表现细节特技动作时也穿插了不少慢镜特写和背景高光的渲染。比起室内极限运动的特写镜头用闪光灯和粉尘烘托动作质感的效果，《破风》在野外环境下，尘土和自然光取代了这些辅助效果，而且电影在不同场景中增加了不同的滤镜，像是上海赛道的淡蓝色、沙漠的昏黄色和台湾的青色，场景色彩变化更能突出地域的差异性。车手主观镜头的引入增强了赛道狂飙时的紧迫感，从他们的视角中更能让观众感受到风驰电掣般的速度。PS：欧阳娜娜片中出镜不多，但很是惊艳！欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilmsepsepsep谁在用单车弹奏一曲南风破——评《破风》headerheaderheader





体育运动励志题材，这种类型其实不太好拍。首先是专业度，一不小心就容易被内行人士找茬捉BUG；其次在情节设计，如何将表演化的电影画面展现出跟真实体育竞技比赛时一样紧张感，也是一大挑战。值得庆幸的是，本片在这两方面的完成度都非常高。

我很喜欢本片的背景乐，配得相当出彩，燃点沸腾有感染力。赛段沿途的景色风光也是一大亮点，尤其好几个航拍镜头，几乎可以直接剪进台湾上海等地的城市旅游宣传纪录片。不同赛制间的场景切换：城市街道，山地公路，室内场馆，野外沙漠……自行车运动的别样魅力也通过影片展现得淋漓尽致！

彭于晏演起这种运动男孩来，还真是最适合他的角色，有型，帅气，充满阳光，再加上点小脾气，难怪在女粉丝界这么有杀伤力。乃们的始源欧巴在片中角色是主将，中英韩三国语言台词飙得那叫一个溜！至于窦骁，感觉跟他在《狼图腾》里还是同一个演法，有待突破。

比较遗憾的部分是王珞丹、彭于晏、窦骁“一女两男”这段三角恋的感情戏加得有些鸡肋，连发展过程都太显俗套。而随着后面剧情更侧重于几位男性角色间手足情深基情满满，女主的存在感也越来越低……那么问题来了，广大腐女请听题：遍历本片角色共可组出几对CP？并求解王珞丹此刻心理阴影面积。

片尾字幕看到导演名单，林超贤，想起曾看过他2013年的作品《激战》，也就是那部被好多人称为的《基战》……Oh ~ Naruhodo！！！

谁在用单车弹奏一曲南风破……