红颜虽美 怎奈那一地狗血headerheaderheader




文/梦里诗书
这或本就是为刘亦菲量身定制的电影，《露水红颜》中刘亦菲将刑露这位出身没落贵族的红颜佳人演绎的淋漓精致，那种骨子里透露而出的典雅之气，绝非任何人都能给予这般绝妙的呈现，但电影导演编剧的不善，憾使本因若刹那芳华那般挚美的露水化作了一地狗血。

电影之失，并不在于其演绎了一出灰姑娘与王子间的老梗，美好的爱情故事亦绝无保质期一说，这就例如《泰坦尼克号》任其沧海桑田，杰克与罗丝的爱情仍能去为之感动一代又一代的人们，让人去坚信爱的美好，但在这出《露水红颜》里，让人很难真切去感受爱的真谛，电影中爱来的莫名，欠缺一种情感关系的递进，只有煽情的渲染却未有其感情的基奠，这使其最后主题的深华予人是无力的，而男主韩国演员郑智薰的选用同样在电影来看没有丝毫剧情的必要关联性，其并非一段跨国恋情，演绎的就是一国人角色，后期的国语配音给人以极强的出戏感，莫非在导演眼中我泱泱中国甚无人能演一国人角色？那这样的角色又谈何地气可言？！故弄娇态的噱头，使其伊始便输了地气。

诚然电影将刘亦菲的美有着近乎无可挑剔的呈现，而刘亦菲对刑露人物感情细腻的把控亦是拿捏有道，若非电影先天不足，这因是一部能让她获揽影后的作品，但电影对人物塑造的苍白，使刘亦菲在电影中更像一件精美的花瓶，《露水红颜》既未有人物过往使人信服的交代，仅是被匆匆然的交谈一笔带过，也未能对刑露这一人物她的内在有其精彩的呈现，通篇仅是在渲染刑露与年轻画家徐承勋的虐恋，人物自身张力的困乏，实难单靠一个演员的演技所能弥补。
未曾看过改编自《红颜露水》的这部小说，所以映后总觉一种对电影“露水”命题的费解，露水之美在若其如昙花一现的短暂，但电影中刑露在最后历经异国被刀捅车撞后的幸福大团圆，甚让人不明觉厉，看其小说简介方才知最后刑露是客死异国的悲剧，当然其狗血之处并非源于大团圆的改编，而在导演不加思索对原作前半段刑露之死的套用后，又以这般的结尾收场，电影力图改编的是幸福喜剧的转化，而原著所需的是悲剧爱情引人的思考，两种绝然不同的氛围走向被导演在电影混为一体， 自相矛盾的胡扯，神烦的狗血感怎会不油然而生？

剧情的老套可靠情感的真挚予以弥补，悲剧的色彩同样能给观众以不凡的感动，但画蛇添足，自作聪明的胡编乱改，一地的狗血却是擦不净的。sepsepsep《露水红颜》：杀死爱情童话headerheaderheader




【有剧透，谨入】

一直以为高希希的大电影首秀会是血饮沙场的《三国·荆州》。记得2010年夏天还参加过项目启动发布会，当时电影号称2.5亿投资，高希希公然剑指6亿票房，那是何等豪情——要知道当年亿元堂导演寥寥，《唐山大地震》的冯小刚也只敢怯怯地表示欲破5亿。四年后，高希希交出的答卷却是《露水红颜》。

仅从字面上，《露水红颜》容易让人联想古典美人，红颜自古多薄命，再扣上个露水做定语，难免令人勾连露水般稍纵即逝的爱情。这样的爱情属于香草美人，也属于铁血英雄，我们从史籍里一捞大把，杜撰的一如《铜雀台》等也比比皆是。然高希希的《露水红颜》却非古典，而是是当代爱情。当然，如果你把商战当做沙场，把金钱看作是冷兵器，也未尝不可。

表面上，失恋的咖啡店美女老板邢露“偶遇”天才穷画家徐承勋，两人碰撞出郎才女貌的童话爱情，实际上，穷画家另有显贵的身世，而貌似清纯的邢露也另有所图。为了让徐承勋放下戒备，邢露先是差点被帅哥开车撞飞，接着又上演了一出失恋跳楼的大戏，结果与徐承勋一起来了一个武侠式的高空坠落。这样的设计对女主角的行为逻辑不甚合理，却能让观众对这段爱情笃信无疑。

故事前半程清纯得像个恋爱童话，当男女主人开始谈婚论嫁，各种拧巴、纠结与虐心纷至沓来。后半段的故事更像是《分手合约2》，不仅有一个巨大的合同牵制着女主角，最后异国那一刀子和车祸，也是标准的韩式催情。事实上不论是女主角的韩国品牌咖啡馆，还是男主角郑智薰《浪漫满屋》的来头，不论是剧情铺陈，还是虐心手法，影片满眼皆是韩式基因。当我们一次次看到刘亦菲冲到郑智薰疾驰的车前时，早已预感她要以重力加速度的方式来一次悲情的飞翔。

这种虐心的悲情童话韩国人擅长，中国也有一票女导演从善如流，比如韩真真的《被偷走的那五年》就与吴基焕的《分手合约》高度雷同。中国此前的都市言情基本以女导演为生力军，除了《失恋33》的滕华涛占据一席，《非常完美》、《北京遇见西雅图》等票房力作均是女导演的天下，高希希作为老男人涉足此域，令人小感意外。如果你想从《露水红颜》中探究高希希的导演痕迹，还真不太容易，大许也就只有两段威亚戏依稀可循。此外，腹黑、惊悚和悬疑元素，也是高希希的都市言情区别于此前诸位女导演之处。

五张有余的高希希投身电视剧二十余年，为观众奉上过《历史的天空》、《幸福像花儿一样》、《新上海滩》、《新三国》和《楚汉传奇》等热门剧，尤其《新三国》，创下电视剧商业的诸多新最，高希希藉此成为中国最贵的电视剧导演。然高希希与赵宝刚一样，均被打上了电视剧导演的标签，他们大银屏的尝试一直是业内众望所归的事。高希希早年有过几部所谓电影，但与市场无关，早被忽略不计。原本是高希希《新三国》后乘胜追击，赵宝刚的《触不可及》却后来居上，谁想折戟沉沙，这让《露水红颜》徒添无形压力。

《露水红颜》里，高希希还试图为故事镶嵌一个当代贵族的边框，不仅女主角是个遗落贵族的后代，男主角的父亲同样是个遗落贵族，而男主角的母亲更是一个彻头彻尾的当代富豪。谢晋导演1989年曾拍摄过一部《最后的贵族》，故事改编自民国贵族白先勇小说《谪仙记》，意在叹惋贵族之殇。中国人拍不出当代贵族，是因为中国贵族的断代，如今随着财富膨胀，贵族阶层重现江湖。当然，大多数时候，我们贵族都还以畸形嘴脸出现在花边新闻中，这也是《露水红颜》中贵族元素腹黑之因。

在高希希的故事中，刘亦菲这样的天仙美女上来就被王学兵饰演的渣男污染，她随后演绎的纯美的爱情也不过是个假象，一切用来为腹黑的目的服务。仿佛在老男人的眼里，已然不可能再有什么童话般的爱情。污浊的事态之下，情感要么彻底被遗弃，如男主角的富豪母亲，要么用来为财富铺路，如王学兵饰演的前男友。高希希虽然没有让这段感情成为露水，最终还是让男女主角走到了一起，然而覆水难收，他们的爱情不再童话，他们虽然抛弃财富甚至家业，但他们的爱情乌托邦，从此却斑驳而沉重。

一言以蔽之，高希希制造了一个当代爱情童话，然后又无情地杀死了他的童话。