《十万个冷笑话》：二次元人对世界的解构与重建headerheaderheader







先谈一点观影感受。这是我第一次在放映国产动画的影院中看到上座率超过90%的情况，这是我第一次看到那么多平时所谓不会看国产动画的青年男女饶有兴致地看一部国产动画电影，这是我第一次看到所有观众都等着片尾曲结束后才离场，总之这是我第一次清楚地见识到粉丝电影的样子与效力。以后别再说年轻人不看国产动画了。

《十万个冷笑话》的制作成本相比如今国产动画市场上各种三维CG大片，可谓相当低了，但是它的内容却有远超其他动画之处。



首先是节奏。这部影片的节奏相当快，决不会婆婆妈妈在一个场景，能在2秒钟说清楚的事情决不会用5秒钟。语速也比较快，符合年轻人口味。高速推进的剧情意味着极大的信息量，也意味着观众自然而然会很高的集中度。有些低幼动画虽然语速上为了适合小朋友的观看需求不能过快，但在节奏上推进太慢，情节信息量显得非常匮乏，难免让人发困。

其次是智商。影片在情节设计上有超出观众预期的创意，即所谓的“真没想到”，通过一个个的“真没想到”让观众对影片感到解渴、融入、喜爱甚至钦佩。美国大片在剧情模式相对固定的情况下多是通过“真没想到”的场景、造型来实现的；日本动画在形象大抵类似的情况下多是通过“真没想到”的世界观来实现的；十冷则是通过“真没想到”的嘈点来实现的。且不说皮诺曹和白雪公主的结合，就说小金刚的家庭、男主角从黑洞中被救出来的方式，都让人感到意外。影片智商这个东西真的很重要，导演如果还没有观众的智商高，那还拍什么片子。


说到十冷，很难不提到二次元群体所热衷的吐嘈文化。其实什么是吐嘈呢？

一是言论自由。吐嘈无论从想说什么就说什么的状态，还是想说什么就说什么的内容，最终反映的是言论自由这一宗旨。这点和二次元中另一种文化“恶搞”很像。只不过在中国，这个吐嘈还有禁区。西方国家有些动画片吐嘈的是政治，是政治家、各种社会名流和话语权的掌握者，而我们好像还不能这么做。太乙真人被戏谑成太2真人，充其量也就是拿古人发挥一下。

二是带引号的“牵强附会”。吐嘈往往把不相干的两个事物硬说到一起，还能迸发出逻辑，它能从一个现象生发出一系列让人意想不到的解释和点评。《十万个冷笑话》的“冷”其实就体现在这种随意性逻辑的迸发状态上，否则你就没法理解白雪公主和皮诺曹相爱的合理性、没办法解释哪吒的身形。有时候，这种“牵强附会”是二次元人群对世界的一种理解方式，吐嘈不过是把这种思维逻辑“口吐莲花”出来而已。

所以看十冷，必须要透过二次元人的视角，看到二次元新人类对世界的解构与重建的方式。为别人打工、加班不加薪、掌管能随意改写历史的时光机器的时光鸡、和那个无名的却能炸掉整个世界的“吐嘈英雄”其实就是这个群体本身。只有这样，你才明白影片中的“冷笑话”其实不是瞎胡闹，影片中的各种吐嘈其实不是无意义的。


最后提一点建议，就是在解构世界的时候也要注意版权问题。在看十冷系列片的时候我就提出过质疑，为什么它可以堂而皇之地用葫芦娃的素材，还进行了革命性改编，难道不构成对上海美术电影制片厂这部经典作品的侵权吗？一方面说，它是经典动画在二次元的解读，另一方面也可以说，它颠覆了传统形象，对美影厂的动画品牌价值形成了冲击。

我们在十冷中也看到了列车上转瞬即逝的“千与千寻”。千寻和无脸人，这两个形象的版权应该在日本吉卜力工作室吧，它允许你在动画电影里放了吗？抑或是说，中国的版权法案有明确声明，这种借用不算侵权呢？

我个人觉得，《十万个冷笑话》作为二次元人对世界的一种解构与重建，这是值得肯定的；但是当你要用经典的时候，如果它是像白雪公主、哪吒故事那样无版权的内容，你可以随意用，一旦涉及如葫芦娃、千与千寻这样的版权作品，还是要小心谨慎。毕竟，上面所说的“牵强附会”不是肆意妄为。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《十万个冷笑话》：破坏性重构与陌生化狂欢headerheaderheader




《十万个冷笑话》：“破坏性”重构与“陌生化”狂欢

伴随近年电影市场持续高热的浪潮，小成本动画电影《十万个冷笑话》在年初以黑马姿态赢下过亿票房。这部源于网络连载漫画的动画大电影的成功，与其独特的角色感召力和新奇的视听审美化密切相关。立足于符号学视阙观照，动画角色破坏性的重组与对传统角色定义的抽离是动画角色符号化在媒体融合时代发出的新声音。

【动画角色符号化的肖似性与抽离性】
俄罗斯美学家尤里·鲍列夫认为：在艺术作品中，艺术形象的作用相当于具有对象意义与自身含义的符号体系。动画电影，作为一种极具娱乐功能的大众传播形式和影像艺术手段，从诞生之初即是集视觉造型艺术、表层文学叙事、角色表演技艺、音乐配音系统等多种要素一体的综合表现形式。又因动画电影题材、类型、风格之不同，而被纳入各自形成的符号体系，并经历创造能指到完成所指的过程。
在整个动画符号体系的传播通路中，动画形象符号作为动画影片与观众信息交流与沟通最直观的元素，在创作中更加关注的是其审美价值而非纯纪实反映。当然，动画角色的塑造也绝不是凭空臆造，也要经过从实物具象到表意肖似再到抽象符号化的历程。而正确拿捏与把握所创作的角色与约定俗成的具象形象之间的肖似性与抽离性，是角色能否成功符号化，且打破观者对既定传统形象的能指认识，在审美上接纳重构后的符号角色新所指的关键。
正如美国符号论美学学者苏珊·朗格的观点：艺术是一种特殊的逻辑形式，艺术的创造过程实质是一种艺术的抽象过程。其实动画角色的魅力本就不在于真实的再现，而是无限的可塑性与再创造，最终超越观者大脑中程式化的认知模式，升华重构成新的意义所指。利用崭新的视角对观者主观认可的、约定俗成的形态进行创造性的、符合大众审美的感性抽象再现，即让观者在视觉表意上获得审美性的饱足，并在心理感受上达到一种熟悉的“陌生化”，引导观者在动画世界中架构出全新的世界观和审美域。

【动画电影《十冷》的角色破坏与重构】
动画电影《十冷》的受众群体定位于成人观众，其主要人物角色符号破坏性的重构，形成了独特的审美样式和艺术感召。正如亚里士多德所言：给平常的事物赋予一种不平常的气氛，人们喜欢被不平常的东西所打动。《十冷》的人物形象是将80、90后所熟知的经典角色进行了颠覆性的再造与重组，激发了观者对这种带有熟悉的“陌生化”的动画角色产生审美“新”趣与“重”识快感。
本片角色符号是对原作经典形象的“摧枯拉朽”重构。哪吒本是头梳两个发髻、手套金镯“乾坤圈”、腹裹红绸“混天绫”的形象，片中保留了经典形象的头部形态，面部五官更加亲切可爱，但肢体却出人意料的如施瓦辛格般壮硕大块头；“托塔李天王”李靖本是严肃正义的角色符号，片中也被强制性的突破传统“父权”艺术形象，性格里多出几分俏皮与恶搞，并被“设定”了“百分百空手接白刃”这种奇妙的网络化、流行范的技能；卡洛·科洛迪笔下的童话人物匹诺曹与格林童话中的白雪公主，原本两个风马牛不相及的角色，白却因匹那遭世人嘲笑、伸缩自如、原想用其毁灭世界的鼻子而爱上了他，并跟他“从此过上了幸福的生活”；《葫芦兄弟》中的蛇精也没有杀死金刚葫芦娃，甚至还和后者结婚生子，变成了强势泼辣的河东悍妻！
这些动画角色符号，对经典形象的戏谑再造及对经典叙事的狂欢解构，其中的调侃味与反叛性，恰好迎合了今天80、90后“缅怀”青春的情结，又凸显了媒体整合时代下年轻一代审美偏好的颠覆与嬗变。

【媒体整合时代下的文化重构与消费】
我们正处于一个经济突飞猛进与物质消费疯长，媒体整合下文化大消费的“大时代”。媒体整合是互联网时代下利用多元媒介传播与营销的有力方式，而文化消费是当今重要的娱乐生活内容。媒体整合下的文化消费，让消费者关注的不仅是商品的使用价值，还有对创造性审美符号的消费。动画符号系统也不仅聚焦于艺术叙事，还要在大的媒体整合市场环境下不断自我完善。消费者能够主动的去消费打破常规的动画符号，市场又根据消费者的需求不断的投入再生产，从而丰富一个时代的审美文化。
《十冷》正是基于上述语境的动漫作品，加之流行的网络吐槽式与恶搞式配音，80后青春导演、90后营销宣传及“众筹”、“弹幕”策略等，集中反映出年轻一代对青春、怀旧、欢脱、吐槽、恶搞、市场等的审美情趣与创新探索。可见媒体整合时代下的文化，已很大程度上改变了动画电影创作的模式，更多时候艺术符号在创作过程中直视诉求的消费者是依赖网络生存的“网生代”——较之于传统消费者，在对符号的消费中，审美模式和艺术感知已经发生了颠覆性的嬗变，他们更加推崇的是一种批判取向与玩味态度的边缘性“亚文化”。要想成就经典的可持续的审美符号，就要在媒体整合的大环境下分析受众的精神态度与文化品味，迎合与引导当下流行的感知方式和收视期待。由此，动画电影才可能不断的发展与进步，不断推动国内市场的再生产与益循环。