这是对“新欢不如旧爱”的最好诠释headerheaderheader




在“新野蛮女友”上映之前我就看过这部片子，一边看一边玩手机，尴尬症时不时发作。自从做了电影这一行，再也没办法带着纯个人喜好写新闻稿，遇到质量不佳的片子，也得挑着各种亮点说。经过长时间的洗礼，把这部片子几个最大的“亮点”给大家罗列一下，也顺带着回顾《我的野蛮女友》前作。

第一条：旧的不去新的不来
新作和前作毫无关联，但为了强行扯上关联，开篇就就是一个疑似出家的镜头，耿直的告诉你，对，我们就是要拍续集了，没有条件创造条件也要拍。结果就是，莫名其妙全智贤就“被分手”了，宋茜闪亮出场。
第二点：女友变老婆，婚后生活情趣多
新作最大特点就是把视线集中在婚后生活上，想来是关于恋爱中的种种已经在前作中表达地很完善了，新作为了达到2.0的效果，自然要要走结婚的路。从官方的物料上大家也看到了重点都打在了“夫妻小剧场”上，各种角色扮演。
第三点：中文配音呵呵呵
大家看韩版预告片就会发现，其实原声还是不错的，结果国内引进加上中文配音后，本来就先天不足的片子后天又强行穿了套破烂衣服，观影感受直接又下降一个档。

第四点：全智贤有高跟鞋，宋茜有毛巾
“打水板“也是一个官方突出亮点，但比起前作的高跟鞋情节，确实效果查了不止一截。这两部电影都是申哲当制片人，主角也都是车太贤。但为什么看前作就能感动得稀里哗啦，新作却尴尬症频发，两个字”走心“。
《我的野蛮女友》的剧本也没有多么完美，到现在我都不知道那只青蛙怎么爬到时光蛋里面的，然而这都是小事，你看完这部电影，你会对全智贤塑造的形象，印象无比深刻。一方面，是因为当时的年代背景下，一反温良恭俭让出现了”野蛮派“容易吸引目光，另一方面就是人物的形象鲜明、全智贤也塑造的到位。
但是你反观《我的新野蛮女友》，你会发现这里面有先天的不可调和矛盾。片方显然是希望塑造出一个野蛮中又有温柔的女友，花了大量的笔墨着于宋茜的”贤妻良母“倾向，但总是像突然想起来还有”野蛮“的元素不能丢，经常生硬地穿插进去莫名其妙的暴力举动，最典型的就是两个人在饭桌上吃着饭，不知道怎么回事，突然车太贤的脸就被宋茜两脚夹击了，毫无逻辑。
至于宋茜的演技，不用多说什么你们都懂，所以很多人不用去看电影，只要瞟一眼海报估计就不乐意去了。豆瓣上很多人的一星送给了车太贤，其实想想车太贤十年之后居然还要靠同一个角色曝光在大众面前，也是可惜。相比较之下，全智贤已经和外星人谈恋爱了。
第五点：《I Believe》三部曲
这次官方做了一套《I believe》系列的推广，除了官方三部曲除了张信哲的版本，还有宋茜和汪苏泷的，后两者就不评价了，张信哲作为实力歌手，不得不说还是很有感觉，特别是《我是歌手》舞台现场版，值得一听。

最后说个彩蛋，落地活动的时候跟主创有过接触，车太贤比屏幕上看着瘦多了，现场表现和电影中的人物其实挺反差，他在台上像个小孩子一样会跟宋茜美菜戏闹，完全不是牵牛哥那种唯唯诺诺的性格表现。美菜本人比银幕上还好看，宋茜嘛，还是不说了，怕粉丝打我。sepsepsep观前感|15年，少的不止是一个女神headerheaderheader




其实观前感这种东西的好处就是，说错了也无妨，反正我可以任性地说：“我还没看过。”当然，这有可能在看完片后被自己打脸，但我保证这部片绝对不会。

从2001到2016，牵牛终于又有了新女友，然而骨子里的还是个受虐狂。时隔15年，从《我的野蛮女友》到《我的新野蛮女友》，片名中多了一个“新”字，但影片中少的应该不止是一个女神。

遥想当年，《我的野蛮女友》横空出世，一石激起了多少男同胞们体内沉睡的受虐倾向，让人们意识到原来韩国的爱情片还可以这样拍。没有“车祸、癌症、治不好”，也不靠“长腿、养眼、家世好”，《我的野蛮女友》就这样成了韩国电影界的一朵奇葩，这里“奇葩”一词毫无贬义。

15年前，一部电影中同一个梗玩两次，你会觉得是在搞笑，而15年后，同样的情况只会让你想把编剧叫出来好好谈谈。15年前，剧情或许是不现实的，但搞笑这件事是认真的。试想，现实中会有多少男人好心把素不相识的醉酒女送到旅馆，并且只是送到旅馆？又有多少男票会脑洞大开，为了给女友庆生深夜爬墙逛游乐场，结果还被逃兵劫持？然而，车太贤用嘴叼着房门钥匙、被劫持时的胆小怕死，却又真实到戳中笑点。当年的搞笑让人感到真实，如今的搞笑却只剩下做作。演员要么假装自己傻，要么是当观众傻，可惜谁都不是真的傻，结果只能沦为一出闹剧。

撇开十几年前的票房放到现在来说是否还有可参考性，但当时所引起的社会反响还一直遗留至今。片中许多桥段堪称经典，到现在还没有被电影、电视剧和综艺节目所玩烂。把“野蛮女友”说成是个大IP似乎不妥，但许多导演、编剧都从此片中找到了灵感。仿佛此片的出现，让他们顿时开悟了一般。

仅导演郭在容本人，在《我的野蛮女友》之后又接连拍了《我的野蛮师姐》、《我的机器人女友》和《我的早更女友》。韩国本土及中国、日本的导演们跟风拍摄，一时间出现了大批《我的XX女友》系列及《我的野蛮XX》系列作品。至于一向在电影界高冷的老美甚至赤裸裸地进行了翻拍。然而，尽管这些作品中启用的都是各国二线以上的明星，但影响力大不可与《我的野蛮女友》同日而语。

当带着小雀斑的全智贤和有着厚嘴唇的车太贤一出场，非典型性韩国艺人的长相，就犹如电影本身一样，让观众耳目一新。虽然不是二人的出道作品，但《我的野蛮女友》无疑将两个演艺界的新人推到了韩国一线艺人的行列。

所谓经典等于不可复制，这是连全女神自己都无法超越的。《我的野蛮女友》之后，全智贤继续与导演郭在容合作，拍了《我的野蛮师姐》，然而反响平平。即使是让她得到演技实力认证的《雏菊》，影响力依旧不如前。等到女神再次回到巅峰，已是十多年后《盗贼同盟》中的Anycall和《来自星星的你》中的千颂伊。而我们也分明从这两个角色中看到了当年野蛮女友的影子。

至于男主车太贤，我一直觉得车君此后出演的角色基本都没有摆脱被虐的”悲惨命运“。所以，15年后，当《我的新野蛮女友》归来，主创中没有郭在容，主演中没有全智贤，只有如“牵牛”一般朴实的车君还在，宛如当年《还珠3》的尔康。

其实，无论谁当主演，都少不了被拿来比较、吐槽，即使是全智贤本人再出演，好评也不会落在电影本身。估计上映后的头条，多半是诸如15年后男女主角再聚首、全智贤保养甚好魅力不减当年之类。

炒冷饭这件事，做好了就是一盘蛋炒饭，然而没人会夸你厨艺高；而倘若做砸了，则是伤胃又伤神，吃力不讨好。对于《我的野蛮新女友》来说，我赌是后者，另外再追加一场粉丝口水大战。

观众都有着先入为主的“初恋情结”，比如说到林黛玉便是陈晓旭，说到孙悟空便是六小龄童，说到小燕子便是赵薇。翻拍多少次，其他人颜再好、技在高，都不如当年的好。因此，还有多少当年《野蛮女友》的影迷在期待15年后的《新野蛮女友》？大概只有粉丝和张信哲了，因为阿哲等了15年终于等到《I believe》的演唱权。

好了，说了那么多，中二病又犯了。鉴于新片只想看片名，我打算回去重温一遍《我的野蛮女友》。