《匆匆那年》：也许只是在篮球场上少看了你一眼headerheaderheader





我们国家还没有成型的类型电影体系，但是值得骄傲的是，我们有各种熟透了的而且是西方电影人绝对拍不出的亚类型。比如雷人武侠片，主旋律科幻片，后现代古装片，中国特色时尚大片，以及近两年风头正劲的青春怀旧题材，等等。上述每一种，都有着精确的元素配方，严格的叙事规范，成熟的明星效应，从制作到营销，严谨程度绝不亚于西方任何一种类型片。就说青春片吧，以《匆匆那年》为例，基本上三道主料，装嫩的明星，大喜大悲的故事，时代印记的穿插。明星。港片里常听人说：加起来几十岁的人了，还吵！他们大概料不到，某个阶段的华语电影，会充斥两个加起来五六十岁的人穿着高中校服羞羞涩涩欲吻还休的画面。商业片要用大明星，才有吸金保障。但同时，大明星的年龄尽人皆知，即使化妆师再妙手回春，仍无法不令人生出违和感。从艺术角度，无论如何比不过货真价实的正太鲜肉们。敢用初出茅庐的新人的，只有张艺谋、周星驰这样本身明星光环耀眼的导演。老男孩老女孩们装嫩不休，真是现阶段难破的怪圈。悲喜。跟《致青春》、《同桌的你》相似，《匆匆那年》的喜感和悲情总是各自独立的，未能进入高级情节电影笑中带泪的境界。而想想我们的青春，很多最难忘的记忆，往往是啼笑皆非、悲喜交加的呀。难道编剧想不到素材来呈现吗？生硬地把逗人捧腹和催人泪下的片段一分为二，非此即彼，也只有砸大排档后赔钱那一段稍微有些交融——这样的叙述，远不够达到艺术的真实，与心灵有隔膜。笑，笑过就忘了，哭，也只是因为被煽到，而不是源自真正的悲伤和感动。时代印记。与广大青春片亲若孟焦，这点已经被人吐槽烂了，不一一举例。连算不上青春片的《一生一世》之流也要凑这份热闹，可见用来多称手。我一向不认为明确的年份、真实的历史背景有助于增强观众的认同感，它们在吸纳一些观众的同时，也推拒了更多其他年龄的观众。其实主创完全可以自信一点，《中国合伙人》里80年代的大学生活，与《匆匆那年》21世纪初，引人共鸣的东西基本上是相通的。经历上比较接近后者的我，也不会因为看到大块头电脑、诺基亚黑白手机，就对其书写的爱情和友情加成多少亲切感。这方面，倒是认同《小时代》相对架空的做法。真情实感不会因为少了现实痕迹的支撑而丧失力量，否则哪来令人动容的科幻片、奇幻片，哪来穿透光阴、永垂不朽的经典老片。三道主料齐备，青春题材老手张一白拍来娴熟而规矩。拍情窦盛开，浓情蜜意，就用一个自然光美美的长镜头；拍大分大合的感情震荡，就炮制恶劣天气，用磅礴的环境衬托角色的孤独无助，没有气候也要来一辆洒水车；拍情绪巅峰，譬如群架、街唱、KTV，运镜到剪辑都酷似音乐录像带，花哨活泼；拍情绪低谷，比如那床戏就像《不可撤销》之类的邪典电影，充满了令人作呕的暗示；拍复杂心理活动，就抬出电脑特效加工的超现实画面。如此总算摆脱了PPT式的罗列，然而匠气很重，差不多还是停留在他们做了这个、他们去了哪儿的一根筋叙述。分开两个时空，貌似深藏悬念，末了却是故弄玄虚，也令人失望。而我最反感的是无休止地用旁白来“赶”剧情，甚至还有大段的VCR采访，把心情赤裸裸的全部说出来，效果多么苍白，还能留出多少让观众亲身感受。电影要靠听而不是看，那么听原著小说的有声版岂不是更佳。就是这么赶着赶着，在风驰电掣中，《匆匆那年》赶完了一曲青春的忏悔录。成也匆匆，败也匆匆。成在它勾勒出世间无数相仿的人生：稀里糊涂就过完了最美好的年华，错过了最爱的人，发觉无能为力时便仰天问一句，到底是怎么了——也许只是在篮球场上少看了你一眼，就注定了所有的错误。败在太急躁，根本抓不住重点，空有往事倏然随风的表象，却并没有灵魂，连那首歌也没给我留下半点印象。我不求它能达到《沧海一声笑》之于《笑傲江湖》，《因为爱情》之于《将爱》，《小苹果》之于《老男孩》，但走出影院不自觉哼起的不是同名歌，而是《灌篮高手》的主题曲，这总归很难让人满意。（文/方聿南）sepsepsep那一年，太匆匆headerheaderheader




爱了很多年，也许不爱了真的就在一瞬间。

当初看原著的时候哭得死去活来，总是想不明白陈寻和方茴就这样散掉了。无数次期待他们的爱情还能重新来过，但是后来明白，有些事情永远不可能重来，有的爱情，一次由生到死，再无重生，再无轮回。

青涩年华中我们相恋，一同经历了中学，经历了大学，此时才知道，世界这样大，身边不只一个她。有的人，喜欢和自己相像的人，觉得那样志同道合，觉得那样有的聊，有的人，偏偏喜欢迥异于自己的人，觉得那样很互补，那样才合拍。陈寻就是这样爱上了方茴，可是那个年纪，我们真的懂得什么叫爱情吗？也许那样算不上是爱情，但是那个时候，我们至少认定了彼此，方茴的认定就真的是一辈子，这和她的性格，不能不说是相像，看似柔弱实则刚强，以至于做出那样惨烈的决定，将自己的纯真付出，太过决绝，太过错误。

一个阳光少年是怎么被一个孤僻的少女所吸引，这一点似乎在中学阶段不难理解，那个时候，这样的搭配是很合理的，似乎，也是一种注定。阳光少年的眼中只有一个淡淡的身影，她是安静的，柔顺的，温婉的，远离人群的孤僻，只有一两个相熟的朋友，沉默寡言，不爱说话，但是一个立在那里的身影就无端的让人怦然心动。跳脱飞扬的少年有一颗跳脱的心，他的心靠近了少女，期待着某一个回眸能是给与自己的，某一个浅笑是对着自己的。

而这样的少女，也会被那样一个耀眼出众的男生所吸引，毕竟在那个时候那个年纪，谁不爱上这样一个光芒四射的少年呢。

从来都是相爱容易，相守难。时光太匆匆。

大学的生活迥异于高中生活，接触了那样多的新鲜面孔，那样多的不一样。所以，重新选择是很容易的一件事情。于是，陈寻，寻找了自己新的爱人，沈晓棠是完全不同于方茴的女生，开朗大方，活泼独立，知道自己想要什么，也知道怎么去争取，于是，她就真的争取到了自己短暂的“爱情”，至少，陈寻对她做了从来也没有对方茴做过的事情，至少他们曾经真的像小夫妻一样在校外租了房子同居。可是，后来的分开也太容易。

方茴爱的太痛爱的太深，爱的从来都缺少表达，爱的从来都放在心底。有的时候，爱情是要说出来的。

陈寻，很多人都说他是彻头彻尾的混蛋，招惹了方茴没有珍惜，不如当时就让给乔燃，招惹了沈晓棠，也没有全然投入，最后得到一个不了了之。经年之后，故人已经远走他国，各自有了生活，一蹉跎就是已近而立。陈寻最不该的是，将那首独属于他和方茴的歌在那样瞩目的时候和沈晓棠一起合唱，他也最不该那样的理直气壮对方茴说，是，我爱她，所以和她上床。于是，一切都乱了，一切都变了，一切都面目全非了。相信很多人，在看到原著的这两个场景的时候，都难以抑制自己的眼泪。有的时候承诺太美，太轻易，以至于我们真的就守不住，直到最后它衰败腐朽爬满了苍蝇。

我爱的少年死在了回忆里，我爱的少女早已消失在人海。

我无数次的幻想过，他们重逢，然后开始一段新的人生，也许就此结婚生子，因为曾经有过那样的爱情，一生都不会再忘记。但是后来仔细想想，他们其实真的不是适合彼此的人，回忆已经那样惨烈，又何必在未来制造更惨烈。方茴的心太小，只有一个陈寻，所以她从来不会考虑乔燃，尽管乔燃那样优秀，那样好，那样温暖，那样爱。方茴的心太小，所以有过一个沈晓棠，其实这是一个过不去的坎，她总不会忘记。多年以后，带着伤痛，在异国他乡的时候，回忆这一段往事的时候，其实心都是颤抖的吧，更本没有办法平静下来呢。而陈寻，经年以后在张楠的面前，其实多少都难掩落寞，那样的爱情，怎么最后就走成了那样。


看完原著的人都难以避免的难受了。这真是无可避免的事情。不管年少时期的爱情会给我们带来多少甜蜜，又带来多少伤痛和折磨。我们还是会选择在那个时间和那个少年（少女）谈一场爱情。