【重口味】&【校园】分析情感线和女性角色的爱情软肋headerheaderheader





文/一池萍碎
过眼云烟的民国各色校花、超短裙透视装、杀人魔鬼元素俱全，要读懂的还是片中的情感线。女主角夏梦芊白莲花般纯洁无暇，其闺蜜方慧茹与她看似亲密无间的姐妹花，纯白背后却有意想不到的羡慕嫉妒恨。爱到深处的邪恶女子，没能抵抗住情感软肋的考验，弄不清自己的真爱必然会被爱情淘汰。

女主角夏梦芊自不必说，正宗夺目万千宠爱系一身的千金，成熟型女生，出身高贵雍容典雅，她想成为校园戏剧社的女主角就顺理成章，想拥有校草高慕南的爱情便唾手可得，可她却浑然不觉，身边闺蜜早已对她充满莫名的嫉妒和抵触。夏梦芊对感情的保守和理性程度，促使她在爱情中她保持女神的姿态，就算误会舍友与自己所爱的校草在一起也忍耐下来，她的这个弱点逐渐被人利用。片中她有两次威胁被杀的惨状，第一次被景岗山扮演的医学老师险些解剖，第二次被闺蜜浇酒精险些丧命，但幸运的是，真正爱她的校草一心一意，对她暗中呵护忠心耿耿，这样的女孩无疑是幸福的，也是被嫉妒的对象。

女配方慧茹，她也有很美的颜，温柔恬静乖巧可爱，却有难言的自卑感。片尾才揭秘了她那贫困畸形的出身，落入风尘的母亲将她狠心卖掉，直到遇见了女主，两人亲如姐妹，一同上学，打算当一辈子的闺蜜，可她的自卑感促使她处处与女主暗地争锋，每一次被涮下来都故作镇定祝福夏梦芊，心里早已不是滋味，久而久之埋藏了定时炸弹，因为她也暗恋上了校草男主，这个花痴显得那么“不自量力”，注视所爱的人与闺蜜出双入对心如刀割，友情在爱情面前轰然中塌。爱到情深，什么手腕都使的出，每一场杀人案都有她的推波助澜，且连对她一往情深的男配角邹智勇都成了她的傀儡，被她迷惑，帮她掩饰杀人真相，对她死心塌地，可女配角心中并没有他的位置，从未珍惜过他，只是想靠这个人来一步步接近男主角。

爱情里的女性各个都是傻子，夏梦芊的傻在于她忍辱负重太过迁就，而方慧茹的傻在于貌似精明实则愚蠢，她看不透自己的心。夏梦芊天真，方慧茹决绝。方慧茹傻到听信了男主稳住她心神的话而自掘坟墓，她曾为校草的趾高气昂一见钟情，却为隐藏真相和接近爱情而委身自己并不喜欢的邹智勇，她的牺牲也太大了。或许她对校草的爱情更多的是一种明争暗斗，是对夏梦芊的羡慕嫉妒的延展，当舞台上的男主角被抢走的那一刻，私下里她就已经决定不惜代价抢回来。可她究竟知道自己爱谁吗？直到最后一幕，当被她伤害被她弃之于不顾的邹智勇伤情危急之际，她扑上去要保护他，对高慕南淡忘到九霄云外，原来她的真爱已经在不知不觉中变成了邹智勇，高慕南相当于她与闺蜜夏梦芊的竞争目标，是她摆脱自卑的媒介，而邹智勇则能触动她的心灵底线，变成了她的软肋。
绝对不能忽略了那个真正为自己走火入魔的人，方慧茹因为自卑和嫉妒掉进去一个爱情漩涡再也无法自拔，实在遗憾之极。sepsepsep【校园】集烂之大成headerheaderheader




文/梦里诗书
当一部电影想拍情色片奈何受限，想拍恐怖悬疑片却也奈何受限，想拍青春校园片却又奈何难找新意，于是自作聪明的导演决定揉以恐怕悬疑氛围之势，以情色元素蜻蜓点水之力拍一部青春校园片，所以便有了这集烂之大成的神作—《女生宿舍》。

将电影的糜烂拍到一个高度，也绝非一般人能为之，作为曾担任制片人和执导多部国产典型恐怖神片的梁婷，这次不仅在恐怖元素再度超越底线，令人咂舌，更将情色和校园两者元素融与电影，可谓更是开创了国产神片的又一先河，电影虽是高于生活，但你着实无法想象即使在现代任哪一所学校会用高筒袜，超短裙，高透衣来作为女学生的校服，即使是日本也绝无高透衣此项，而这样一身cosplay日本动漫形象的服装居然还发生在了民国？！当然也不用高兴的过早，电影能过审，无限制级，定有其道理，预告的香艳镜头以近乎是电影的全部，想入非非妄图看限制级的可以洗洗睡早些歇息了。

看《女生宿舍》自感在内容上借鉴了各大烂片的典型特色，这依稀犹如同以另类走红网络的短片神剧《万万没想到》，但可惜这是电影，而不是段子短片，开篇的香艳为饵料迫人眼球，其后又是国产鬼片的传统套路闹鬼传说，本刚有那么一丝氛围猛然间又变为了校园爱情，爱情还是朦胧时又上演了一出变态杀人魔未遂案，收尾则又变为了柯南式真相只有一个的悬疑片，而最后本立足感情升华动人心弦的桥段，因前篇情感毫无积淀可言，望着卖力表现悲伤的演员居然惹得影院观众哄堂而笑，这笑意当然并非是电影有笑料，而是其过于奇葩的剧情给人所带来难耐的苦笑。当然这样一出神片自然也是毫无风格可谈，若不是在影院看了一部完整的电影，甚至恍惚间会认为其是场多部电影的剪切集合。

看完这神片我也是醉了，《女生宿舍》的集烂之大成将国产烂片精髓的极致发挥，堪称前无古人，更可谓是为中国神片史的探索之路又浓墨重书的画上了一笔。