《勇士之门》： 不伦不类的中西合璧headerheaderheader




文/梦里诗书
西方奇幻与东方元素的糅合，在《勇士之门》中看起来不但毫无新意，更令人全然难以融入到这个怪诞的设定中，而在故事上电影更只是一场倍感出戏的东拼西凑，那反派与成长的老梗，即便是吕克·贝松的编剧也无从拯救剧情的平庸。

《勇士之门》从内容上来说，就是一个尤为典型的西方魔幻故事，主人公是现代生活的一个爱打游戏的废柴男孩，在被架空的异世东方公主与忠心的武士为了躲避反派追捕，来到现代避难，而我们的男主阴擦阳错的成为了这个公主的守护人，卷入了这场异世界的正邪之斗，最终的结局也就是正义必胜，主人公不再废柴逆袭的套路，这样的剧情如若就仅是去结合西方自己人文背景的呈现或许会能引人入胜，但作为一部融入东方元素的电影来看，则变的尤为胡编乱造。

合拍片其实一直都是一个很难被看好的产物，特别是这种文化差异巨大所谓的东西交融，这种诟病的体现实则已然在《绝命逃亡》得到了最好的例证，而《勇士之门》固然在设定上架空了时代背景，希望可以打造一个全新的世界观，但其所做仅是浮于了表象，看似做出了一个西方人在东方国家冒险成长的故事，但从内容上来说，除了服装与面孔，电影再也找不到任何对东方文化的体现，如此做法仅之是简单的满足了西方观众对东方的猎奇与意淫。

其实从整体来看，吕克·贝松对这部电影的监制与编剧，更像是把他的《亚瑟和迷你王国》套般于了此作之中，不同的仅是前者所面向的是孩子，而这部电影所针对的则是青年，加入了些许青年人感兴趣的游戏噱头，这种剧情换汤不换药的创新，已然难见他早年例如《第五元素》中真正天马行空的惊艳，极为平庸完全没有代入感可言的故事，并不是靠些许花哨的外在所能粉饰。
用一个再为西方不过的故事，来套路所谓的东方元素，如此不伦不类的中西合璧，难见幽默，只是让电影写满了尴尬。
个人评分：2sepsepsep《勇士之门》：未到荼蘼花事了，从此贝松是萧郎……headerheaderheader





看《勇士之门》的设定和成片效果，很是让人想念几年前华谊力捧小老板娘李冰冰而拍摄的《功夫之王》。一样的当家花旦配人气男星，用一个来历不明的欧美小男生来当串场主角，讲一个看起来中国内核却忒西方的东方古故事。那份尴尬，像极了贾宝玉怡红院里的大丫头麝月，用怡红公子的话说就是——活脱脱又一个袭人！

死宅不刷弹幕不搅基的男主角却是死宅另一个方向——沉迷于电脑游戏。虽然身处单亲家庭，学校里的同学也没有秉承天朝团结同学天天向上的原则宽容的像和谐的春风一样接纳对待他，因为他骑自行车相互冲撞而把这孩子撵得满街乱飞（此处供应第二场快速的追车戏，虽然死命在街道上追来追去的是变速山地自行车），然后被追进商店芋贵人，抱了好大一个古董回家招惹事端。一不小心从脏衣篮里跑出一群莫名其妙的说中国话的古装人物，把长相单薄的倪妮公主交给他守护。拜托，你们都不带眼识人么？男主角没权没势没外挂装备的，这细胳膊细腿的小身板连公主都打不过，拿什么守护被蛮族追捕的公主？果不其然，在带着公主体会了两天现代化滋润生活后，蛮族武士从脏衣篮时空门穿越出来把他家砸了个稀烂，还把公主带跑了。

于是，骑士杀恶龙救公主的桥段必须上演。屁都不会的男主要在另一个完全陌生的环境里伙同公主的贴身武士去闯过一道道难关，从身强体壮的蛮族大本营里救出即将和蛮族首领成婚的公主。按照常理，救公主的道路必定是曲折的，一路上遇见煮土豆的老巫婆（你丫的怕火就别煮土豆啊），长腿超模挑战演技的树妖（不愧是上过维秘秀场的，奚梦瑶的身材和倪妮相比果然还要好些！），感化公主食古不化的侍卫跳街舞，学习古惑仔大哥一样的魔法师教授的飞天魔法，在蛮族人的婚宴上玩玩投石器飞人，最后在一片中国特色的青葱翠竹林里上演弱鸡打败毁灭者的主角光环（那个，007都要花费两个人力量的大块头居然被你一个刚学武术的小孩子秒了，真是主角光环太耀眼）……


（古中国乡间立着柬埔寨吴哥风格的石墙，这美术执导果然有东南亚古建筑基础。）

想当年《功夫之王》里面虽然成龙李连杰两个人应该互换角色，但是李冰冰刘亦菲邹兆龙这老几位的角色都还算是符合人设，而且毕竟华谊财大气粗，不论道具场景都是下了大力气的。反观《勇士之门》，演员方面就比当年华谊精锐齐出来得薄弱了许多。倪妮虽然最近风头渐起，但是面相单薄眉目现代，演个古代公主很是考验化妆服饰；赵又廷颜值高于演技，又局限于内心不能在外表表露的弊病，于是在烂片的道路上越走越远，如同《九层妖塔》里胡八一一样，这次也是全程面瘫；身为演技担当的居然是类似于客串性质的吴镇宇，为了给儿子费曼治病，吴镇宇时而甘道夫一样的满面白须做圣诞老公公状，时而带着护目镜做朋克逗逼，火药都不用非得用魔法粉，弄得对战的效果居然不是大场面必备的轰隆隆连炸而是bilinbilin的魔法火花？Excuse me?最近几年的编剧都为了节约成本开始摒弃大制作大爆炸追求环保了？

（看着赫然在目的编剧名字，我的世界观轰然崩塌！）
但是，我在看见最后演职员表的时候彻底崩溃了。吕克贝松，从编剧到制片，都是最近几年的烂片大师吕克贝松？扶额啊！夭寿啊！这全程中学二年级水平的屌丝游戏男一场春梦的剧本出自吕克贝松的手笔。美国小朋友宅男只会打游戏，外向的只会骑单车欺负同学跳街舞，而中国古代只分华族和蛮族，必定是华族孱弱蛮族野蛮的套路化设定，怎么让人相信这是写出《第五元素》剧本的贝松的手笔？虽然有一贯的名声作底，但是成片效果还是让人感觉三观崩溃啊。






（从头到尾，倪妮在这部特地为她制作的电影里恣意挥洒，造型换了好几身，但是，完全是一场时尚秀，没有任何关乎角色所能够传达给观众的感情信息。）

最近几年电影市场借着引进外资的旗号骗钱的太多。《功夫之王》立场功利的弊病和《勇士之门》如出一门，都是借着外国人执导中国古典题材给中国人自己看的噱头来博出位。（别自欺欺人的以为外国人喜欢看，这些基本是出口转内销，在欧美某某穷乡僻壤上映两天就转回国内市场继续骗国内观众的票房。）用西方思维包装东方故事，那写在字里行间的不伦不类让人尴尬得无地自容。




（掏钱进电影院的观众估计都是这样一幅大脸懵逼的表情看完全片的。）