《封门村》：恐怖皮囊包裹人性之恶headerheaderheader




对于喜爱惊悚故事的怖客来说，封门村这个河南深山里偏僻的无人村落，有着非同一般的“恐怖诱惑”。它的太师椅之谜、停尸棺之谜、膜拜官偶之谜等诸多灵异传说在网络上被传得神乎其神，充满着诡异的色彩。电影《封门村》即是依托这个神秘凶地为背景，大胆设计出崭新的惊悚悬疑故事。而且影片既有发人深醒探讨人性善恶的主题，又不缺乏吓你没商量的商业性趣味。
阴郁质感的片头一出现，观众的好奇心便被吊起。但影片一开始的内容和大多数恐怖片并无二致，说的是道路工程包工头胡东海出差时因车胎被扎，夜宿偏僻的封门村遭遇了不少吊诡离奇之事。看到这里会以为该片又是无聊透顶的荒村吓人秀。然而随着剧情的推进，观众发现这不是一个俗套的恐怖片，此君逃离荒村归家之后，女儿的神秘失踪、女友尼娜的神秘身世、事业合伙人刘威鹏钱财上的刻意欺瞒，这一切又和封门村有着千丝万缕的关联，于是种种悬疑意向铺开，使得故事愈发迷雾重重，让骇人高潮不断迭起，直至结局悬疑彻底反转，方晓得批判的乃人性中之贪婪原罪。影片有着紧凑跌宕的剧情，迷离扑朔的脉络，导演用灵活的镜头运用、精妙的音效设计来制造惊悚氛围。特别值得一提的是音效很赞，代入感很强。那不断闪现的可怖面孔镜头，在惊险声响的辅助配合下，叫人有种毛骨悚然之感。
因为国情和文化的不同，比较出格的画面和情节在国内都受到严格的控制，所以惊悚片不惊悚，恐怖片不恐怖向来是中国恐怖惊悚电影存在的痼疾。《封门村》能够不看不知道、一看吓一跳，其根源就在于营造了一个较好的恐怖空间，一下子让故事有了惊悚的质感。影片拥有大量的惊悚细节情绪，在感官恐怖处理上也是可圈可点，还有非凡的构筑紧张气氛的能力。严格说来，《封门村》是一个包裹在恐怖皮囊下的惊险片。那昏暗的画面之下，萧索的荒村好像没有一些活气，置身其中的男主人公胡东海好似一位向导，带你游走恐怖迷宫。狭窄逼仄的村中小路石头嶙峋，带来强烈的压迫感；阴气森森的房宅昏色摇曳的灯光，弥漫出一种吓人的气息；屋外落叶包围下的坟茔，看着就异常瘆人；那面孔苍白说话阴沉的房主夫妇、黑夜里玩着捉迷藏的小女孩，这些古怪的人好似幽灵般存在。行走其间的胡东海简直就是一步一惊魂，不断牵引着观众的眼球，让他们带着好奇心理，进入导演埋伏好的悬疑圈套。而在这荒村惊秫的大背景下，影片还大肆抛出幻觉、梦境、预感，加重表现角色在害怕之下的情绪张力，而人际间交流中的细微末节，则使得故事显得更为疑窦丛生。而环环相扣的故事相当精彩，不到最后一刻，抖包袱的谜底不会揭晓。
惊悚的表现之外，《封门村》探讨的其实是人性贪欲制造的罪恶，显现的最恐怖的不是什么鬼魂，而是险恶的人心，而且越是被你认为是值得信赖的人却越成为恐怖的来源。片中风门村之所以成为封门村，一字之改牵扯出的却是一场道路设计修改制造出的恶果，本是幸福洋溢的乡村变成了诡影重重的村落，让观众不由得联想到现实，那就是对金钱的疯狂追逐，让黑心商人在费尽心力牟利之时，导致多少人世间悲剧与惨剧的发生。而剧中的那两个道路工程承包者，给这个乡村带来无情的伤害，但良心未泯的胡东海深知罪孽深重，最终在自我反省下得到心灵救赎；而刘威鹏却无悔改之心，最后落得死有余辜的下场。这真是一念天堂一念地狱。两个台湾艺人在片中都有着不错的发挥。老是当着音乐选秀评审的包小柏，演出了黑心商人刘威鹏那份自私与贪婪。而总是参演偶像剧的陈亦飞，则把胡东海在险地那崩溃边缘的冲动、孤独、绝望、报复，一股脑地显现出来。而观看《封门村》，或许真的就叫人一边害怕一边尖叫，在炎炎夏日好好享受一下惊吓带来的刺激快感。sepsepsep《封门村》：彻头彻尾的恐怖headerheaderheader




文/满囤儿
正统的以“中国第一鬼村”命名的电影《封门村》终于上映了。这位享受鬼村命名待遇的本片，也的确比起常规国产中小成本惊悚片来，有很多不同之处。在这个小村落里，很多怪事都是无头无尾的，彻头彻尾的恐怖。似乎只有尖叫的回荡，才是封门村里最佳的配乐；只有尸体的陈列，才是封门村里最佳的背景；只有鲜艳的血红，才是封门村里最佳的色彩；只有逼疯的男女，才是封门村里最佳的陌生人。


在被广电总局折腾了一番后，我曾调侃地和朋友们说总结出了国产中小成本惊悚片过审之最稳妥方案----一群年轻人来到一个封闭的环境内，然后无缘无故遭遇鬼影惊吓&接连有人失踪（回避死亡和尸体），最后一个和这几个人完全无关的天生大坏蛋（通常赖给精神病）站出来把一切揽到自己身上，结尾这个坏蛋还得在被绳之以法之前自行了断（以免剧本还得送公安部审）。这是目前来看，小成本惊悚片过审的最稳妥方案，却让模式化的故事变成了影院里的一次性消费品。想赚钱的，大可按照这个模式无限拷贝，想创新的，就得面临过审和市场的双重风险。《封门村》显然顶住了风险，因为它的确视我总结的规律于无物。


首先，无意间闯入封门村的并非卖相最好的X男X女青春组合。两位型男在封门村里的胆颤心惊、相依为命，反而更让观众体会到了“中国第一鬼村”的强大诡气。每一个没有打开的门后面，都有数种骇人的可能性，摇动不停的太师椅也彷如寄宿着亡魂一般。战争片里，为了将我方塑造得更英雄，就得把敌人塑造得够强大。惊悚片正好反过来，得先把我方人员塑造成大无畏，被吓得魂飞魄散后才能显得鬼方够厉。吓唬小女生的那一套，拥有“中国第一”之名的封门村不稀罕用。


其次，为了回避“他们怎么不报警”这类质疑，我更倾向于让故事完结在这个封闭环境内。可是《封门村》又让我开了眼。胡东海这个闯入者不仅历经劫难后可以逃出去，更是带上好友刘威鹏再次返了回来。OMG！我还是第一次在惊悚片里看到了进进出出的洒脱。这是编剧行为动机设计能力的强力体现。刚刚从噩梦中缓过来的观众们，也紧跟着再次陷入了更深层的恐怖氛围中。这还真有点儿循环催眠的意思。这来来回回的“享受”，对于喜欢恐怖的观众来说，犹如言情爱好者看虐恋一般。


最后，你以为首批闯入者没有美女，片子就没性感了？大错特错！你当军艺十大校花、日本写真史上首位占据销量排行榜第一名的外国人、被宅男奉为“美.胸女神”的徐冬冬是白来的么？她和包小柏在片中的床戏可是曾经惊动了娱乐圈的“大事件”啊。还处于out阶段的人赶紧去百度补课。《封门村》很好地证明了，大胸和长腿在惊悚片里要有爆炸性演出，一秒的汗水渗出抵得过几十分钟的左摇右晃。
总之，封门村就在那里，等着你来。