《捉妖记》：创造IP的人是牛逼的headerheaderheader






终于，有关部门可以大出一口气了。《大圣归来》《捉妖记》陆续大热，费尽心机用心良苦的国产保护月可算是开了花结了果，何况这俩都是良心诚品，对国产片的未来传递出一抹希望。

好莱坞的威压可以暂时减一减，有关部门的政绩簿也会显得漂亮一些了。但实际上，如果没有竞争对手咄咄逼人的威压，《大圣归来》是可以被扣上一顶篡改经典的帽子的，在有些人的眼里把民族英雄孙悟空画的那么丑就孰不可忍。而《捉妖记》居然不是人定胜妖，居然让人妖和睦相处，这也绝不符合我党主流价值观。如果没有好莱坞在外围的虎视眈眈，这些问题就有可能被放大，上升到政治高度，让被批评者有苦说不出，打落牙齿往肚里咽。但现在，靓丽的票房数据，优质的口碑，让替人民群众担心受怕的英明领导终于把提着的心放下了，实践出真知，人民群众的口碑就是领导干部的丰碑，如果再加上《煎饼侠》的热卖，当真可以举杯邀（功）明月了！这就是人治的弹性，也是竞争的的好处，只是比较搞笑而已。

好吧，《捉妖记》是一部非常棒的国产片，双手点上10086个赞。话说回来，严格意义上也称不上传统国产片，它的出现不是国产片内生出的创新模式，而是拿来主义，活学活用好莱坞，制作者是好莱坞培养出的成功者，制作模式是好莱坞模式，故事也是好莱坞套路，但毕竟参与的人与投资的钱都是中国的，因此被纳入国产片的格局之内，也没有问题。好莱坞的核国产的皮，它的出现充分证明了优秀作品无国界的特质。《功夫熊猫》如果模糊了资金来源，模糊了主创的国籍，是可以与《捉妖记》放在一起说说的。

《捉妖记》最初柯震东版的海报上还是《聊斋之捉妖记》，作为原创故事，想往聊斋上靠，后来又往山海经上靠，说明主创人员的信心原本不足够充分，摇摆不定，想挂上IP靠山好倚重。尤其在当前各种IP满天飞的情况下，各路人马扒完网络作品扒古典，连流行歌曲都不放过，一个孙悟空甚至都有被玩烂的感觉。即便是好莱坞，原创也需要承担更大风险，借助成熟IP省时省力，投资小见效快，何乐而不为。在这种情况下，《捉妖记》的横空出世，可以说是从钢丝尖上走向了成功，实在是大快人心事。

当然，这与《捉妖记》的出品人江志强的个人魅力分不开。作为香港人，他从小赌马，后来觉得赌电影更刺激，于是果断换行，结果他赌赢了《卧虎藏龙》，然后赌赢了《英雄》《十面埋伏》，赌赢了《色·戒》，赌赢了《寒战》，赌赢了《北京遇上西雅图》，这一次他又赌赢了《捉妖记》。作为站在时代前沿的弄潮儿，他说他出品《捉妖记》，就是想赌一把大的，不去买IP，因为那不够刺激，要创造IP才更让人心跳，要输就输的彻底，要赢就赢大的。这话说出口，从当初的信心不足，到现在的信心爆棚，眼看底气见长，对这样的赌徒这样的汉子，没别的可说，送上一对膝盖：江老板，你牛逼，服！

中国电影的确需要一些IP，来建立自信，光靠一部《西游记》是远远不足够的。近些年被成功发掘的IP，大概也只有叶问一个比较成功，其他像《窃听风云》《澳门风云》，都是圈钱的意思更强烈些，不可以长久维系下去。《捉妖记》成功创造了一个新IP，基本上可以锁定成为一个系列剧了，而且因为原创，具有不可替代性，就更为强大。不像孙悟空，谁都可以上来分食一口。

电影刚刚上映，实在不太好剧透，所以说了上面这么多题外话。不过为了大家更好地了解这个故事，我还是扼要地说下背景。非剧透，当然，喜欢神秘感的人也可以跳过一下段。

犹如《指环王》一样，《捉妖记》讲述在上古时期，人妖共处，一场大战之后，妖被赶到地下，而人类则生活在地表之上，互不侵犯。但就像人类社会存在更替一样，地下的妖的世界同样存在权力更替。这一次，一个残暴的新妖王要上位，它决心要彻底铲除老妖王的嫡系，于是大开杀戒。最后，逼得部分老妖王的臣民来到人类的世界，人妖终于再次相遇。这样的框架，如果沿着《指环王》的路子走下去，也可以拍出中国版的魔幻史诗。不过，江老板作为赌徒，毕竟想胜得安稳一些，没能走的更远，而是将电影的观众定位于18-33岁之间的女性，当今最舍得花钱享受小资生活的一个群体。他挥舞指挥棒，将故事走向变成了喜剧与温馨路线，于是，我们最终看到了一个萌哒哒的小妖怪，而且是那种捧在怀中恨不得融化了的那种。

无论如何，《捉妖记》是一次绝大的创新。而说白了，唯有创新才有中国电影的未来，我们不应该跟在好莱坞的屁股后面亦步亦趋，哪永远没有未来。我们应该庆幸捉妖的题材没有被扼杀，庆幸柯震东被封杀之后江老板咬着牙换角继续拍了下来，就像太监庆幸遇到了好主子与好年景。我们庆幸这个时代终于有《捉妖记》的出现，但目前看起来还只是孤立事件，就是《大圣归来》也具有不可复制性。所以，很想通过《捉妖记》《大圣归来》表达最中国电影的信心，表示一点点乐观来，但这种乐观前面应该加上一个形容词，就是谨慎，即谨慎的乐观。

唯有更多的《大圣归来》《捉妖记》冒出来，形成主流，真正的春天才算到来。毕竟，现在因为有了《捉妖记》《大圣归来》，让人看到了一点苗头与希望。那么，就让《捉妖记》来的更猛烈一点，快点出续集吧。sepsepsep《捉妖记》；一部“男人怀孕”的电影headerheaderheader




写得一手好字的井柏然大概不会想到，他会成为国内银幕上第一个不那么倒胃口且比较合逻辑的“怀孕”的男人。尽管挺着大肚子的时候多少有些被呆帅气质抢走了注意点，看起来不那么真实，但在“生产”过程中，“产房”内外啼笑皆非的热闹还是给这个“怀孕的男人”增添了不少喜感魅力。作为观众，你会在那样一个时刻被影片里恰到好处的情节设定逗乐。而贯穿《捉妖记》这部电影始终的，其实就是一个“逗”字，你当然可以理解为是逗比的逗，重要的是：开心就好。

这个暑期档之于还在学校好好学习的孩子们而言，是有一定地位的，至少可以排在冰镇西瓜和暗恋对象之后，成为另一个值得用以充实整个夏天的选择。就拿七月来说，喜欢青春偶像的童鞋们可以在银幕前对着“花开的小时代”尽情尖叫甚至哭泣，尽管这多少有些奇怪，但还是可以理解。而欣慰的是，他们还可以透过银幕享受到电影用来妆点年少梦境的乐趣，这种乐趣可以从《西游记之大圣归来》中感受到，也可以从《捉妖记》当中收获到。或许，某种层面而言，拿大圣和胡巴相比有失妥当，两者有着太过鲜明的差别，一个是对童年影响至深的英雄，一个是初出茅庐的萌妖，定位就势不两立（大圣专业捉妖打怪数百年啊），两者所在的电影画风也明显不同，可比性似乎悬殊很大。然而，有一点是可以归类并提的，那就是这两部电影都能在影院给你带来或多或少的乐趣。
《捉妖记》的乐趣，就像前面所述的那样，更多的是体现在一个“逗”字上面。这种逗不是那种借用低俗来输出笑料的恶搞，也不是运用智慧来传递喜感的幽默，而仅仅是通过故事以及人物的特性，辅之以一定的想象力，将一些平常生活中不多见却又符合逻辑的巧合、无奈、尴尬等元素揉在一起，形成一种萌萌的、人畜无害的逗乐效果。无论是井柏然呆帅萌与“怀孕”相结合产生的喜感，还是白百何女汉纸带来的反差笑果，都在一定程度上契合了影片角色设定的“笑果”。而贯穿影片始终的各种笑点桥段的设计，虽然不乏生硬之处，也还是能够逗乐观众——单就井柏然“生妖”那一段，就足以令人捧腹。这种逗乐效果具有较强的普适性，不仅仅是富有娱乐气质的青年男女可以感受到，上至银发长辈，下至低幼萌娃，无论男女，都可以感受到——简言之，这是一部老少皆宜的电影。大人们会被影片通过想象力与传统志怪元素构建起来的“人妖世界”（此处请分开理解）所吸引，小孩们会为影片里那些稀奇古怪的“妖”所注目，加上影片颇为完整的故事剧情，整个观影过程都不会带来尿点过频的尴尬。
这其中，老少男女皆可欣喜接受的角色自然是那个“长得像萝卜”的“妖王”胡巴了。也许，乍一听“妖王”二字，会被常规想象中的那种凶神恶煞的形象所影响到，难免会认为又是一个类似于“千年树妖”那种古怪而可怖的形象。事实上，这个叫“胡巴”的萌妖除了在能力上（既能抗蒸煮，又能吐“子弹”）有点“妖王”气质之外，其形象气质似乎只有可爱萌了。大多数人都会认同的，即便看起来像极了一只短胖萝卜，也还是会被其白白胖胖、声音娇嫩、眼睛圆溜、动作呆萌的气质所萌化。当然，也不排除大多数观众并不觉得它可爱萌，甚至会觉得有一些别扭，那自然是各自喜好的一种差异了，而这种差异，将很大程度上影响到观影体验——你明明不喜欢这个角色，无论怎样都会觉得看不下去的，这就是这部电影的“不确定因素”。只是，如果处理得好，胡巴甚至可以成为一个新的全民皆知皆喜的萌物形象——如你所料，周边产品肯定如雨后春笋般钻出来。而这个形象的诞生，在各种咖啡馆吹牛大谈IP的氛围下，是一个值得被期待的IP，虽然难以预料它究竟会被怎么去包装并扩大，但有一点是毋庸置疑的，那就是在你看完影片之后，你会记住这个形象——而这便是一个好IP的开始。
倘若整部影片全靠一只可爱“萌妖”支撑的话，未免也显得太过单薄，创作团队显然也意识到了这一点，只是在处理上，还是存在一些“可以做得更好”的空间。在制作方面，影片的特效处理放在国内电影而言，是比合格表现得更好的，至少，我们从电影里看到的那一幅幅不失磅礴大气的景致、那一个个细节丰富的妖的形象以及各种动作，在技术上都显示出了水准，只是完成度还可以做得更好。而在故事方面，整个构架是站得住脚的，至少有了较为完整的连贯性，除了结尾稍显头重脚轻之外，整部影片的故事不算复杂难懂，不足之处在于有些部分要么多余要么不够，影响了节奏。而在演员表现上，井柏然和白百何都发挥了符合其角色特性的演绎，钟汉良也充分展现了他的固有魅力，吴君如、曾志伟这对组合依旧挥舞着特有的搞怪喜感，姜武、汤唯、姚晨、闫妮、保剑锋甚至田雨橙和张悦轩，都很好的完成了自己客串而又能留下印象的表演。只是，必须要说的是，两位主角的演技还有很大的提升空间啊，不能总停留在呆萌之上，还要有更为丰富的表现。至于姚晨的东北范儿，似乎有点给力过大了，容易出戏，哈哈。
还有，必须要说的是，汤唯即便只是打个酱油，即使看起来也有那么一丝傻大姐气质，但还是美啊美啊美啊。有人居然就是冲着她去看这部电影的，真是，太浮躁，不过，好喜欢~
PS：本文为作者原创，如需转载请联系作者，谢谢。公众号【木易的岛】（微信号：muyidd2015）勤快更新中，欢迎交流。