鹿晗——拥抱真我，勇敢前行headerheaderheader




鹿晗——拥抱真我，勇敢前行

2015年，许多少男少女通过一部青春励志影片《重返二十岁》认识了鹿晗，也被他纯真的表演和魅力的歌声所打动，这个在韩国红透半边天的90后小伙子，也同样赢得了中国观众的喜爱。
《重返二十岁》是一部中韩合拍电影，讲述了一位七旬老太太沈梦君时空穿越变身为妙龄少女后，以新身份回到日常生活，引发的一系列啼笑皆非的奇幻故事。鹿晗在电影中饰演沈梦君的孙子项前进。项前进是个充满青春魅力，对音乐怀抱热情的年轻人。阴差阳错之下，单纯善良的他竟与自己的穿越成少女的奶奶相遇，并与她一同踏上了追求音乐梦想的道路。除了在电影中的精彩演绎之外，鹿晗还演唱了电影歌曲《我们的明天》。


“一个人走到终点/不小心回到起点/一个新的世界/此刻我才发现/时间没有绝对/直到有另一个人/能体会我的感觉......“《我们的明天》是由鹿晗演唱的一支华语单曲，他在演唱中完全融入到电影角色项前进的世界中，用最真实的感受表达着内心的独白。清澈的嗓音，真诚的表达，令整首歌曲洋溢着充沛的感情，深深印在人们心中。
在《重返二十岁》之后，鹿晗在音乐、电影、综艺上齐头并进，一路勇往直前，取得了越来越好的成绩。2015年10月他又与杨幂主演了电影《我是证人》。电影讲述一起谋杀案出现了两位证言不同的目击证人，而两人却在之后联合追缉凶手的惊险故事。鹿晗一改在《重返二十岁》的造型，饰演一个好狠斗勇的血性青年，热血，正义，在寻找真相的路上勇往直前，成长为一个真正有担当的男子汉。为了饰演好角色，鹿晗苦练极限轮滑，在拍摄中还拉伤了大腿肌肉，但他仍然坚持了下来。同时，鹿晗也演唱了电影的主题曲《勋章》。



“而我受过的伤/都是我的勋章/不管明天的路有多漫长/我再次启航/带着我的勋章“就像歌声唱的那样，鹿晗的音乐与演绎道路越来越踏实成熟，一步一脚印。上天是眷顾他的，付出的努力得到了回报。鹿晗被导演张艺谋选中，参演电影《长城》，又将饰演《盗墓笔记》中的男主角吴邪，未来在他面前将无比灿烂。
在鹿晗26岁生日到来之时，他正式成为大众进口汽车甲壳虫首位代言人，大众进口汽车赠与他一台黄色甲壳虫满满365天的陪伴作为生日礼物。鹿晗青春的气息、阳光的性格、完美的舞姿与正能量的形象都与甲壳虫的品牌气质完美结合在一起。另外，鹿晗在音乐和电影上的演绎，也都与甲壳虫完美融合在一起，有一种由内而外、浑然天成的自然、真我色彩，令人无法不将他与甲壳虫联系在一起。



一位青春、真我的美少年，一个国际著名汽车品牌，将携手迈向未来新的篇章。“只要我们在一起，未来就会越来越清晰。”相信誓言的力量，一定能让他们的未来更加美好。让我们一起“拥抱真我，与鹿同行”！



活动细则：自5月9号起至5月28号，参与“拥抱真我，与鹿同行” 邂逅之旅，就有机会获得鹿晗X甲壳虫跨界版专属电影票（限量典藏版）以及时光网电子兑换券等奖品，大家快来参加吧。sepsepsep拥抱真我，拒绝变成自己讨厌的样子headerheaderheader




《重返20岁》属于一饭多吃，它与韩国电影《奇怪的她》共用一个剧本，前者只是后者的中国化。原本，《奇怪的她》可以省事一些，直接引进中国，但并没有。最终，又拍摄了一个全新的中国版。而且，还邀请到了鹿晗，作为这名阳光动力男孩的银幕的开山之作。于是，一切都变得不一样。




《重返20岁》的最终票房达到了3.6亿人民币。之前，没有哪一部韩国引进片或者中韩合拍片能达到这样的成就，当之无愧的的榜首。这已经足以说明影片的出色。尽管，将一个韩国故事，不加太多修饰就拍成中国版，源于文化的因素，故事上多少还有些磕绊。

一名70岁的老太太，一下穿越到变成了20余岁时期的自己，时光就像是从2010年代穿越回到了1960年代。那个时期的韩国，作为“亚洲四小龙”之一，经济正在飞速发展之中，那一届的群众接受的是现代化的生活方式，接受的教育也是现代教育。那一届的群众，思维活跃，正是迅速成长的一代，也是承前启后的一代。而同期中国的1960年代，则处于相对封闭与贫困的时期。因此，当女主角变成20多岁时候的自己，她身上原有的气质与时代格格不入。中韩文化不同，这个穿越原本应该有多一些变化才好，但剧本并没有做出太多调整。因此，故事的逻辑有一点跳跃。

但是，由于鹿晗饰演的项前进的存在，使得那些不合理的故事冲突，却变得柔和起来。抛开具体时代背景，《重返20岁》与《奇怪的她》的故事内核还是相当不错的。抛开老背景，只看目前的社会背景，无论韩国还是中国， 都面临着老龄化时代的冲击。如何关爱老人关注老年人的爱情与生活，实在是一个很大的话题。这一点上，这两部片做的不错，有着真切的社会关怀。

一个老太太，在左邻右舍之中，备受冷眼，日子过的相当凄苦。眼看着就要进入养老院颐养天年，但奇妙就在一瞬间发生了。源于奇怪的魔力，她突然变成了一个20岁的小姑娘，一下变成了当年的自己。于是，身份的困境随之而来。还好，她遇到了鹿晗饰演的项前进。

作为一名新时代的音乐王子，阳光帅气的项前进发现了穿越女身上的优质音乐品性，并努力帮助她找回自己的自信。而整个电影的故事，真正想要讲述的，恰恰是拥抱真我，找回自信的过程。




鹿晗的本色演出，用他的阳光与率性，将奶奶内心深处的自卑挤压了出去，并带领她找回了真正的自我。作为新时期的音乐王子，剧中的项前进几乎就是生活中的鹿晗本人。看剧，就是看人，鹿晗与项前进化身为一，这种表现，让喜欢鹿晗的人格外开心。因为“鹿迷”们本来就不愿意看一个顶着别人名字的不像鹿晗的鹿晗。好在，大家看到的就是活生生的真实的鹿晗，剧中的那一个还是现实中的那一个阳光帅气的美男子。


拥抱真我，邂逅鹿晗。拒绝平庸，时刻成为众人目光的聚焦点，在鹿晗本年度生日当天，这位亚洲超人气偶像正式成为大众进口汽车甲壳虫首位代言人。


而甲壳虫也将携手鹿晗一起拥抱真我，为生活增添更多阳光。





《重返20岁》中的鹿晗饰演就是自己。在剧里，鹿晗作为一名现代歌手，他用自己的亲和力帮助了自己的奶奶，充分展现了自己的活力。而甲壳虫体内也具有活力因子，速度、热度让他们的这些因子剧烈跳动、相互撞击，激情进一步升温，变成曼妙的舞姿。其搭载的2.0升涡轮增压发动机，凭借147千瓦的最大功率，从静止加速到100km/h仅需7.5秒，最高车速为223公里/小时。而甲壳虫系列中广受消费者喜爱的1.4升涡轮增压发动机，最高时速则可达208公里/小时，百公里加速只需8.3秒，亦能为鹿晗的“虫迷”带来澎湃动力，尽享生命中满满的激情和活力。不仅如此，鹿晗还拥有丰富运动细胞并酷爱各种运动。同样具有运动因子和自信执着的甲壳虫采用了铝合金轮毂，在坚毅明亮的轮廓中，映射出甲壳虫时尚外形之下的运动气质。




嗯，这是一个广告。但是很认真的说，曾经我一直想要一辆属于自己的甲壳虫。但是，一直没有实现，心却随着甲壳虫而游荡，经常。这次，大众进口汽车甲壳虫邀你一起拥抱真我，与“鹿”同行。

【活动细则：自5月9号起至5月28号，参与“拥抱真我，与鹿同行”邂逅之旅，就有机会获得鹿晗X甲壳虫跨界版专属电影票（限量典藏版）以及时光网电子兑换券等奖品，大家快来参加吧。】