《像素大战》：杀死一只蓝精灵headerheaderheader





几年前刚看《像素入侵》短片还是很惊艳的。如今扩成电影再上，有点为时过晚，无论大金刚还是吃豆人，这些经典角色已经在迪士尼的《无敌破坏王》被缅怀过一次了。而且在那片里，像素人物是真正的主角，你可以说《像素》中的游戏角色丰富得多，但一来故事还是人类视角，二来它们大都是毫无性格搞破坏甚至只露个面就碎成渣渣的反角，本来被寄予厚望的情怀凋零一地。
截止今天，《像素》在烂番茄只有18%的新鲜度，imdb拿到5.5分，在豆瓣虽然堪堪过了6分，考虑到最低分是2分，其实也是不及格。虽说电影这东西众口难调，但一般来讲，对于这样毫无深度的爆米花电影，大众的评分基本上能敲定电影的品质。遇冷也不难理解，20岁左右的年轻人是当今观影主群体，他们大多没有玩过那些老游戏，同时又是最能在互联网散播口碑，要想讨好他们，就要从怀旧的土壤开出新花来，而不是一味迎合中年人的YY英雄梦。何况中年人也不见得对此片满意，亲切的像素角色沦为了外星侵略者扫荡地球的雇佣兵，就像片中说的“吃豆人竟然成了大坏蛋”，可不是人人都能接受的。当然，设定什么的其实还算小节，真正毁掉这部电影是它的冗长不堪。臃肿的前戏让人沮丧，很长时间里，故事在怀念童年，中年危机，科幻灾难，政治讽刺，小人物阴谋论，各种卢瑟撕逼、出糗和自欺欺人中来回跳跃。平心而论，有几场戏的点子还不错，但主创似乎不懂见好就收，硬要无限拉长，堆斥自以为很好笑的段子，而那些笑话都透着一股不自信，有一种“看，这可是个笑料哟”的味道，让人只能干笑。游戏宅训练美国大兵玩游戏，多有潜力的创意呢，却用嚼之无味的方式草草带过了，一点激情也没有。此片的铺垫环节，即便作为《独立日》那样接近两个半小时的作品都偏长，何况它的有效片长也就一个半小时出头。前40分钟完全可以跳过，你只要知道“外星人以像素模式向地球宣战，而几个主角都是游戏高手”这个设定，丝毫不影响之后的观赏。甚至前80分钟里也仅有两场游戏和一些插科打诨值得一看，高潮的大规模入侵也仅持续了十分钟，除此之外，随便瞥一眼都很有可能撞一个尿点。人被像素化的场面出现了多次，竟然连机位都一样，他们凭什么认为一模一样的特效第二次还会让人兴奋。此外所有演员都不在状态，这群谐星们就像聚会时即兴表演一样，一副想赶紧拿了片酬闪人的倦态。短片靠一个点子支撑起，填充成大电影自然难以为继，本质成了一部注满了水的更长一些的短片。真正够得上“真人玩像素游戏”的也就打蜈蚣、吃豆人和大金刚三场，其余不过是千篇一律的射击，一枪轰掉蓝精灵的脑袋真有那么爽吗。剧本用了超额的篇幅分配给搭档情谊、冤家和解、中年恋爱、卢瑟兄弟互损、高官出丑、死宅性幻想等等，他们当然可以拿这些东西做调剂，从《木乃伊》到《绝地战警》到烂仔帮的任何一部电影都这么干过，但当这些佐料加的太猛，我们只会认为这是一部以打像素游戏为职业者的私生活剧情片。值得一赞的亮点不多，片中的暴力场面安全无害，把一切化作亮闪闪的方块，比《创战纪》的液化更清新脱俗，叫人觉得像素化的死法，也是一种不错的人生归宿。高潮的前奏，我们可以看到80年代经典赛博朋克美剧《疯狂麦克斯》化成了外星人的代言人。一两年前，忘了在油管还是哪里，我看过另一个真人版的《吃豆人》短片，科学家以吃豆人为基础研制出了一种秘密武器，现在想想，以那个短片为蓝本拍个电影，潜力比本片强得多。（文/方聿南）sepsepsep【主力说第35期】【游戏】像素大战：物是人非的旧时光headerheaderheader




情怀这种事情，只有在对的人那里，才能点燃早已熄灭的激情。
而《像素大战》的到来，似乎有些晚了。

《像素大战》代表的大众，是成长在80、90年代，与红白机NES一同度过了美好时光的那一批最幸运的人。在那一批玩家的眼里，8bit、16bit象征着的，也正是那段最为纯真、最为单纯的愉快和幸福。我们的世界进化得太快了，仅仅一代人的时间，就可以经历从硕大笨重的CRT电视机小像素，到头戴设备VR虚拟现实头盔的惊人变化。后来的孩子们，自然很难对那些单调的小方块感兴趣。
至于我自己，至今仍然记得，在我小时候，和父亲一起打一盘72 in 1卡带的美好童年。
而在当今游戏圈，众多独立游戏者不约而同地重新选择像素作为表现基础，恰恰是一种最令人动容的反哺和致敬。而《我的世界 Minecraft》的大获成功，也是离不开这种怀旧心理的。
而谈到像素游戏，就不能不提到接替雅达利Atari，统治了70-95年代视频游戏领域的任天堂了。超级玛丽SuperMario，大金刚DonkeyKong，吃豆人Pac-Man，小蜜蜂Galaxian，这些经典的游戏形象，都是后来任天堂在家用机上，为全世界的玩家们，提供的最为宝贵的精神财富。任天堂在游戏领域大展拳脚的两位老总，教父级别的山内溥，继承和发扬任天堂精神的岩田聪，是游戏史上最不容忘记的两位伟大的丰碑。
而这两位最伟大的玩家，都已经离开我们了。
《像素大战》的前身，短片《像素入侵纽约城》诞生于2010年，仅仅三年后，山内溥逝世，享年85岁；
《像素大战》上映前1个月，岩田聪逝世，享年55岁。
而拍摄《像素大战》的，恰恰是来自任天堂长期的竞争对手，索尼。
种种的阴差阳错，实在是令人感慨运命无常。



在我的名片上，我是一个公司的总裁。在我的脑海里，我是一个游戏开发者。但在我心里，我是一个玩家。——岩田聪

Good Old Days，ah，Good Old Days.

然而，游戏和玩家们拯救得了世界，但拯救不了电影的大而无当。
由于亚当桑德勒与索尼之间一如既往的亲密关系，《像素大战》几乎是量身定做一般，有着非常浓重的亚当桑德勒范儿。而为《像素大战》打造剧本的，是与亚当桑德勒出道开始合作至今的老基友Tim Herlihy，以及资深喜剧编剧，同样也和亚当桑德勒有过合作基础的蒂莫斯道灵。桑德勒近年来口碑尚可的《随波逐流》和《长大后》就是这两人参与的结果。更不用提参与演出的演员中多是熟脸和长期搭档，比如凯文詹姆斯。
从这个设置上来看，理想中的《像素大战》，是在《像素入侵纽约城》的底子上叠加上一个典型的“桑德勒拯救世界（人生）”的故事。这个目标虽然缺乏足够的创新，但也算是稳妥的选择。毕竟定下喜剧的调子之后，怀旧的主力军基本上也都是桑德勒及其观众的年龄段。
总之，《像素大战》瞄准的是一部中等以上投资的，同时几乎是桑德勒主演过最大投资的喜剧动作电影。
然而料子备的差不多了，裁缝却是个不了解桑德勒体型的裁缝。
早就不复当年勇的克里斯哥伦布，一直在青少年主演电影的圈子里打转转。从某种角度来说，习惯性地选择青少年做主角和接拍青少年题材电影，或许体现出导演对成年人演员的掌控调教无力。而克里斯哥伦布无论是在剧本能力还是导演能力上，都难以脱离“18岁”，甚至是“15岁”和“12岁”的天花板。
往好里说，这叫做“童话式的纯真”；往差里说，这可以叫做“逃避现实和脱离现实”。
所以在幻想气息浓厚的（青少年）电影中，克里斯哥伦布还是有一定水准的。而一旦面临正儿八经的生活问题，就出现了力不从心的现象。
在《像素大战》中，成人模式的verbal humour，即语言类幽默，也是桑德勒等人的成名招数，10个点能抓住3个就不错了。人物设定关系虽然没有特色，但也不至于令人疲倦，如果是个熟悉喜剧表演的导演，譬如阿帕图或者桑德勒的另一个老基友丹尼斯杜根，能有更理想的表现。但克里斯哥伦布对成人幽默领域显然比较陌生，细节上节奏失当，使得铺垫部分冗长而沉闷。
今年同样犯了类似错误的还有《蚁人》，同样是不熟悉保罗路德表演风格的导演硬要把保罗路德的喜点拍出来，结果就是半生不熟。
而类似的是，两片都是后半程选手，一旦打起仗来，还是很有意思的。


音乐方面，同样展现出相当程度的不成熟，剧情几无BGM，打仗的时候又盖过了音效；演员方面倒是亮点颇多：小威廉姆斯继奇葩朵朵的《七日地狱》后再次触电，笑果不错。米歇尔莫娜汉跟桑德勒的团体和表演风格也很来电，而彼特丁拉基的角色是全片最大亮点，惊喜不断。另有豆叔肖恩宾一本正经犯二，玛莎斯图尔特手捧hot pie，不一而足。
槽点当然也有，乔什盖德依旧不改《定制伴郎》的讨人厌作风，而凯文詹姆斯堪称最不像总统的总统了。
在过去相当长的一段时间里，索尼都算得上是流年不利，反应相当迟缓。当各家纷纷着手开发IP的时候，索尼还是过于依靠桑德勒和威尔史密斯等少数几人企图翻盘。现在小蜘蛛合作开发能否回春尚属未知，但旗下正经拿得出手的几乎也就剩下007了。
《像素大战》如果用心的话，本有可能成为另一个《火星人玩转地球》。不太用心的话，也能勉强做个真人版的《无敌破坏王》。
然而做成现在这个样子，真的不知道说啥好了：
那就来个“索尼任务艰巨，未来仍需努力”吧。