他们才是草原的孩子啊，心里有一首唱不完的歌headerheaderheader




著名蒙古族歌唱家、草原歌王齐峰演唱过一首歌叫《父亲的草原母亲的河》。歌里有这样一句词“我才是草原的孩子啊，心里有一首唱不完的歌。”
同样出生在草原，也是中国古代历史的一代天骄成吉思汗铁木真，不得不说是一个传奇英雄。

《战神纪》这部电影以他作为主人公，讲述了一段涉及爱情，关乎亲情，保卫家乡，轰轰烈烈的故事。其实同类型的电影并不少见，但这部影片有着自己与众不同的特色。
就举一个人物的例子，主人公铁木真这样的人物，同类型电影就常常会过于美化。但这部电影解决了一个“完人”的诠释方式，以娱乐性消解了严肃性，将成吉思汗的事迹演绎成了一段可歌可泣“因爱而战的少年爱情故事”。在这样的故事里，人物的行为印记是有迹可循的，人物对自己的爱情是有追求的，对自己的族人是有情怀的。

更为重要的一点是，影片是将这样的一段历史，用光影的手段呈现成为一段可看性极强的传说。

​
看完这部电影，曾先森真心感觉此片剧情可谓引人入胜，环环相扣，在叙事上曲折动人，让影片成色十足。
先讲讲如何用娱乐性消解严肃性。大凡英雄人物都极为容易脸谱化。但影片则赋予男主铁木真每一刻的喜怒哀乐，这样的人物更能贴近观众的内心。
​

不仅如此，影片中几乎每一个人物都有自己独立的性格特征，铁木真的坚强和对真爱的勇气，反派胡军的阴郁可怕等，均能表现得很走心。在这一段又一段的关系诠释里面，在影片里对我感触最深的是爱情。
由陈伟霆演绎的铁木真翩翩少年，勇敢追爱，历经艰难险阻，在茫茫大草原上付出无悔的青春和不少热血。
​

在迎娶自幼定有婚约的孛尔帖途中，他却逐步陷入叔父设置的杀戮陷阱，而青梅竹马的恋人孛尔帖也在新婚之夜被另一部落首领忽出鲁掳走的设计让人物有了行为的动机。影片里的几处设置也为他添加了分数，譬如爱马。“他把马看的比自己的生命重要”，这样的台词搭配陈伟霆的演绎，较好的诠释了人物的性格特质。
​

由林允饰演的孛尔帖则保留了自己一贯的青春，即使在荒漠和昏暗的色调中，都成为了一抹不可缺少的亮色。在面对青梅竹马和铁木真这桩命中注定的爱情的时候，她清澈的眼神和动人的神态也为这个角色塑造成了应该有的样子。
​

虽然，这部电影实际上是走了传统的“罗密欧与朱丽叶”模式的爱情，即男女双方都处于两个阵营。但阵营或者说同盟的意思，也符合了一般爱情故事的两个部落或者说两个阵营里的男女爱情。
至于，这里面两位主演的表现还是算可圈可点的。
陈伟霆本身的脸部造型，是锋利中带着秀美的，林允的孛尔帖则保持了自己一贯的灵气和女人味。
​

33岁的陈伟霆和22岁的林允，虽在年龄上有些差距，但是剧本的巧妙之处正是把两人的故事写得很长远，影片中演绎的正是在两个人由青梅竹马的关系中，慢慢产生的这样一种爱情里。从几个角度上看都还挺搭，在造型上，在年龄上都毫无违和感。从互动的对手戏上，两人也非常默契，一度让我察觉两人有一种“相见恨晚”的感觉。
​

​
爱情，在草原上的爱情，在古代里的爱情，似乎也比一般城市里的爱情来得更加值得信任。那种时间的长度，和思念的深度，从青梅竹马到部落的距离，是爱这个字让两人成就了彼此的的感情。
​

总体上来看《战神纪》这部电影，是以青春时代的铁木真的经历和情感来讲故事的。它并没有过多的铺陈和赘述那些历史，反而以轻松而情动的动机，因爱而战的过程，展现了一段美好的、值得相信的爱情。一切就如同草原孩子心里那首唱不完的歌，那么的动人心魄，难以忘怀。



​

​​​​​

赏sepsepsep逐梦铁木真headerheaderheader







《战神纪》是由中国电影股份有限公司、内蒙古电影集团有限责任公司联合出品的传奇冒险片。由哈斯朝鲁执导，李胜达担任执行导演，卓格赫担任编剧，陈伟霆、林允、胡军等主演。该片于2018年4月28日在中国内地上映。导演哈斯朝鲁2011年导演的电影《中原女警》豆瓣评分4.3分，2012年导演的电影《唐卡》豆瓣评分6.8分。编剧卓·格赫在2010年后的作品没有豆瓣评分：2014年曾导演并参与编剧电影《德吉德》，同年编剧电影《母亲的飞机场》。



看这部电影主要是因为小伙伴送票，所以去看看这部年轻的铁木真魔幻题材大片。



目前该片票房4000万不到豆瓣评分3.6分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）



故事讲的是少年铁木真身为部落首领之子，年幼丧父母亲独自将他抚养成人。铁木真成人之际返回翁吉剌部落迎娶自幼定有婚约的孛尔帖，谁知途中却逐步陷入叔父设置的杀戮陷阱，而青梅竹马的恋人孛尔帖也在新婚之夜被另一部落首领忽出鲁掳走。铁木真在好兄弟札木合的支持与萨满长老的辅佐下，踏上拯救恋人和守卫草原的征途……
主要人物：



铁木真是乞颜部首领也速该的儿子，出生时他手握凝血是战神赤那的后裔。其父在与忽出鲁大战时被杀，其叔塔里忽台落井下石带走了部众和物资。他成人后去翁吉剌部迎娶孛尔帖，但是孛尔帖被魔王忽出鲁掳走了。为了拯救恋人和草原他联合各部落一起出兵对付忽出鲁，一场事关生死的大战打响了。



孛儿帖是翁吉剌部首领特薛禅的女儿，从小和铁木真定有婚约。新婚之夜她被忽出鲁掳走，因为她身上有地母之血可以打开地狱之门。她为人心地善良，对铁木真的感情忠贞不渝。



忽出鲁是阎魔国的魔王，在与也速该对战时被杀。妻子朵歹用自己灵魂与冥王交换复活了他，忽出鲁为了复活朵歹抓了孛儿帖准备打开地狱之门放出冥王。



朵歹是忽出鲁的妻子，为了复活忽出鲁用自己的灵魂与冥王交换。她变成孤魂后忽出鲁非常伤心，为了复活她忽出鲁不惜与冥王联合危害人间。


电影最早的故事叫《马头琴传说》也叫《苏和的白马》，是人和马情感的一个故事。剧组跑遍了河南、河北、新疆、北京、整个内蒙有马的地方，就为了找这匹白马花了四个多月。这部电影最大的挑战是制作周期非常紧张，所以将许多特效镜头分给不同的特效公司，让他们同时进行制作。参与这部电影特效制作的公司总共有25家，包括在美国、英国、印度、和中国本地的公司。其中包括一些获得过奥斯卡奖的团队和特效公司，其中有美国的Tippett公司和英国的Milk公司。



监制让·雅克·阿诺从小的志向是制作出最好的电影，这对他来说非常重要。创造过程是一个漫长且艰难的过程，不能凭空创造出来。你必须提前做好大量的准备，对每个细节都要非常的仔细。



导演想拍这部电影是因从小就想让更多的人知道蒙古的文化，以及蒙古人的冒险故事。选阿诺导演来当监制是因为在导演很小的时候就看过他很多片，毕竟拍完《狼图腾》后他对蒙古族是有一定的了解。



陈伟霆称他觉得铁木真应该是一个非常壮的人，所以当时考虑要演这个戏的时候必须要健身。他降服白马的戏要求导演不用替身让他真骑，演铁木真祖先的角色没有钱他也不介意。



马看上去很漂亮，陈伟霆刚骑上去的时候它跳起来不受控制。陈伟霆于是和这匹白马搞好关系请它吃胡萝卜，为了演这个戏陈伟霆刻意早进组每天练骑马。他慢慢发觉骑马的马术功力越来越进步，骑上马可以放得开带着马跑得快完全没有负担。



有些特殊的造型制作起来非常难，大家都要熟读剧本然后去跟导演讨论怎么定位。然后去跟美术团队、造型团队碰撞这些想法出来，常常一些新的想法在最后一刻爆发创造。在拍摄的时候做了一个铂金硅胶的皮，每天化妆的时候要贴在胡军的脸上三四个小时。倪大红老师演的萨满的整个脸部是整个雕塑出老树皮重叠的效果，脸部有点痒或者不适都动不了。



本片把历史人物传说化有点像电影《亚瑟王：斗兽争霸》：亚瑟王拔出神剑（铁木真拔出苏勒定），亚瑟王的父亲被杀（铁木真父亲也被杀），亚瑟王叔叔对王位非常贪恋（铁木真叔叔也是这样），亚瑟王叔叔与魔鬼做交易（魔王忽出鲁与冥王做交易），两部电影中都出现过巨兽，两人开始都是单枪匹马后来有很多人相助，两人都是开始失败后来成功，两人如果没有神器都没法打败对手，两人都是为了人民谋福利顺便解决私仇。总之两部电影很多方面剧情都很雷同，而忽出鲁这帮人不人鬼不鬼的造型感觉像《鲛珠传》里的反派队伍。



我觉得陈伟霆堪称史上最帅铁木真，不过他和林允的演技真没什么出彩的地方。这种大魔王欲称霸三界找个傀儡帮忙，最后被大英雄男主干翻的故事太俗套。而男主这种打人靠力气打怪靠神器（还有神奇的白马），最后侥幸获胜的戏码也似曾相识。特效我看下来并没有像他们宣传说的那么强，对比下来没有比《鲛珠传》、《三生三世十里桃花》、《封神》等好。



虽然有倪大红、李光洁等演技派出演，但是也拯救不了故事的薄弱。因为片中的人物基本都是打酱油的脸谱化人物，人物间的关系递进也显得很仓促。



比如札木合是如何与铁木真像兄弟关系一点没提。



博尔术对铁木真的欣赏加上刮了一场大风就和他结拜也是感觉缺乏说服力。



铁木真的叔叔塔里忽台被抓后居然这么快痛改前非想将功赎罪转变有点快。



还有说不通的是忽出鲁一会儿想死一会儿又要毁灭阴阳两界，想法前后自相矛盾。而且抓孛儿帖后完全有机会杀了剩下的人，但是他自己放弃了机会。



那个萨满完全是土地公公的作用，除了送匹马和鼓励没什么鸟用（他确实化身就是只鸟）。



总而言之故事虽然时间一点不短，但总体感觉稀稀拉拉没有史诗感。满分10分制我打3.5分，下一次讲电影《犬之岛》。