《极盗者》：最厉害的装逼，不是抽烟喝酒烫头headerheaderheader




首先是肉体。

美丽的，性感的，诱人的，肉体。
这可不是为了吸人眼球才格外拎出来说，而是，当我们一群朋友结束观影围坐在一起边吃宵夜边聊这部电影时，一个当了妈妈但依然美丽的女子首先提出来的。（当然不是我！我一七尺直男怎么会首先关注一派男人的肉体！）

“我觉得最好看的就是肉体，男主角简直让人想睡啊~”

尽管当她说完这句感慨时，低头享受美味的我略微觉得尴尬，但细细一琢磨，又觉得对方很叫人佩服。一方面，她敢于表达自己内心的真实想法；一方面，她说得没错：《极盗者》一众运动男色，几乎都拥有着一副肌肉饱满、线条俊美的身材，即便是唯一的女演员也都有着一副运动健朗身材。

关键是，这些肉身还几乎个个有纹身！这对于不少纹身控来说，简直性感得丧心病狂。

当他们脱掉衣服冲浪，脱掉衣服打架，脱掉衣服.......做一些事情的时候，镜头传递给观众的，可不就是肉体么~~~（捂脸害羞状）
但最能见到美妙肉体产生律动的时刻，我们强大的“剪刀手”直接给，咔，掉，了。

每一个被激情燃烧得荷尔蒙升腾的观众都已经预备好了要“仔细观看”那一段床戏时，镜头突然很生硬的一转，男主角盖着被子被手机震醒，连事后烟都没有，何况肉体？

“我连秋裤都脱了你就给我看这个？”

无论这些镜头有没有被剪掉，你都不难看出，拥有一副好身材是多么重要。比起三十岁顶着啤酒肚在同学聚会上摸着金手表摆出一副阔绰派头来炫（装）耀（逼），还不如多花点时间健健身跑跑步，保持一副好身材，可能会招来更多羡慕的眼神。
还有比肉体更厉害的，便是极限运动。

黄沙遍地的险峻山脊，骑着摩托飚速飞腾，跟玩儿游戏似的；高速飞行的大型飞机，万米高空纵身一跳，仙女散花一样撕裂一大捆钞票；巨浪滔天的深沉大海，迎着楼宇一般席卷而来的浪涛，贴浪追逐；崎岖不平的高山险峰，披着翼装飞身一跃，贴着悬崖快速飞行......还有更多类似“非一般”运动的画面，逐个逐个的出现，淋漓尽致地展现了极限运动的美，以及惊险刺激！
多角度拍摄，多画面呈现，每一个出现的极限运动都被电影表现得非常丰富，也非常刺激！

太刺激了！刺激到令人心惊肉跳，刺激到叫人心肝震颤，刺激到，简直就是吓人！

一些喜好卖萌的观众有机会自然而然地说出“唉呀妈呀，吓死本宝宝了！”

而一些恐高的朋友，或者心脏病患者，在看到电影中出现的那些个高空坠落、贴地飞行、悬崖攀岩等俯视镜头时，极有可能会感到不适。因为，太逼真，太惊险了！
还有什么装逼方式比这些更厉害的？你叼根烟戴副墨镜算什么？你吹瓶啤酒面不改色算什么？你抖个包袱掉个书袋算什么？你搂个嫩模戴副金链算什么？

在这些极限运动面前，都是小儿科！

而这，恰好也是电影《极盗者》的最大亮点。你不仅可以从这部电影中感受到强烈的视觉冲击，更能透过这些极限运动感受到身心、眼界甚至认知上的刺激！

原来还可以这样玩！

不得不说，影片《极盗者》的视觉、画面、音效、镜头运用，都是很不错的，会给观众带来很棒的观影体验，甚至会让人不断地寻思：这都是怎么拍的？
但，可惜的是，影片能看的，也就是这些个肉体和极限运动了。因为，剧情真是渣到完全可以认为是没有的地步！

以致于，在我们以一种调侃语气来说极限运动是最厉害的装逼时（此为褒义！），又不得不以一种很严肃的语气说：这部电影装得更厉害！

因为毫无剧情可言，你甚至都会觉得整部电影的许多情节都是为了凑齐一部电影的时间而已。

就好比为了凑齐一盘水果沙拉，愣是放一坨榴莲——太可恶惹！！！

好在，女主角除了身材不错之外，脸蛋还很有几分斯图尔特（对，就是那个出演《暮光之城》的镁铝）的味道，虽然出镜不多，但多少也让直男们小饱了一把眼福，到位。
PS：图片均源于网络，文字为作者原创。未经授权，请忽转载。sepsepsep《极盗者》：逃离地球表面，朝我心脏开枪headerheaderheader






——《极盗者》里击中我的五颗子弹

有一种自由叫逃离地球表面，
有一种震撼叫朝我心脏开枪。
砰！砰！砰！砰！砰！
…………
男主角朝天开枪那一幕，是最经典的一幕。
可子弹去了哪里？

子弹一颗颗打在了我的心上。



第一颗子弹：无惧

一开场，看着男主角骑着摩托，冲过悬崖飞跃腾空——他疯了吗？
我不禁去想，从来不会恐惧害怕是怎样一种感受？突然我回忆起了童年的往事。
从四五岁的时候，我就是小区院里孩子中的老大。我跑得快，我敢从三米半高的车棚上往下跳，当别的小女孩还在玩过家家时，我就敢和比我高两头的男孩打架，还能把他打哭，偶尔自己打输了也绝对不哭。
可不知为什么，越是长大，越是胆小。我开始有各种顾忌，数种犹豫，我想要的太多，什么都舍不得放手，也因此终究什么都抓不住。
无惧尚难成功，何况畏手畏脚。
砰！
一声枪响让我反思，背负恐惧是难以获得真正的快乐的，而一个不快乐的人，是很难赢的。



第二颗子弹：信念

不知从何时起，讨厌与心灵鸡汤有关的一切，听不进去大道理，反感实用主义，憎恶卡耐基成功学，对权威经验嗤之以鼻。
我易怒，脆弱且神经，每次口若悬河后都是强烈的落寞，久而久之“静静地看着你装逼”成为了常态模式。
可不同于以往的好莱坞大片，本片中虽然不断提及梦想、人生、选择、价值和生命的意义，却那么固执，那么反政府，那么乌托邦，不讲常理且无视法律，仿佛来自火星。他甚至对他说：我们早就知道你是警察……
砰！
这种偏激像子弹一般射进了我的心脏，他们为一个理想中的信念出生入死，一不小心命就没了，傻到让你大骂，骂着骂着却忍不住爱上。让你想把他们说的每句话记在本上，贴在墙上，放在枕边，刻在心上。
很多人寻找梦想，无数人谈论梦想，也有人嘲笑梦想，却少有人实践梦想。
一个梦想或一个信念真的可以改变世界吗？
不管你信不信，我是信了。



第三颗子弹：选择

主角们一次次说：不要让别人决定你的命运，不要让别人决定你的人生，
不要把选择权留给别人。
砰！
你以为我想吗？生活中有太多为难与身不由己。我在内心中反驳道。
可你确定你真的没有选择吗？我又再次问自己。
最后，我发现真相是因为我的懒惰与懦弱，默认了别人的摆布，无形中被人推着走。因为我害怕出错，所以放弃了选择。
所以，一个人，只有在勇于承担责任，敢于为自己的行为负责时，才具有真正的选择权。
就像电影里说的那样，生或死不重要，重要的是怎么生怎么死，这就是一种选择。不知道朋友圈的那些养生专家看了会作何感想，但这种离经叛道深得我心。
我迷恋一切任性顽劣的偏执，我喜欢一切暴露真相的极端，这会让我觉得我并非行尸走肉。
人活一世，你的一切就真的止于此了吗？
不，绝对不行。



第四颗子弹：创新

再好吃的食物，吃多了也会腻。
好莱坞大片来势汹汹，可反反复复不过就是那么几个类型：漫改、经典系列，灾难片，科幻动作片。一直想象着《极盗者》应该是《惊天盗魔团》、《盗贼联盟》类似的故事。
砰！
当我发现《极盗者》好莱坞警匪动作片的外壳下，包裹着运动题材的内核和一颗文艺到骨子里的心时，简直惊喜万分。
近年，运动题材不段涌现，虽然数量仍然偏少，但出现的频率和速度却在逐年提升。除了题材小众的固有因素之外，运动题材的重要瓶颈是娱乐趣味性不足，盲目夸大又容易导致真实性缺失。而本片比较自然地将运动题材与警匪动作题材结合在一起，让我们看到了运动题材新可能。
从此，励志向上将不再是运动题材唯一的主题，它还可以承载环保，人性，商业价值等更多层次的内涵，值得我们去深入挖掘、研究并创新。



第五颗子弹：呼吸

去看电影那天，北京重度雾霾始才散去，身体不自觉习惯性地抑制呼吸，不敢大口喘气。可当我看到电影时——
砰！
满目是蓝色的天空，碧绿的海浪，皑皑的白雪，倾泻的瀑布——整个人都神清气爽，如同是一场完美的身心洗礼。
当男主角站在山顶之上，我忍不住和他一起闭上眼睛深呼吸……



那一刻，我仿佛与风与天地融为一体。
那一刻，我仿佛真的逃离了地球表面。