《变形金刚5》很烂，但迈克尔·贝这个导演，我喜欢！headerheaderheader




《变形金刚5》的确烂。

上周六早场，精神百倍地去，睡眼惺忪地回。

扫一眼网上的评论，满屏的一星、两星。

大家变着法子骂《变5》，我没意见，但今天，想跟大伙聊一个人。

五部《变形金刚》的导演——迈克尔·贝



本想随便骂骂他完事，但动笔前，《变形金刚》花絮中的一幕，打动了我——

片场工作人员个个怀揣大声公，等迈克尔·贝一出现，便一窝蜂朝他砸去，场面十分欢乐。



为什么这一幕打动我？请允许我卖个关子。

事实上，我喜欢迈克尔·贝这个导演，在我看来，《变形金刚5》的乏味，不能全怪他。

看过《变5》的就知道，片子最大的问题，是剧本，尽管请了9位编剧，但剧情仍可以用“千疮百孔”形容。

不光新人物多（小女孩伊莎贝拉、薇薇安教授、日本武士金刚……）。

背景前史也多（亚瑟王传说、二战……）。

这么多人物，这么多背景，换成诺兰怕也讲不清楚。

所以，《变5》犯了很多低级错误，最典型的是小女孩伊莎贝拉，开场救下四个孤儿、执意和主角并肩战斗——顽强的女性形象。



可到了伦敦，她却莫名其妙地消失，直到影片最后才再次出现，成了全片最可惜的角色。

一个人物塑造到一半，扔了，结尾又拎回来。

这种超级bug，观众都看得出来，《变5》主创会看不出来？

他们急于铺开“变形金刚宇宙”，因为再不铺，怕就赶不上漫威了。

所以，不在乎电影质量，只在乎市场前景。

而迈克尔·贝，连带一起，也被骂了个狗血淋头。

更让我不平的是，从我喜欢上电影，迈克尔·贝就一直被骂，被影评人，被影迷，至于理由，无非老三样：

不会讲故事；堆砌感官刺激；缺乏创新。

这些批评我都同意，但我还是挺他。

因为，他的电影是为“普通观众”服务的。

我没有歧视的意思，但看迈克尔·贝的电影，确实不需要动脑筋。

铺天盖地的爆炸，惊心动魄地追车，也许看完，你不再记得故事，但那种激爽、痛快的感觉，却让人难以忘怀。




就像网友@千里不留行对《勇闯夺命岛》的评价：

“全片135分钟，没有那一秒是让你上洗手间、喝水、吃东西的。从电影开始，观众就只会死死盯住屏幕，而放不下每一个场景。”

总之，开场即是高潮。

这种痛快，来自于毁灭的快感。

13岁那年，迈克尔·贝在家里用鞭炮炸毁了一辆玩具火车，并用8mm摄影机拍下了全过程。这次爆破险些点燃了房子，甚至还引来了火警。

长大后，他的每部电影都少不了爆炸。

拍摄《变形金刚》时，制片人斯皮尔伯格曾说：

“迈克尔指挥的大场面，充满了大规模破坏和爆炸，我看到每天拍的片子，没有真的变形金刚在场，都觉得大饱眼福。”



因为，现场的爆炸就足够好看了。



拍摄《珍珠港》时，现场7秒爆炸350次，创下了最大规模爆炸戏的吉尼斯世界纪录。

这部电影最精彩的地方，不是对战争的反思，而是一颗炸弹从日军飞机落到美国战舰上，并引发爆炸的全过程。



而在《绝世天劫》中，一颗陨石即将撞击地球，而迈克尔·贝“拯救”地球的办法，居然是在陨石埋炸药，然后炸了它。



甚至有网友做了一套恶搞视频——《如果迈克尔·贝执导XXX》。

原来在大家看来，模仿迈克尔·贝很简单。

一个字，炸！

怪不得大家叫他“爆炸贝”。

《如果迈克尔·贝执导多啦A梦》


但，他的电影不光有爆炸，在剪辑和视效上，他有自己的一套。

有人说，《变5》的剪辑一塌糊涂。



对，但又不对。

小时候看《勇闯夺命岛》，我就发现迈克尔·贝的动作戏剪辑很乱。

斯皮尔伯格御用剪辑师迈克尔·卡恩说：

“动作片剪辑就像做拼图迷宫，每一个画面的切换都应该有它的逻辑。”

所以同样是追车，斯皮尔伯格的镜头稳定、清晰，他会把追车逻辑——谁前谁后，主角从哪到哪，交代得一清二楚。

即使车型一样，也绝不会乱。

《夺宝奇兵4》


但迈克尔·贝的追车场面，为了凌厉的效果，会快速切换镜头，且镜头间没有明确的逻辑关系。

结果看着看着，你就分不清谁是谁了。

《绝地战警2》


经常出现的情况是，一通眼花缭乱地追逐后，突然出现一个车内镜头，但我问你：这是谁？是主角，还是反派？

你很可能答不上来。

所以迈克尔·贝的追车戏，历来要用鲜亮的颜色，把主角和对手区分开。

《勇闯夺命岛》


不光追车，格斗戏也有同样的问题，有时一个动作，也要用多个镜头表现。

所以有观众觉得，《变形金刚》看到最后，就是一堆烂铁缠斗，分不清谁是谁。



但这种风格是好是坏，不好说。

《综艺》杂志影评人戴布鲁士曾说：

“迈克尔·贝已经意识到，动作能量的连贯性能够取代逻辑。”

而如今，斯皮尔伯格式的飙车，已难觅其踪影，而《速激》《谍影重重》，却都在用快速剪辑，做出命悬一线的窒息感。

迈克尔·贝，无疑是这种风格的先驱。

他是视觉狂人。

拍《绝地战警》时，剧本还没完善，就先把预告片拍了。

制作《变形金刚》时，他执意要把金刚做得复杂而逼真，而不是动画片里的大铁块。

世界顶级特效公司工业光魔，被他大吼：别用这种垃圾敷衍我！



《变形金刚》上映，记者问他首映的感受，他说：

那个拷贝曝光过度，色彩偏浓，红色调过重，我简直气疯了。

这种对视觉的精益求精，源于他的大学时代。

他毕业于加州艺术中心设计学院。这所学院培养过无数视觉艺术人才，包括执导《斯巴达300勇士》《守望者》《蝙蝠侠大战超人》的扎克·施耐德。

和扎克·施耐德一样，迈克尔·贝的电影画面，有股浓浓的“广告味”。

他的最爱有——

慢镜头。



围绕主角的旋转镜头。




夕阳的画面。




这些迈克尔·贝电影中常见的拍法，客观的说，好看，但烂俗。

为了追求动感，他的镜头常有滥用之嫌。

《绝世天劫》结尾，人类摧毁了撞击地球的陨石，一系列庆祝胜利的画面，拍得像公益广告。




前推镜头也被他滥用。

这种镜头通常用在大敌当前，或主角说出重要的话时。

《大白鲨》中鲨鱼出现时，主角的反应


可迈克尔·贝却不管，无论主角做什么，说的话重不重要，他都用。



他迫切地想要所有画面充满动感，即使与主题格格不入。

不仅如此，他还抄袭，《绝地战警2》冲下山坡，穿过贫民窟的画面，完全照搬成龙的《警察故事》。

《绝地战警2》


《警察故事》


抄了别人，又抄自己，《逃出克隆岛》中卸下卡车上的货物，攻击后方来车一幕，和《绝地战警2》如出一辙。

《逃出克隆岛》


《绝地战警2》


严格地说，他不是艺术家，他是个车间主任。

专门负责生产电影，这种商品。

拍了二十多年电影，一直被影评人骂，却能部部大卖。

让人不禁追问：

只会玩特效、不会讲故事的迈克尔·贝，到底是不是个好导演？

我觉得，是。

因为二十多年的爆炸、追车、打斗，让观众对他有了期待。

这种期待，才是一个好导演需要的全部。

他曾想打破这种期待——《逃出克隆岛》。

一个深刻、充满悬念的故事，两个克隆人不愿做“有钱人的器官”，他们逃出秘密基地，去追寻新的生活。

精心布局，耐心铺垫。

却成了迈克尔·贝导演生涯唯一一部口碑、票房双输的电影。



这就是违背观众期待的代价。

这些年，迈克尔·贝越来越懂自己，他的电影，剧情越来越简单，但战斗场面却越来越精彩。

2016年，他拍了一部小成本战争片《危机13小时》。



根据真实事件改编，讲2012年，利比亚一伙武装分子袭击了美国大使馆，枪杀了大使。

6名美国雇佣军奋战一夜，抵挡住了敌人的AK47、火箭弹、燃烧瓶、迫击炮等数波攻击，并在黎明时迎来援军，顺利撤离。



这部电影在叙事上没有野心，只是踏踏实实地把事儿说完，但出色的战斗场面，让它成为迈克尔·贝近年评价最高的作品。

甚至被网友拿来和《黑鹰坠落》相比。


注：《黑鹰坠落》是《异形》导演雷德利·斯科特执导的一部全程打打打的经典战争片。

所以，迈克尔·贝专注于战斗场面，对他，是正确的选择，对他的影迷，更是福利。

专注于技术和特效，不承担文以载道的使命，迈克尔·贝是好莱坞的“蓝领”。

说到这，我想到了我父亲，他是电气工程师，标准的蓝领，记得小时候，常有工友来我家，和父亲抽烟聊天。

至于话题，无非是邻厂的新机组、对政治的吐槽、对领导的抱怨。

迈克尔·贝的电影中，也有这种“蓝领”特质。

《绝地战警》是两个基层警察，因为查案，被上司逼得焦头烂额。



《勇闯夺命岛》是为国捐躯的军人，被国家抛弃。



《绝世天劫》是石油钻井工，把炸药埋进即将撞击地球的陨石，拯救世界。



《危机13小时》，是没有编制的雇佣军，成了美国大使馆的守护神。



《变形金刚》如今的主演——马克·沃尔伯格，也因平凡的形象、粗犷的气质，被称为“好莱坞蓝领”。



迈克尔·贝在片场，喜欢大声嚷嚷，《变形金刚》主演希安·拉博夫曾说：

“你无法想象我们的工作环境，简直是世界末日，每天都有几百、上千人在一起工作，到处都在爆炸，导演身上背负着巨大的压力，不能有任何犹豫，所以他必须大声说话，甚至叫喊。”

终于，我可以说出，为什么开头那一幕打动了我。

因为我生长于蓝领家庭，也跑过混乱嘈杂的工地，而迈克尔·贝和“工友们”打趣的场景，这种氛围，让我倍感亲切。



《变形金刚》这样的电影，也是我当年的同事们，最爱看的。

如果说，美剧《纸牌屋》是给中产看的，迈克尔·贝的电影，就是给“蓝领”看的。

他们的世界，不需要多余的思考。

肉麻的风花雪月、扑朔迷离的政治危机、深邃的哲学意义，都不重要。

他们要的，只是下班后喝着可乐啤酒，看着爽片，度过一个又一个美好的夜晚。

《变形金刚5》很烂，但迈克尔·贝这个导演，我喜欢！

（关注微信公众号：吴耀，阅读更多精彩影评）sepsepsep(随便侃侃)简单粗暴的一根筋神话headerheaderheader






尽管卖拷贝的《变形金刚》从来都不乏一些与真实或历史相关的脑洞大开之设定，但仍然在故事方面给人留下简单粗暴、乏善可陈的印象。所以，在进影院看这部《变形金刚5：最后的骑士》之前，已经预想到这又是一个视听轰炸高于一切的体验。可是，没想到的是，卖拷贝的简单粗暴这次划出了一根筋的全新高度，“没有牺牲，就没有获得”这句都万年雷打不动、快把耳根子磨出茧来的话，再度成为了贯穿全片的核心。

同样，卖拷贝在把简单粗暴发挥到新高度的同时，也不负他的“爆炸贝”之名，再度把咣咣咣的轰炸场面也发挥到了一个前所未有的极致，整场电影看下来，有一种被掏空的虚脱感，睁不开眼，耳鸣不止，卖拷贝整场的轰炸再加上全片铺满Imax银幕的画面，这盆口味火辣的爆米花吃完已经不能用撑来形容那种积食般的感觉。有朋友问我值得花钱去看么？我的答复是，如果你的趣味是爆炸，那它不但能满足你，还能让你管饱到好长一段时间里对其他类似的东西麻木。

整个故事已经彻底变成了神话，即使添油加醋的用梅林、亚瑟王、刺杀希特勒这些历史事件把脑洞戳成了蜂窝煤，仍然止不住让人想送它一句Bull Shit的欲望。以往多少还交代一下人类角色的背景和内心，这次统统一笔带过，只剩下简单粗暴的咣咣咣和“没有牺牲就没有获得”这句伟光正的口号。

爆炸场面的堆积并没有制造出更加宏伟壮观的气势，末日场面看起来完全没有吓人的感觉，以往多少会用大众恐慌奔逃的画面陪衬一下外形铁块儿们巨大杀伤力的场面荡然无存。是不是牛皮吹到某种程度，都可以不要人了呢？最有意思的是，这次片尾的工作人员名单也出奇地短，这也意味着大多数的镜头，其实都是依赖技术制造出来的，当然不用那么多参与实拍的工作人员了。

这是迄今为止，看得最累的一部《变形金刚》电影，卖拷贝已经彻底打残了笔者的眼睛和耳朵，但除了感官刺激后的麻木，脑子却怎么也想不起来具体有哪些真正出彩的特效，除了那条龙。希望看到机械恐龙和五面怪这些大家伙大显身手的或许要失望了，前者远还没有上一部《变形金刚》电影里的表现震撼，后者干脆就是用来给柱子哥耍帅的道具，末了，只记住了柱子哥酷酷的一句：“丑家伙，不认识我是谁了吧？”

盛传的"星帝"(Unicon)这次不过露了个角，按照片尾彩蛋的指引，它的正式出现被支到下一部去了，这是不是卖拷贝为自己将来再度食言回归故意挖的坑我们不得而知，但是留下了一个现实的问题，无论谁接手下一部，都有好大的一个烂摊子需要收拾。其实，我自己都不知道自己写的这个到底算是什么，因为片子本身已经简单粗暴到就是一个效果演示片，什么剧情、什么人物，都无关紧要，反正你跟着天马行空的各种扯在形形色色的爆炸中来场感官原始本能的自嗨之路就完了，别指望留下哪怕丁点儿的回味。

最后不说这片子，说说之前人们调侃的广告吧。这次，《变形金刚5：最后的骑士》有消息说，内地上映的版本比欧美的多出了两分钟，有人就调侃是不是植入的国产广告增多了，还没看内地版暂时未知，在香港放映的版本里确实看到了国货精品的广告，不过这次不是酸奶，而换成了某狗音乐。当那些嗲嗲的女声说出软件的引导问候语“Hello X狗”时，可能是影院的音响实在太好了，笔者竟然以为这又是哪个不开眼的在影院里玩手机呢？那一刻的喜感就这样笑了一整天。照常理，老外听音乐难道不是用Spotify、Pandora、Itunes或者Amazon Music么？



另外还记得上一部中这位捧着国产牛乳精品的科学奇才么？他不但在这部《变形金刚5：最后的骑士》里回来了，还粘着一脸毛诠释梅林——没错，那个传说中和亚瑟王基情爆棚的梅林，只是为何卖拷贝在其他回归演员都做回前一部中的角色，却偏偏让他扮演一个全新的角色，我们不得而知，但是无论怎么化妆，他那张颇有辨识度的好笑脸庞，还是让人能轻易地认出他来。虽然笔者不排斥视听娱乐至上的影片，但这一次真的有被撑到的感觉，观影前本来还打算二刷的心也决定先缓缓再说。