《麦兜我和我妈妈》：兜住你我的生活headerheaderheader







如果说看其他动画电影，是用金钱换娱乐的话，那么看《麦兜》的电影，就是用80分钟的时间换回了满满一兜子情感。有时候我特别想批评一下麦兜，为什么每次都那么讨厌地关注到生活中最最细节的东西，为什么每次都那么烦人地让我们为人间真情感动，为什么每次都那么若无其事地说出一些能让我们铭记一辈子的话。

因为麦兜就是你我的生活。我们每个人都是人世间的一头猪，我们要战胜自卑，要赢得尊重，要为生活打拼，要融入族群。这时候，看一看乐观的麦兜，就像是为我们自己的心注射了一阵舒缓剂，从而能停下手中的忙碌，留心一些生活中真正美好的事物。



这部电影的开头用了探案的类型片素材，成年麦兜像福尔摩斯一样破了案，他已经是个有头有脸的人物了。他的语速加快了。是的，语速是麦兜影片的重要特征，无论多紧张的情节，麦兜都会用其一顿一挫的舒缓节奏加以陈述。讨价还价时，麦太教麦兜的话明显是打压价钱的一种说辞，但是麦兜依然用很慢的语速讲出来，把本来是勾心斗角的讨价变成了一种温文尔雅的交流。人间的薄情瞬间瓦解。

当然，我并不赞同影片让麦兜成为一个超凡脱俗的人。如果拥有那样一个爱着他、呵护他、承担起一切家庭责任的妈妈，孩子就能顺利成为“伟人”的话，那么这个世间就没有任何残酷存在。可事实上，这个世界是残酷无比的。影片应该描写的恰恰是如果麦兜没有出人头地，仍然是个市井小民，他将如何报答妈妈，如何在心底永远留住妈妈的故事，因为这才更接近我们每个人的生活。



麦兜的长大打碎了我们对长大的麦兜的一切想象，就像一个茧一旦破掉，它因神秘感而具有的那种不确定的美感就消失殆尽了。我宁愿麦兜永远留在儿童时那种无忧无虑的状态，那才是麦兜，大侦探不是麦兜，而是我们臆造出的万千个麦兜的结局中最好的一个，而这些结局永远只应停留在我们的头脑里。

我最喜欢的一场戏是麦兜与他大伯的那段“插曲”。这哪里是大伯与麦兜的一段戏啊，这明明就是成年麦兜与儿童麦兜的一段戏。成年麦兜就应该是这样一个亦虚亦实、默默无闻、又执着于自己的人生价值的人。他总是把食品车推到荒郊野岭，推到没有一个正常顾客会光顾的地方，但是在那里他能实现自己的人生价值。每个人都有人生价值及其实现方式。就像麦太不停地在打工，不停地在换工作，其实她真正的人生价值就是爱麦兜，呵护麦兜成长，仅此而已。



影片对香港社会的变迁是记录性的。汇聚儿时回忆和乡里乡亲无限情感的品牌小吃店倒毙了，几个热爱生活的人苦苦却乐乐地在经营着的电视台倒毙了，人们被强迫拉入都市快节奏的生活，就像麦兜在破案时他的语速一样快的生活。总有一天，衣架的各种妙用也都会被新潮的器械所替代。但影片就是这样把我们生拉硬拽到以往的那些淳朴的生活状态之中，让我们这些已经逐渐淡忘了小吃店、电视台、衣架的人们重新认识到它们曾经温馨地存在过。这种提示真的已经足够我们受用了。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep镌刻永恒--大荧幕中的母亲headerheaderheader






五月，紫丁香的花瓣散发着迷人幽香，弹奏春夏交替的乐章，唱着节日的歌曲；这是一个灿烂的季节，鲜花似锦，绿草如茵；五月，这又是一个不寻常的五月，大地张开笑脸就像母亲康乃馨般微笑的脸颊；所有的这一切都只为迎接母亲节到来。

这是我第一次用文字的方式来表达对母亲的爱。时光如水，年华轻逝，似水流年间淡去的童年的记忆，却淡忘不了母亲的点点滴滴。想写首诗给你，写出满满的思念和牵绊与祝福；写出孩儿对你爬满脸颊的皱纹的脸哀叹和不安；写出是你如地平线般奏响我生命的摇篮曲；写出你教给我如书般的人生预言；写出一首歌，一首伴着我和你走进人生尽头的歌；写出一个字，一个在轮回中始终也忘却不了抹不去的爱的字。
我还想写一个剧本，剧本里写出母亲与孩子孩子与母亲的故事，故事里都是爱。然而，诸如岳母刺字、母爱如山、孟母三迁、羔羊跪乳、游子远行、慈母心牵等等一切都已经刻画在我们深深的记忆轮回中。拙劣的文字功底又怎么能写出内心的渴望与向往。一颗热爱电影的心唯独依托电影中那或真诚、或感动、或悲惨、或喜悦的剧情来表达对母亲的爱。
从过去到现在至将来，电影人们都会延续关于母爱题材的电影。从现在到从前我们欣赏过很多关于母亲和母爱的影片。我们感动着，思考着，领悟着......,今天将我最喜欢的十部和母亲有关的或者是讲述母爱的影片盘点给爱好电影的伙伴们，也借助这些影片来表达对全天下母亲的爱。
这些影片或虐心，或温情，或伟大，或善良。。。。。。，总之影片都是在讲述关于母亲和母爱的故事，在向世界证明母爱是这世界上独一无二的最伟大的爱。

最坚强的妈妈-- 《漂亮妈妈》
之所以将这部影片放在第一个要说的位置，是因为天下的妈妈都是最漂亮的。不管妈妈是否已经老去，皱纹已爬上额头，步履已蹒跚，但妈妈还是世界上最漂亮的女人。
这部由孙周执导，巩俐主演的影片讲述了一个单亲妈妈如何让听力障碍的儿子走进学堂的故事。在现实的生活中有太多的这样的孩子，我有同一百多位失聪的孩子在一起工作过，能够体会电影中妈妈是多么的不容易，能体会影片中漂亮的妈妈，为失聪的儿子付出努力是需要多少爱的力量。电影用朴实无华的方式加上巩俐上佳的演技，影片催生了不少的泪点，在她差点被强奸的那一刻眼泪忍不住的流淌。
这就是真实，真实的生活真实的母爱。真实的母爱就这样朴实无华，但是这爱是最漂亮的，就像漂亮的妈妈一样。

最辛苦的妈妈--《妈妈再爱我一次》
妈妈，有生的日子愿你不在受苦，有生的日子愿你天天快乐。
妈妈再爱我一次是一部超级催泪电影，那首传唱数十年的儿歌也称为一代又一代的经典。电影中悲情的妈妈，辛苦了一生，十八年的折磨最终换来子归苏醒。每一位妈妈都是一出自我牺牲的悲情剧，然而妈妈们已经习惯把这悲情当做人生喜剧。
1989年这部影片在大陆赚足了钞票的同时也赚足了观众的眼泪，二十几年过去了，有勇气再翻出来看一次你会觉得你的眼泪还是为这部电影而生。因为在现在物欲横流功利进取的时代，我们真的需要静下心来。影片中层层剥开来的情感在当下看来更加显得弥足珍贵。我们都希望奔向极乐世界，但是请别忘了自己本来属于的地方。当我们还能在妈妈面前说一声妈妈再爱我一次的时候，请对妈妈说：妈妈你辛苦了，我们爱你！


最有远见的妈妈--《危情密码》
吉亚克莫·巴提亚托执导的战争影片《危情密码》2003年在北美上映。这是另一部关于人类拯救犹太人的大爱的电影。然而电影中的母亲玛利亚对儿子的那种超脱现在的远见之爱才是电影的主题。玛利亚工作身份的特殊，导致随时可能有危险，而儿子还小需要更多力量来保护。然而自变得更加坚强，更加勇敢和有力量才是一种最合适的选择。
玛利亚除了训练儿子体魄，加强儿子辨别事物的能力还让儿子记住犹太人的瑞士银行的账户及密码。影片的最后，玛利亚为保护儿子献出了自己的生命。这是玛利亚的远见，也是我们的母亲共有的特点。母亲，总是希望孩子的路平坦，在呱呱坠地的瞬间就用尽一生为之铺路。这是一种遇见的远见。
感谢妈妈，为我们的人生甘愿做一块平坦的地砖。妈妈，感谢你

最鼓励人的妈妈--《阿甘正传》
你要自己去努力知道，人生就像是一盒巧克力，你无法预知会吃到什么！
这是阿甘的母亲对其说过的话。在美国，装在盒子里的巧克力每一颗的味道都不同，你不打开盒子，不去品尝你永远不知道另外一颗的味道是什么。巧克力是生活，而吃巧克力就是人生。人生需要抉择，吃巧克力就是你的抉择，你不做出抉择你就感受不到不一样的人生。
阿甘的母亲正是用这样简单的人生哲学，教育阿甘，阿甘也从这简单的具有力量的哲学中领悟。奔跑的前方目的地就是一盒丰富的人生巧克力，只有达到目的才能品尝到美味人生。一个伟大的男人背后一定会有一个更伟大的女人。阿甘背后的女人，就是他的母亲。
感谢妈妈，为我们走在路上时刻鼓劲。妈妈，感谢你！

最自律妈妈--《少年时代》
正如梅森自己说的那样，她有学历、有工作、有部错的收入，但是她活得很困惑。
生活的精力，孩子们成长的压力让这个坚强的女人和母亲变得很困惑。在自己的生活和孩子们的生活之间如何的确立自己合适的位置，让这个两个孩子的母亲变得困惑，历经好几任丈夫。一边求学一边工作还要一边带着孩子，究竟哪一个是最重要的？是孩子，是工作？还是提升自己？
梅森自己认为自己是困惑的。殊不知在影迷的心中她不仅不困惑，而且是以为很好确立了自己位置的母亲。《少年时代》是一部平凡人生活的史诗，平凡的孩子，平凡的家庭和平凡的母亲。
自律，是梅森的生活信条，强烈的责任感和自律性使之她的生命和其有关的生命都活得精彩。这样的母亲是孩子的榜样，也是所有平凡而又伟大的母亲的榜样。
感谢梅森，你用责任和自律让我们看到母亲又一伟大地方。妈妈，感谢你！

最艰辛执着的妈妈--《亲爱的》
在没有一种心情比想做妈妈的心情更迫切和沉重，对于一个已婚农村妇女来说。电影中我们无力去批判什么，我们看到的是一个妈妈和另一个妈妈的战争。一个生母和养母之间为争夺母爱的战争。这场战争不残酷但是充满艰辛，这场战争漫长但是充满执着。
我们痛恨那些拐卖儿童的人贩子，我们同情那些不能生育的妇女。我们为生活在偏远农村的家庭妇女的人生感到疼痛。也在为我们生活的国度的某些无知的缺陷感到无力。
但是，我们为我们有这样的妈妈而感到骄傲。所有的一切都可以抛弃，唯独所生所养的孩子是要用生命去捍卫的。这是一部充满了温情的影片，虽然我们看到的大部分是冷冰冰的人情世故。剧中并不像影片宣传的那样具有很多的泪点，但是影片的每个场景每个细节都在敲打我们内心深处的灵魂。
感谢两位妈妈，你们用爱维护的真情。

最勇敢的妈妈--《麦兜我和我妈妈》
听到麦兜这个名字就感觉可爱包围了整个世界，这个傻乎乎反应愚钝的小子太招人爱了。麦兜系列动画电影，名气大燥。然而殊不知，支持麦兜一直前行的麦兜妈妈才是麦兜走向成功的推手。
麦太，家喻户晓不仅生意做得红火还是小朋友追捧的万能侠。然而麦兜和妈妈相依为命的故事每每都能击中内心最脆弱的部分。“全世界的人不爱你，我都只爱你；全世界的人不信你，我都只信你；我爱你爱到心肝里，我信你信到脚趾头里。”
相依为命的亲人，不管是什么结局，最后时间都会让我们分开。麦兜长大了，相依为命的妈妈老了。这是电影也是我们现实的人生。不管平穷还是富贵，不管天长地久还是转瞬即逝，妈妈都会和我们在一起，相依为命。永爱相互支撑，或许这爱是默默的。
这就是勇敢的妈妈，面对孩子还有什么可以阻挡妈妈前进的脚步？勇敢的妈妈，面对孩子没有什么不可能。

最智慧的妈妈--《念念》
是所有母亲的化身。虽然来自一个小小的海岛，但是她的心和她的梦是那样的广大。她会每天对孩子讲着小美人鱼的故事，虽然说来说去都是一个故事，但小美人鱼向往自由的心却一直在她身上，也渐渐转移到孩子们幼小的心灵中。她不甘于自己更不甘于孩子被埋没在这样一个无人问津的地方，她拼尽全力用自己的力量改变着他们的生活，带他们去更大的世界。
《念念》的母亲，是文艺的，是前卫的，是勇敢的，也是坚强的。虽然早早离开人世，但她已经做到了一个母亲可以做到的启蒙。她好像一块海中坚韧的石头，让后代踏着自己的身躯迎向更滔天的巨浪，这巨浪带着他们在更广阔的海中畅游！

最叨叨的妈妈--《闯入者》
母亲，并不是闯入你生活的绊脚石，而是你生命之光，照耀着你的生活，照耀着你的未来，即使有一天，她远去了，不再发光了，她留给你的，依然是你一辈子也享之不尽余温。
秦海璐扮演的儿媳妇可能是一个不太讨喜的强势女人，对自己的丈母娘，她可以横眉冷对，指桑骂槐；对自己的爱人，她可以颐指气使，呼东唤西。对自己的孩子，她却是宠爱有加，把最好的爱，填到了儿子幼小的心窝里。看《闯入者》，一个理智的人看到的是吕中精湛的演技和悬疑的剧情，而一个感性的人，看到的却是一位外冷内热，刀子嘴豆腐心的中年母亲。
所谓上有老，下有小，她要习惯一个同样外冷内热的丈母娘的喜怒哀乐，也要照顾丈夫的衣食住行，更要对自己的儿子百般呵护。偶尔发两句牢骚有什么关系，因为她已经把家中的爱，留给了其他人，却把心中的苦埋在心底；经常因为小事发作又有什么稀奇，如果有一天她不在了，这些琐碎的争吵，便成了遗失的幸福，是永远也找不回来的遗憾。
在剧中爱发作、爱埋怨的秦海璐，却是画外千千万万的母亲，吵着吵着，满头的白发，驻扎在了她们憔悴的额头，若是不爱自己的孩子，又何苦苦口婆心，又何必浪费千言万语。


最漂亮的妈妈--《心火》
妈妈和女儿之间的关系，点点滴滴并不张扬，但是点点滴滴都充满浓浓的爱。由苏菲玛索扮演的妈妈，实在是让我承受不住她那举手投足之间的魅力。
苏菲玛索脸上淡淡的微笑，淡淡的光，淡淡的忧伤，散发出美丽的爱笼罩着小女孩，安静而和谐。苏菲玛索太漂亮，以至于宣兵夺主了电影中的角色。
电影中索菲玛索的心火在她打开窗户，漫天飞雪冰天雪地，在这一刻心火随着温度得改变得到释放。雪依旧在下，心火已然不在，完美的一家三口携手未来。
影片的主角太美，影片的画面太美，有小提琴，有火炉，有美丽的湖面，有索菲玛索美丽的容颜，有美丽的故事，有诗一般的剧情。总之这是一个关于漂亮妈妈出去心火还自己本来的电影。

世界上所有的妈妈都是漂亮的，都是坚强的，都是勇敢的，都是智慧的，都是最爱唠叨的，都是最辛苦的，都是严于律己的，都是最有远见的，在自己的孩子面前。谨以此文献给全天下的妈妈，愿妈妈们长寿一点，快乐一点，健康一点。
写在母亲节前！

注释：本文关于《念念》和《闯入者》的选段是由时光好友--为了忘却的纪念和马赫一号两位朋友撰写。由于笔者并未观看这两部影片，应群组要求须要这两部影片中关于妈妈的内容，所以力求二位代笔，再次表示感谢。

月圆
思亲
云月雾淡
心烦乱

思亲圆月不现
子归语繁
千丝万缕挂念与牵绊
月缺月圆
几度轮回村头桥畔

时荏苒
亲已步履蹒跚
待期归至望眼欲穿

携家眷
依母身边

--------致我们最亲爱的母亲。

阳光下的电影
2015-05-07