云南和大理的距离是一个《命中注定》headerheaderheader





缘分这两个字总会牵动着这世间男男女女的心，星座、血型的话题总是围绕在我们身边，总会关注那么几个星座大师，有事没事都翻翻今日运势，如果星座运势告诉你今天会遇到命中注定的那个人，坐个地铁都会扫身边人好几眼，如果有个算命的还把名字都告诉了你，还一连两次都是同一个名字，那还等待什么？赶快去《命中注定》吧！
《命中注定》有着浪漫爱情故事的标配：异国场景，森林女+文艺男，童话情节，浪漫的不切一点实际。与现实脱离120分钟，好好谈一场恋爱，想着如果有这么一个男人骗骗自己，想着自己也能来场说走就走（zuo）的寻爱之旅，该有多好。然后继续在北京的三环里堵着，心里惦记着回家吃啥，谁来负责洗碗。

电影里用了7天的时间，让女主从“昆明”走到了“大理”，从知道一个名字到认定一个骗子，从命中注定到缘份天定，从误解到相恋。一个任性的女人，一个心眼多的男人，爱情里找对了人，再固执，再任性，再聪明，都抵不住爱情的血液，抵不住彼此吸引的目光。电光火石的一刹那，已然是命中注定，老话叫一物降一物。
意大利、米兰、佛罗伦萨，马车，英雄救美，红酒，具备了一切女孩对于浪漫爱情的童话想象，如果这时候方圆还没有爱上冯大理，那就太非常理！就像女主在电影里说的：“她在梦里见过。”对，这个景象几乎青春期的少女都在梦里见过，等待着那个她命中注定的白马王子来英雄救美，然后坐在她旁边。
一个名字重不重要，重要！一个承诺重不重要，重要！但认清自己更重要，女主对于婚姻的徘徊，对于缘份的执着，都在这场兜兜转转的爱情里一点点的清晰，同时一点点给人指引，不教条，不生硬。对于爱情、婚姻，就像电影里的一段情节一样：柴油车如果加了汽油车会坏。

电影里特别有印象的一个情节反倒不是男主女主的情情骗骗，是一句女主闺蜜的“我想你了”，晓彤的感情在电影里的情节描述虽然并不多，却很细节，仅仅是通过一个电话。电话里那头是男人的叫嚷，这头是女人的烦闷。人们往往通过语言伤害来寻求情感诉求，却不知道一句“我想你了”抵过千千万万，幸福有时候是一段云南到大理的距离，有时候就只是一句“我想你了！”原本的“火药四射”溶于一句温情告白。
在小鲜肉充斥着整个市场的当下，可能丑男也是一条市场蹊径，说廖凡丑其实不公允，应该说型男。《白日烟火》文艺片之后接拍这类商业化还是转型挺成功的，毫无水土不服的痕迹，喜感也颇有种继承了葛大爷的衣钵的感觉，一晃神，以为自己在看《非诚勿扰3》。
汤女神的戏现在都是自带光环了，别人给加不加都无所谓了，四个字浑然天成。用电影里男主的话说：“一个小众女孩”，汤唯刻画的如此贴近人心，就像你身边的一个闺蜜，你仿佛在她脸上看到自己闺蜜深陷爱情的影子，虽然从西雅图到佛罗伦萨没什么本质区别，却总能让你出了影院然后不自觉的的说：我想谈恋爱！
电影虽然说着一个看似永远不会发生在现实社会的“童话故事”，却能让你在当下生活和情感中找到那么些情感共鸣，不为结婚而结婚，不因安于现状而停止脚步。虚幻与现实就像电影里方圆和冯大理玩的影子游戏，看到与实际发生的也许相差千里，也许它就是你的心里。Ps回家又咬了老公一口，女人好像都有这习惯～～

命中注定Only You(2015)sepsepsep你真的看懂了《命中注定》吗？方芳偷情牙医？苏岩婚内出轨？假宋昆明的反转其实早已铺垫？汤唯衣服上的红色表示什么意思？为什么汤唯廖凡分手往右走飞机往左飞？headerheaderheader





一.《命中注定》的亮点有五：
1.结局的多样性可能：片头的三个好姐妹机场作别，汤唯闺蜜提醒留守的方芳别贪便宜去洗牙，暗指方芳可能找汤唯未婚夫产生交集＋汤唯出走而未婚夫没有主动电联，为方芳勾搭上汤唯未婚夫提供可能。且点映时王中磊也明确表示本片有不同版本结尾：汤唯找到了宋昆明。而方芳出轨汤唯像冯小刚模样的未婚夫，也为汤唯再去找宋昆明提供了足够动力，然并卵，最终汤唯还是会回到廖凡身边。因为爱一个人不是爱他的名字，之所以犹豫不肯嫁，主要是不爱了。
2.苏岩婚内出轨的可能：苏岩跟一个意大利帅哥出去溜达到晚上才醉醺醺回来，虽然廖凡补了句适可而止。但是当苏岩接到老公电话说我想你了的时候，她哭了，这哭除了感动，更多是愧疚，哭得耐人寻味。
3.细节的严谨、反转的铺垫：最后的宋昆明是假的无疑是本片最大的一个反转，但凡有点追求的导演都会先埋下伏笔，伏笔在于廖凡开着古董车去加油站，佯装上厕所却拿着手机鬼鬼祟祟地问：“准备好了没有？”，明显在盘算心底的小九九。
4.衣服红色越多爱意越多：点映时问了剧中衣服确为冯小刚打理，则不难看出冯小刚在衣服颜色上的用心之处：汤唯刚见到廖凡的时候一身无红、再到跟廖凡在家约会的时候露出红色毛衣、得知被骗之后又是一身无红、逐渐与廖凡建立起感情之后里面的红色衣服露了出来且红色越来越多、再到约会宋昆明的时候一身红色。服装上红色的露出表示对廖凡爱意的逐渐加深。颜色对感情的帮助——具体可以参照我解析的KISS《因为是女子》的MV中助手的服装颜色搭配。
5.向右表示往前走、向左表示往后回忆：片尾汤唯跟廖凡雨中分别的时候，两个人都是从银幕的左走向右边，前进方向为右，表示两个人接下来有戏，两个人的关系会继续往前走，对应结局拥吻；同理，当汤唯回国的飞机飞出的时候，导演特意剪辑了一段飞机从银幕的右边往左边飞的镜头，一是表示汤唯往回去，而是暗示汤唯跟未婚夫接下来的路不会往前走而是倒退，对应喝剑南春分手。银幕里的方向——具体可以参照我解析的肖央微电影《老男孩》片尾校花回头是往左边回头的，而不是右边。

二.《命中注定》的缺点
《命中注定》改编自《only you》，讲述了一个千里送B的少妇，遇上一个口活好的嘴炮。不过把Louis Armstrong的《only you》换成了孙楠的《命中注定》，哪怕是庾澄庆的《命中注定》都会比楠子哥的这首英魂不散版好吧？更要命的是小罗伯特唐尼换成了廖凡，这也导致了本片的主要受众群在床戏那一段的时候都集体自戳双眼，这还哪里是爱情片，分明是爱情动作片啊！也许，汤唯爱上的是只是廖凡那灵活的嘴巴，抑或那不羁的脸颊？廖凡天生一张长坏了的脸，要么是《一半是海水一半是火焰》里的皮条客、或者是《让子弹飞》里的麻匪，乃至《白日焰火》里的刑警都给他演出了一脸痞气。女人喜欢坏男人没错，要坏且帅，长得丑，你还要坏坏的，还要演爱情片这就有点说不过去了。床戏那一段的画风直接从《北京遇上西雅图》跳到了《一半海水一半火焰》，只差没有得逞。这可能是唯一一部主角啪啪未遂，观众却为之感恩的电影了吧。且这个披着廖凡皮囊的冯小刚or葛优，在片中古董车里的一次“哎哟喂”惨叫和片尾一次“哎哟”惨叫还着实有点聒噪。本片试图复制《北京遇上西雅图》的成功，撇开廖凡的代入感不谈，廖凡都还没有登场，京东快递就来了。紧接着每一个冯小刚的电影都有一个JEEP如同《每个人心中都有一个Jeep》一样，这个也不例外。开着JEEP嚼着好丽友口香糖，不知不觉少妇们就到了机场，开始了漫长的送B之旅。旅行结束，一个神似冯小刚的老男人，坐在桌上，二话不说：“你过来，喝下这杯剑南春，忘了爱！”拍烂片，喝好酒，剑南春，你值得拥有！同样出国，北京遇上西雅图里汤唯冷不丁就去了，都没搞懂干啥毛球球。本片就清晰多了，我叫什么、家住哪里、家里几口人、父母做什么的、为什么要去、去了找谁、全给你一五一十对着镜头交代了，这难道就是传说中的布莱希特表演法？为了找到真爱，汤唯跟云南干上了，先是去找昆明，紧接着被大理骗，然后再去找昆明，再被大理骗，最后昆明也不找了，婚也不结了，找到大理说：“要骗，你就骗我一辈子吧！”影片结束，还不忘来了一个跟《有一个地方》一样的拉镜头，俯瞰着意大利，感觉自己好文艺。因为假的宋昆明只知道普契尼、不知道莫扎特是罗马的、不知道肖邦是波兰的、不知道马尔蒂尼是踢足球的，汤唯感觉爱不起了。同样，因为廖凡知道《托斯卡纳艳阳下》，所以他们爱上了。这爱与不爱的理由简直充分到无法反驳啊！片尾的雨中漫步直至分别，就更是任性到发指，两个人听着耳机里的断肠英文歌，完美做到了史上最丑的雨中分别。