《我不是王毛》：浮生若梦，寸心何求headerheaderheader




今天参加了《我不是王毛》的见面会，主演王大治和郭金杰都来到了万达影城与影迷见面交流。此片是一部比较成功的黑色幽默电影，看完令观众有所思考。
此片实际上2014年就已经完成制作，延迟两年后才上映，颇为不易。270万的投资，在当今大片制作挥金如土的风气之下，显得微不足道，但完成的战争场面也是有板有眼，气氛真实激烈，不可谓不精到。此片拍摄仅用了26天完成，主要是出于节省成本提高效率的考虑，但并不代表质量就会打折。话说我极为偏爱的王家卫经典之作《重庆森林》也不过才拍摄了20多天。
导演用自己的独特笔墨勾勒了一个自己想象中艰难时事下的众生浮世绘。选取一个历史的截面，展现了战争背景下，底层老百姓的无助与受到的创伤。战争阴影下，风雨飘摇的艰难时世，故园千疮百孔，百姓命如蝼蚁，平安无以保障，自保都是奢求。
影片用了黑白镜头来表现这个故事，到结尾了才出现了一些彩色镜头。用黑白色调来渲染，借鉴了姜文的《鬼子来了》与陆川的《南京南京》，有一种历史现场的草莽气息与复古味道，更具年代感，朴素中不乏阴郁，而且，也避免了不少血腥场面对于观众的视觉刺激。
片中实际上在倾诉的是战争魔爪之下小人物命如蝼蚁，一叶浮萍的悲剧命运，狗剩顶替王毛入伍，各种身不由己，分别当过国军、伪军、新四军，枪林弹雨中装过死，命运折磨下各种虐。有点像韩国版 《登陆之日》张东健饰演的韩国运动员金俊植从日军阵营，到苏军阵营，又到德军阵营。战争与和平的宏大主题总是要落脚在一个个平凡的小人物身上，他们的喜怒哀乐，他们的痛苦与无助，无不见证着历史的冰冷。用黑色幽默的手法展现，更显其旨。
小人物的生活，为了老婆孩子热炕头的小幸福，为了执着的念想，倾尽全力。狗剩代替王毛，反复卖身，屡入行伍，只为娶到杏儿。悲剧性的人物，王大治的表演真心不错，确实入木三分，他凭借此片得了个俄罗斯电影节的最佳男演员，也是实至名归。有个情节我不太喜欢，就是狗剩明知道戴上那个眼镜不舒服，还非要戴着它，话说狗剩可不是真傻，他还会制造陷阱来引诱杨三掉茅坑的。刚才影迷大联盟的美女盟主吾心安处说了一个见解我觉得很经典，那就是，狗剩觉得眼镜值钱，留着卖钱娶媳妇盖瓦房。厉害！真是一言点醒梦中人啊！郭金杰饰演的杨三其实也是个悲剧人物，展现出各种坏，到了片尾良心稍稍有所发现，就被日本鬼子开膛破肚了。郭金杰的表演略显用力过猛，表情过于夸张，脸谱化。不过他也凭借此片在英国万像国际华语电影节得了一个最佳男配角奖，也是墙里开花墙外香了。那个唐僧附体的指导员真是个有趣的人物，说话的风格令人印象较深。
片尾南柯一梦，实际上也是一个开放式结局。不管怎样理解，都会令观众深深体会到战争恶魔对于人性的极度摧残，对于真善美的无情践踏，更加令人思考战争与和平的普世价值，反对战争，珍视和平。sepsepsep他不是王毛，他更不是五毛headerheaderheader




他不是王毛，他叫狗剩；他在少林寺挑了十年水，练就一掌劈死人的奇葩功夫；他没爹没娘没人做主，毕生心愿是娶到干爹干妈的亲闺女，只缺20块大洋盖三间瓦房。

以往战争题材主角多有光环加持，要么拥有坚忍不拔的性格，如《亮剑》；要么拥有满点的技能，如《红色》；最不第，也得拥有难得的好运气，如《活着》。可是，由王大治饰演的男主狗剩，无论是窝囊的性格、半聋的耳朵，还是习惯性做逃兵的劣根，抠门儿的秉性，再到酷似杨臣刚的颜值，都让人无法直视。这样的人如何娶到“方圆三百里男人都想睡”的女神“杏儿”？又如何成为抗日英雄？这是个极度考验编剧能力的人物设定。

所以有观众调侃：“没看清，我还以为片名是《他不是五毛》。”说实话，我也是把它当做爱国主义教育电影去看的。看完后却惊讶地发现，它还真没打算教育我。本片用黑白的反差色调讲述一个徘徊在黑暗和明亮、蒙昧和醒悟之中的故事。它讲述的是在战争年代，人如何想生存却不可得的困境。

片中人物的一切动机，只因为最基本的欲望——“活着”“娶媳妇”“让儿子活着”“让女儿日子好过一点”，每个人物都有私欲，有血有肉，主角也会从死去的战友嘴里拔下金牙，汉奸也会在同胞受难时良心觉悟，挡上一刀；面对二选一的征兵，还是让干儿子去送死吧……即使在片子的结束，我们也不能说主角成为了一个“英雄”，他只是因循自己的性格，走上了命运为他安排的道路。

本片影像中的中国农村，农民们淳朴但安于现状，他们被诸多势力欺压了太久，形成的秉性是温顺忍让。只要不被打死，谁都可以做他们的王。这在电影《鬼子来了》中我们也曾看到过。它是真实的，自省的，不加粉饰的，也是本片可贵之处。在片中，“没有国家哪有小家”这个理念被喜剧性地由唐僧般的指导员口中说出，但并未因此改变主角的行动方向。这是编剧处理的妙处所在——在那个自给自足，封闭尚未开化的时期，“爱国”其实只是一个虚幻的理念。真正能使狗剩燃起复仇怒火的，还是全家人被杀害这件他意料之外的结果。只有在身家性命切实地受到伤害时，才能真正懂得一些道理，即使为时已晚。

故事整体基调是喜剧，结局却是悲剧。在剧场大笑过后，让我们又一次回忆起那些不可忘却的耻辱。这些耻辱不仅来源于曾经的积贫积弱，敌方的禽兽行径，更有国人对国人的欺瞒、金钱考验下人性的卑劣。敢说实话的电影很难得，反思民族劣根性一点都不让人难为情。相反，可耻的是我们不敢去回眸曾经的耻辱，甚至粉饰过去的失败，将它改头换面，变成勋章挂在胸前。