[天下无贼]-彬哥很生气，后果很严重headerheaderheader



看了《天下无贼》，已经是一个月有余了。我想再不写写自己生气的严重后果，别人会以为你是不出声的生病老虎，谁都可以摸几把胡须调戏调戏。说实在话，看了《天下无贼》，彬哥很生气，后果很严重。第一：小刚同志偏离组织群众赋予他的基本路线，不再贯彻一个中心，两个基本点的电影方针，擅自做出错误的行为，后果是极其严重……地…………！本来吗，小刚同志前几年表现还是挺好的，一是能够紧紧抓住电影娱民的中心，以小市民为表现点，取日常生活为表现点，能够让亿万群众完成一年到头紧张的生活工作后在年底进行开心的政治思想工作宣传，对于国家和社会在安定民心，稳定团结的贡献颇大。叹息归叹息，尽管手机引爆不少家庭危机，不过这也是国际社会的大势所趋，对于国家经济发展也是有很多贡献地…………离婚和再婚能够调动婚庆市场的欣欣向荣，婚外恋可以增加国家奢侈品市场的蓬勃发展。人口吗？就是要流动的地…………可是现在小刚同志在思想上受了严重的现实主义思潮的毒害，并且明目张胆地对领导同志和无辜百姓实行了蒙蔽和欺骗的手段。《天下无贼》，名字是叫“无贼”吧？那为什么电影里这么多贼啊？？挂羊头，卖狗肉一趟火车总共有多少人啊，就有这么多贼了，照这个比例，那中国十几亿人口还不是贼灾泛滥了吗？？这成何体统，成何体统啊………………另外在教育导向上也存在严重的左倾思想，什么叫要让人们认识残酷的社会现实，我们的社会主义大家庭一片歌舞生平的安定局面。电影作为国家教育的重要宣传手段，一定要更好地为祖国的建设事业歌功颂德地…………鉴于小刚同志的以上严重过错，我本人建议把小刚同志的所有作品全部收集起来，在全国个大城市影院做批判学习的反面教材进行巡回放映……这不，小刚同志还刚刚在小周那里的《功夫》里面演了个什么黑社会老大，一看他这个样子还真是像，确实有这种可能，同志们不要忘记了要用发展的眼光看问题，所以啊，就这么决定了……第二、怎么能让德华同志演贼呢？？听说他的片酬也给减了？？作为香港同胞的德华同志几十年如一日，在影坛辛苦耕耘，终于能够成为电影中正义的化身，这次小刚同志怎么能够让他出演一个惯偷呢？这对于普通民众的导向是有问题地……观众会怎么看呢？？他的影迷们会怎么看呢？还有我家邻居他外甥的表姨的64岁的姑妈会怎么看呢？群众的眼睛是雪亮的吗……黑就是黑，白就是白，怎么能让德华同志去演这样的角色？真是岂有此理，颠倒是非黑白。演了就演了吧，反正他后来也是改邪归正的吗？不过，是谁会让他安排惨死结局的？？还是这样默默无闻地死在车顶？这像话吗？要不就不死，要不就死得轰轰烈烈的！！德华同志是称得上是国际巨星吧？怎么能让人家片酬降低要求呢？再苦不能苦电影，再穷不能穷演员，如果一次这样做了，那以后还有哪个国际知名演员会来我们国家拍片啊？回头看看哪个企业多赞助一点不就解决问题吗？像那个取名“只要你想，来弄我”的联想的老柳不是智令昏庸得拿百亿人民币去买个什么老美的电脑公司吗，让他多出点钱算什么啊？不就是电影里再放个笔记本电脑，上面写着“来弄我”的英文标志吗！！何况，德华毕竟也是我们朱家的女婿，你们也不给个薄面。这个事情回去就这么给办了啊…………第三、傻根要作为社会主义的新时代英雄作为以后舆论的重点宣传对象，多组织队伍报道他的英雄事迹。当然了啊，在报道的时候一定注意这个“傻”字的灵活运用，不是有个成语叫“笨鸟先飞”吗？我们也就改个“傻人洪福”吧。关于他的事迹报道建议又国有各大银行出钱，没有这次电影的宣传，银行以后改喝西北风好了。谁还会去汇款啊？？在宣传中要注意突出他的天真善良、见义勇为、勇于助人等方面，当然还有宣传他传统的家庭观念和他艰苦奋斗的精神。你看人家短短时间打工几年，就能够积攥了成了万元户啊。小小年纪多不容易啊。要是人人像他这么有爱心，懂礼貌，那我们社会主义的精神文明建设不是早就实现宏伟目标了吗？？第四、哦，算了，本来还有很多问题要讲的，别挡住我看电影，他？德华他？他就这样死了？？？我还没有看见啊…………呜呜呜……多悲惨的结局啊………………哇，哇，哇，若英同志，你要坚强啊…………你肚子里的孩子有我们照顾没有关系………………黎叔啊，你回头给安排几个人，每天负责去外面捞点东西，就算留给德华英雄后代的礼物，多拿点啊，比如宝马大奔之类的啊…………别老在火车上混，那里没有出息了。自从放映《天下无贼》之后，我们别打算再在火车上捞到半毛了啊……sepsepsep人生导师的荟萃headerheaderheader



——评《天下无贼》胡庄冯小刚导演的《天下无贼》在全国各大院线公映没几天，其枪版便在我们学校的小影院里私映了一把。我是冯导的忠实拥趸儿，少不得跑去看。虽是枪版，画面、音质及字幕都挺不错。所谓枪版，即偷拍来的，自然也在偷的行列，笼统地讲，不光偷拍者、转卖者，观看枪版的观众都可算做贼，于是，当晚的情况是，一帮小贼津津有味地观看银幕上大贼们的表演，心情还蛮愉快。有一千个读者，便有一千个哈姆莱特，此话诚不余欺也。有人从《天下无贼》中找到了乐子，有人从中看到冯导的电影已从低级的搞笑提升到包含人生关怀的喜剧的高度。在这部电影中，我看到的是，冯导为我们集中了一帮优秀的人生导师，在谈笑之间，向我们灌输了大量的人生道理。这可能与我学生的身份有关——善于聆听，并能从言语中提炼出别一般意味。影片一开始，王丽和王薄干完最后一票，之后王丽开始忏悔，并决心洗手不干。这很关键，若没有王丽思想的转变，以下的情节便是无根之木，因此，我认为王丽是全剧的主心骨。那么，就让我从王丽分析起吧。在我看，王丽是一个重要的导师，虽然她的社会身份是贼。希腊的阿波罗神庙里镌刻着这样一句箴言：认识你自己。王丽就是认识自己的楷模，这一点极其重要，只有认识了自己，才能正确定位自己、审判自己，才能确立以后的人生走向。王丽深知自己是贼，自己贼的身份是处于社会的被告席的，是有罪的，因而才起了忏悔之心、向善之心。认识自己是前提。王丽用行动教导我们。王薄的社会身份也是贼，和王丽不同，他做贼做得还挺有板有眼、挺愉快。然而，他也够格当导师。王薄心里想偷走傻根的六万块钱，却成了他事实上的保护者，最终甚至为他付出了生命的代价。什么原因？因为他深爱着王丽。心中有爱，便可获救。王薄教导我们，如果你无力去爱全世界，你至少得爱那个与你挨得最近的人。《辛德勒的名单》里说：凡救一人，即救全世界。王薄的故事则表明：凡爱一人，即爱全世界。如果这还不够，别忘了他还有这么一句台词：“开好车就一定是好人吗？”王薄用这句话教导我们，要看清事物的本质，别被表象所迷惑。可谓马克思主义哲学最通俗的解释。环顾四周，有此识见者几人欤？王丽、王薄都是贼，但观众看了，打心眼里喜欢这样的贼，至少超过喜欢我们的市长。同是贼，胡黎则是谁见了谁想揍的那种。但是，他身上也并非全无可取之处。倘若给他机会当个企业主管，他定能创下非凡业绩。影片中他最终灰溜溜失败了，完全是因为他走到了社会的对立面——多行不义必自毙，与他的才能无涉。“21世纪什么最贵？人才！”这是何等的眼界！并且他并非像某些领导在会上表态那样，说说而已，说过便忘，逢到招聘，不是照顾关系，就是只认证书、文凭。他先是屡试王薄的专业技术，证明果真是匹千里马后，便千方百计要将他招至麾下，甚至愿意舍弃六万块钱。这与那些一见蝇头小利就眼红的领导，不知高明多少倍。除了重视人才，胡黎还很注重纪律性。团体协作，纪律性是保证胜利的重中之重。所以，我们有理由虚心向黎叔学习学习，当然，得走正道。就像看完《水浒》，人们讨厌宋江比讨厌高俅更甚一样，看过该片，相比各路贼人，单纯热情的傻根更招人反感。前面我说王丽是认识自己的楷模，这里正好有个反面教材，傻根就是个既不能认识自己，又不能认识社会的昏蛋。他晕血，却跑去献血。他十六岁出门打工，花了五年时间，都不知世上有贼。这样的人，自己吃亏是迟早的事，还容易连累别人。我不妨称之为“社会心理型残疾儿”。然而，就是这样一名残疾儿，也不无可师法之处。他给我们讲述了一个与狼和谐相处的故事，接着反问：“难道我们人还不如狼吗？”多么令人震颤的一个问句！人与狼，孰优孰劣，这是值得我们每个人去思考一番的问题，不管答案是令人自豪还是叫人羞愧，思考一下，总是有价值的。能提出这样的问题的人，尽管他是个傻蛋，我们也应该奉他为人生导师。此外，还有一位大胡子警察叔叔。此人是情与法的完美结合，我们的警察同志大有学习的必要。此人遇事冷静，在认出嫌犯的情况下，仍能悄坐一旁听其活动，给了他们一个为善的机会，结果为他们的善行所感染，跟同事说：“要不是有前科，我真想放他们一马。”富有人情味，又严格依法办事。与此相反，我曾在电视上一个访问节目中见识过这样的警察。此人据说探案神妙，尤擅抓贼。主持人问到他抓贼的收获时，他甚为得意地报了一个数目，就像渔夫捕鱼丰收一样。我猜与他拿奖金有关。抓贼自然是警察的职责，但我认为抓的贼越多，心情越沉重，才符合人性的健康方向。贼越多，说明社会越不安定。多抓一个贼，就多面对一个失足者。贼本质上是人，是警察的同类，而非猎物，应该像兄长那样为其难过、劝其向善。欣快于自己的业绩建立在社会的不安定和人性的沉沦上，真令人不寒而栗。该神探是生活中人，我真希望他有空去看看这部电影，并且不安一下。分析完了几位导师的可师法之处，这篇小文也到了交尾的时候。他们几位身份悬殊，地位不同，尤其是思想差异，简直天南地北，但至少有一个共同之处，那就是有趣。这也是冯导电影的典型表情。王小波认为，智慧、性爱、有趣，是人生三重不可或缺的意义。在冯导这里，我看到了两者，至于中间那个，一般不是用来看的。
2004年12月28日