兔侠之青黎传说：英雄难当！headerheaderheader




很有幸可以在影片上映前先一睹为快，又是一部动画片，发现最近看动画片看得挺多的，没办法，趁还有一颗童心多看无妨啦~也并不是所有动画片剧情都特别弱，只适合小朋友看啊，这部个人觉得也适合“大龄朋友”看啦，能看出来制作上是下了些功夫的，人物描绘得栩栩如生不说还很萌，惹人喜爱啊，而且整个视觉效果也还是不错的，很炫很有冲击力，动画可以做成这样已经相当不容易了。另外值得一提的是整个故事的可看性，不是那种平平淡淡看了开头就能猜到结局的那种流水电影，更多的是中间各种惊心转折、让人猜不透到底谁是好的，亦正亦邪、虚虚实实耐人琢磨。加之主角兔侠的各种心理写照让人看了也颇为纠结，挺为它捏把汗的，这个英雄要怎么做才是对的？能力越高责任也就越大，他真的能承担得起么？英雄真得不好当呀，俗话说好人难做也不过如此……
看之前就比较好奇片名中的青黎传说到底是啥意思？原来青黎是指的一块儿神秘的能量之石，可以吸取天地之精华使持有人所向披靡，而正因为其厉害程度使得不法之徒心生邪念想占为己有称霸武林，而故事也就此展开，一场夺石之战就这样拉开了……感觉这部动画片更偏于武侠类的，融入了很多中国元素，什么帮派、武功等等。一上来就是兔侠对战无恶不作的牛魔王，好不威风，不仅成功解救了老百姓还获得了大家的肯定与敬佩，沉浸在这份洋洋得意的喜悦之情的同时，他迷茫了，是要继续行侠仗义还是闭门练功？虽然心有不甘但他依然选择了后者，然而却陷入了一场阴谋之中……路见不平拔刀相助真的做对了么？他是在帮忙还是在添乱？到底该相信谁呢？这一度令他很迷茫，是退缩还是出头？他做出了艰难的选择，也是正确的选择，真正的英雄不会惧怕未知的事物，更不会因为自己的失足而停滞不前，相反战胜了自己这道难关才是最重要的，挖掘出自己的无限潜力，才能拯救自己在乎的人，终归是邪不压正的不是么？


影片里的人物还是挺多的，你一定想象不到兔侠的真名叫兔二（怎么总感觉念成了忒二呢？），还有那个老督促他练功、爱吹牛胆子有点小的高两米（不就是高粱米么？哈哈），虽然老嫌弃兔二老数落他，但是真到关键时刻还是满护着兔二的，很搞笑很有意思的一个角色~还有他们的师姐也是帮派的“舵主”牡丹，足智多谋很有领导范儿哦~他们是一个派系的，也是一个小团队，一起携手去“夺”青黎，可真是没少出乱子，被人卖了还帮着数钱呢……唉，当然真正的反派看到最后才能知道，真的是追杀展长老（看着年事已高功底尚可的鹿大伯）的玄火派教主白兰（虎妞）么？还是另有其人？虽然看到最后有点猜到了，但是当真面目揭晓的时候还是小有意外，为兔侠他们感到可惜……知人知面不知心啊，不过话说到最后反派被干掉那段还真挺令人大跌眼镜的，什么嘛，这就被灭了？兔侠可才开始使大招呢，没看过瘾的感觉，就完了……另外那个带着白面具的人物描述得不太清晰，这到底是谁呀？只知道也是玄火派的弟子貌似也不是好人还挺厉害仅此而已了。不过最喜欢里面那三只萌萌哒的小穿山甲，连名字都这么喜感，哈哈~恐怕别人不知道他们是什么么，还特崇拜兔侠，总粘着他，不过最后也还是起到一定关键作用的，只是这么萌真的好么？

影片的视效真得还不错，各种绚丽多彩，打戏做得很好看也是蛮特别的~还有那些礼花真是美不胜收啊！什么内功神力的展现，也是相当惊艳，丝毫不逊于外国动画的特效水平，很有自己的特色很有中国风，让人刮目相看，起码没有太让我失望啦~另外很喜欢影片的配乐，好听，很配影片的剧情发展，时而辗转悠长时而气势磅礴，让人听了很能调动情绪，赞一个~另外影片对人物内心戏的刻画也是一大亮点，表现得很细腻，重点展现兔侠的内心纠结，那种对荣耀的渴望与隐忍，对自己的质疑和不自信，而当他从迷失中找回真正自我的那一刻，令人欣慰，此刻的蜕变成就了他的不平凡。大家总是看到英雄外在的光鲜荣耀，却熟不知其承受的种种压力，他们的不平凡又是付出了怎样的代价呢？又有多少人能了解他们的艰辛与难处？他们确实值得尊敬不是么……

总之呢，作为一部动画片讲得有点过于深了，年龄较小的小朋友不一定能看得太懂，涉及到很多人情世故，生活不总是安逸美好的，人心险恶不是从外表就能看出来的。当然了，也不全是负面的能量，像兔侠一行人在挽救过失的过程中所作出的努力让人敬佩，那种齐心协力、互帮互助的作为值得学习，犯错不要紧关键是要看你如何去承担弥补自己的错误，敢作敢当才是好样的。不过冲着萌萌的小家伙们还有绚丽的视效看个热闹也还不错啦，话说当影片结束时可别着急走，有意外的彩蛋哦~sepsepsep《兔侠之青黎传说》——国产动画长路漫漫headerheaderheader





不知道都多少年没看过国产动画片了，在这个迪斯尼动画统领一切的时代，对于国产动画我只是抱着别太烂就好的眼光来看待的。而这回的《兔侠之青黎传说》确实给人以惊喜，但是距离世界一流动画水准还是仍旧有很长的一段路要走。
《兔侠之青黎传说》是《兔侠》的第二部电影，就内容来说与第一部情节上没有太大的关系。相比于2011年的《兔侠传奇》，15年的《青黎传说》可以说在人物细节上有了些许的进步。至少兔

侠的脸不再那么呆板了，人物也逐渐趋于可爱呆萌化。但是场景的制作还是比较粗糙的，有的场景做得过于虚假与人物显得有些格格不入。国产动画由于投资少技术有限，所以动画水准一直不高，但是也一直处于进步之中。也希望以后的国产动画能更上一层楼。
一直以来动画片是以小朋友们为受众对象，因为小孩子们能接受动画形象能看懂，所以也就更需要动画片用他自身的内容去告诉小孩子们什么是对什么是错，去让小孩子们明白这样那样的道理。个人认为《兔侠之青黎传说》在这方面做得还并不是很好，一味追求炫酷的武功动作场面确实很吸引人眼球，但精神层面的感悟太少却无疑使得观众看完之后毫无感触，会很快忘记其内容。而对于小朋友们来说，更不能明白任何实质性的内涵，如此多的打打杀杀反而会引发暴力倾向。本片中个人只记得有一句话有些道理意味，就是“力量越大，责任就越大”。我记得片中兔姐说完这句话时，有不少观众在笑，因为只要是看过电影的人都知道这句话出自《蜘蛛侠》。其实寓意相同并不是不可以，但是明摆了这是原封不动照搬过来的，中国文化博大精深，换种说法
应该不难吧。
纵观好莱坞的动画佳作，成功之处无非三点，第一搞笑，第二有创意，第三寓意深刻。就拿《卑鄙的我》来说，首先小黄人萌萌的，恐怕没人不喜欢可爱的黄香蕉。其次，小黄人和格鲁都并不是什么正义的化身，还都是专干坏事的卑鄙之人，可是依旧受到热捧，因为这就是创意。最后，通过着整个故事告诉我们，家庭是无比美好的，爱是可以改变人心的。好莱坞动画电影票房如此之高就是因为它制作精良，并且抓住了孩子们的心。
总的来说，国产动画一直在处于上升阶段，但是由于种种问题，的确与世界一流动画距离越来越远。也希望电影人能够用心只做好每一部动画片，给自己一个交代，给未来一个交代。如果单说《兔侠之青黎传说》这部电影，小孩子们一定是非常喜欢的，值得一看。