《澳门风云2》：元素升级，精彩降级headerheaderheader




上一部《澳门风云》出乎意料的表现令笔者对续集电影格外期待，虽然少了杜汶泽这个缺之不可的香港喜剧符号，张家辉等喜剧大咖的加盟，还有诸多TVB熟面孔，令本片星光璀璨。不过这部《澳门风云2》最令笔者诧异的当属星爷御用配音师石斑瑜的献声。
一开始只以为他仅仅是为电影的预告片配音，没想到他却配完整部电影，这一点其实是相当诡异的。想必中国观众看过周星驰电影的人都听惯了他独特的声音和表达方式，习以为常的联想到星爷那夸张的表情。一旦将这张脸孔替换成张家辉，再配上石斑瑜的声音，别扭感顿生。
石斑瑜并不是电影国语配音方面的唯一亮点。对于笔者来说，还有一个更大的惊喜——那个情感丰富的机器管家傻强竟然操着一口流利地道的四川方言，这真是笔者万万没想到的一点。可以这么说，但凡他一开口，笔者就笑个不停，甚至整个影厅的观众都前俯后仰。这个角色在笔者看来，恰成为了最大的喜剧元素。不过对于不懂川话的观众们，能否get到笑点，就不得而知了。
作为一部续集电影，自打立项开始，就要做好被观众们拿来同前作比较的觉悟。全世界每年都有那么多续集电影，既有比前作差的如钢铁侠2，也有比前作优秀的如饥饿游戏2。而本片与前作一比较，你会发现无论是场面的火爆程度还是恶搞的丰富程度都大大升级，但是离赌片却更加遥远，笑点也少了许多。大概全片只有那场被腾讯植入广告的德州扑克还算有点意思，稍稍往赌片的类型上靠拢了一下，熟悉规则的人都能看出其中门道，了解个中玄机。其它几场赌戏，尤其是片尾决战，和前作相比，太过潦草和简单，丝毫没有任何扣人心弦的紧张感。全片其它大部分时候，只是在单纯的延续前作剧情，主角们四处逃亡奔波，更像是带有科幻色彩的枪战动作片。
电影中的几场枪战戏，打的还是很过瘾的，配合一些巧妙的设计，能看得人爽快，但也仅此而已。打斗方式比较单调，大多只是短平快的突突突和轰轰轰，没有复杂的过程和艰难的斡旋。所以片中的枪战最终也只能沦为过眼即忘。尤其是发哥的金扑克，有滥用的嫌疑。不过最令人遗憾的，则是发哥大本营的机关陷阱。看过上一部的观众，可能都会对发哥家中机关对敌的一场戏记忆深刻，那恐怕是该部电影最出彩的地方。而本片，虽然仍旧有机关的设定，只是没有多大有趣的运用，便被机器管家抢了风头。傻强徒有一身变形金刚技能，却只会搞笑卖弄，打起架来，除了机枪横扫，就再无其它精妙变化。
而站在喜剧的立场上来看，电影在恶搞方面丰富了许多。比如发哥的《上海滩》和《赌神》继续成为被调侃的对象；而2013年张家辉的新片《激战》更是成为恶搞的重中之重，尤其那句“怕，你就会输一辈子”的经典台词也在相似的场合出现；还有喜牛牛和爸爸躲哪去等等。还记得上一部中发哥饰演的赌神形象在彩蛋中登场，本片不仅如此，连赌侠小刀也惊天亮相，成为整部《澳门风云2》最大的惊喜。而抛开这些恶搞与致敬以及配音的功效，电影的喜剧元素就寥寥无几，毕竟少了杜汶泽这个大活宝，很难再有谁敢于无下限的卖弄。
《澳门风云2》各种类型片元素大杂烩大升级，你可以在一部电影中看到所有你想看到的东西，并且一次看个够。但是作为一个主打赌博的喜剧电影，却乏善可陈，即使够娱乐，创意点仍旧在流失。sepsepsep《澳门风云II》：赌神归来记headerheaderheader




文/公元1874



今年贺岁档电影很多，但最欢乐的，还是这部《澳门风云II》。它是一部缺点和优点都有的电影，毕竟，想到这是王晶的作品，就可以理解了。

因为去年《澳门风云》在春节档大放异彩，所以今年第二集也如约而至。周润发+王晶，这个组合有着80年代的《赌神》在，很难让人不去重视。毕竟，周润发当年扮演的赌神高进，在华语电影史上留下了经典的银幕形象，而后在周星驰的《赌圣》、刘德华参演的《赌侠》等一系列电影里，赌片竟然形成了一个自有的世界观，不同班底的导演和演员联手打造出了一个虚拟却又很迷人的赌博江湖。现在漫威玩的这套几部电影联合一个宇宙观的《复仇者联盟》系列，其实当年刘镇伟王晶他们就已经玩得很熟练了。

其实，时至今日，《赌神》系列已经二十年没有正统续作了，王晶在拍《澳门风云》前的本意，也是重拾这个经典。只是因为众所周知的原因——在国内，赌博根本就不能拿来作为电影的噱头，“赌”字更加不可能出现在片名里，更何况是“赌神”呢！如果王晶非得一意孤行拍《赌神》，那在大陆公映的可能性就微乎其微，即便勉强上映，也会改得面目全非；而单靠在香港上映，那票房数字恐怕连发哥的片酬都付不起。所以，在现行电审制度没有改变的情况下，想再见到赌神高进的传奇故事，我是绝望的。

从港版的《赌城风云》到内地的《澳门风云》，片名做了改变，故事内容倒没什么太大的变化，当年特地看了港版和内地版，发现最大的区别就是粤语与内地方言版，故事上是一致的。显然，改片名还是因为那个“赌”字用不了的缘故。第一集主要还是王晶翻炒自己的冷饭，风光归来的绝世高手，讹人钱财的骗子三人组，外强中干的反派BOSS……这些元素在王晶的作品里屡见不鲜，只是这次由谢霆锋+周润发的组合拿来再用，还是给了观众一些新鲜感。

第一集赢得了逾5亿的票房，成了王晶在内地最高成绩的作品，远胜于他野心勃勃却铩羽而归的《大上海》。于是乎，续集重装上阵，阵容变成了周润发+张家辉+余文乐+刘嘉玲，连客串一下的都有姜大卫这种级数的老戏骨，更别提结尾惊鸿一瞥出现的刘德华。于是，《澳门风云II》比起第一集豪华许多，可看性、娱乐性也更强。

这次的《澳门风云II》，其实和澳门的关系已经不大，除了开头结尾在澳门之外，故事发展到整个亚洲，泰国、深圳都有不少的戏份，周润发甚至还在泰国来一场“激战”。这点很像《赌神II》，当年的第二部赌神也是从欧洲横跨亚洲，让高进一路在亚欧大陆冒险，格局远远超出了一部赌片的范围。

而这次，王晶似乎也想复制赌神系列的模式，第二集里冒险成分远远多过了赌博，牌桌子上那点事已经不是重要的了。张家辉扮演的DOA首席会计师带着150亿美元东躲西藏，周润发一路追查，两人亦敌亦友，在中泰展开连场冒险。里面没少得了一些老港片迷会感慨的细节，例如张家辉扮演的“小马哥”的称号，《上海滩》的主题曲，以及对于《赌神》元素的反复运用。总之整个过程热热闹闹，情理之外，意料之中。枪战部分火爆，搞笑部分低俗，反转部分也很王晶——总结一条：这就是一部典型的王晶作品。

我想王晶对于当年自己亲手打造的高进还是充满了情怀，虽然在目前条件下没有办法拍高进的故事，但在《澳门风云II》里总算是“借尸还魂”。高进在第一集的结尾来了客串，这次第二集的结尾更加大手笔，不但高进出现，连他的徒弟刀仔也惊喜地出现了，这让人禁不住在想——莫非第三部还能请到周星驰来扮演星仔吗？如果做到这一点，那王晶就牛逼大发了，而赌神，也能够堂而皇之的归来了！这大概，也算是一种曲线救出被广电囚禁的赌神方法吧。