半部卡通电影“碰撞”郁闷情绪headerheaderheader




（时光剧情：在童话世界经营“猪猪万事屋”的猪猪侠意外收获一颗魔豆。随后，魔豆的主人杰克找到猪猪侠，道出魔豆与其丢失的会下金蛋的巨鹅有关系，同时委托猪猪侠帮忙到巨人岛寻找巨鹅。
为了擦亮“猪猪万事屋”的招牌，猪猪侠和他的同伴们欣然接受了杰克的委托，并开始了他们惊险的巨人岛大冒险。
然而，猪猪侠和他的同伴们并不知道，此时他们正掉进一个巨大阴谋的漩涡之中……
光怪陆离的巨人岛充满了种种未知的危险。猪猪侠一行人历经艰难困苦，潜入了巨人城堡，带走了会下金蛋的巨鹅，但却遭到巨人的追击，他们乘坐的鹅从空中坠落森林，再一次陷入险境……
几经周折，猪猪侠和同伴们终于找到了可以逃离巨人岛的机会。然而就在此时，杰克却撕开了伪装的面纱，原来他正是童话世界中最险恶的汪洋大盗，所发生的一切都只是他为了偷取巨人岛上会下金蛋的鹅所设下的骗局。
恍然大悟的猪猪侠再一次披上战衣，为帮助巨人夺回巨鹅而战…）


本来就很久没在影院看卡通电影，再加上因为不高兴的事闹腾了一阵，结果进场的时候已经很晚了。

之前也没有看简介，是到了影院临时选的。所以到现在也只是看过了刚到巨人岛至最后的大半情节，前面具体的还不知道。所以，当时刚散场的时候没有什么感觉，总结不出系统的文字语言，从表面看也似乎就是这样，和平时里看的儿童片好像也没什么本质区别。所以，刚才就有点越想越郁闷，跟家里本来就没过好节，之前吵吵闹闹的，为此晚进场了几十分钟，之后是觉得钱也花了时间也耗了，结果一场郁闷。但我也倔，事情都是两面，认准这理，我又往更多方面去把昨天的情况再想了想。表面上看了半截戏，其实也会有着用心的设计于其中，或者说会又像以前----有貌似平淡无奇实质蕴藏真理的情况（开玩笑啦，本片很生动鲜明还有表情丰富到位就是了）。不需要说什么深刻真理，没有那么深奥，只是发觉之所以与本片没有共同语言也没有擦出火花，那主要是因为自己已经告别童年太久，是指很纯粹很天真烂漫的儿童期。

许多被归列为幼稚的卡通，其实很多都是赋予了很纯正的童气率真，那种所谓稚气被灌输到了片中一个个鲜活逗趣的故事里。这些故事中也不乏跌宕起伏，不是一味的嘻嘻哈哈。然后，我们看到的是孩子的无邪率真，通过什么去面对那些未卜前途，处置一波三折。虽然，这种过程故事在动画片里早已见怪不怪，但也正是这无数次摆在我自己面前的东西，不断地提示，我还是没学好做不到。孩子是很好的老师，他们的“指导方针”其实是值得成年人反思的。片中一班小鬼，在面对大小难关的时候，往往都是立足当下见招拆招----简单的常识经常比了不起的点子有效。他们也会受骗，同样有失败，但单纯的他们没有用多余的忧愁伤感来郁闷空乏自己，片中只是唱唱小歌念念小理，少有私心杂念。而且当时看的时候感觉他们念的说的那些很明显就是小时候大人通常会“教导”的。记得影片后面他们在忧伤时，为自己将思想心绪唱了出来，有家训校训之类吧，最后那句好像是猪猪侠唱的：“天塌下来当被子盖”。然后几个伙伴就睡着了（其实这段有共鸣的感觉，不记得猪猪侠哭出来没）。眼泪、惊险和欢笑等，戏里戏外都随着紧凑的剧情不断轮换。一群孩子在这个过程中不断成长，危局、惊险、欺骗。但是他们始终都活在当下，有很端正且现实的自我意识，孩子通常都是这样。但我感觉很多大人，或者说是很多年龄段的人群，看到这些不知道有没感觉，以成年人自居，好比是看完这部戏的时候，会马上数落一番，因为自己是成年人，对小孩片当然有资格啦。至于别的电影也同样，越是具备年岁的越容易先去进行数落。而相应的，这样我们也越是难以主动接受情感思维逆境时的种种复杂情绪体验，反倒孩子们会显得更为踏实，不浮躁----该哭就哭，想笑就笑，看准就做，后悔时就后悔，认错时大方说。片中的，还有自己小时候不就是这样吗？身边的伙伴也有福同享有难同当，没有很多大人的那些种种欲念及权益关系。所以孩子们是快乐率真的，但我们却往往会举棋不定，以及用所谓智慧来惩罚自己和身边的人及事物。就像昨天我和家人，只要把自己的观点个性稍微放下就可以避免一系列的情况发生。有些我们在坚守的东西，甚至是貌似应锲而不舍的，又真的是那么需要我们去执着吗？可能只是孩子都能回答的问题罢了。好比这电影又在告诉着我们善意总是多数，贪念等迟早会有报应。我们只要不绝对化要求，生活里的事情要抉择其实都很简单。我想影片中那句“天塌下来当被子盖”是有用心的。有困难和错误就将其往好的方向扭转，接受自己的无能。而我们所谓大人成人，在情感等原由支配下往往不容易直面自己的缺陷不足，不像小孩子都有意识的知道自己还是孩子，需要长进，存在很多不足。孩子们知错能改的态度，以及实事求是按部就班会显得更为果断直接。这意味着其实很多成人反倒相对难以获得纯粹与真实的生活体验。

我们相对存有太多欲望和顾虑的话，会和周边产生很多不易排解的矛盾，加之又不像孩子们“悔悟力强”......。且我们的一些所在意的，其实也大都不是什么有碍生计健康的大事，好比礼节面子等就是身边很多事端的内在缘由。相信大家一般都会同意孩童在这些方面更容易约束调理，不容易去节外生枝耿耿于怀，从而影响到其他事务的开展进程。

真还有些羡慕本片的故事，要是生活也可以这样实实在在一目了然，且有好友同心协力一块攻坚克难。这话讲得虽然幼稚，因为生活哪有那么多的选择和精彩，这连小孩子也知道。但是，每个人一般也都是由孩童一路走来，对纯真美好等于内在的定义会是十分明确的，潜意识中我们多数人还是会去渴望那些。至于在平常的现实生活中，刚才那些其实不必去偏激单另的否定某一方面。有说法是生活交际的高境界，乃不欺凌他人的情况下同时也保全自己，需多在自己身上找到不足和错误。这样一来，孩子般的平衡心态就容易获得，闹别扭的情况便会减少。有得必有失，别总以为人家捞的好处比自己多，只是没去很好的关心他人之苦罢了。其实咱们都是成长中的“孩子”而已，特别是看过本片之类的马上就去评价它们幼稚的人群尤其该注意，活到老学到老。

2014年6月3日sepsepsep《猪猪侠之勇闯巨人岛》：成人与孩子的隐喻headerheaderheader






这部电影的导演即使不是童话故事《杰克与魔豆》的粉丝，那他也一定是日本动画片《银魂》的粉丝，不然怎么会有“万事屋”这一标志性的元素呢？当然，我们再一次只学到日本动画的表面，而没有学到其精髓。

“万事屋”的核心是帮忙解决任何问题的商店，正因为涉及各种事宜，所以接触到的人也多，朋友也多。《银魂》就是借助主人公在万事屋的工作，来完成其与社会各行各业人之间的交流（尤其是心灵交流），让其帮助过的人成为被主人公们积极、乐观与助人精神感染的人。可以说，“万事屋”题材天生是为系列剧集而打造的一个概念。而《猪猪侠》的大电影却突然引用了这个概念，可实际上影片的内容含量根本无法体现“万事”所应具有的那种对世间百态的包罗。



我们在影片中看到一个几乎没有什么“侠”的技能的“猪猪侠”，与一个怎么看怎么像“香蕉超人”的“超人强”之间的各种内斗。其实，如果不是猪猪侠在最后时刻孤身一人勇敢地跳上下金蛋的鹅的身上，与原形毕露的杰克进行搏斗，我们还真不知道他作为主人公的意义究竟在哪里了。可是，如果仅仅是勇敢就能让一个人成为“侠”的话，那么“侠”的门槛可能真的稍微低了一点吧。论技能，猪猪侠不如菲菲公主的爆发来得有效，他甚至还不如小呆呆的鼻涕每每在关键时刻被依赖。

不能不说，影片开头的倒叙还是别有匠心的。但杰克出场时的一段歌舞，难道非要加上那些成熟性感 的女郎们的踢腿舞吗，一场杰克对魔豆的追逐戏难道非要通过从楼顶跳下以及在川流不息的车丛中横穿马路这样的惊险场面来呈现吗？影片在噱头设置方面还是只重视了效果，没有重视安全性。



《杰克与魔豆》的故事最有想象力的一刻，就是魔豆成长成为通往天空的媒介的那一刻。正是这一刻，让现实进入了梦境。影片在对魔豆生长这一最重要情景的刻画是成功的。但是到了云端，在短暂的新奇感之后，影片却花了很大笔墨来描写主人公跟一个飞虫之间的争斗。其实，这段争斗的情节完全没有必要，只需要描写猪猪侠用棒棒糖驯服了飞虫这个结局既可。相反，在前往巨人城堡的路上，这类的与新事物之间互动的次数应该多一些，而且让它们都对最终的决战发生作用，这样影片就会更加丰富。

在巨人城堡中，众人不停地尝试开门的一段描写非常生动，但自打巨人醒来，这种想象力就止于一场追跑打闹了。杰克是众人之中唯一的成年人，但他也是最贪心的一个。虽然他最终葬身于自己的这种贪心，但还是免不了让我们感到一种成年人与孩子之间的对比与隐喻。如果大人都是这样的话，那真希望自己永远停留在猪猪侠的儿童世界中。巨人虽然具有成人的身体，但他其实具有的是孩子的心——单纯、简单。影片发展到这里，才终于显现出一点点有主题感的东西。



总体来看，《猪猪侠之勇闯巨人岛》是个中规中矩的故事，谈不上失望，但也没有任何惊喜。除了隐隐约约感受到一种似有似无的成人与孩子间的对比并且对前者进行了抨击、对后者进行了褒奖后，就再难谈在一片嬉笑之后，收获什么特别的感动了。




点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/