《风云1927》丁柳元衬托战争的美与丑headerheaderheader




文/图图甜心
观看电影《风云1927》，讲述的是八七会议的故事，从中深感战争中的女人之美，不施粉黛、为爱粉身碎骨的美，心灵行动合二为一的美。片中女主角方静作为灵魂人物，她的饰演者——演员丁柳元，用自己的心去演绎这朵战地之花，因这个崭新的角色而让我们动容。



丁柳元饰演的方静，是硝烟战火中的美丽女子,为了美好的爱情，为了革命的胜利，不惜牺牲生命。她的存在，衬托了战争中的美与丑，那些凶神恶煞的敌人的丑陋，与心地善良的普通革命女性的美丽，两相对比，让人更加憎恶战争渴望和平。方静属于传统的好女人，放在当下，也是内外兼备的居家好主妇，她与丈夫相濡以沫，有共同的志趣，却生逢乱世，以至命运多舛，与丈夫在动乱中失散，孰料人海中一个转身生离死别，甚至直到最后她为革命牺牲，也依然不知爱人的下落……期间，她也曾茫然失措，也曾伤心感怀，特别是她对着镜子顾影自怜的神态，让多情的观众几度哽咽，可是她为了完成不同的革命任务时斗智斗勇的那份坚强，以及面对敌人的大义凌然视死如归，外表与灵魂，都令人心怀敬畏，连丁柳元本人也说被这个角色打动，为她叫好。



若问是什么支撑了方静的爱情，或许有柴米油盐过日子的小小积攒，也有两人精神上形影不离的默契，更有身处战争之人对和平的渴望和新生的追求，因为战争她失去，也因为战争她才更珍惜。片中丁柳元大量情感戏份都是情感上的独角戏，形单影只，但她从角色深入浅出，参透了大彻大悟大爱的精神境界，显得举重若轻，纵使形单影只，也让人觉得她永远不孤独。方静表现的如此英勇和灿烂，让战争的丑陋顿时退缩到九霄云外，因而她是最美的战争花朵，让美丽彻彻底底压制了丑陋的蔓延。



饰演方静青年演员丁柳元，也有中国传统女性的那种美，不娇艳，不高调，紧锁眉头时，神色优雅凝重；舒展眉头时，温柔娴淑带笑，如沐春风的亲近感，她是接地气的女主角。要说丁柳元的战争之花形象已深入人心，之前她在电视剧《江姐》和电影《我最好的朋友江竹筠》中曾成功塑造过“江姐”江竹筠，被誉为“荧幕第三代江姐”，《夜隼》、《节振国传奇》以及近期要上映的胡玫执导的《大江东去》，每一部戏她都是当之无愧的重量级，无论反派还是正角，每一个角色，她都演的很认真用心，情感把握的也足够细腻精准，堪称一位兢兢业业的好演员。

方静的那种美，不是倾国倾城却又颠倒众生，不施粉黛也能以艳冠群芳的姿态春风化雨，这就是美的尽头，不浅尝辄止，而是要参透人物的内心和所处的浮世飘萍。sepsepsep《风云1927》丁柳元为信仰而生温暖人心headerheaderheader




八一电影制片厂的优秀女演员丁柳元，无疑是当下最受关注的“英雄女性”专业户，在她出演的诸多影视作品中，“传奇女性”角色占有重要的一席之地：她曾在电视剧《江姐》以及电影《我最好的朋友江竹筠》中的分别饰演了两个不同风格的江姐，也曾在电影《忠诚与背叛》中饰演过历史人物杨开慧，而今次在影片《风云1927》中，她又出演了一位刚柔并济的战争女性方静，给人留下了深刻的印象。

丁柳元此次在《风云1927》中出演的角色方静，有很强的概括性，又具有鲜明的独特性色彩，浓缩了革命年代千千万万的女性革命者的特质，包括她们在对光明的求索时所奉献的青春，在对新生活的渴望中所付诸的浴血奋斗，通过故事的跌宕起伏性发展，为观众塑造出一位在形象上“手如柔荑，肤如凝脂”，在革命事业上“翩若惊鸿，婉若游龙”，在爱情上却“过尽千帆皆不是，独倚望江楼”的近代女性，人物故事千沟万壑，人物结构层峦叠嶂，令整个观影过程极为走心。
电影《风云1927》由八一电影制片厂出品、张玉中执导，是为纪念毛泽东诞辰120周年而拍摄的、反映著名“八七会议”历史事件的革命题材影片，由刘之冰、丁柳元主演，题材严谨，阵容强大，角色和演员的搭配，更有着天生的默契，不仅是导演在选角上的独具匠心，也是演员在诠释人物时的深入性挖掘。

片中丁柳元所扮演的方静，已经不仅仅是一名简单的革命者，她不仅用行动感召着周边，且时时饱含着信仰的力量，犹如一盏指路的明灯，将革命的意志照耀到更黑暗更遥远的地方。从造型上看，方静标志性的学生头，以及优雅简洁的旗袍，正是那个时代最普通的年轻知识女性的标准装束，但这个角色在剧情的延展上，却被赋予了强大的意志力，看似温文尔雅，但在紧要关头，同样巾帼不让须眉，动作果敢，枪法精准，是典型的革命女英雄。
丁柳是生在片中与扮演瞿秋白的刘之冰有诸多的对手戏，也是在一次次关乎剧情和角色的论证，无论从人物的相决，还是从演技的比较，丁柳元都在潜移默化中，将革命女性天然雕琢的理想主义光彩展露无疑，那是一种发自内在的对革命胜利的憧憬，对革命理想的崇拜。所以说，方静这个角色，明显成为了一种信仰的力量，这种信仰始于她在“身世沉浮雨打萍”中的从容漂泊，这种信仰成长于她以一个女革命者的姿态屹立于万千男同志之间，这种信仰坚守在她对爱情对革命的忠贞不二，这种锲而不舍坚守和信仰，是方静这个角色的最大魅力所在，透过了柔美的外貌，直达人物的内心，感人至深。
当影片的大幕缓缓拉开，恰是一九二七年的黑暗时期，白色恐怖压抑着整个时代的存在，而丁柳元所扮演的方静，带着自由挥洒的革命之光，翻山越岭中，终于到达了黎明的彼岸，而我们今天的幸福生活，都是由此而来，脚步不能停，信念不能丢，在这一刻，“方静”等于永恒。