你还记得李连杰的《少林小子》吗？headerheaderheader






这个老片子不怎么放了，昨天晚上吃饭的时候中央六台正在播放。一边吃饭一边看这个片子很有滋味。
这是李连杰自《少林寺》之后的，李连杰主演的第二部银幕作品。其实，我感觉这部作品比《少林寺》要轻松许多。小孩子成为了主角，当然带给观众就是快乐了。
其实，我想说的是，昨天的重温，让看到了动作片这几年的差异。以前的动作片，演员都是武术专业的，画面的主题完全是靠演员的动作支撑的。像于承惠的剑术，即使不是武术专业的人也可以从他的身形中感受那种飘逸。而现在的动作片，因为摄影技术的进步和剪辑技术的提高，对演员的武术动作功底已经不做要求了，这也是动作越来越花哨，但是给观众留有印象却越来越少的原因之一。
其实中国武术被世界认识，电影的功劳是要肯定的，从李小龙开始，一代一代拥有扎实武术功底的演员做出了长时间的努力。
这让我想起了另一部大陆拍的武打片《自古英雄出少年》，同样拥有80年代武打片的主要特征。

（这是改革开放后，让国人无法忘记的银幕形象，开创了一个时代的武打片）

（少林寺的原班人马，又一力作）

（武术，与幽默成为童年的美好记忆）sepsepsep少林小子headerheaderheader



我一般不看老片，这是在家电脑挂了烦躁得不行随便开电视碰上的。心想有李连杰小时候的样子就看看吧，坚持着看完觉得还不错，首先打得够量，虽然没有现在的飞来飞去空中无限踢吊钢绳违反物理规律，但是就当看武术比赛了反倒有一种原生态的美感。至于湖光山色真是未污染版的绝对透亮，看着就让人向往田园生活。剧情就是个小玩闹的路子，少男少女随便瞎逗逗，再加上山贼起起哄制造个大决战，凑合轻喜剧吧。服装布景什么的现在看就土得掉渣了，不过这倒也是一种韵味。李连杰那会看着真是阳光得不行，看见漂亮姑娘乐的都开了花了。唯一质疑的是武当剑术真的这么龌龊，简直是专业撩阴剑，所有对上这门绝学人的裤裆都倒了大霉。。。JET年轻时放松的故事，随便打打玩的，恩