(蓝光风云)《南北少林》膏药国入蓝真相headerheaderheader






膏药国把这部邵氏投资的《南北少林》带入蓝光领域了，看着那熟悉的名字和画面，一时间可谓百感交集，恍然发觉它已经不是一部电影，而是一个时代的记忆...总体来说，它比之前推出的《少林寺》和《少林小子》的画质表现都要出色，清透锐利却不失当年的怀旧韵味儿。







Cinemascope的一个名称变种，你懂的...



长凤新时代就广为人知的一个名字，虽然我还是觉得高远更帅点儿...



一个远去的名字，一个令人缅怀的性情大师...



又一个许久没有露面的名字，很喜欢他的嗓子...干净、清透。



借着本文，缅怀天堂上的刘师傅！



杰哥模样和神情看起来还真清纯...



于海老师和杰哥再续银幕师徒父子情



这个逆光的镜头真心好看！



于承惠老师的霸气鲜少有人能敌！



曾经的杰嫂——黄秋燕



原来杰哥当年喜欢师姐...



它和第一张图都能显示Cinemscope的镜头特色



杰哥当年还真是唇红齿白...



秃鹰，又见秃鹰，这不是片儿名...



于海老师这幅正义凛然的形象看起来多么亲切熟悉啊！sepsepsep黄小坏看电影笔记之<南北少林＞，少林，少林，还有李连杰headerheaderheader




１，李连杰假扮姑娘那一节比较生动。李扮起姑娘来也这么水灵．那时他太年轻了。尤其坐在地上撒娇扬沙子那段．谁说年轻李连杰没演技。扮姑娘没得说。浓眉大眼小巧玲珑。呵．

２，这片子基本算做少林寺后续题材的一部，从少林寺开始，经少林小子，然后就是南北少林。想当年，少林寺一出，天下皆惊．尤其那个牧羊曲更是传遍大江南北．那时我还没出生。但是待我五六岁时翻看我家的＜武林＞杂志时，就有很多关于这电影的介绍．题外话，那时候的武林杂志很好很火。我家至今还有很多。包括什么木棉袈裟什么的小说，武术，电影。都介绍过。可惜现在废掉了。

３，片中基本延续了李连杰，于海，于承惠，还有胡坚强，黄秋燕的组合。故事就无须多介绍了。很简单的复仇故事。但充斥太多了武打．从头干到尾．现在看来，虽然有点假．但是也打的虎虎生威．比现在的片子却多了一丝原装味道。

４，刘家良带领刘家班导演这个片子．就可见这部片子如果不打的过瘾他自己都不会干．当年的＜醉拳２＞老家伙可是耗足了本领，漂亮极了．但遗憾的是老家伙打虽打矣．但是一样不会讲故事。

５，李连杰光头小和尚的造型至今念念不忘．当初找他扮演和尚一时无二了。于海前些日子还在一粗糙烂俗的电视剧＜少林寺传奇＞中出现．依然扮演和尚师傅。面厉心软那种．其实于海的样子很有喜感。他应该和周星驰合作。一本严肃的样子我看就乐．

６，胡坚强这名字起的就推翻了自己坚强的事实。不过这家伙那马步扎可结实。片中结尾那段，这可是真功夫．现在好象在美国开武馆．中国会点武术去了美国第一个想到的就是开武馆．外国人就认这个。呵．当年那一批获得武术冠军，我记的还有个很出名的赵长军，可惜后来不拍片了。现在据说开了一家武术学院．武林杂志里多的是武术冠军介绍。

７，黄秋燕．呵，李连杰的前妻．其实李连杰很不够意思。秋燕多好的一个人．说不要就不要了。要我，就是利智和秋燕两个都要。呵．不多说她了。片中秋燕很侠女很可爱．

８，要说于承惠这个老家伙，可是山东体育学院的教授。这家伙扮演了较多的反派。和计春华一样．要有多反就有多反。如今要把他们这些再组合一起那肯定会轰动一阵子．那时候他们都是大腕级别了。现在除了李连杰基本都退休了。

９，当然不得不提到插曲．小河了。我认为一部好电影不仅故事要讲的精彩，摄影技术要到位．配乐是必不可少的。一想到这，我就想起了西部片配乐大师莫里康内．牛人一个。当然，少林寺的牧羊曲很成功。但是南北少林这，就有点差劲了。少了些具有传唱度的分量。要记住，这可是黄沾老儿配乐．吕方献唱．现在不好找。找到视频放不进来。

１０，１９８６年．漂亮的港片太多了。＜英雄本色＞，＜福星系列＞，＜开心鬼＞，＜最佳排挡＞＜倩女幽魂＞，南北少林赶在这一年，只能夹缝中求生存，票房一千多万．可谓失利．但是今天回首，那几年的少林，少林，依然魂牵梦绕，那是我们有关童年的记忆。