对电影《盗马贼》的一句话影评headerheaderheader



绝美的风景、沉闷的节奏、极简的对白、晦涩的表达。1980年代的实验探索片。实际上还是以他者的眼光去看藏人。 田壮壮说：我觉得《盗马贼》是对神的一个背叛，实际上也就是对毛的一个背叛。天啊，实在是看不出来，这影射也太远了点。sepsepsep盗马贼：生存和信仰headerheaderheader




（作者：奋斗的小猪，欢迎转发分享，未经授权，请勿转载。）

（2018北京电影节第六场，4月13日，中国电影资料馆，《盗马贼》）

一个关于生存和信仰的故事，田壮壮在映后的交流会上说，他想表达的是人内心的挣扎。有时候我会想，那些被称之为信仰的东西，真的如同信徒眼里那么神圣吗，或许在某种程度上，它只是仪式，就连那些虔诚的信徒也不明白这种仪式到底能带来什么，而生活的苦难却真实得触手可及。盗马贼罗尔布，因盗窃不能魂归西天，被头人赶出部落，然而，或许他才是唯一活得通透的。

电影总体是让我失望的，故事讲得太散，演员表演很虚，80年代电影的痕迹浓重，现在回过头去看，藏语电影真是有了翻天覆地的变化。

《盗马贼》4K修复版在今年北京电影节的中国电影资料馆首映，修复的影像得到导演的肯定。可是，当你听着国语配音看一个藏族故事的时候，总觉得游离在故事之外。用田壮壮的话说，强制用国语配音去讲其他民族的故事本身就是对别人的不尊重。