【霸王别姬】（2014）戏曲艺术片headerheaderheader





片尾舞剑一段是本剧的精髓。1955年，拍摄《梅兰芳的舞台艺术霸王别姬》，该片中的梅兰芳舞剑不到八分钟，本片史依弘舞剑有九分钟多，东方出版社《梅兰芳回忆录》里有舞剑的详细文字记载，史依弘的舞剑做了许多改进，梅兰芳的舞台艺术片舞台道具不多，镜头留给梅兰芳一人舞剑，显得舞台非常干净，梅兰芳艺术片1955年拍摄，当时梅先生已经60岁开外了，没有下腰。本片中舞剑这段镜头上半身的特写和全身镜头来回切换，有的镜头把脚给裁了。梅兰芳艺术片中镜头多为全景，本片中借鉴了《梅兰芳的舞台艺术》的某些拍摄手法，以项羽的角度观察虞姬，虞姬面朝项羽舞剑时镜头转到项羽身后，镜头中项羽的大背成了画面的前景，舞剑主人公史依弘变成远景，人物变小，非常不协调，可能是想让看舞剑人的正脸，而在剧场演出时，当演员背对观众时，观众不可能转到后台看演员正面，这就是电影艺术的独特表现能力，但缺少了背影的美，梅兰芳舞台形象追求的是四面八方的美，背影也有特别的美，所以，背面也是一种美。舞台演出时，艺术大师们同样会重视背对观众时的形象美，他们已经考虑到背对观众时的动作、身段，镜头跟着的脸转让人不适，不过，夜深沉后的镜头终于安稳下来，切换也少了，镜头左右微摇，努力把角色框在最好的位置，这里最好不要前推后拉、上下摇动，以免观众担心下一个镜头不知道如何切换，而影响欣赏身段、演唱的效果，最后下腰时把镜头略微升高，可惜剑尖又被抹掉了。布景、服装、道具、化妆等都非常精细化，舞台布景限制摄影，地上的影子、人物面部的阴影影响舞台整体美，有的地方口形和声音不配合。
舞台艺术片对灯光的要求比普通电影要高，梅兰芳对初次尝试拍摄的电影资料并不满意，但在当时社会上的反响比较大，可惜抗战时期商务印书馆仓库被炸，这些珍贵的资料没有保留下来。1948年5月，中国第一部彩色戏曲艺术影片《生死恨》，梅兰芳对其中的色彩、画面非常失望，曾不主张公开发行，现如今，新时期高科技照明技术为舞台艺术片的拍摄提供有力保障，本片画面明朗、色彩鲜艳，整个画面的光线均匀，四角也不暗，中国传统艺术应该充分利用现代手段，一为展示，二为保护，把名角的唱、念、做、舞、打等保留为音像资料，有利于传承发扬光大，最近，《白毛女》也拍成了3D舞台艺术片。
中国京剧音配像精粹中也有《霸王别姬》音配像，杨小楼、梅兰芳录音，奚中路、李胜素配像。霸王别姬的故事最早见于《史记·项羽本纪》，是梅派经典名剧之一，齐如山、吴震修对《楚汉争》修改，更名为《霸王别姬》。