《有个地方只有我们知道》：老徐有颗少女心headerheaderheader





一路从电视剧到大屏幕，从女演员到女导演，老徐的道路上有一个不变的主题——爱情。那么作为一个资深独身女文青，她对爱有着怎样的期待呢？从这一部电影中可见一斑。虽然这并不是老徐第一部导演的电影，但却是体现她爱情观最多最全面的电影。
站在人生的中间阶段，她可以回顾过往的轻盈青春，也可以展望浑厚未来，在这个难得的时段，她用电影表达出自己的爱的看法。所以，片中所有的爱情几乎都是老徐她的代言人，为她表达着自己对爱的理解。



女主角金天，是她的青春代言。或许我们可以找出她身上有深深的“文慧”的痕迹。老徐毕竟这个年龄了，聪明如她怎会像某些演员一样装嫩继续在大屏幕上扮作声嘶力竭的小女生？所以，金天成为了她青春年华的替身。虽然她的第一部戏并不是《将爱情进行到底》但从她将这部电视剧翻拍成电影，可见它对她的影响之大。文慧这个形象几乎可以看做是青年老徐的本色出演。她面临的是一个看似并没有未来的爱情，但是爱情讲究的不就是当下吗？当最真的感情燃烧起最炽热的火焰，双方义无反顾的投入其中，享受其中的一分一秒的热切与激情。而这或许也是当下青年男女的爱情观吧。然而，在影片结尾处，却提出一个关于未来与责任的考量，这或许也是所有青年恋人所面临的问题。



老徐本色出演的兰心的这段爱恋可以说是她向往的模式——柏拉图式的爱恋。兰心和诺瓦克的爱情满足一个文艺女青年对爱恋的所有期待。让我们看看这份爱恋都满足了哪些因素：
英雄救美。诺瓦克在兰心深陷困境的时候帮助了她。女孩子都对英雄有着难以抗拒的招架能力。在困顿时的一双援手无疑时令人感激的，而且这种帮助没有任何附加条件，纯粹的善意更让人心生好感。
专情。专情这一点绝对是任何女人喜欢男人的因素，而且是必杀技。就算不对自己专情，对他人专情也是一样的。最好的例子就是杨过。在他专情于小龙女的时候，不知道有多少个好女孩对他一往情深。这种动心，有尊重、有向往、有甜蜜、也由于痛苦。在诺瓦克对着妻子的照片念念不忘的时候，兰心便开始对这个忧郁深沉的大叔产生了好感。



浪漫与关怀。每个女人都有幻想自己成为公主，白马王子如何精心呵护自己。在这一点上，诺瓦克的浪漫和无微不至的确非常到位。从近似MV的几个片段中，可以看到，两个人跳舞、野餐、骑马，以及他所赠送的那条水晶披肩无一不是真爱的最好表达与流露。
责任感。虽然诺瓦克最后没有和兰心在一起，但是他的理由却让人毋庸置疑。如果当他得知自己妻子在世却仅仅将她托付给疗养院，也不失为一个好的解决方法。然而，是什么让兰心一直终身未嫁，其中之一便是看中了诺瓦克的这份责任感——他没有因为妻子的病痛和自己的新恋远走，而是担下了这份责任，继续做一个负责的丈夫。虽然这份责任给予的是另外一个女人，但也足以令人敬佩。
承诺与等待。满足了以上条件的这样一个男人，在妻子去世之后，依然因为一份曾经拥有的爱情坚守了四十多年，而且每一天都在他们相约的地方守候，这是极大的毅力。而这这份相守并非现代人脑海中的，由开篇泽阳道出的那种“结了婚的等待”，而是真的将自己的身心奉献给了一个遥远的未知却同时也是一个近在咫尺的坚定。而与此相呼应的，是兰心在自己祖国同样未婚的相守。如此，这两个人才会成全一份纯洁又伟大的爱恋。



爱的唯一性。对于真爱的唯一性，女人要比男人更容易相信。对于那个Mr.Right，太多的文艺女青年给予了极大地期望。在她们心中，真爱只有一次，而且曾经拥有是那么的美好。所以，当兰心回国之后，当她收到了诺瓦克的信却并没有回到布拉格的那尊雕像延续曾经的爱恋时，我想她心中应该是有一种不忍破坏曾经美好的执念。就让记忆中的那份最纯粹的美在心中永存。同样，因为有了那样一个他，她的终身未嫁对自己来说才更有意义。
老徐在描绘这样一对爱恋的时候几乎将自己所有的对爱的美好放在其中，而其中一个男性全心投入、失声痛哭、捶胸顿足、默默相守也极大地满足了一个女人的虚荣心。



或许有人会奇怪于金天与前男友分手这条线并不具有逻辑性也没有交代清楚，这是因为老徐仅仅想通过这样一个“结果”来表达自己的另一个爱情观：深深地爱恋过后不是互相伤害和相互憎恨，而是彼此成为朋友。她借着“奶奶”的一封信来表达这样的一种情感观。一对爱侣，曾经死心塌地的爱恋过，真诚以待，或许因为性格不合，或许因为其他原因无法在一起。无论这伤口有多深，如果不原谅，或者说不宽容，那么世界上只会多了一个怨恨者或者陌生人，曾经的情感都成为付之东流的白开水。所以，如果爱过，在分手之后，虽然不能很有风度的一笑泯恩仇，至少过了一段时间还将对方视为朋友，如此才是更为宽容的情感处理方式。毕竟，他/她曾经在你的生活中扮演了及其重要的角色，他/她和你的回忆已经成为不可磨灭的溶于你身体的和记忆的一部分。



最后说回到她对于青年男女主角爱情的看法上。在看不到未来，无法保障未来的时候，两个人应该如何面对这份爱情？这当然不是一个对字或者错字可以完全概括的。人们常说爱很简单，相处却太难。因为爱是单纯的，自然不用顾虑那么多，而相处的时候有环境、回忆、他人夹杂其间。所以面临这样的问题时，老徐又是什么样的看法呢？似乎和所有女人一样，她要的是男人的态度。曾经有一个结论是，女人无论在和你讨论或者吵什么，男人锁定的是事件本身，而女人在意的核心是态度问题。男人的承诺，聪明的女人或许并不相信，她信的是这一刻你对两人之间的感情的认同和努力。所以，你可以没钱，可以不确定，可以没有把握，但是如果你真真正正的在为这不确定的未来做着百分之百的努力，并且希望两个人一起努力的时候，so，you got it！
回首曾经，或许你会发现自己曾经相信的事情在慢慢减少，很多信仰都在渐渐崩塌。然而，随着年龄的增长，老徐的浪漫并没有褪色，她对爱的执着和梦幻依旧。她自有一份自己的坚守，从而茕茕孑立，不达自己的标准，誓不罢休。虽然这可能是一条与众人并不相同的路，但却依然甘之如饴。

PS：
老徐被称为“才女”的起始时间我并不知晓。只是大概晓得她和韩寒在微博上相互欣赏，似乎而后就这样被媒体定位了。作为中国大陆女导演，老徐的小清新的确非常具有标志性。第一次接触她是《一个陌生女人的来信》，或许是她的影片中我最喜欢的了。而后她所有的影片似乎都在围绕着爱情。
身为这部电影的导演，我觉得她并不合格。可能由于想表达的太多，没能好好地做减法，所以产生了几条线相互交织却主题不明的效果。本应相互影响的两个故事却因为剪辑和表述方式的问题产生了非常糟糕的脱节，而布景却又有失年代感让人无法再视觉上产生差异。
这仅仅是一部老徐讲给你听的故事，观众没有代入感。在她描绘的理想爱情时，几乎没有产生共鸣的机会。加之剧情太过孱弱，以及各种逻辑问题，台词并不考究，让人在观影过程中产生了极大的出戏感。
片中唯一让我觉得演的很出色的是那位饰演诺瓦克医生的外籍演员。老徐在这部戏太过冷静，说实话我没有在她的眼睛中看出爱的火花。后面的痛苦表现得出来，然而关于她对医生的爱却完全被压制住了。仅仅从几个梦幻的镜头中，完全无法看出这是一个陷入爱情的女人。
最后再说一下拍摄地。在云南丽江、厦门鼓浪屿早已成为国内游人踏破了地儿之后，她很聪明的将这份文青女心中理想的爱情圣地搬到了布拉格——一个并不火热也不生僻的欧洲城市。稍稍带有距离感、神秘感却又同时有着亲切感。在这点上不得不说选的极好。只不过，整部电影展现的布拉格并没有太多的韵味，仅仅成为了随意曝光在朋友圈的组团游客拍摄的旅游相片而已。
2015年2月14日18时19分

（本文原创，版权所有，未经作者本人同意不得转载，联系Q见个人说明）sepsepsep《有一个地方，只有我们知道》：心底一声咳嗽headerheaderheader






1992年王朔发表于《小说界》上的中篇《过把瘾就死》，描绘出一个当时并不多见的年轻女性形象，像“关老爷手中那把大刀”的杜梅。那年头“安全感”一词还未曾大行其道挂在适龄女孩的嘴上，可杜梅的行为以及她背后凡尘往事，精准地勾勒出了这种心理状态。她对爱情偏执到血迹斑斑的根源来自其父当年的恶行，而这种极度缺乏而用力索取的习惯，最终也完美摧毁她本来唾手可得的安宁。

说起杜梅，是因为那种不安的状况，像碎片般附着在《有一个地方》女主角的身上（正巧徐静蕾扮演过电影版的杜梅）。这好像是挂名编剧的王朔，跟这个故事唯一看得出来的一点联系。倘若不算其后那个貌似《永失我爱》、但事实上已经被各类日韩剧透支殆尽的“虐心分手”桥段。本片故事无论是现代部分还是回忆部分，都乏善可陈，不起波澜。最要命的是，看不出任何一点来自作者自己的意识倾向。

徐静蕾和文艺片，这两个词连在一起说来也是暌违近十年了。《杜拉拉升职记》之前，她面对市场的表情多少仍有点少女式的傲娇，毕竟老徐任女文青教主时间实在够久，深谙一套流程，心水的东西只要做成一定样拿出来，就能有效维持声望。不然也不会有那部实验性强得一塌糊涂的《梦想照进现实》。不过“过亿女导演”头衔的诱惑力也真不一般，进入另一种工作方式后，所有元素的计算标准，立刻不一样了。所以恐怕最初聊起来的一点点创作冲动，也像是撒进游泳池里的一勺盐，尝不出太多滋味。

《有一个地方》初级结构非常标准。两代人的感情故事交织，在追寻中慢慢解开所谓谜团。上一代的未了情缘对下一代的刺激和激励逐层加深，最终达成某种和谐，阐释出创作者的某种人生态度。说起来，最能吸引人的追索，还在乎于提出的那个问题是什么。

实际操作中，能看到全片徐静蕾放入了太多道理，以至于令人怀疑没一句话是她真正想讲的。女主角的名字“金天”貌似谐音“今天”，从而带着某种消费主义的倾向，丛珊饰演的未来婆婆正基于这点提出了一句致命的反诘。可如果真打算颂扬爱情，自然要隔绝对柴米油盐的认真筹谋，不然一切表达都是伪表达。导演这种没选好如何站队的尴尬贯穿在全片每个不经意的角落，我们能看见40岁过来人云淡风轻的思考，也能发现为了让20岁观众惬意而塞入的傻气暧昧段落，照例也有世俗剧中不得不扯进去的两难境地。

金天携带情伤出场，花去20分钟同男主角泽阳相识相交，迅速走出第一重阴霾。那个写在“清单”最下边的可爱批注好像在对观众传达，自暴自弃是不必要的，只要你是女主角，就一定可以碰到温柔又体贴的男主角。但这个励志逻辑迅速被抛弃，中段他们经历了对彼此过去计较的煎熬期，像所有并不太熟的情人那样发脾气。直至黄立行扮演的前男友上赶着跑来发誓继续供暖，而直到这里大家依然不明白分手原因。或许只能从金天经常忽然地被分手台词以及电话忙音的音效剪辑弄得发疯而猜出一二。

同样，男主角的外形设计跟故事背景赋予他的另外两个属性其实也严重不搭，而导演除了推进时把这些背景当干货抛出，并未对其内在联系做任何处理。说到底，一句话，电影的整个世界都缺乏内在。这里是布拉格还是蓝色港湾似乎没有本质区别。只要他们几个开心地大声说着中文，这里就自然产生结界！

于是当男女主角最终重逢时，解决他们最大问题的关键，似乎更侧重于男主说了几句做饭持家的软话而已。男主忽然产生自卑而决定切割的决定就像是场阅后即焚的噩梦，他们读回半小时前的存档，认定真爱出现。细想，女主角更仿佛是被奶奶异国苦恋打动到不愿更多思考了。爱情是好的，爱一个人就要坚持，所以说什么都OK了。

相比起来，回忆中的这段更有力量一点。明明已打算相守的两个人，最终由于现世责任而必须分开。男女都用自己的方式表达了对爱过的态度。时间最终证明一切所欲，也抹平一切伤痕。他们在各自国家划开沧海桑田。如果真的做到，很了不起，但这也一样融入在我们所选择的生活里。它就是爱，不代表现在的平庸，也不预示将来的腐朽。再说明白一点，它无法证明谁比谁的爱情更伟大。而由于电影急功近利的讲述，兰心奶奶居然显出怕人不信的絮叨。

创作者无所谓的态度最终撕裂出三观所向的巨大隔阂。奶奶若有足够决心，为何不能留下，思考出三人共处的方式（春桃的故事更早了15年）。孙女看似圆满擒郎，但之前一本正经困住他们的实际困难一个也没减少，她只是好像没那么缺乏“安全感”。但这确实又是玛丽苏所乐于面对的世界，所有的美好都准备好了，不需要她做什么，她安然接受就好。这种勇气本不必兜这么大圈子。

《刑事侦缉档案4》大结局有个如出一辙的局面，突然重生的前女友，情深意重的现女友，古天乐饰演的男主角也痛苦地做了同样的选择，把爱和责任分开，把问题留给将来。《暗恋桃花源》中江滨柳在临终前见到云之凡，结果只是隔膜地坐着，让迷梦散去。所以现实中的思念初恋几十年的台湾老兵，最终决定不再见面，让最好的印象永远定格。

这些都是爱，都在我们知道的那个地方驻扎，生长，甚至消逝。从来都不是，单独几个人的秘密。

也绝不会是这部电影中自认为多加几句旁白，多配几首老歌，就能学会的。