《我就是我》：在饥饿游戏里遇见青春headerheaderheader




《我就是我》是一部关于2013年“快男”赛事的电影。作为选秀综艺节目下的蛋，它的样貌初看起来有点可疑，也许是和《爸爸去哪儿》一样将一集节目直接搬到银幕，也许像《中国好声音之为你转身》那样，是一部快速炮制的粗糙故事片，而事实上，它更像一部常见的电影幕后纪录片。它选择的角度很暧昧，不是跪舔，也不是中立，更不是批判。暧昧造就了它的可看之处，它勉强触到了选秀造梦的表面真相，以及成长的美好与残酷。

白举纲、华晨宇、欧豪等选手，以追梦之名进入“男生学院”，开始直面追梦需要付出的一切。有规则存在，必然削弱自由，24小时镜头拍摄下的他们，是真实的他们么？当然不是。他们的状态，介于生活与舞台之间，是一种接近于间离效果的真实。对于他们生活中的朋友或他们的粉丝、包括这部纪录片的观众，都可能会产生亲切而陌生的感觉。

青春是天然的热血聚集体，梦想能量处在峰值，荷尔蒙爆棚到每个血管。白举纲、华晨宇、欧豪在逆光下的影子，就是他们最美的青春剪影。这样的镜头很滥俗，但简单有效，可以直接抒意，导演数次插入类似镜头来调控节奏，同时维系着整体的热血度。他们的青春、热血、励志一面，在台上被无限放大，这是公众眼中他们理所应当的形象。纪录片需要他们的热血，又必须节制地控制着，以免沦为口号一样的呐喊。

如果只有所谓的梦想、青春与热血，《我就是我》这部纪录片，必将和其它综艺节目的附生电影一样没有价值。它选择的素材，更多聚焦于那些词汇的反面，这是这部电影最大的纪录意义。他们每天呆在男声学院里，长久的被束缚，快速消耗着热情，在困惑、迷茫、力不从心的时候，梦想能量相应骤减，他们需要以更成熟、更世故的态度，来应对残酷的比赛。

当他们朝夕相处产生友谊，又在台上目送一个个对手与朋友离去；当白举纲在凌乱而空荡的房间，面对镜头介绍之前谁睡在哪张床上；当他们互相PK时，投票的比赛规则，显出厮杀的快感——这是娱乐化的现实版“饥饿游戏”，只有在游戏结束之时，他们才能逃离这场大逃杀。华晨宇给自己和他人说：不能改变比赛，就只能改变自己面对比赛的态度；白举纲、欧豪对着摄影机抱怨，不要拍了，为什么要一直拍呢？他们与摄影机的关系，很值得玩味，这是他们开始正式体验公共镜头与私生活的对抗与矛盾。他们讨厌，却不得不接受，在接受的过程中又会影响摄影机的存在，最终自然与表演混为一体，形成一种新的“真实”。

导演范立欣之前的《归途列车》，聚焦一个四川打工家庭的变化，这部电影提炼的中国普通人的生活况味，令人印象深刻。《我就是我》与之相比，线索显得有点庞杂，导演被框在命题作文的范畴内，像是戴着脚镣跳舞。不想得罪粉丝，又试图征服粉丝之外的群体，最终它只能蜷缩在一堆“官方”素材中，停留在一场选秀的表面真相上。纪录素材之外的真相，他们参加选秀的真实动机，他们成名之后更为残酷的市场淘汰，都没有被辐射到。【搜狐娱乐】sepsepsep致他们的黄金青春headerheaderheader



夕阳是很美的，最美的是在夕阳的映衬下世上的一切都镀了层金，在这金色的印记背后隐藏着的则是真实。《我就是我》的片头里华晨宇、欧豪和白举纲面对着阳光的背面只是三个黑漆漆的影子，影子里是什么呢？是他们说出的豪言壮语？是他们积累的粉丝数量？还是他们日渐强大的内心实力？其实只是他们的青春而已。选秀节目刚开始的时候打出的口号是梦想实现，让每一个有梦的人站在最耀眼的地方，然后千军万马过独木桥只为塑造一个举世无双的神；如今的口号则变成了青春成长，总算拥有了选手自己的灵魂，重要的也不再是夺冠，而变成了享受节目的每一天——为此湖南卫视甚至率先启动了真人秀的拍摄模式，几乎24小时拍摄选手们的日常生活。粉丝沉浸在各种小细节、小确幸甚至是小暧昧上，将自己与偶像的距离拉到间隔一个屏幕之间。但这真的就是他们的青春吗？或者说每一个选秀比赛的人真的就如同节目所表现的那样内心强大正能量吗？《我就是我》选择将镜头摆向另一边。在强大且不容置疑的比赛推动下，他们的个性无法自由发挥，他热情无法迅速酝酿，他们被迅速的抛到残酷的世界里，充满了疲惫、迷茫——和大多数青年一样。在《我就是我》中一个个闪过的名字，略过的脸庞下，个性被隐藏在庞大的节目制作之中。如果没有看过电视比赛，他们的名字大概只是一记符号罢了。《快乐男声》的总导演说，比赛就是在两个月内把男孩变为男人的过程。可人生的成长何其复杂，转变怎么可能仅仅以两个月就加以完成？成熟不是一蹴而就的东西，无论比赛还是真人秀所展现出的始终只能选手最美好的一面，真实被隐藏在巨大的光芒中，好像片头那三个轮廓清晰却黑暗的影子一样，让人看不清。很多选秀节目在播出之后都会选择拍摄电影，比如《乐火男孩》、《中国好声音之为你转身》等等，但这些电影选择的方式都是安排热门选手去扮演他人。《我就是我》则是让男孩子们扮演自己。电影中有一个片段很有意思，就是探访留守儿童的时候于湉在签名本上签了欧豪的名字，另一个小朋友看到了也要一个一样的签名。于湉不是欧豪，但对于孩子们来说他们都是一样的。每个选秀的歌手，无论人气如何悬殊、外形有何差异，他们都仅仅是一个选手，只有比赛后才能拾回真实的自己，不再是舞台上那个活力无限的少年，也不再被规则束缚作出各种妥协和选择。华晨宇就是真实个性的代表，爱他者说他呆萌可爱，不爱者说他自私清高。他就是个性与规则对冲的典型，他接受不了有些比赛的规则，却也无法改变赛制。《我就是我》中的导演范立欣也将镜头对准了他，甚至不惜定格镜头去捕捉他脸上细微的情绪变化——他说不能改变这个比赛，就只能改变自己面对比赛的态度；不能展露自己真实的个性，至少不要因为比赛的残酷而改变自己。而他的这种想法无疑也延续到了现在，在《花儿与少年》中对于华晨宇的争议大体也还是来源于此。而华晨宇双重口碑也恰恰说明，个性与世俗的冲撞确实是青春必须面对的事。《我就是我》中收录了很多比赛之后选手点评的镜头，他们的表情、唱功、行为都要一一被检视。在这样的调教下所有的热血也都变得有些沉重。《我就是我》中最舒缓最美好的片段恰恰是左立在休息时唱歌的片段，大家围坐在泳池旁，留下的只有自己。这个时候的他们丢掉了残酷的比拼，丢掉了世俗的流言蜚语，只有音乐、友谊和关于夏天的回忆，这才是真实的青春，是夕阳下最亮眼的黄金。