《开心超人2》：开心的味道变了headerheaderheader







早前有铁道部某发言人说过一句名言：“不知你信不信，反正我信了。”看到影片“高潮”时杀红了眼的开心超人，我也想说一句话：“不知你惊不惊，反正我惊了。”以暴力去解决暴力，这样的开心超人真的能让我们开心么？

和一年前的《开心超人1》相比，这部影片在剧情上全面滑坡。不见了灯泡父亲与儿子之间充满幽默的关爱，灯泡反而变成了不知所谓的客串主持；不见了小心超人面对患难友情时的苏醒，除了开心外的几个超人在本片中几乎全部打酱油；最重要的是，不见了终极反派出于儿时一次心理创伤的作恶动机，这次的BOSS被简化成纯粹的恶势力，开心超人与之的战斗变成了80年代希曼式的正邪对抗。


整个剧情被一个个所谓的笑料搞得支离破碎。比如编剧超人，这个和主线没有一丝一毫关系的人物，为什么要出现呢，难道就是为了搞笑一下么？究竟是在愉悦大众，还是在愉悦大众的智商？

相反，对一些该仔细讲清楚的逻辑连接却打了马虎眼。比如沙怪是怎么突然到了星星球上的，宅博士是怎么修好飞机来到启源星上的，启源星上的方形超人是怎样组成一个战士模样的等等。

影片急于推出一些新的超人产品线，什么火焰超人等等。看似新颖，但其实这些新超人并没有为故事增添多少光彩，反倒让影片的主人公体系变得异常复杂，难于把握，最终是五主角暗淡，新人物也平淡。事实上，即使这些新超人不加入，剧情一样不是可以开展得很好吗，毕竟五颗原石就应该围绕五主角来展开嘛。


影片开头很仔细地讲解了故事发生的世界观，虽然有些绕，但我们还是听到了五颗原石代表五种优秀的品质这样的基本设定。但是接下来我所期待的关于这些品质的失去与复得，关于这些品质是如何在五个人身上体现的，这些励志性的展开都全然无踪。影片以五个超人被吸食能量的场面，让一场围绕五种品质的深度讲解变得异常简化和肤浅，在那个“大场面”他们的意义甚至还不如大大怪将军的舍生取义来得漂亮！

不能不承认，大大怪和小小怪在本片中依然是最有亮色的。他们分别取代了美少女超人与闪电超人，并且频繁发生大大怪被小小怪的闪电击中的情况，让人隐约感到闪电超人本身与美少女超人之间的暧昧关系。两人间有羁绊，有“默契”，有情感，结局有滑稽，有幽默，这是对相当出彩的配角。只是很遗憾，他们并不代表影片的主线，也不可能代表影片的主线，就像松鼠永远不能成为冰河时代的主人公一样。


在我看来，张郎同学的星球的毁灭，远比张郎同学本身被打倒更加残酷。BOSS向张郎同学的母星发射了激光炮，就好像谁用地对空导弹把MH17次航班击落一样，影片没有给这些无辜受难的人一个结局。这是对这些生命的不尊重。但更加令我惊讶的是，开心超人被激发的终极动因是看到张郎同学被打倒，这不免让我有一种爱美人不爱江山的感觉。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《开心超人2启源星之战》——可爱、诙谐、有趣的亲民动画headerheaderheader






今天周六下午去看了这部动画，说起来是目前暑假档国产动画里最喜欢的一部。因为可爱的角色造型，还有有趣的角色吧。看来可爱的角色真的可以起到事半功倍的效果啊。喜洋洋是如此，熊出没也是如此（熊大熊二的玩偶挺可爱的）。

先来说说上座率。至少有2/3的上座率，接近满场。全部是家长带小孩和三五小孩纸结伴（O(∩_∩)O~真的好喜欢小孩纸~和他们聊天也很开心~）。我这种“阿姨”似乎是木有的（T.T）。有些小孩是想看《赛尔号》但是下午没有就看这个了（话说《赛尔号》在小朋友中知名度非常高，边上的小男孩说，班里的男生都喜欢，也有一部分女生喜欢），有些小孩则是铁粉，看电影时超人的招数都铭记在心，可以把各种“拳”啥的一起喊出来。

这部动画，有很多优点。最深的几个印象是：可爱，诙谐，有趣。情节紧凑，最后也很惊险。只听见各种小孩在喊：“快按呀，快按呀”（博士按自毁装置的时候），“快进去，快进去”（最后开心超人被落单，还没进传送门的时候）。可见，虽然整片基调轻松幽默，但是情节设置得很紧凑，此起彼伏，吸引观众。并且，任何时候都有亮点和笑点。让人感到主创们的功力和用心，编剧也好，人物塑造也好，还有各种细节的把握也好，都有可圈可点之处（一家之言，要求高的朋友也许只是觉得平庸吧）。

看到这种动画，就觉得原创的发展还是靠谱的。没有各种浮夸，大伙还是在实实在在地做好自己的事情。而且也看不到各种商业资本影响的痕迹。真心好。虽然属于商业片，但是不做大片，而是做符合自己风格的，观众喜欢的（但又不是媚俗的迎合），亲民性接地气的作品。

但凡看到一些有自己创作特点，而有别于那些流水线生产的工业化十足的作品，就会很欣喜。可见，商业动画电影，最重要的是在大众性、商业性和自己的个性这两方面好好权衡。像冯小刚的电影，虽然挺大众的，但是冯氏幽默的个性也深深侵染其中。

这部动画给我的感受也是如此，它有些方面还是挺遵循一般的商业片创作规律的，但是，有些细节又深深体现出自己的特点。我觉得就是导演特殊的幽默感。这让这部作品给人留下印象。看来，一些个性化的东西，还是很值得鼓励的。这样也容易被大家记住。

这部片子，故事本身，是一个还算中规中矩的大众化故事，关于超人比赛，就会想到《阿拉蕾》里的各种比赛，还有正反的设定，等等，应该说，都不算新的东西。不过，在各种桥段的设置方面，还算挺到位的，有几条线，就不一一分析了，简明清晰，又不显单调。情节节奏也安排恰当，不会让人觉得复杂和看不懂，没有硬伤。可能只是在新意和创意方面，还差那么一点点。
不过，那些搞笑的细节，是这部片子给我印象深刻的地方，也是凸显创意的地方，也许也是它在故事方面最成功的地方。

抛开每个2头身Q版角色的可爱，最让人印象深刻的是两个反面角色。大大怪将军和小小怪下士。我觉得，如果这部片子火了，这两位的粉丝，一定不少。就像喜洋洋里面最讨人喜欢的是懒洋洋和灰太狼，也许观众喜欢的就是那些有点缺点又有点搞笑又很有性格特点的角色吧。小小怪的配音是不是就是懒洋洋啊，我真的好喜欢小小怪呀( >.< ) 。

而且，每次他们出场，都会有有趣又搞笑的事情发生。记得的，就可以列出来好多啦：比如大大怪的迟到怪兽和那个变慢钟，就是有趣的道具；又比如小小怪的闪电，每次都击中大大怪，一共击中三次，每次都不一样，这段真的挺精彩的；还比如，最后他们说结尾没被撞飞有点不习惯，但是最后还是被弹椅弹飞了，两人相拥哭着说：这次总算习惯了。反正，影厅里笑声不断，有小孩的笑声，也有大人的笑声，大部分都是这两位贡献的。我们是不是要为这两位谐星鼓鼓掌呢？

说起来广州动画有时候挺受鄙视的，也许其格调不能说高。但是，为啥最火的都是广州动画。我想也是有原因的，它们走的就是平民化路线，所以最具大众性吧。而且，通俗的未必就低俗，这一派创作风格还是值得肯定和支持的。而北方的动画给人的感觉就是很正统很文艺，我也很喜欢。诚心希望大伙儿各自有各自的特点，把专属自己的风格走到极致。百家争鸣，百花齐放。不管咋样，作为自私的观众，实在是不想被资本绑架，天天看大工业生产的文化消费品。还是希望各种风格的片子都可以看到。