如此盗墓headerheaderheader




文/梦里诗书
未有拜读过原著，不过若书真如电影这般如此盗墓，很难想象小说究竟是何般拙劣，《密道追踪之阴兵虎符》明以盗墓为名，实则仅是一部标榜弘扬武术，俗不可耐的动作武打片，这种剧情蹩脚但除打斗了无新意的作品，在上世纪的香港就早已泛滥成灾，只能说导演与演员生不逢时，未能在那个低成本动作片横行的年代一展拳脚。

诚然对于小成本电影我们不应带上有色眼镜，特效制作虽可捉襟见肘，但若能胜于剧情，方也不乏佳作，而盗墓题材小说一直也是国内颇为热门的流行题材，如《鬼吹灯》《盗墓笔记》中那光怪陆离，险象环生的冒险，即使尚未能得见银幕，仅于文字间也能扣人心悬，所以一部根据热门盗墓小说改编的电影被拍的如此不堪，这不仅让中国电影蒙羞更让国产盗墓小说蒙羞，在此不得不佩服导演的天赋异禀，整部戏的盗墓环节不足十分钟，拍着拍着就变成了闯关游戏的武打片，自感虽并不深谙历史，但至少常识认知里中国古代的辽朝不可能将十二星座与十二生肖混于一谈，还按照此种方法设计墓穴？！当然如若真有此番墓，还望谅其才识浅薄，在本就布景渣到仅有两墓室的条件下，电影剧情的低幼更让人仅能贻笑大方。

武打明星的黄金时代已然过去，如今功夫片并不是单靠扎实的拳脚，哼哈两下便能博得满堂还彩，从电影看确有三两下还算中肯的功夫，但这般小成却根本无法弥补电影的糜烂，剧情架构全然未有丝毫的逻辑性，从掘墓，发现墓，正邪夺宝，未有一出无不让人惨不忍睹，出戏频频，演员的生硬作态，音效的故弄玄虚，导演还生怕大家不能笑场，将主演塑造成了个逗比，最后还和同伴穿着一身大红大绿的基友运动装，如此神作以然不能用一部滥竽充数的作品来为之形容，而是一再挑战着观众对天雷滚滚四字的承受底线。
电影挂羊头卖狗肉的如此盗墓，从伊始便毫无诚意可言，仅是一出以噱头博人眼球的欺世盗名局。
个人评分：1sepsepsep《密道追踪》：新奇的3D动作高科技盗墓headerheaderheader





如今盗墓题材很火，《鬼吹灯》万达版和陆川版两个版本同时开拍，《盗墓笔记》电影电视剧同时启动，都是大投入大制作，足见这个题材的火爆程度。然而，与《鬼吹灯》、《盗墓笔记》并称为中国三大盗墓小说的《密道追踪》却悄然间要先上大银幕，可谓捷足先登，率先为观众呈现盗墓奇观。

电影《密道追踪》根据高人气网络小说家老蛇的力作改编，该小说自2013年年底在天涯网连载，一直占据小说类第一热点，并超越《鬼吹灯》、《盗墓笔记》，创下最短时间内点击率破千万大关的纪录！高人气的追捧足见小说的群众基础，如今电影版要上映了相信盗墓迷们一定会奔走相告，更何况该片是新奇的3D、动作、高科技力作。

任何电影如果是以3D版上映时都会鼓吹自己为真3D，其实稍微资深一点的影迷都知道，国内外真正的3D电影就那么几部《阿凡达》《少年派》《地心引力》，还有就是开创国产片3D技术先河的徐克的《龙门飞甲》，其他的3D片你只能呵呵了。电影《密道追踪》采用三台4K3D机全程拍摄，耗资近千万，成为国产电影中真正意义上的首部盗墓题材真3D电影。你能想象盗墓者深入古墓其中被各种机关各种暗器袭来的画面感吗？各种暗器迎面袭来，一方面展现了古人高潮的防盗墓技术，另一方面这种3D效果最令观众心跳。

电影中另一个新奇的特点就是实打实的新派动作创意，电影中的所有主演为全、真功夫阵容，男一号李炳渊是全国太极拳、剑术冠军，影星唐文龙为咏春拳高手，主演李涛则为全国多届散打冠军，女主角母其弥雅被称为亚洲最美瑜伽教练。不同特色、各有千秋的全动作明星阵容让影片的所有动作戏都不做作真实可信。尤其是李炳渊则展示了他的新世纪最硬功夫，将成龙的杂耍式武打与李小龙的实打功夫相结合，多少有点向成龙李小龙致敬的意思。真正的动作演员，真实的武打动作戏，加之动作设计的新颖独特，让观众会看的很写实，当有人中拳时你仿佛也会有疼痛感。

再值得提一下的就是盗墓技术与高科技的运用让观众脑洞大开，手握微型高端设备就能知晓地下数百米的古墓构造、一台小小的机器都能立体展现古墓形态。影片中有几股盗贼因为自身设备的不同而命运不同，原来盗墓界也是凭技术取胜的。

无论怎么样，必须要为电影的色彩点赞，这样出色的电影色彩你真的很少见，一看调色师是国内著名的调色师钟晓波，《集结号》《夜宴》《全面目击》的调色全由他完成。

随着盗墓题材的火爆，《密道追踪》可谓是第一个吃螃蟹的人，抢在《鬼吹灯》《盗墓笔记》之前为观众呈现盗墓的秘密，也算是提前打响了盗墓题材影视的火爆开戏的第一枪。