《鲛珠传》：对标《捉妖记》便能预测它的结局headerheaderheader





《鲛珠传》是一部中规中矩的玄幻片，真实的反映了目前中国快餐型电影工业的流行节拍与加工模式。
首先炒热1个网络IP，迅速放入电影生产流水线上，利用原有故事背景按120分钟时长炮制1个新剧本，拉上2、3个小鲜肉与老戏骨，找到5个以上的投资方，用不到3个月的时间拍摄，再加上号称9个月的后期特效制作，再狂轰滥炸1个月的广告宣传，最为重要的是，还得哭爹喊娘的跪求在国产保护月上映……最后，就坐等收钱吧。
当然，这也没啥不好的，至少让商业电影光明正大的回归了它原有的商品属性。同样是商品，就该有不同的出品模式，有的是纯手工磨砺的工艺品，有的本该就是标准化生产的工业制品。有阳春白雪用来装逼，就必须得有下里巴人来快销。各取所需，也各尽所长。



《鲛珠传》从各方面来看，算是其中的合格品。
1、标准化的套路
这几年的玄幻题材电影几乎快修炼出标准套路了：
开篇先用深沉的男性画外音讲述一个宏大悠远的神话背景，神族、人族与兽（妖、魔）族，无外乎这三者的交叉排列组合，互相争斗与制衡；
之后便是老一辈革命先烈归隐（嗝屁）之后所留下的和平盛世（烂摊子）终将被一个阴谋分子所打破；
拯救三界的重任责无旁贷的交给了初出茅庐的几位年轻人，他们多半是一个木讷、一个嘴炮，有时候还加一个负责搞基，这注定会让他们的冒险之旅充满了欢笑与化学反应；
在1V1打情骂俏、1V2三角胡搞、2V2打打闹闹的公路旅程之后，他们之间建立了友谊，萌生了爱情，暗示了基情；
最终在世界即将毁灭前的三秒钟，齐心合力斗败了格格巫，赢得了彼此的信任与长辈们的32个赞，并顺理成章的接过先烈们手中的抢，成为了各自门派的大当家；
剧终，彩蛋留下续集的线索，字幕出现时由当红小鲜肉演唱片尾曲……
对了，差点忘了，为了满足广大儿童观众的需要，主人公必配一只萌萌哒的宠物精灵。咿咿呀呀也行，憨态可掬也罢，反正交给后期神通广大的CG制作部，顺便弄出个周边玩偶产品。
这听上去很像《捉妖记》呢，其实也很像《悟空传》嘛，套上《鲛珠传》似乎也八九不离十咯。



2、青年向的情感
《捉妖记》主打的是旅途中的爱情，附加与小宠物的亲情；
《悟空传》讲究的是热血中二的叛逆之心，与看星星、看晚霞的小资爱情；
《鲛珠传》倚重的是什么？主要是青春期召之即来、挥之即去的兄弟友情。
仿佛回到了大学时代的网吧，骂骂咧咧痛斥对方的作弊行为或是不讲义气，转天便又勾肩搭背的蹲在冷饮店旁一起撩拨过往的美眉。这是一种得来全不费工夫，失去才觉无比珍贵的感情。每个人都曾经历过，拥有过，却不一定都珍惜过。当宴席散尽后才发现它的名字叫“真诚”，从此踏入江湖，单纯不再，取而代之的只有上下级关系与甲乙方利益……兄弟情谊，便成了件稀罕事情。
《鲛珠传》在友情上下足了功夫，仿佛波特、罗恩与赫敏三人组，性格互补，青春无敌。各年龄层次观众都能透过3D眼镜，看到过去、现在或将来的自己，嗅到曾经的友谊，想到久违的兄弟……



3、组合型的阵容
在娘娘腔小鲜肉打天下的当今影坛，王大陆勉强算是个残次品。标志性的大嘴坏笑与神似谭咏麟的贱贱表情很适合逗哏的角色，类似于《捉妖记》里的白百何，负责整部电影的搞笑氛围。而张天爱则负责捧哏，以谨慎木讷反衬王大陆的荒唐不羁，同样类似于《捉妖记》里的井柏然。这种二元反差的搭配是编剧最容易把控的，也是观众最容易在120分钟里快速接受的。所以这样的组合也算是合理，只是王大陆的台湾腔的确让人容易出戏。
再看几位配角，胡兵演绎的皇帝脸谱化，全程面瘫。倒是那个长得像灭霸的大BOSS雪烈让人眼前一亮，我直到最后才发现他居然是任达华演的，不愧是老戏骨，霸气侧漏，十分抢戏。



《鲛珠传》演员搭配还算平衡，但人气不算爆棚；特效也还凑合；故事情节中规中矩并无太大错漏，也无原著党来诟病；影片节奏也不错，搞笑不少但不尴尬……但它注定无法成为《捉妖记》那样的现象级电影。究其原因，最近玄幻片充斥银幕必将会让观众产生审美疲劳，男女主角的光环还不够闪亮，客串的大牌还不够多，宣发力度不够等等也许都会让它在对标《捉妖记》的过程中败下阵来。
最关键的是，今时不同以往，那种天时地利人和的条件是可遇不可求的。最后的法宝——国产保护月，今年让《战狼2》抢先了一步，《鲛珠传》前景堪忧。sepsepsepMD没错！我一下就猜出《鲛珠传》的编剧是《封神传奇》的那位了！headerheaderheader




最近越来越觉得舆论这个东西对电影来说太重要了，尤其是那种把“赚钱”二字写在脸上并且没有任何表达愿望的商业片来说，吸引的人越多，讨论的声音就越大，讨论的内容就越偏离电影本身，到最后上升到一些可以拿来相互攻击的事情上去，这样一来，电影本身的优缺点也就不那么重要了。

然而看《鲛珠传》的过程中我就很煎熬，更多的是为它感到打抱不平，为什么去年《封神》上映之后一片口诛笔伐，大家纷纷开始在谩骂的花样儿上进行文采竞赛，而《鲛珠传》就消停多了，这片子也不比《封神传奇》强到哪儿去啊，尴尬程度也不比盛产“未来影史经典”的郭敬明大导的作品差啊，反正不管怎样，又一部可以冲击国产年度烂片的大作诞生了。



咱们本着慈悲为怀的心态，就从它最自信的地方来说，也就是最大的噱头——“九州世界观”，连我这个对于九州设定不怎么了解的人都至少听过这几个字的鼎鼎大名，每次从粉丝嘴里说出来都有一种“要是钱砸够了，九州就是中国的中土大陆，敢拍的电影就是中国的《指环王》！”的感觉，先不说这个逻辑本身就漏洞百出，就看《鲛珠传》拍出来了什么？似乎什么也没有。

各种设定说起来神乎其神，却落实出了一种不忍直视的廉价感，说白了缺少的就是电影的质感，如果说《悟空传》的一些打斗特效还能看出用心来，甚至给人一种国产奇幻电影制作特效终于开始有了一种不那么猎奇的审美和思路的错觉。紧接着《三生三世》从左边抽了我一个大嘴巴，《鲛珠传》从右边又抽了一个，尬在眼上，疼在心里。

心疼的是什么？是原画师费尽心思搞出的设定图，山峰之上风格各异的巨大雕像以及巨兽骨架等足以看出创作者们的野心，借鉴是当然会有的，对于当前的国产电影也是必要的，而这就涉及到一个问题了，如果我们能看出来设计上的借鉴，难道我们就不记得经典影片是如何展现这些奇观的吗？《鲛珠传》在场面调度以及奇观展现上表现出的想象力贫乏已经是病入膏肓了。不论多么宏伟的建筑都是平铺，甚至多个雕像都没有完整入画就仓促掠过，小船走在江面上，你们就不能抬一下头吗？

那个什么夜沼，给个定场镜头不好好给，非得和天空中的三只飞龙来回剪辑，配上音乐你还以为接下来会出什么事儿呢，结果是一个非常糟烂的铺垫。然后就又是没有什么辨识度的脏乱差，国产电影搞各种世界观一大通病就是不认真搞定场，搞了也搞不好，例如《爵迹》中的座座空城，或是《封神传奇》里的辣眼审美，到《鲛珠传》，就“乱”和“假”两个字，这种高端游戏CG都比不上的特效就别提了，不光彩啊，《长城》再烂，夸特效也是敢挺起腰板的。

最成功的世界观是角色在不经意间与场景发生的互动，在互动中给人们留下的印象往往比奇观更有效，《鲛珠传》在潦草的宏观展示后的微观展示基本都一个样子，没有什么辨识度可言，不是没有像样的设计，是根本就不会用。观众看着打来打去都差不多，对于剧情无效且没有看头的动作戏又拖慢了节奏，自然而然的就看不下去了。（真是开玩笑，这片子哪儿来的“节奏”？）

本片视效尴尬的集大成者就是片中那个为了出周边而存在的“萌宠”——鸥咔。哈哈哈哈，真的已经，不能更假了，而且这么个东西到底是起了什么作用呢？大部分时间游离于影片之外，打斗的时候弹来弹去，最后上演一出经典的情感爆发。还是老话，套路可以用，但不能糊弄着乱用，鸥咔和泥空空之间的情感线也就停留在嘴皮子上了，再无其他。其余的几对人物关系也是如此，典型的眼高手低，要讲的太多，哪个都没讲好。

我一开始就说了，看着看着觉得这乱七八糟的剧本似曾相识…诶嘿！一查《鲛珠传》的编剧，张炭大神赫然在列，你可能对这名字不熟悉，但我要是说去年的《封神》和《九州天空城》的编剧都是他呢？



别上来就嘲讽什么导演还是杨磊呢，《九州天空城》的导演也是杨磊呢，这都是一个道理，无论是对于演员还是导演或是编剧，“拓宽自己的路子”绝非易事，不是说改就改的，就拿不久前的“老戏骨”金士杰来说，演魏忠贤是不是大佬？那怎么演到《逆时营救》里的所长就像是失了智了呢？因为这两路子角色需要的表演方式完全不同，摸不着门子的人在其他路子里再厉害也是外行。杨磊是个好导演，好歹2014年的《红色》是人家拍的吧，但是一沾奇幻啊九州啊立马就完，编剧更是用多次史诗性的失败证明了自己真的不行。

那有人该说了，谁规定的奇幻魔幻片该怎么拍，每个导演和编剧都有自己的风格，还有人就爱吃屎呢你管得着吗？好，我是管不着，但您说的是风格而不是基本的故事逻辑，《侏罗纪公园》是科幻，《普罗米修斯》也是科幻，《降临》还是科幻，完全不同的科幻命题与天差地别的展现手法，这叫风格，你能说故事人物逻辑漏洞百出硬件儿也不行叫一个片子的“风格”吗？

《鲛珠传》的定位是什么？这东西主打的风格是什么？为什么在体现反派凶残的严肃时刻却摆出了“你好野蛮”这样的烂台词？带刀侍卫和皇子哪里更是尴尬的令人发指，可以说皇子整个人设都是非常碍眼的，不过连主角的人物弧光都看不见也就对配角不能强求了吧。



任达华饰演的大反派一上来就凭借着强大化妆技术与杀人不眨眼的麻利劲儿营造出了一种人狠话不多的形象，毕竟我是个比较看重反派的人，这样的出场还算是有点儿意思，前提是你得忽略雪烈这一角色的西方审美，以及和《黑夜传说》中吸血鬼马库斯几乎一模一样的杀人招数。更需要忽略的是雪烈如编剧电脑当机般的脑残，一开始杀喽啰的招数那么牛逼，但之后在对付主人公以及强力部队的时候一次都没用过！！！偏偏选择拳打脚踢？？？是找不到方法让雪烈被打败吗？？？

这个问题如果你没办法回答我，能回答我张天爱饰演的黑羽是怎么喜欢上泥空空的我也谢谢你？？？

别看问题这么多，《鲛珠传》还是努力的在借鉴别人的，而且你们说“抄袭”的实在太过分了！太不爱国了！资本主义的东西我们拿来用就用了！这叫合理借鉴！

片头王大陆饰演的泥空空被人瞧不起，用一块儿金子打发了店员，顺手偷走了店员身上的金子，这怎么能叫抄袭《加勒比海盗》开头杰克船长刚登场的情节呢！

王大陆走路扭扭捏捏摇摇晃晃的样子和极其夸张的表情与肢体语言，怎么就COS杰克船长了？

泥空空从头至尾都在说“我是盗圣！什么你不认得我？我可是盗圣！”以及“你终于记得我了”，怎么就模仿《银河护卫队》的星爵了？只不过非常像罢了。



影片大杀器“鲛珠”以及装着它的盒子，怎么就和《银河护卫队》里的原石一样了？不就是长得像吗？不就是能量太大以至于碰到的人都会灰飞烟灭吗？不就是主人公恰巧能承受得了这东西吗？不就是反派想用这东西消灭人类解决种族纷争吗？这一点儿也不像《银河护卫队》啊~！

在一个法外之地，脑子缺根筋的皇子喝多了，然后就招来了大反派说要复仇，之后被胖揍一顿，你怎么能说这是学《银河护卫队》的中段部分呢？

女主角和大反派有关系，后来叛逃，为了鲛珠这一共同目的和盗贼一起行动，盗贼为了救女主险些丧命，最后两人产生情愫，啊正巧女主的亲姐妹（兄弟）因为嫉妒而成为了反派，谁要再提《银河护卫队》我就真的急了！

为什么都是《银河护卫队》？抄袭和借鉴分不清没关系，咱们就算他合理借鉴，那也不能就抓着《银河护卫队》和《加勒比海盗》不放吧，首肚尾三段均是如此，好一个熟悉的轮廓。

鲛珠是鲛人的眼泪做的，这眼泪攒把攒吧就能召唤毁天灭地的生物兵器了，既然这么厉害，这鲛族怎么就被羽人灭族了？而且羽族和人类关鲛人什么事，要是有关系，这片子里一个鲛人又都没有，那么厉害的鲛珠，您最后就随便拿一个盒子就装起来了？就很神奇了，居然还有闲工夫做彩蛋？雪烈还有脸冲着镜头傻笑？我要是这反派也就没脸混下去了。

就这种剧本也就别拿出来祸害人了，这样的魔幻电影，你问我资不资瓷，我当然四不资瓷啦！！！

（当然张天爱是很美就对了）