洛克王国3：国产版的宠物小精灵——可以再萌点么headerheaderheader




暑期档来了，又一波动画片大潮。没想到洛克王国已经都出3了，可想而知它的受欢迎程度。虽然没有看前两部，但是也没有很大影响，看懂不难啦，毕竟受众群体是小孩子。不过看完之后觉得还是可以看下的，没想到国产动画已经可以做的这么好了，制作看上去算比较精良的了，剧情虽然有点弱不过基于动画片也是还可以的啦，而且主要是画面效果很好看还有萌得可以的小精灵们，实在是太可爱了，孩子们应该比较喜欢看这个类型的，我也当一会儿小孩儿体验下看动画片的乐趣，凑凑热闹~
整部影片给我的感觉就是很萌，里面的小精灵们让我想起了小时候看的动画片——宠物小精灵，同样是可以变身的，只是不能缩小到精灵球里面而已。每位小战士身边都有一只小精灵，他们可以在主人的召唤下进阶变身，使用神奇的力量进行战斗对抗，一直守护在主人身边，小时候就梦想自己也有一只宠物小精灵就好了，不过，呵呵，就是幻想一下而已啦。这次在动画片里又找到了小时候看的感觉，看得很欢乐很带劲，既有搞笑的欢乐元素，又有华丽的打斗场面，看着很过瘾。

动画片主要讲的是连接洛克王国和天空城的彩虹桥出现了断裂、损坏，需要神兽精灵王来修补，然而两国王手中的圣光石是关键，但是由于两国国王相互不对付，所以只能派出圣龙骑士去完成这个艰巨的任务——集合两块儿圣光石来召唤出神兽来去帮忙修复彩虹桥。然而再完成任务的途中，圣龙骑士龙星却遭受了种种的磨难与艰辛：朋友们的误解与敌对、邪恶的黑魔法师联合洛克王国内奸对他的百般阻挠、以及途中碰上的海盗等等，可谓困难重重啊。但是乐观向上的龙星始终没有放弃希望，带着他的精灵阿布通过了层层的考验，最终唤醒了神兽漂亮地完成了任务。别看他平时有点忙手忙脚的，不过到了关键时刻还真是大显身手了一把，那种乐观的精神还是值得学习的。而且他对身边的小精灵很好，不把它们当成作战的工具，而是视它们为自己的小伙伴，一起共患难共进退，令人小感动。

影片的欢乐元素还是挺多的，虽然有的可能稍显幼稚，但是正因为此才适合小孩儿们看嘛~比如那个洛克王国内奸麦斯威尔之所以背叛了国王，其实原因很简单，就是因为国王一直就没有叫对过他的名字，所以他就很气愤很郁闷，心生怨气下就背叛了他的国家，很弱对不对，但是每次叫他名字的时候就很逗乐，那个麦什么尔，哈哈哈~不过最后也算圆满，终于解开了心中的疙瘩，和国王和好如初了。还有那个不像海盗的海盗，仗着有只海盗船，到处宣扬说要打劫，其实很弱的，微怂啊，没少受欺负，可是又没辙，哈哈~特别有意思，而且后面还有些小感动，原来这个海盗还有点英雄气概，佩服~当然了，超可爱的小精灵们才是最的大亮点，别看阿布平时显得萌萌弱弱的，但是真到作战的时候可丝毫不含糊，尤其是变身后的，超帅哦~当然了，最萌的还要属那只在海盗船上遇到的小精灵里奥，虽然一直被误认为是一只“小废物”，除了哭、胆怯没有丝毫的用处，但是大家都小瞧了它，它才是最关键的，至于为什么关键先卖个关子好了，哈哈~

而且整个画面效果和风格我还是比较喜欢的，很华丽、很漂亮，配音也挺萌的，哈哈~还是喜欢萌系的动画片，看着很放松很欢乐，而且后面也带给了我一些惊喜，有点意外没想到呢。当然了，片尾有个小彩蛋哦~sepsepsep《洛克王国3》：彩虹桥应当怎样修复headerheaderheader








彩虹桥是嫁接洛克王国与天空国的桥梁。有一天，这个彩虹桥被礼花打断了，必须要在72小时内修复它，否则邪恶就会降临。洛克们接受了这个任务，去寻找唯一能修复彩虹桥的翼系精灵王。这就是《洛克王国3》的故事框架。


其实彩虹是一件很美好的事，它是人心与心之间的桥梁。所以彩虹桥的破裂，不应是因为礼花这样的偶然事件导致，而应该是两个国家的国王心生嫌隙而自然而然产生的。随着这种嫌隙和误解的加大，彩虹桥的最终断裂只是人心中之桥断裂的一个外在符号而已。而彩虹桥的修复，客观上必须借助翼系精灵王的能量，但主观上一定是一种心与心桥梁的修复。


所以龙星与其它洛克之间是怎么修复心理罅隙的，海盗与洛克们是怎样修复心理罅隙的，一男一女两个海盗之间是怎样修复心理罅隙的，两个国王之间是怎样修复心理罅隙的，国王与大臣之间是怎样修复心理罅隙的……这些都应该是影片的重点。而最终翼系精灵王只能是在这些罅隙都得到修复的基础上，在所有人共同期望彩虹桥重新连接起来的美好愿望下，在众多的小彩虹汇聚成一种巨大的能量下，把彩虹桥复原。也只有这样，新的彩虹桥才能无比结实，坚不可摧，不会轻易被任何东西（礼花之流）所打断。

可是影片并没有描写这些人与人心中的彩虹的嫁接。这让彩虹这一概念暗淡无光，也让影片的主题非常肤浅。事实上，影片没有把洛克们逼入绝境，即彩虹桥在72小时内就被修复了，邪恶没有降临，这其实是一个很让人不愉快的简化处理，因为它丧失了英雄们与更大的邪恶进行斗争的机会，从而也就无从谈起他们用内心的善良、勇敢、信任所嫁接起的桥梁打败巨大邪恶时所产生的那种令人惊心动魄的震撼。


诚然，两位海盗在影片中是个亮点，一些小朋友在看到女海盗深情回忆男海盗如何救了自己的时候，甚至自言自语“我也想哭了”。其实这些感人之处都是修复彩虹桥的力量，影片并没有显性地让它们汇聚起来，呈现给观众。这是影片在策划时缺乏整体构思的结果。影片拥有了一个彩虹的概念，却没有用好它，这是很遗憾的。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/