“触不可及”的谍与爱headerheaderheader




文/梦里诗书
你很难想象一部谍战电影居然单能依靠一曲探戈舞来连贯始终，但《触不可及》却硬是牵强附会的将其做到了，从成片得见导演致力想将电影拍成一部高端范的艺术片，但奈何其并没有把控这般路数电影的能力，看着孙红雷与与桂纶镁带着莫名喜感的舞步，我也是醉了。

不可否认《触不可及》并非一无是处，电影本身实则有着较为中肯的剧情蓝本，跨越70年的的旷世之恋，着点中共潜伏国民党中统双重特工身份傅经年（孙红雷 饰）的传奇，其与舞蹈老师宁待（桂纶镁 饰）三次的离合，亦然也呈现出了战争年代里无奈悲情的宿命，毫不夸张的说如若电影能把控得力，这部作品甚有成为中国版《北非谍影》那般经典的可能，但作为首尝试水电影的赵宝刚，其在电影剧情把控的无力和氛围的塑造的苍白，颇为人诟病，终使电影走向了平庸。

作为曾在谍战电视剧《潜伏》中有着极为出色表现的孙红雷，虽然演技尚可，但在《触不可及》中却为人品出了些许美式英雄不死小强的味道，了得的身手，毫无差池的玩转中统内部，明目张胆的送情报，谈恋爱，甚至最后万炮丛中过居然都能毫发无损，这样的潜伏卧底甚至还没电视剧中来的惊险刺激，嬉闹谈笑间彻底毁了这个开头本还稍有谍战韵味的电影。
倘若《触不可及》里孙红雷第一次监视窃听桂纶镁，伴着抒情演奏的音乐，不经意间的探戈起舞尚稍有意境的话，那么接下来的一舞再舞，不仅使探戈的卖点变的廉价乏善可陈，更使电影脱离了地气，音乐一响不论人物感情何如便宛若机器般的起舞使这本应是升华剧情的探戈，居然变成了电影不经意的喜点而贻笑大方，突兀不合理抒情配乐的滥用，同样令人倍感赵宝刚仅沉侵于了自已的电影感情世界，感动了自我，却遗忘了观众，这臃肿与矫情的剧情既无法令人感受爱的真谛，同样也使得这出谍战剧倍有挂羊头卖狗肉之感。

《触不可及》的失，在于作为一部谍战爱情剧，谍令人“触不可及”，爱也令人“触不可及”，从这个层面上说，这部电影倒也是做到了深谙命题……sepsepsep《触不可及》：赵宝刚的极致浪漫与悲观headerheaderheader




七十年前的烽火狼烟中，孙红雷和桂纶镁在2/4拍顿挫感强烈的断奏式配乐里，划开了舞步——探戈，这种情人间的秘密舞蹈，让两人的身体靠的异常紧密，独特的切分音，让搂抱的右臂和攀附的左臂更用力一些，也让对方更向里一些。但舞者的表情变得严肃，国家的生死存亡与个人的危在旦夕，都让这舞步显得隐秘而伟大，交叉、踢腿、跳跃、旋转……时而激越奔放，时而如泣如诉，重心偏移中，令人眼花缭乱。但两人并不互相对视，“探戈定位”时双方都看向自己的左侧，那是恐惧中的人，在寻找希望的到来。

从荧屏转战银幕，并未改变赵宝刚作品的一贯气质，在他的作品中，爱情从来浪漫华美，充满迤逦的时间感和雕琢感，但结局从来都有着巨大的遗憾，不完美的犹如仪式一般，《永不瞑目》、《像雾像雨又像风》莫不如是，我猜，那是他骨子里对爱情的悲观，甚至愤恨，而且这种悲观以及对爱情的惨烈破坏，在年代剧中的表现愈发明显。尽管在后来的《奋斗》、《我的青春谁做主》一些都市剧中多有收敛，但重归年代戏的《触不可及》则完全放开手脚，把一切推向极致。

影片极致的浪漫源于对“探戈”一以贯之的表现——“探戈据说是情人之间的秘密舞蹈，因此舞蹈者必须表情严肃，表现出东张西望，提防被人发现的表情”。影片中，作为监视者与被监视者，孙红雷和桂纶镁之间的关系变得诡异而“扭曲”，刑讯之后迅速激生的爱情，犹如斯德哥尔摩症一般。在那段艰苦异常的抗战时期，这种关系有着致命的诱惑和危险，而这种不可言说的浪漫，只能在激烈的配乐与舞步中，找到释放的空间。

当然，对这种浪漫的描述，也与多数描述抗战时期的作品不谋而合，同类作品基本都是通过刻画对“人”的破坏行为，来形成情感的强烈碰撞，所以镜头中，刑具成为情感和智力较量的天平，血淋淋的传递着敌人的凶恶和残忍，也传递着革命情谊的来之不易——这是一种血色浪漫。而不断提示的时间字幕，让时间线拉长了两人的这种浪漫，也让观众在他们始终面对的危机中，感到度日如年的煎熬，这正是悲观的表现，让美好在不确定的危险中积聚，然后漠然摧毁。

舞步再华美，也跳不出时代的局限，这也是悲观，所以这时候，极致就成了一种姿态。毕竟，在这段历史中，故事能有如此尺度，已十分难得。但对于收场，我更愿意看到一种渺无音讯的结局——孙红雷最终失去了桂纶镁的消息，他既然失去了她便永远找不回来，这一生阴差阳错不能个在一起，便始终不能在一起。

而不是一个白发苍苍的老人，在墓碑前晃动身体跳笨拙的舞步，但墓碑上的名字，却和心里想念的人，并不一样。