成王败寇江湖辈，各领风骚几多年headerheaderheader




很想把《上海王》叫做“上海往事”，毕竟在众多的上海滩风云传奇中，这是最具有史诗气质的一部。故事分为两部电影，分别讲述了三代“上海王”的磅礴人生，而于2月17日全国公映的《上海王》是第一部，所带来的便是常力雄和黄佩玉两代上海王，与奇女子筱月桂之间的爱欲情仇，有让人血脉偾张的激情之战，也有让人唏嘘不已的悲情别离。

二十世纪初的中国，正处于一个大变革的时代，各种势力、各路主义、各方力量，都在明争暗斗中角力，妄图分羹这个摇摇欲坠的东方帝国，而上海却借天时地利人和，成为远东最繁华的国际都市，繁华外滩十里洋场车水马龙，中外势力青帮红帮盘根错节，俨然已经成为了一个小帝国，而所谓“上海王”也因此应运而生，这是在上海滩能黑白道通吃、只手遮天的风云人物，由胡军饰演的洪门老大常力雄，便是这样的“人雄”。

若说旧上海已然像一个小帝国，那么身为上海滩总舵主的“上海王”，也一定是这块土地上的实际统治者，其他如清廷官员与租借洋人，也得有商有量，有所顾忌，所以，“上海王”被称为“王”，也是霸气十足，实至名归，可惜也会犯众多的“王”的毛病，比如说，到底是爱江山，还是爱美人？自古有情帝王将，冲冠一怒为红颜，堂堂“上海王”也却并未能免俗，看着胡军为“大脚”女子李梦，不惜豁出了身家性命，也着实让人感动，毕竟，有情有仇有爱有恨的侠义之人，才是在任何时代都稀缺，却也都光芒万丈的英雄般存在。

这也是电影《上海王》的精彩之处，一个“义”字，荡气又回肠，一个“情”字，销魂又断肠。昔日的上海滩，本就是一个鱼龙混扎之地，而如今一票人中龙凤，自是在其中混得风生水起，却又躲不过觊觎四周的明枪暗箭，故事虽然由爱而生，由情而起，但影片逐渐展开的，还是视觉更宏伟的上海滩全景，胡军、刘佩琦、曹可凡、白灵、李梦、秦昊、凤小岳、余男等等依次现身，如生、旦、净、末、丑般粉墨登场，也是带来一场场跌宕起伏的豪华大戏。

虽然片名叫《上海王》，其实看过影片会感觉到，所谓“上海王”总是成王败寇，不断更迭，但“上海王”背后的女人“上海女王”，却一直是风姿卓越的存在，从青楼大脚妹小月桂，到“申曲名伶”筱月桂，一代又一代枭雄，只为这半生的风华绝代所倾倒，英雄的历史，也似乎很难缺失儿女情长，无论是影视剧的演绎，还是曾经的历史记载，《上海王》的故事，就有很多成分来自于史实事件，相对于诸多对上海滩的新派演绎，《上海王》还是很执着的“守旧”，无论是片中多处的外滩大场景，还是服化道，还原度很高，年代感十足，都能看出创作者的用心之所在，这种态度，就值得点赞。

其实回望整个《上海王》的故事，会发现，除了爱恨情仇，影片还能带给观者以希望，毕竟当年的上海滩，也是一个进步迅速的繁华之地，而“上海王”的更迭，也同样具有时代的进步性，从洪门老大“常爷”，到同盟会骨干黄佩玉，再到银行家余其扬，时代在进步，“上海王”也在进步，而有李梦和余男分别饰演的少年、成年两个阶段的筱月桂，更是演绎了一曲乡下粗女子逆袭成一代名伶的千古绝唱，而上海却也如他们，从不曾止步，而是伴随滚滚的历史洪流，不断向前，因此看《上海王》，抚今追昔，会更有一番感慨。sepsepsep《上海王》：80分，大尺度且细节还原度高的老上海黑帮片来了headerheaderheader




暴力情色大尺度的民国题材黑帮片，讲述上海滩“一个女人引发的多起血案”。本片为上集，下集3月份放。
打分80分。胡雪桦导演剪辑相当流畅，没有知识分子故意让人看不懂的优越感，有诚意。但节奏快，看时不能开小差。
推荐去影院观看。由于发行公司业余，导致本片排片极少（每个影院只有1-2场），因此大家也可等大碟版出来再看。
16岁以下不宜观看此片。
（大量剧透，尺度颇大，敏感者请别往下看）

一、故事：原著提供了足量故事，份大量足
《上海王1》改编自著名旅英作家虹影"重写海上花"系列小说的《上海王》，这是一本半自传“作家代入式”的小说。
故事很宏大，背景是清末民国初，那个风起云涌的上海滩。
（剧透开始）
父母双亡的乡下16岁女小月桂在妓馆，由于不是小脚不能接客只做丫头，某天不屈服于军阀刘佩琦的强上，吸引了洪帮老大“上海王”胡军注意，并爱上。
她替老大胡军挡了子弹，洪帮组局杀了军阀刘佩琦的老婆，警告了全上海黑帮。
秦昊打入洪帮，一次外逃中常力雄杀了军阀刘佩琦，却为了秦昊的阴谋而死，死前告知小月桂有内奸。（胡军领饭盒去了）
保镖凤小岳爱着小月桂，帮助小月桂杀死军阀B，自己逃亡日本。秦昊上位，成为第二代“上海王”。
小月桂失去依靠，沦落浦东乡下最底层打拼。十年后成为浦东头牌艺伎（此时余男才出场）。
军阀C的公子蒲巴甲爱上小月桂，与回国的凤小岳PK，导致军阀C和洪门的一场经济和人命大战。最终蒲巴甲被吊死示众。
小月桂被秦昊看上，东山再起，成为“申曲女王”筱月桂，重回上海滩头牌。秦昊的洪帮与军阀C开展与洋人合作的经济争夺战，筱月桂和秦昊被绑，最终洋人被杀，军阀C落败。
绑架时，筱月桂得知爱人胡军是被秦昊当年设计而死，于是联合凤小岳做了一次大事……秦昊死了。上海滩又要有一个新的“上海王”。

第一集完，请看下集。
信息量大不大？


二、叙事和技术处理：
1、本片节奏很快，故事一个连着一个，你不能开小差，否则很可能不知道“他要杀谁”“谁要去找谁”。

2、节奏快但没有跳跃，大部分桥段依然线性叙事，不会让你看不懂。
很多人说这是导演的问题，且把这视为本片的主要缺点。
可我觉得，是文艺青年跟不上这个节奏而已，你跟不上不要怪导演啊，CULT片都这样啊。

3、镜头方面具大片质感，光影重现了那个纷繁乱世中的十里洋场。
布景（从外滩、南京路到小东门、静安寺、百乐门、法租界）和服饰细节都尽可能展现那个民国初期的老上海，细节上非常到位。
我个人觉得还原度很高，比某些电影要做的考究。

4、片中大尺度镜头过多：开枪爆头、中枪比比皆是，刺穿喉咙，刀直接割下头颅掉落的镜头也有，人被炸弹炸死也是直接呈现。
什么时候，我国的过审尺度变得如此大了？

5、人物对白：用了“旧时的上海话掺杂普通话”，大部分演员发音纯正，让上海人不太会出戏。外地观众直接看字幕。

6、缺点：将原著乱世中的人性思考文艺片，拍成了红颜祸水暴力CULT片。
可能文艺类的女性观众会表达不满，觉得导演太没追求了，无法接受。
但作为爱看大场面和故事的男生，我举双手赞成。大制作中，文艺气息只能是点缀，而不应成为主角。

三、演员：各有性格，由于节奏太快导致脸谱化。
出场人物太多，走马灯一般，每个人只能表现出自己的性格，多样性无从体现。
1、新人李梦：她将青年小月桂的清纯与魅惑、刚强与倔强、执着与情深呈现的恰到好处，演技上线。
2、胡军：他出场自带气场，很适合这类角色，霸气外露，狠绝无双。文艺青年请知道一下，这个角色不是上海人，所以不要再说他气质不吻合了。
3、秦昊：有日本入侵的目的，称王的时代更风云际会，更加符合十里洋场政治和经济的游戏规则，也更加考验这个人物的智慧与手段。可惜他这次没能把任务的复杂性演出来，脸谱化严重，不知道他为什么爱上月桂，还为了她去做了那么多事。
4、白灵饰演的妈妈桑“新黛玉”风情万种，她的气质非常贴合老上海，像到足以抵消不标准的上海话。
5、余男：到一半才出场，我觉得没必要分两个演员来演（把女主出场年龄改成20多岁就行了）。
她有一种熟女的性感和诱惑，大部分成熟男人是很容易迷上她，但蒲巴甲怎么会爱上她这样的熟女呢？
6、曹可凡：演师爷活灵活现。
老一辈的观众看到曹可凡和王汝刚出场，一定会笑声不止。

四、作者虹影：
一家都是“土生土长”的重庆人，她是父亲的私生女。80年改革开放初期从重庆到上海复旦大学读书，与当时所有外地人一样，被上海人看做“小月桂”一样的乡下人，从此她立志融入洋派的上海，开始其充满争议性的写作生涯（写自己的隐私、写中国女人无抵抗投身外国男人、写两女共侍一夫等等争议题材）。
1991年通过学者丈夫赵毅衡前往英国，2003年回国离婚。2006年再嫁英国作家亚当威廉姆斯。影开始写《上海王》时，本想写一个革命者怎么一步步成为一个黑道人物，后来发现最可写的是一个女人，如她的母亲，她那双大脚如何从乡下踏入摩登世界：怎么遭遇奇迹又陷入地狱；又通过自己的努力从地狱爬起，历遍人间。
早在2003年，《上海王》原著小说尚未发表时，胡雪桦导演就从原著作者、著名作家虹影手中购得版权。

五、花絮：
1、《上海王》通过对上个世纪洪门历史的回溯，全景式展现了从1905年到1925年，纷繁乱世中上海这个“东方巴黎”的城市记忆。
2、导演胡雪桦说：“中国还没有这样的（黑帮）电影。这部电影我想要不一样的东西。我希望外国团队能带给这个戏一种新鲜的感觉，西方人眼睛看出的‘昔日上海’。
3、本片摄影指导是拍摄过《低俗小说》《落水狗》等经典作品的安德鲁·萨库拉。
4、片中与胡军有大量对手戏的曹可凡也笑称，胡军演那几场戏的时候他就在身边，胡军说杀的时候不是凶神恶煞，脸上还挂着一点微笑，连他都觉得瘆的慌。
5、洪门由明清时期的“天地会”演变而来，为清代的秘密组织，其人数众多。孙中山也曾加入洪门，担任洪棍（类似管理层）。
6、目前，洪门仍然存在。1992年7月28日在美国举行第3届世界洪门恳亲大会，经来来自世界各地的100多位代表两天讨论，通过总会章程，宣告成立世界洪门总会。首届会长李志鹏，总会设在美国檀香山。据统计截至到2005年洪门在世界各地的帮众超过了90多万人，分支遍布美国，法国，南非，澳大利亚，越南等20多个国家。
7、洪门的一个分支致公堂，是致公党前身。

六、总结：
这是一部尺度很大的老上海黑帮片，题材较为稀罕，节奏很快，自己掂量是否跟得上吧。