《我的师父姜子牙》预告片：道貌请勿岸然headerheaderheader





inside的调酒房——动漫分馆将联手时光网知名博客Trailer Time，不定期向大家推荐好看好玩的动画视频，敬请期待。

观看这部动画短片，请到Trailer Time（点击此处）。


看了中传映画《我的师父姜子牙》的5分钟预告片——更准确地讲，应该是片花——我的初步感受是，这的确应该代表了中国目前二维动画的最高水平。

遗憾的是，在这部预告片首发的那个周末，我家断网了。所以我没有享受到被这部预告片唤起的那成千上万国人对中国动画的激情。但也恰恰是因为这次断网，使我拥有了一个思考的机会。就好比错峰上班，可以让人不必感受身体的拥挤；错峰看片，也可以让人不必感受观点的拥挤。生活就是这样，当你经过一道冲动之门，进入的往往是一间冷静的屋。

我对《我的师父姜子牙》的了解始于2012年12月的中国动画年会。该片当时获得了创投会的头名，它的海报在卡通吧的会场上分外惹人眼。只不过当时它还是一个26集*22分钟的电视动画项目，现在它已经摇身一变成为电影动画项目了。当时最吸引我的是它仅有的一张海报，上面那三个主人公充满活力，尤其是小个子老头的姜子牙设计，打破了道长的常规外表，让人觉得很有个性，很愿意去了解他的故事。



很遗憾，在新的电影预告片中，姜子牙的设定又回到了那种中规中矩的仙风道骨样貌，让人觉得高高在上，难以与之形成心灵互动。人总是要有些缺点才好，虽然姜子牙其人可能真的是位长人，但动画中把他塑造成一个像圣斗士中童虎那样的浓缩老头反倒是绝妙的创意。我甚至可以想象这样的小老头在教导学生时会有各种耍宝的场面出现，甚至可能会被学生捉弄，或许到了关键时刻他才能恢复成一个伟岸长人的模样，总之他是那么的鲜活。而一个正规仙人的设定显然压缩了这些幽默和想象的空间，拉长了观众与角色之间的距离。就像在预告片结尾那样，只有他“调戏”学生的份，没有学生“调戏”他的份。

生活中总是有这样那样的人喜欢教导别人，从生存的技能到人生观价值观。这其中有些人是出于真爱，但大部分是道貌岸然的。作为观众，你不会真的想再多这样一个“道貌岸然的师父”吧？

所以说，影片终究还是保守了。就像我们小时候用田字格练习写字，字的确越来越好，但它任何的笔画永远都在方格之内。或许对今天连写字都没太写好的中国动画来说，要求它破格是一个还没到时候的梦想吧。



就预告片拍摄水平本身来说，我认为在中国传媒大学动画与数字艺术学院的毕业作品展映上该片所引发的尖叫与掌声是一个客观的证明。尤其是当姜太公的鱼钩变化成火练场的火焰的时候（1分30秒处），二维动画那种随心所欲的画面变换简直让人心旷神怡。一直没有特写出现的四不象，在最后一个镜头中从水底缓缓浮上来（5分18秒处），给了好奇的我一个暂时的满足和更加的期待，这个处理也非常好。

但是我依然要吹毛求疵地从我不专业的眼光出发，提出几点违和之处。四不象腾空而来，它仿佛要从山的右面通过，但下一个镜头它却从山的左面通过（0分34秒处）。虽然可能不是一座山，但这样的镜头剪辑，仍让我感到奇怪。在四不象来到姜子牙身边的时候，它的行进路线竟然是像飞机开进停机坪那样的一条大弧线（0分59秒处），你见过一个宠物冲向他的主人不是走直线而是走弧线的吗？如果姜子牙是在镜头的远端而不是在镜头的侧面，四不象的这条奔跑路径就是成立的了。在一群疯狂的野猪从画面右侧向左侧狂奔的后面，竟然是一些部落军人向野猪侧面飞奔而来的场景（2分02秒处），这太奇怪了。他们要冲进野猪队伍么，他们难道不应该是追着野猪跑么？类似的地方还有很多。

所以，这部预告片虽然让我们看到了中国二维动画的高水平，但就像中国动画在世界动画中依然有很大提升空间一样，这种高水平也只是相对的，而不是绝对的。所以，希望《我的师父姜子牙》的剧组还要不断加油哦！




相关链接：
本站与Trailer Time联合推荐之《销售员皮特》：不为表现思想，只为证明自己（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之托马斯·希克斯的音乐动画世界（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之《功夫熊猫》感恩节篇（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之《DoongDoong》：百看不厌的快乐五人组（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之对时光网2011年全新形象广告短片的简评（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之《仇恨之路》：从战斗之美到战斗之丑（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之《英国竞技场》：用动画感受奥运（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之《Love Like Aliens》：性与机械的结合（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之Nike与阿达曼的“偶然”结合（视频）
本站与Trailer Time联合推荐之简评《拯救足球》：从“玩出位”到“搏上一切”（视频）

点击此处观看inside的调酒房——动漫分馆的其他精彩影评！


点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep不知所谓headerheaderheader




这部预告片剪接的不知所谓，全程就是一个乱。如果只是这个水平那还真的要考虑看不看了。