《北回归线》：强拆迁的故事来到云南headerheaderheader




《北回归线》一个跟美国作家亨利.米勒的自传体小说同名的影片，披着一个挺有内涵的名字，虽然跟这部禁书无关，但影片中美丽的爱情故事，美丽的云南民风，像高晓松一样甩头发的火布，这部电影好像让人感觉缺点什么似的，但又有点似曾相识的感觉。据说，曾有网友戏称《阿凡达》讲了一个强拆迁的故事，细细品味《北回归线》仿佛觉得像一个强拆迁的故事来到云南，一个起于蝴蝶又终于蝴蝶的爱情喜剧背后却讲述了一群不自知的骗子在一次任务执行中如何找到自我，逆袭拯救即将被毁灭的蝴蝶谷，却略有遗憾的逗逼喜剧。
作为一部“路过小镇”类型的故事片，《北回归线》讲述了一群被异化却不自知的都市人误打误撞来到一个完全陌生的环境，却见识了一生中最值得珍惜的美好与纯净。高晓松监制创作的《北回归线》并没有延续以往作品中的情怀风格，反其道而行之，多几分自嘲和黑色幽默，其实这部电影的想法是挺好的，只是我感觉这部电影的具体实施起来让人感觉欠火候。但这不代表这影片不值得一看。

影片的剧情本身就很引人入胜，一个曾经的小混混，靠坑蒙拐骗富豪生活，一次偶然的机会，让他走进了淳朴的农业村庄，曾经靠“坑蒙拐骗”苟活的小男孩，因为爱上了村庄的漂亮女孩而被这个村庄感化，想要阻止破坏村庄的人。这听起来是不是像《阿凡达》呀，一个据网友称是关于“强制拆迁”的故事。这听起来确实很吸引人。可是成片出来呢，却让我感觉似乎有点虎头蛇尾。
这不代表这部电影不好看，影片过程中我们3号影厅也发出不少笑声，因为李治廷作为“萌主”，虽然显得有点“娘”，但是他跟村民的单纯交流，还有每个挑战，包括之前宣传的李治廷与火布单挑的情节，他都显得乖巧可爱，无处不卖萌，包括被电击了还是那么搞笑。
但更让我高兴的是我看到一个更成功的转型，黄龄从歌手到演员的转型，像莫文蔚一样，她找到适合她的角色。莫文蔚本身是一个比较怪咖性格的歌手，所以她自然而然选择了怪咖型的角色。而黄龄也是如此，选择与自身性格相符的“女汉子”角色，文静沉默，但是一旦“爆发”，那就一发不可收拾。如果她下次接片，拍摄更多的打架情节，她确实可以考虑演一个武侠类的角色，小龙女或者东方不败这样的著名角色。
火布也如同影片一样有种似曾相识的感觉，虽然戏份较少，但是惊喜不断，包括弹吉他和甩头发很像高晓松，还有在“葬礼”情节里担任射手，似乎代表着他是村里比较重要的人物。扮演黄龄的妹妹那个小演员片尾那首美丽的阿细族传统乐曲《阿细跳月》也是非常动人，如果你对李治廷和黄龄的美丽爱情故事这条故事线有所共鸣，或者为此动容。

说起故事情节来说，黄龄和李治廷这条爱情线算是影片中较为吸引人和动容的，特别是如果考虑到李治廷在戏外是喜欢同样作为女汉子的范冰冰。但是其他的故事线，像金翅啄凤蝶这条黑帮线感觉很不完整，而且很滑稽，特别是他们终于找到蝴蝶去交换吴昕那个桥段，我真的觉得像是一段无中生有的一种荒谬桥段，很不严肃的对待本来是很关键的情节。我其实是很期待这条线也能够更加成熟一些，特别是如果能够搞得像《夺宝奇兵》或者《古墓丽影》那样，用云南的淳朴的民风编制出一段围绕蝴蝶一首美丽的悲歌。那样也许蝴蝶就能像特效做的那么美。
所以我会对开头有一点点失望，翘盼着一段刺激惊险的冒险，得来的除了一段美丽的爱情故事以外，冒险似乎有点欠火候，或者说让人感到遗憾。但电影从来都是遗憾的艺术，对于不仅高晓松，黄龄或者李治廷的脑残粉来说，更重要的是喜欢爆笑爱情喜剧的普通观众，这确实是部不错的电影。sepsepsep失神的画headerheaderheader




文/梦里诗书
电影有着一群俊男靓女，甚至不知名的女三都透着女神范，也有着诗意唯美的镜头，那随风而动的稻田仿若绿的海洋足以为人沉醉，还有着神秘莫测的少数民族文化，古老的传说与风土人情是电影的脉搏，但《北回归线》却唯独没有剧情，当看过这样一部电影，自感其并不欠缺任何外因，但失了神韵的画再美亦不过也是平庸。

神似王力宏在《岁月神偷》中而被世人熟知的李治廷，英俊帅气的他在《北回归线》中饰演情场骗子对电影言显然是契合的，一众绿叶中甚还有快乐大本营吴昕的身影，但电影剧情架构的羸弱使这一帮俊男靓女的配角在电影中毫无存在感的价值， 李治廷饰演的情场高手更是除了一张帅气耍酷的脸庞，毫无手段可言，若是呆萌的小生还说的过去，情场骗局的高手至少在剧情上是无从得见的，至于反派的设计从头至尾更是个笑谈，剧情的低幼堪比儿童动画可谓是如出一辙。

从电影定位看，这是一部再明显不过的云南旅游宣传片，简单暴力的甚至根本无需爱情的积淀，李治廷所谓的情场骗子连大山都还没侃就与目标阿隆（黄龄 饰）一面功夫间就已能是如胶似漆，有着矢志不渝的爱情，然后便迫不及待的切到旅游宣传的“正事”上，但这种连人物感情都困乏的电影，再美的风景也不过是给人以画虎不成反类犬之感，这样的方式甚还不如就单拍一部风景记录片来的写实。
神秘的云南少数民族文化本可是电影的一张王牌，在《北回归线》中有着红白喜事的传统习俗和村落里的风土人文，但电影却用错了渲染的氛围，以一种搞笑嘻哈的形式来呈现，而不选用当地人的本真，却找了一个肥胖型并不熟悉当地文化的特型演员来撑起当地村落的配角主场迎合搞怪，更使得这种少数民族文化浮于了表像，仅是成了电影的噱头。

《北回归线》本具有着诸多先天的定位优势，呈交的却是这般难堪的神片，当电影把低俗恶搞作为了一种博人眼球的必备良方，这光影中的映画又何谈能有其神在呢？
个人评分：2