“作”之战headerheaderheader




文/梦里诗书
根据《结婚大作战》翻拍的《新娘大作战》，一如这般炒剩饭的方式手法，电影比之原版仅只有着形似而神非，恶搞做作的桥段更是为人生厌的，滥竽充数为了应七夕之景的制作，使之电影堪为一场除了明星之外再无任何值得一提的“作”之战。

如若说海瑟薇版的《结婚大作战》且还能算是一部尚有笑点的喜剧，那么《新娘大作战》对其更为恶搞式的翻拍仅只是一场闹剧，这是一部你全然无法入戏的姐妹撕逼，导演陈国辉的功底连郭敬明还要尚且不如，在有着一个且算能看的模版之下，套拍后的《新娘大作战》除了看倪妮和杨颖两位有着一定颜值的女主在银幕上装疯卖傻之外，如一潭死水再没有何波澜，至于该片的逻辑显然对于一部闹剧而言是并无法兼具此项的。

当倪妮那夸张奇葩的金属造型出场，便已然让人明晰电影的的“作”之战何其厉害，倪妮化身女神经的恶搞除了突破自我底线之外，疯癫的性格塑造亦只能博人一时眼球不具任何演技可言，杨颖亦然是如此，电影过于希望突出喜剧的搞怪欢腾的氛围，却没有考虑在一场无论是人物还是剧情都做作到惹人厌烦的演绎，不进真实更失了地气，这样的作品又何尝能品味到喜剧的效果，而最后女生间的友谊回归更彷如一个机械的答卷，《新娘大作战》的做作都是如此失败的。

当本自平平的电影邂逅了一位更为平平的导演，电影所做也只能是以“作”谋位，拉开一场“作”之战。
个人评分：1.5sepsepsep《新娘大作战》一场完全可以避免的大战headerheaderheader



《新娘大作战》是翻拍美国的《结婚大作战》，剧情大体与原版并无二致，讲述的都是一堆从小长大的闺蜜因为各自对婚礼的相同追求演变成了死敌，为了独一无二的婚礼互不相让，从而上演了一场撕逼大战，剧情反转和撕逼的过程是影片的亮点，而剧情的苍白不合理也是影片的软肋。因为这场新娘大作战是完全可以避免的，因为既然是骨灰级闺蜜为什么不能共同举办婚礼，既然都想在同一个地点同样的良辰吉日，而偏执的选择互不退让，最后也是在同一地点同一时间举办婚礼，何必呢~不过看的就是过瘾的女人之斗，与原版相比影片中的主角们颜值上都是A+级的。原版有安妮海瑟薇这样的大嘴美女，外加克里斯·帕拉特这位后起之秀，星爵这个角色让他名声大噪，但他之前还演过这样一部电影，不知人们有没有印象。国产版里两位女神倪妮和baby颜值不分上下，陈晓和朱亚文这两朵绿叶也着实养颜。影片从女主小时候讲起，为了她们天长地久的友谊做足了铺垫，与之后的翻脸形成了鲜明对比，同时也为感情线埋下了伏笔。倪妮和baby私底下都是比较女汉子的性格，在影片中倪妮饰演了爱面子好强的一个女人，而在友谊中一直处于谦让地位的baby则是个烂好人，处处为别人着想，直到这个对每个女人来说都尤为重要的婚礼上，俩人都选择了互不相让，而且看似可以选择平和的方式来协调，却采用了简单粗暴的翻脸，原本只是场误会，因为互相的反应过激从而事态恶化。精彩的撕逼大战堪比《小时代》，不过《小时代》中的姐妹关系更加丰满，而且画风更美一些。两位女神不顾形象的互撕看着还是很过瘾的，没有让人失望，从分居时的摔杯子，到升级版的互黑过程中，她们的内心的挣扎还是可以看出虽然嘴硬但是内心深处根深蒂固的友谊也在与她们抗衡，看着还挺纠结的，关系甚好的姐妹闹得这么僵有点可惜，说开了不就好了，最后的冰释前嫌还挺让人感动的。作为两位女主的未婚夫来说，陈晓和朱亚文所来说还挺为难的，虽然不想让两姐妹闹掰，但是又不得不护着自己的未婚妻，为难的处境还挺好笑的。对于陈晓来说，这个小鲜肉的人气还挺火的，于正的剧虽然很雷却让人记住了他，演得还可以但还需努力。朱亚文在电视剧中经常能看到他的身影，电影担当主角还是少了点，科班出身的他演技还是不错的，与之前饰演的角色差别还挺大的，跳脱的戏路会让他人气渐高，与倪妮的搭档稍显生疏了些。整体来说也就是部合格的爆米花电影，影片的剧情设定注定了这部影片不会是一部载入史册的电影，不过观影过程还是不错的，看着很过瘾。剧情的设定有点瞎，不够缜密和紧凑，不过因为是翻拍之作所以原版的剧情就是那样，改的面目全非就不是翻拍了。片头和片尾的彩蛋还挺让人惊喜的，不过倪妮和冯绍峰在拍这部影片的时候还是情侣，而现在已是物是人非，有点讽刺。这部影片很适合和闺蜜观看，男生看了会觉得结婚的压力好大~PS：井柏然现在走的喜剧路线还挺适合他的，何炅的出演应该就是为了玩个票吧~