好人一生平安headerheaderheader



打开时光网搜一搜，没想到只有新都太平洋影城在放映这部片子，我表示纳闷。说实话，若不是学校组织去看，我可能也不会看这部电影。本以为会是一部无聊枯燥的思想教育片，里面的演员估计都是那种有实力却没影响的那类。出乎意料的是，整部电影叙事朴实，有多处很感人的地方。期间有多次我的泪水在眼中打转，每当这个时候， 我就会轻轻地闭上眼睛，多看一眼那样的画面我的眼泪可能就会掉下来。当我看到李雪健老师时，我知道这部电影是值得一看的，当然电影本身也是很不错的。里面还有陶慧敏老师，她是去年看《有你才幸福》这部电视剧时才知道的。我喜欢陶慧敏老师那种知性美。洪晓熙这个美女怎么在时光网上一点都不出名呢，有女神范啊。什么破时光网啊，居然连李雪健老师的《有你才幸福》这部作品都没有。自从时光网改版后，我就没写过日志，至今仍然怀念以前那个样式的时光网。我喜欢时光网很重要的一个原因就是老版的设计风格，简单大方，给人留下非常深刻的印象。这样下去会毁了时光网的。这部电影除了感人以外，也让我反思一件事情。电影里当兰辉县长想出院去指导工作时，那个护士问了他一句话：“你说北川要是没了你，它会照样转吗？”兰辉县长回答说：“这地球少了谁它都能转”。这种拼命三郎的工作作风是值得称颂还是也有不可取的地方呢？当然电影拍得可能有夸张的成分，也或许现实中的兰辉县长更加拼命。我是觉得，人活着才是有意义的。如果兰辉县长还活着，他或许能为老百姓能做更多的事。最后，还是愿逝者安息，愿生者平安。