【动物】从家养到野生，谁是最“影帝范儿”的动物明星headerheaderheader




人类演员占据了屏幕绝大多数空间，但一些动物演员却总是让人眼前一亮、印象深刻。在影视界有这样一句话“最怕跟孩子与动物合作”，因为这两者身上的那种本真，是任何一种后天的刻画模仿都无法超越的！屏幕上的动物或憨萌、或纯真、或暖心，即便只是配角，也是点亮剧情的焦点。翻检记忆的画面，有哪些“影帝范儿”的动物明星刻印在上面？你脑海中的某个空间，又被那几只动物明星盘踞？一起来讨论，分享你的动物“影帝”吧！



《忠犬八公》

灵性忠诚、苦等去世主人八年的日本名犬八公，让无数观众热泪滚滚。很多看过《忠犬八公》的观众称“哭成狗”、“简直要哭死了”。

根据日本真实故事改编的《忠犬八公》有日版、美版两个版本。而日版在情感戏的刻画上，又比美版更加的细腻催泪。多少人在八公冲进灵堂，向着主人的遗照哀鸣，追着灵车不停奔跑的画面里泪流满面？又有多少人在八公一日复一日，一年又一年的等待中心酸难过。

《忠犬八公》的成功，让秋田这种有着一张憨厚大脸的大型犬成为“忠诚”的代名词，也让秋田犬赢得了无数人的喜爱。



《战马》

2011年，改编自英国作家迈克尔·莫尔普戈的同名小说，由大导演斯蒂文.斯皮尔伯格执导的电影《战马》上映。这部电影讲述的是第一次世界大战期间，发生在一个男孩与一匹马之间的故事。

《战马》的画面非常漂亮，有着一种油画般的精美与典雅。作为一部动物与人之间的情感大戏，斯皮尔伯格在情感戏的调度上用足了料。虽然有人批评这部电影太过刻意煽情，但却不能否认很多人为此落泪的事实。

《战马》讲述的是信任，也是承诺。若你始终不曾放弃，就终会有重逢的机会！



《冬》

青年导演邢建的处女作，一部用黑白光影和寓言一样的叙事模式勾画的小成本电影。雪山中孤独的老人、出现消失都莫名的孩子以及带有几分玄幻色彩的结局。《冬》并不是一部技巧成熟的作品，节奏与故事构架都有不足，却因直击人心的触动而特别。

《冬》里的每个角色都有自己的寓意，那只灵性的鸟儿更让电影的黑白世界多了几分色彩。导演的镜头，赋予了这只鸟高于动物本身的灵动与人性化。因寒冬里的一份温暖，鸟儿选择与老人相伴，即使被孩子抓走丢弃，也要拖着腿上的细绳飞回那间屋子。可惜它的一份依恋，却在老人对孩子的讨好里送了自己的命。



《丛林赤子心》

这部电影的主角依然是一只狗。电影讲述明星狗狗benji 在拍戏途中遇到意外，流落到一个荒岛上，为几只失去妈妈的美洲狮找寻归宿的故事。迪士尼的电影总有一种温暖美好的力量贯彻其中，《丛林赤子心》依然延续了这个主题。

这是一部真正以动物为主角的电影，几个人类演员只是偶尔露面，推动一下剧情发展。整个故事是安静却不平淡的，催泪、感动、惊险追杀、温暖落幕。电影中样貌普通的小狗benji，机敏、善良、勇敢。中间它曾经有机会回家，却因为不舍得丢下几只失去妈妈的美洲狮幼崽，而选择了跟主人的呼唤相反的方向。直到为几只小狮子找到了新妈妈，它才放心的向着主人飞奔而去。



《我不笨，所以我说说说》

1995年上映的一部美国影片，同样是迪士尼出品。

电影讲述的是一只名叫BABE的小白猪用自信与坚持，改变作为一只猪的命运的故事。“蠢笨”，是人类贴在猪身上的标签。与娇萌可爱或威武出众的宠物相比，猪的样貌和体型都很难获得人的好感。

BABE本来只是一只农场里的普通小猪，因为鸭子、公鸡、狗的嘲笑，决定改变猪作为食物的命运。电影用拟人的手法，将小猪BABE的聪明和逗趣刻画的生动而令人捧腹。 它依靠自己的聪明和自信，学会了牧羊甚至更多的技能，成为万众瞩目的大明星。




《红犬历险记》

这又是一部根据小说改编的电影。2011年上映的《红犬历险记》改编自英国作家路易斯·德·伯尼尔斯的畅销书《战地情人》，讲述了小狗KOKO穿越澳大利亚寻找主人的感人故事。

这部电影的风格与《忠犬八公》类似，但是又比八公少了几分刻意煽情，更加真实生活化。这只名叫koko 、以会放屁出名的红犬在被约翰救下后，就跟在了他的身边。随后约翰意外身亡，koko 穿越了整个澳大利亚、甚至搭乘渡轮去日本寻找主人。电影并没有花费过多篇幅去渲染寻找过程，只是借用他人的反衬将之烘托出来。

电影结尾，koko误食毒药，临死前找到主人坟墓，在墓碑前闭上了眼睛。




《马利和我》

动物电影中的主角以狗狗居多，好莱坞不止有一只狗狗明星差点夺得影帝。《马利和我》根据报纸专栏作家约翰.杰罗甘的畅销书《马利和我：和世界上头号捣蛋狗的幸福生活》改编，影片于2008年上映。

与上面我们提到的灵性、聪慧狗狗不同，电影中的拉布拉多犬马利就是最普通不过的一只狗狗。若说特殊，那就是它格外调皮捣蛋。被请来照顾它的义工抱怨是“魔鬼”，爱吞吃各种异物、上宠物课对老师非礼、偷吃东西、毁坏物品，简直劣迹斑斑，一无是处。但影片最动人的恰恰就是这样真实情景的再现。

马利用一生见证了这个家庭的很多变迁，纵然是世界上头号捣蛋狗，却依然是被疼爱的最好狗狗。




《我们诞生在中国》

由SMG尚世影业、北京环球艺动影业、迪士尼营业联合制作的动物剧情片《我们诞生在中国》近期上映，导演是陆川。电影以中国独有的熊猫、三江源雪豹、川金丝猴为主线，讲述了这三种毛团子出生、成长的故事。
从先行放出的2分钟长预告片看，《我们诞生在中国》画面唯美、精致，霸道熊猫老妈、自带女王属性的单身雪豹妈妈、渴望得到家庭温暖的金丝猴，三个主角或萌态可掬，或沉稳威严大气。预告片下面的评论区内，网友惊呼“太萌了”、“被萌哭”！
导演陆川表示，用几年的时间去拍摄素材再从中挑选讲述一个故事，本身就很有挑战性。作为一部据说“零差评”的动物电影，《我们诞生在中国》也被许多影友关注，成为今年暑期档的期待值非常高的影片。

屏幕上的动物明星绝不仅仅是我盘点的这些，影友们，你们心中最有“影帝范儿”的动物明星又有哪些？欢迎分享o(*￣▽￣*)osepsepsep《我们诞生在中国》：功夫熊猫动物生存纪实headerheaderheader





世界最好的野生动物摄影师们耗时三年跟踪拍摄素材，并经由陆川之手剪辑，最终呈现了一部迪士尼合家欢版的可可西里。
也许正是因为陆川这部惊艳亮相的关于偷猎者与野生动物保护的拍出了纪录片质感的故事片，他才会被邀请担任迪士尼自然纪录片三部曲之最终章的《我们诞生在中国》的导演吧。观影完毕后导演陆川与制作人RoyConli竟然出来与大家见面，也还开了一个小小的座谈会，此次观影还真是惊喜连连。
影片素材记录了五个动物：功夫熊猫1中大反派太郎雪豹，盖世五侠灵猴川金丝猴，盖世五侠仙鹤丹顶鹤，功夫熊猫2中羊仙姑藏羚羊，以及功夫熊猫当之无愧的主角阿宝大熊猫。其实影片中还出现了银河护卫队的火箭浣熊小熊猫以及高原上的牦牛与狼，还有专门捕猎幼猴的苍鹰。
这部自然纪录片严格来说仍是一部类似于纪录片的故事片。本片虽然拍摄了大量纪录片素材，但在剪辑成片时使用了电影蒙太奇手法，也就是说有一些桥段是导演为了配合影片主题故意剪辑出来而并不一定是现实中的真实状况。举一个小小的例子，影片中关于熊猫姑娘美美有一个桥段，她想要完成爬树的成人礼却一次次失败，这时树上有一只小熊猫始终关注着她。据导演透露，其实现实中这并不是同时发生的事情，他们只是把熊猫爬树和小熊猫在树上两个时空间毫不相关的场景剪辑到了一块，形成了似乎小熊猫在注视美美的成长一样。还有丹顶鹤，他们的素材基本上都被剪掉，更多是充当一种背景，作为生命轮回的承载，串联起其他动物的故事。最终在蒙太奇手法之下，仙鹤们仿佛飞越了每一个家庭的所在地，带走了每一个逝去的灵魂。
那么这样一个类似纪录片的故事片剧本是如何决定的呢？通常影片是先有一个剧情脚本，然后不断深入挖掘，形成最终剧本。而本片，则是在拍摄了大量记录野生动物的素材后，导演和编剧们根据素材中记录的真实的动物故事来挖掘出潜在的故事。据导演陆川说，他本来只是想拍摄另一部可可西里，希望突出大自然残酷的一面和中国野生动物保护的现状，但随着创作过程中孩子的出生导致自己心境改变以及要符合迪士尼风格，最终形成了成片中以家和父母之爱为主题。
雪豹母亲达娃为了两个宝宝极力维护自己领地安全却无奈终被强敌驱逐，并于一次牦牛捕猎中不幸遇难。这个故事的结局就如笔者前面所说是完全用电影手段去呈现。据制作人透露，其实那个雪豹家庭在现实中幸福自由的活了下去，但影片通过蒙太奇手法却呈现出雪豹母亲含恨而终的下场，不免让人叹惋自然的无情与适者生存。那些牦牛本是牧民蓄养，但野生动物摄影师不能打破干涉自然的铁律去阻止母豹捕食，也不能因为同情雪豹的遭遇而引导她的捕食行为。
金丝猴男孩离家出走最终浪子回头的故事为我们诠释了家的重要性。不管在外经历了何种磨难，无论和家人都关系怎样恶劣，最终仍敌不过血浓于水的情感。落叶归根大概是这个故事想说的，但也包含了叛逆少年的成长。苍鹰捕食幼崽是一种自然行为，摄影师们即使亲眼目睹惨状于心不忍，却还是不能越过禁区。
藏羚羊的故事略显逗逼，靠气息来识别配偶子女的设定往往会造成极大误差。特别是每一次雌性藏羚羊生产大迁徙归来，总是有公羊认不出自己的配偶，索性再找一个。要不要这么任性啊喂！
笔者最喜欢的其实是熊猫母女的故事，一个向往自由与成长的少女无时无刻不想完成爬上树顶的成人礼，却每次爬到中途就摔落下来，最后灰头土脸的回到母亲怀抱。而母亲总是过度宠爱子女的，既渴望孩子茁壮成长，又不想孩子最终离去，这种矛盾的心情想必是每一个孩子都能从父母身上察觉到，也是每一个人成为父母后都能体会到的。不过这只叫美美的少女熊猫老是从山坡滚落的狼狈分分钟让笔者回想起功夫熊猫3里熊猫村的熊猫们，难怪他们说只有学会翻滚才是真正的熊猫呢。
整部影片大概只有雪豹母亲的结局略显哀伤，整体都是在轻快欢愉的合家欢气氛中进行，很符合迪士尼的风格。而且野生动物天然而真实的萌点远胜过电影里的人为制造。基本上影厅中的观众们都能在动物们展现呆萌一面的时候会心而笑。就连为影片担任解说的迅公子也连连发出俏皮的声音，只是中文解说词浓重的翻译味道，不免让笔者想要一睹英文台词的原貌。
这是一部完完全全由迪士尼担任制作的电影，从片尾花絮中我们可以感受到要拍摄这么多宝贵素材需要摄影师们在各种环境下奋战多年，也许才能在一些幸运的时刻捕捉到珍贵的一幕。事实证明陆川还是最擅长这种故事性的纪录电影，而迪士尼也通过这大量拍摄积累了更多难以获取的影视素材，想必以后会有更多珍稀动物形象出现在日后的迪士尼电影中。
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载）
文：史歌
2016年8月6日亥时