《北京·纽约》你的缪斯，正在哪个角落哭泣？headerheaderheader




于严严冬季，看这样一个充满浪漫气息的凄美故事，仿佛坐在壁炉边，品一杯淡淡的咖啡。冷暖的色调在眼前穿梭，精致的画面娓娓展现，悲喜的情节也随之慢慢渗透入心。当林志玲饰演的茉莉(Jasmine)一次次从胶片里，镜头中流出眼泪，我似乎听见她和他们的疑问：我想要怎样的生活？我的“缪斯”还在吗？

茉莉

她是一个怀揣着“美国梦”的中国姑娘，在纽约的街头角落打着一份又一份零工，始终没有忘记自己当初的理想。无论现实如何寥落，她似乎都可以用梦想来麻痹自己，希望有天能靠自己的双手赢得荣耀，直到再次遇见青梅竹马的旧情人。旧情人的成功将金钱和上流社会一瞬间摆在她眼前，冲击着她早已风雨飘摇的心灵，再加上那份挥之不去的爱意，令她终于开始思考人生的道路也许有捷径。

蓝一

一个身世坎坷，靠个人奋斗与岳父提携平步青云的成功人士，虽然已有了美丽的妻子，却仍然难忘旧梦。纽约之行让他与深爱的茉莉再次相逢。他想要通过自己的金钱和地位，帮助茉莉快速走向成功，弥补自己多年的遗憾。然而，事实并不如他预计，帮助与关心变成越来越真切的欲望，他们的关系也渐渐失去控制，跌入危险边缘。

乔

他家世显赫，在金融界有一份前途无量的工作。为了追求摄影梦想，他甘愿与家庭闹翻，成为纽约街头平平无奇的落魄艺术家。一个夜晚的惊鸿一瞥，使他认识了寂寞又神秘的茉莉，从此灵感一发不可收拾，两人开始了一段似真似幻的感情纠葛。但是他始终明白，茉莉心里住着另一个男人。

缪斯

在摄影展上，有人评论说茉莉是乔的缪斯，是他的灵感源泉，是他的梦想女神。乔的摄影作品，几乎每一张都是为她而作。茉莉是乔的缪斯，是她的出现照亮了乔的艺术生命。茉莉也是蓝一的缪斯，她令蓝一获得从未有过的快乐和成就感，让他的金钱变得更有意义和价值。当这两个男人都为她深深迷醉，无法自拔之时，茉莉却终于迷失。

茉莉的缪斯呢？

茉莉的缪斯，一直在变化。小时候，她的梦想是成为全世界瞩目的小提琴家；来到美国，她希望成为纽约的成功人士；之后，现实的残酷让她发现梦想太过遥远，还是先赚钱要紧；而重遇蓝一，让她发现人生还有捷径可走，成功不一定非要靠自己苦苦奋斗；再后来，她步入上流社会，过着光鲜亮丽的生活，却开始发现这些都无法满足她的内心，她想要的是爱和陪伴。然而此时，蓝一和乔又像是泾渭分明的两边，一个能满足她对爱的幻想，另一个却能带给她实实在在的陪伴。她到底要哪一个？

茉莉的人生就像是一辆疾驰的列车，一路追寻一路丢弃，终于失去方向，忘记了最初的梦想。李晓雨导演的《北京·纽约》，用略带写实的口吻，夹杂着些许自身经历和感触，述说了一代人从中国到美国的奋斗历程，带着女性特有的思考。与其说这部影片是表现时间与国家的距离，两种文化下不同生活状态的隔阂，离家远游的人的无归属感，不如说借这样一个故事，思考梦想与现实的距离，探讨当下社会中人们灵魂的迷失。茉莉和蓝一，都在不断往上攀爬的路上，丢失了自己的梦想，所有的不幸福都因他们要的太多。影片结尾，一片痴心的乔仍在苦苦追求心中的缪斯，等待他的将是未知的命运。或许，最幸福的人是他。

徘徊在北京·纽约的人们，当你已经忘记初心，跟随物欲、爱欲流浪在灯火阑珊的世界。你的缪斯正在哪个角落哭泣，你还在意么？sepsepsep《北京·纽约》穿过大半个地球去爱你headerheaderheader





本以为男人都是靠下半身思考的动物，但看了《北京·纽约》你会发现，其实男人里也有一种，爱你，哪怕远隔万水千山，即使是穿过大半个地球，依旧还是爱你。

爱是中国人特不擅长表达的东西，尤其是中国最年轻的CEO，应该是成功新生代的代表人物之一吧。他们都曾有个美国梦，那种在硅谷就开始有过的梦。就像是《中国合伙人》所致敬的那些人，如果说，合伙人代表着的是事业，那么，《北京·纽约》则触及到的是灵魂。那些剪不断理还乱的情感抒发，那些美好的青葱岁月所烙下的深刻记忆，那些北京和纽约所折射出来的不同价值观淋漓尽致的诠释，都在这一刻让人觉得可怕可笑可狠又可乐。

这部电影一直在保持着克制，从蓝一的一开始出场就在克制，一直在压抑，在茉莉再次遇到知的那一刻，一直想找到发泄点，但最终还是在克制和压抑中度过了100多分钟。不过，有两个特别宣泄的方式则让人欲哭无泪，一是林志玲的演技大爆发，以泪以面，那种痛彻心扉的爱；二是林志玲在被乔拉下水后手机再也看不到林一短信时的声嘶力竭的吼。让人过目不忘，是青梅竹马不敌似水流年，还是爱在最初的梦想，都让人陷入沉思。

《北京·纽约》是由，李晓雨（Rain Li）编剧执导，由林志玲、刘烨、理查德·德克勒克、江疏影、王骁、关雪盈等演员主演。讲述了一个关于理由与幸福的故事。2008是中国腾飞的一年，又是美国经济衰退的一年。北京，纽约，两座城市相隔万里，迥异的文化背景下来自异乡的人们都在找寻着自己的理想与幸福。很有意思的是，中国的男人大多是在事业有成后才去追寻自己的美好的幸福，而美国男人则是在事业落迫和经济不景气时才去追寻自己的理想和爱好。也许正是这种价值观的不同，才很有意思的让林志玲饰演的茉莉在刘烨饰演的蓝一和理查德·德克勒克饰演的乔这两个男人之间徘徊了很久。也许是命运的安排，但更像是一种价值观的取舍，两种不同方式的生活，两种不同理念的文化，还有两种不同口味的男人，当然，还有两种不同境遇的男人，两个最终都倒逼女主角来决择的男人。这种特别有意思的选择题，让林志玲的演技有了新的提升，也让这部电影有了更多的女性魅力被挖掘。

外国的月亮并不圆，最终开放式的结尾也许留给每个人的无限的思考。在这样一种最为纠结的选择中，即使不选择曾经，也可以同样向往未来。但，最终的选择我想是向往美好的。那些曾经想团圆但又未曾团圆的恋人，其实是生活中的一种美，一种看似残缺但精神领域又特别饱满的美。也许，动摇人理想的并不仅仅是经济的衰退，但是人内心的那种触动，那种用时间和生命最终证明爱你的冲动。从北京到纽约，穿过大半个地球去爱你，只为最初的纯美之恋。