特殊时代背景下的青春成长史headerheaderheader




内地电影在1月13日迎来了春节档前的最后一个上映小高潮，几个卖点明显的影片《太空旅客》、《魔弦传说》、《天空之眼》、《倒霉熊特工》 悉数上映，加上还在持续收钱中的《侠盗一号》和坚挺了两周多的《情圣》，让这个档期显得非常拥挤。《太空旅客》因为拥有当红影星和科幻题材的背景，很自然地成为这个档期内的“一哥”，享有VIP级的排片量，而与之形成强烈反差的，是国产电影《少年巴比伦》，豆瓣目前6.8分，作为一部导演长片处女作，口碑超出预期，但尴尬的排片量与关注度，让它淹没在大片之中。国产片虽然总是被喷，但如果没有支持，又怎能进步？


工厂版的“热血高校”

怀旧青春片在近几年异常火热，但大多变着法子的卖弄情怀，质量不敢恭维。《少年巴比伦》较为独特的跳出了校园模式，将视角锁定在了90年代的工厂/集体主义生活。当许多国企活力逐渐丧失，即将迎来不可抗拒的时代风暴时，身处这个封闭环境内的青年们，却依旧做着自己的青春梦。当青春荷尔蒙和时代荷尔蒙融合在一起时，梦幻般地雕塑起了一段鲜活的少年成长史，同时也为我们奉上了那个工厂年代的最后狂欢。

虽然有着一个偏文艺的内核，但因为充斥着各种男人间咸湿的段子，以及不断登场的工厂内部生态系统中的古怪角色，让本片本想奏响的工厂挽歌显得并不那么痛楚，同时穿上喜剧的外衣后，也避免了陷入自我陶醉的文艺路线里。本片那调皮的终极预告片，几乎被剪成了“热血高校”的工厂版，充满活力。总的来说，这是一部努力迎合大众口味，并渴望与更多观众沟通的影片，但导演同时也在这些荒诞不羁的工厂故事之外，探寻着特殊时代背景下，叛逆少年的成长轨迹。

糖精厂这座硕大的工厂内散发着无忧无虑的欢乐，但这些在时代大潮下被拍打着“发霉”的乐趣并不能完全让主人公沉浸其中，路小路与白蓝间的情感线成为了升华故事和主题的关键。每当镜头跳出工厂，落在路小路个人身上时，极具文学修饰的旁白开始酝酿着悲伤情绪，这便于另外那部内地最成功的青春片——《阳光灿烂的日子》有着些许重合。

影片开始时那个对学生掌控无力的眼镜老师有着当年冯小刚的影子，而路小路初入白蓝闺房时的迷醉，也和马小军在米兰房中小鹿乱撞的心境一致，以及自行车、澡堂、傻子等元素。特别是路小路那段让人印象深刻的墙上行走，几乎就是马小军附体。此时旁白开始念叨着青春与迷惘，在如牢笼般的厂区内，年轻的心终究会选择破墙而逃。这些旁白加深了影片的主题深度，随时将影片从过度的嬉闹里拉回正轨上来。


剧中路小路的那段墙上行走，是在致敬马小军？

路小路与白蓝的这条“姐弟情缘”故事主线，和马小军与米兰间的“姐弟纠葛”有相似的地方：充满着成熟魅力的女性，她们诱人的身体带给男主人公如梦似幻的憧憬与幻想。而她们同时扮演着少年青春期成长路上的导师角色，既然让男孩体验懵懂的爱情，也让他们在各种“失去”之中体会生活的变幻与无情。

白蓝在火车站留给路小路的那顶牛仔帽，是勇气与探索的象征，促使他出去看一看闯一闯，避免自己在陈旧的束缚中糜烂死掉。路小路最后对白蓝的追随，虽然偏离了父亲为他设计的成长蓝图，却准确切中了那个时代的脉搏，他和90年代千千万万涌向北上广的人一样，等待开辟这个国家崭新的未来。影片最后用张楚的《姐姐》来描绘路小路的心境，是点睛之笔，既兼具了时代感，又给故事画上了一个严肃的句号。sepsepsep少年巴比伦：无处安放的荷尔蒙headerheaderheader









记得去年刚到这座城工作的时候，整个人的内心都是荒芜空洞的，对生活没有任何目标，每天都是一副混日子的状态 。店长在某次每日例会上说“人穷并不可怕，怕的是人内心的懒惰，更怕思想的懒惰。思想决定一个人该怎样面对现状，过着怎样的将来……所以，我奉劝在场的各位年轻人，年轻不是你们挥霍的资本，该努力的时候努力，该玩的时候玩，这才是对青春负责。”

人生是一条未知的路，你永远不知道下一秒会发生什么。是幸运还是不幸，是欢喜还是悲哀，是快乐还是伤心……

上个世纪90年代的戴城，路小路是糖精厂青工。高考失利后一心想成为售货员，却又阴差阳错地进入糖精厂成为一名工人。纠结与矛盾的集合体，表面张扬狂放，其实内心单纯善良。一方面青葱冲动，受荷尔蒙支配，有些无所畏惧，另一方面对待感情及未知世界又懦弱、胆怯。，不知道未来和生活目标在哪里。跟着一个叫“牛魔王”临近退休的老的师傅混，没学会半点技术。在钳工班，除了拧螺丝之外什么都不会。在电工班，也只会换灯泡。除此之外，他还喜欢迟到、打架、翻工厂的院墙，也结识了一帮兄弟，内心空虚无助，成天过着虚无缥缈的日子。和电工班青工李光楠，化工职大毕业的高材生，组成“出台”二人组，名为换灯泡，实则逗科室小姑娘，二人在糖精厂出了名的不务正业。这个世界每天都在变，人也不例外。某天，路小路遇见了一个叫白蓝的厂医，他的人生由此发生了改变……

白蓝是戴城糖精厂厂医，“厂花”和“女神”。学运被下放到小地方的大学生，心高气傲，不甘心一辈子窝在工厂。理性与感性并存，“一半海水一半火焰”式的人物。身边虽然不乏优秀的追求者，却始终敬而远之。跟路小路不同，白蓝知道自己想要什么，该怎么去做，才能成为自己想成的人。面对周遭的一切，她更像是个冷静旁观的老人。

少年叙事，讲的是那个时代里，普通青年的故事。
一部《少年巴比伦》将人带回到了九十年代，关于这个初恋的故事，和学校毫无关系，而是给它添上了一道工业味。使得它和其他的青春爱情故事独树一帜。还原了上个世纪国有企业生动面向，人与人之间的勾心斗角以及那些小肚鸡肠……男女青年之间的荷尔蒙躁动……

路小路日复一日的过着重复的生活，上班，打卡，下班，打卡，回家……


最好的总在不经意间出现。路小路遇见了白蓝。白，蓝。一人如其名犹如纯净如蓝天白云的女孩。同年龄的女孩总是比男孩要成熟很多，白蓝劝他去读夜校，帮他考虑将来开导他走上一条正轨……

路小路，是刚毕业后踏入社会的我们的缩影，迷茫，不知所措。这一场少年巴比伦，其实就是一场迷茫的青春。