《林岭东——谜失在小城之中，回不到巅峰的血与古》headerheaderheader








本片由鼎鼎大名的金像导演林岭东指导，也是其折戟多年后回归警匪的又一力作，自然让喜欢老式警匪港片的观众倍感期待。





在上世纪80年代，其和暴力美学大师吴宇森被视为警匪片2座不可逾越的高峰，然而与吴宇森标榜“暴力美学”不同，林岭东在类型片的框架里，用放大的“现实暴力”探讨了社会问题，影片有自己独特的累积式叙事方法，矛盾和冲突呈台阶式递进，如其代表作像《龙虎风云》《监狱风云》《学校风云》便是如此（就连鬼才昆丁的《落水狗》也是受其《龙虎风云》启发而来）。





导演上一部作品还得追溯到07年的那部我不太喜欢的《铁三角》，这部影片很有意思，由徐克，杜琪峰，林岭东3人联合指导，这3位随便拉一个出来都是响当当的类型片高手，可能是3位导演风格太过于明显，导致看完这部影片有种徐克设局，林岭东搅局，杜琪峰破局的莫名乱感。





最新的这部《迷城》也是导演时隔7年再执导筒，个人感觉从质量上来看和《铁三角》差不太多，和前年杜琪峰的《毒战》比起来稍有不及（毒战最大的问题在于杜琪峰向大陆政策妥协了影片结尾，导致虎头蛇尾，老套的邪不胜正，让我很不爽，和夺命金，枪火，神探，放逐，暗战比起来简直了，所以说再有思想再牛逼的导演也抵不过大陆广电的政策。。。





再说电影之前先抱怨一下电影国语配音，虽然麻木，但真心有点受不了，等到时候出原版的粤语再看第2遍。





这部电影里充斥者各种标志性的港片元素，如枪战，追车，爆破，砍杀，情义，道德，欲望，金钱，贪婪，暴力等。。。以及导演个人将现实暴力，人物冲突，以暴制暴，道德欲望伦理等元素加以融入其中，然而导演功力尚在，可惜从单薄的故事上不难看出，导演心有余而力不足，完全没有表达出中心主题思想，使得一部看似很华丽的影片，变得质感平平，只有表象，而无内涵，更加不够深入，有种林超贤乱入林岭东即视感，换句话说导演在一个经不起推敲的剧本上能有如此完成度，也算老辣，如果不那么认真，当做普通警匪动作爆米花来看，还算是及格商业之作，皆可满足内地观众娱乐消遣，不妨一看。



(同类型电影中明显比棒子国的类型片差距甚大，如《追击者》《黄海》等片都是同片的佼佼者。。。)





其次就是影片最大的看点和亮点也集中在3位主要演员方面，从演员颜值上来说，在这么炎热的夏天肯定得爆表，分分钟戳中一波软妹子G点高潮，而且在演员人物的设定上没有那么脸谱化，还很有层次和代入感。。。





首先额外提一下前来搅局的佟丽娅小姐，其的出场破坏了影片的整体氛围不说，糟糕的演技也是影片一大败笔，而且这个角色始终与影片格格不入，好在导演不太爱在自己影片中让演员来一场莫名其貌的爱情，要不然这片的水准肯定得降低一个层次，反过来说光看颜值还是可以回本的，但这个角色非常BUG必须失败。



言归正传先说一下小生余文乐，本片中乐仔一改往日形象，扮演古仔同父异母开的士的弟弟，外冷内热，嘴毒豆腐心，撇气十足，不但将一个街头穷困的浪子演的丝丝入扣，而且还将亲情也很好融入其中，演技有所突破，今年很有希望入围金像奖男主，以后如果能挑好剧本，乐仔绝对是一个有前途的明日之星。


（年轻演员里以前最喜欢的3位就是谢霆锋，陈冠希，余文乐；然而10年过去，谢霆锋依靠面瘫演技夺得影帝，妥妥人生赢家一枚。其次好基友陈冠希刚在《狗咬狗》里大放异彩，然后被艳照门搞得臭名远扬，难在登天。最后乐仔一直找不准自己的定位，导致其一直不温不火，挺尴尬，希望杜琪峰能够扶持他一把）



然后是台湾演员张孝全，他给我的第一印象就是爱情片中的沉默文艺男，第一次出演警匪片我还挺担心的，然而看完影片后证明了担心纯属多余，电影里他将一个为钱为仇残暴而又忠义的穷途末狼拿捏得当，又高又酷又帅的外表加上骨子里流淌的那股匪劲和血腥残暴，着实为影片和角色加分不少，十分抢眼，此次转型也是相当成功。


（台湾演员新时代里个人还蛮喜欢彭于晏的，尤其在《寒战》里，虽然出场不多，但亦正亦邪的精彩演绎也给影片加分不少，所以很期待第二部里面让他有更多的发挥空间。然后也很看好和期待孝全以后的发展和作品）



最后是古天乐（咦，又是古天乐，呵呵），片中古仔扮演乐仔同父异母的哥哥，和余文乐形成强烈的性格反差，古仔扮演的警察正义感爆棚，因不受金钱诱惑，重情重义，受到现实打压，怀才不遇，壮志难酬，属于一个社会底层，被迫退役，无奈之下开了一家小酒吧，隐藏其中，但其处事冷静有谋略，心思缜密，很有心机，有点类似毒战里的毒贩，表面上很弱，其实骨子里狠劲十足（尤其古仔逼供李灿森那段眼睛都不眨的猛砍他，很是血脉喷张（有点像黑社会2）、还有用抢指着张孝全逼供那段也是戾气十足，以及狂殴我谢天华laughing哥简直心痛，非常带感和刺激）；



看完整部影片会有种导演很偏爱古仔的感觉，一切的一切都是为古仔而设计，不要问我为什么，还是问问杜琪峰和陈木胜吧！因为在他们的电影里你肯定能找到答案。。。


（古仔在这部电影里演技自然没话说，而且很帅很酷，但是脸上像打了黑蜡一般，活脱脱的是从杜莎夫人蜡像馆里搬出来的一样，老是让我笑场，以后不能直视他好好演戏了，呵呵）







综上这部电影，要刺激有刺激，要颜有颜，要帅哥有帅哥，要美女有美女，枪战追车一个不拉（好多豪车直接变废铁，我好心寒），喜欢此类型的还是能值回票价的。。。



很多人说这不像林岭东的电影，反而很像林超贤的电影，其实林岭东还是那个林岭东，可能只是时代变了，人也变了，口味自然变了，不变的只是对那个时代的情怀而已。。。



据说导演明年还有一部同样的警匪动作片找来古仔和刘青云演，我怎么感觉一大波同类型电影在我脑海中晃悠，这些导演绕来绕去还是在古天乐，刘青云，吴彦祖，余文乐，谢霆锋，任达华，吴镇宇，张家辉，梁家辉，刘德华中间徘徊。。。呵呵。。。sepsepsep写实的迫力与稀松的批判headerheaderheader




不鬼评影集

林岭东新作《谜城》

写实的迫力与稀松的批判

胡不鬼/文

上世纪80年代，林岭东曾与吴宇森一起，被人视为为香港警匪片的两座高峰，跟吴宇森的浪漫暴力和写意英雄不同，林岭东是典型的社会派，反英雄、人性灰色地带、体制批判及写实为主的暴力场景，让他在作品深度和耐看性上更胜一筹（当年昆汀就曾到香港专程登门拜访林岭东，感谢后者的《龙虎风云》对自己《落水狗》的创意启发）。有趣的是，7月30日，林岭东和吴宇森各携新作《谜城》与《太平轮·彼岸》，于大陆市场再度会师对垒。
林岭东与其兄南燕合作的风云系列三部曲（龙虎、监狱、学校），早已成为香港商业电影少见的社会派佳作：《龙虎风云》中警察周润发作为卧底与匪徒结下友谊，彷徨挣扎于正邪对垒间，最终愧疚无奈而死，扑面而来的是异常沉重的人性悖论与身份迷思；《监狱风云》中凶残狱警一手遮天，老实人身陷冤狱为求活命，拼死搏杀逃出生天，场面之血腥惨烈让人发指（虽然影片脱胎于艾伦·帕克的《午夜快车》，但依然拍出独属香港的特殊实感）；《学校风云》则描写黑社会肆意欺压残害善良市民，渗透学校无法无天，刘松仁饰演的柔弱老师为保护学生，忍无可忍退无可退，疯狂咆哮持刀砍向黑社会老大的一幕，让人异常震撼久久难忘（南燕编剧的《新家法》其实有着类似的主题：黑社会肆意欺压普通人，后者蓄谋反抗，不惜鱼死网破，酿成悲剧）。夸张一点说，林岭东差不多相当于“意大利新现实主义”版的吴宇森。写实手法的背后（为了真实效果，林岭东多部电影中真的找黑社会成员来客串演出），是对香港社会畸变的深深忧虑。
林岭东的新作《谜城》依然有着类似的故事，但却将主题拔高到对人性贪欲的暴露与批判上。仔细分析人物会发现，如果不是为了衬托古天乐的明星形象和让警察适时插入剧情进行拯救，片中的主人公兄弟俩，完全就是再普通不过的香港市民，既无主角光环，也无道德优势，当他们无意中陷入凶残杀手无休止的追杀之后，那种“不按章法”出牌的情节与生活场景中突如其来千钧一发的暴力场景，就会让看惯了邪不胜正桥段的观众毛发倒竖，气血倒流（尤以大砍刀和匕首对受害人身体的猛烈“强奸”最让人胆寒）。
正因为此，影片前一小时，完全可以用惊心动魄来形容：以张孝全、高捷为主的台湾杀手帮一出场就通过一件光天化日下街头割喉杀人，成功奠定了凶残的形象，当他们与主角意外交接之后，一连串的骚扰，一连串的街头追逐砍杀，犹如纪录片场景般真实得让人惊骇。而随着情节的推进，焦点从恩怨由来转向善恶交锋——不仅是人物之间的，亦是人物内心的，比如围绕如何处理一箱美金，古天乐、余文乐、佟丽娅之间就发生连串波澜。当然为了维持影片的娱乐性，对此影片仅仅点到为止，谈不上林岭东另一部经典之作《高度戒备》中对人性贪欲挖掘的深度。虽然这样，依然显示出导演在传统警匪片类型框架内，开掘人物真实内心的努力，以及这种努力与娱乐规则之间的取舍拿捏。
另外，影片节奏及视听语言方面，林岭东依然维持着实感为上的风格追求，没有当下港产警匪片常见的快节奏剪辑、震耳欲聋的打击乐和帅酷的人物造型镜头，逼仄的街头实景和不疾不徐的镜头节奏，带来复古稳重的视听感受，确是一股清流。只是让人颇为纳罕的是，片中的台湾诸杀手随着剧情进展变得愈发蠢笨，智商直线下跌，不再步步紧逼，直接导致后半部分的剧情和节奏有所松懈，而且跟昔日在香港警匪片中（如《省港旗兵》系列）中有勇有谋横行无阻的大陆同行——红卫兵出身的大圈帮相比，无论智力体力都告不敌（有趣的是，《高度戒备》中台湾帮高捷杀人埋尸，凶悍异常，而这部作品中，自己则惨死后被人埋尸，不知是否导演跟他开的一个玩笑）。这多少导致影片结尾正力克邪的胜之不武与草率了事，更让片尾质疑并摧毁法律女神的举动莫名其妙。当然，香港帅哥、大陆美女联手灭掉台湾帮，不知会不会又让一些解读癖患者脑洞大开，自娱自乐。
纵观整个故事，影片维持了林岭东巅峰时期作品的一贯风格：写实的风格，惨烈的动作、社会的忧思、人性的批判。尤其古天乐饰演的角色一开始就为包庇亲情放弃警职，后来又以同样残忍的暴力手段对待李灿森饰演的古惑仔，显示出林岭东刻画人物的基调，依然带有反英雄、反建制的真实色彩。遗憾的是，不知是剧本还是成片剪辑的原因，导演不停提点的人性贪欲的批判主题，似乎未能与剧情和人物有效贴合，多少有刻意拔高的说教嫌疑（贪欲是商业社会进步的基石，简单批判，不如理性探讨。常年生活在海外的林岭东对香港的赤子之心可见一斑，但失之简单皮毛和想当然）。当然，除此以外，就冲古天乐余文乐的搏命表演与精彩连连的追车大戏，以及近年难得一见的街头暴力场景，也算值回票价了。（完）