《爱情进化论》：科学恋爱的快捷方式headerheaderheader





《爱情进化论》：科学恋爱的快捷方式

文/淡蓝七猩

有句很多人都知道的话是这样说的：恋爱中的人智商为零。基本上将人类跟爱情有关的一切都划归为非理性范畴，但是其实，很多人一直尝试用我们已知的科学知识来发现探索爱情的规律，企图破解关于恋爱的真理。可惜，不管是数学、化学、文学、星座学（呃，如果这玩意儿也算个学科）还是其他各种学，都始终如盲人摸象一般，从来就没靠谱儿过，这一次的《爱情进化论》试图借助生物学理论，从进化的层面谈论爱情的产生和现实中爱情的选择，生物科学知识应用在都市男女的爱情指南，听起来觉得足够幽默诙谐了，甚至有些夸张。
——————不就是恋爱么？至于么？
真至于，君不见自古少年爱佳人、美人爱英雄，却有不少是因为表达沟通有问题，铸就了千古悲剧或者千古佳话。时至今日，所有的生物都进化了或者灭绝了，只有人类在这方面一丁点儿进步都没有，本片中郭碧婷就因为“求男若渴”以及工作事业突围愿望的苦思不得其解，而求助于“250”怪咖科学博士，生物学指导爱情攻略的实验就此拉开帷幕。
——————血型、星座、占卜、心灵鸡汤都弱爆了好么？
没错，我有一恨嫁的姐儿们，找个男票天天对着星座爱情运势、加血型人格分析、加塔罗牌，明明是女神的外在却拥有女神经的内里，结果，男票受不了女神经就此分手，于是，这姐们每天跟诵经一般的转发各种情感心灵鸡汤，人性灵修神马的。。。到现在，跟我约个饭局还得看看当日星座契合度、适合的颜色、食物、出行工具。。。。。。这样的例子恐怕谁都遇见过，所以，好像目前我们面临的问题是：如何正确科学的恋爱，比如《爱情进化论》里这样几个典型：智商180情商70的“250”博士潘小哲（段奕宏饰）眼里的一切都会被生物学化。他的邻居单身女孩安安（郭碧婷 饰）喜欢自己公司的副总黎夏（戴立忍 饰），在潘小哲和他妹妹运用生物学知识帮安安谈了一场可能成功但似乎有点不大对劲的恋爱。。。。。。
前文我说人类在爱情这件事上千百年来都有长进和变化其实是不太准确的，社会发展至今，很多人其实已经进化了，进化成为只有工作职业和基本欲望的无爱无家种群，比如片中的公司高管黎夏、安安的对手康荟（谢楠饰）以及黎夏的前任女友索菲亚（张馨予），都是这样直接进化成为工作而生，为职业而生的全球工作狂生物。现代社会的复杂生活和变幻莫测的现代人内心，都让爱情和幸福难以捉摸，是的捕捉和触摸，那么生物进化学真的能解决现实爱情的问题么？其实很多时候答案实在有些人自己心里的。《爱情进化论》中那些3D技术展现的海洋、渔船、城市风景等等，其实也藏着答案，广告公司的简洁冰冷和潘家绿意盎然瓜果桃李满室飘香的对比和差异，也许正代表着现实和内心的具象不同，所以，爱情进化论，其实也是成长进化论、成熟进化论、只有拥有成熟完整的内心，才具备能够科学的正确的爱的能力。sepsepsep《爱情进化论》：用达尔文的方式谈恋爱headerheaderheader




《爱情进化论》：用达尔文的方式谈恋爱

文/田金双



据未经证实的确切研究表明，自从“人为万物之灵”之类的判断和“达尔文生物进化论”诞生之后，人类的恋爱史就翻开了崭新的一页。

达尔文生物进化论是关于生物由低低到高级由简单到复杂逐步演变进化过程的生物进化学说。其内容绝对专业，高深莫测，甚至枯燥乏味，对世俗凡人来说乏善可陈。不过，若用达尔文生物进化论解读爱情的话，则不乏情趣。3D爱情电影《爱情进化论》就是这样一部好玩的电影。

从职场的角度来看，《爱情进化论》应该算一部“小妞电影”，这部电影讲述了一个“职场莱鸟”或者说“职场女神”屡遭男友劈腿之后，邂逅“科学宅男”和“多金大叔”，成功赢得真爱逆袭上位的故事。从爱情片的角度来说，这是一个达尔文式的生物学学霸如何逆袭“多金情敌男”搞定自己喜欢的小妞的故事。相比之下，该影片延袭了以往“小妞电影”的套路，通过一系列有趣的生物进化论来阐述当事人的爱情，这一创意的确新颖，并为影片拉动不少印象分。实事求是地说，就该影片来说，理论远比爱情更有卖点。

刚刚失恋的“职场莱鸟”安安为了摆脱前男友的骚扰搬到闺蜜潘小星家“同居”，孰料在门口遇到潘小星的哥哥——生物学博士潘小哲。拥有生物学眼晴的怪蜀黎潘小星疯狂地爱上了安安，但仍然不动声色地用生物学理论帮助安安设计一套“追男计划”，最终安安得以突破职场和情场的瓶颈，最终职场晋级并遇到了自己的爱情——多金男人黎夏。不过，事情到止并未结束，突然之间，因为黎夏前女友的出现，安安的爱情瞬间逆转……

就《爱情进化论》来说，最有趣的是科学怪蜀黎与生物学有关的理论。甚至，这部影片中的理论远比爱情有趣得多。在影片中，段奕宏饰演的科学怪蜀黎从头到尾嘴里都是一套一套的生物学理论，这些理论时不时脱口而出，一本正经的语言经常唬得小女主安安一愣一愣的，不过，随着自身境遇的惊天逆转，这些“达尔文生物进化论”也让安安本人心服口服。

“出轨的男人是因为遇见可交配的新异性，体内就会分泌大量多巴胺之类的物质，身不由已的背叛原配……”这样以第一人物表述的生物学理论比比皆是，如此有趣的语言风格，在段子、笑话、顺口溜和微博、微信之类的民间语文横生的今天，让我们会心一笑。就像用腐败的眼睛打量政府官员一样，用生物学的眼睛打量爱情时，除了生物学理论和道德底面之外，更多的还是无法隐藏的人性。而在科学怪蜀黎潘小哲的眼里，这些达尔文风格的生物进化论，不仅全无不屑，反而有了几分满足，甚至为此列出了一份“追男计划”。看来，纵便是科学变态大叔，其魅力亦不可小觑。

相比其他爱情大片，《爱情进化论》这部小妞电影故事严谨紧凑，并不复杂，“职场女神”、“科学宅男”和“多金大叔”的三角关系给人很大的回味空间。除此之外，这部3D电影画面清新不艳俗，影片中萤火虫纷飞的桥段很有动画大师宫崎骏森林动画的浪漫意境。相比其他爱情片，小妞电影《爱情进化论》其实用达尔文进化论的论调讲述了一个有趣的爱情童话。