时间猎人headerheaderheader




第一遍没看懂要表达的意思只看出是一部广告片，马自达拍的，第二遍才看懂一些，了解到男主的爱情主线，第三遍终于明白，这是说男主打破常规追求真爱。拍的太乱了。真心不好懂。，sepsepsep时间的猎人headerheaderheader




先看的预告片，节奏非常快，但可以看出导演要传递给观众的信息是，这是一部会引人思考的爱情片，但全片中，爱情是主线，但并不多，最多的还是对人生态度的思考，对生活态度的抉择。




男主一直按着被剧透的人生按部就班的生活，就像游戏一样，一旦出规，不按照游戏规则，就会有生命危险，第一次出规，在医院里躺了三个月而告终，因此，他错过了最爱的女孩，多次与她擦肩而过。
在平庸有余的生活中度过时，他终于借酒在公司年会上，道出他的失改未来，其实是他第二次人生“出规”，他与命运抗争，打破常规，希望自已不再平庸，不再是一个失败者。在第二次穿越回过去时，他选择了打破常规，追求真爱，最终成功让女孩爱上了自己。
后面的动画部分我看了两遍，终于领悟了导演要表达的意思，这些都是男主在穿越中遇到的阻碍，正好与之前男主的失败人生一一对应，打篮球部分和前面打篮球对应，地铁奔跑和前面男主在地铁行走相对应，纵横四海的桥段和前面老头拍电视机播放纵横四海相对应，最终，男主成功打破了那些阻碍，获得了女孩的芳心。
影片前后对应也影射出男主在突破平庸前后生活状态的对比，片前半部分男主一直循规蹈矩，但他确是一个生活中的LOSER，影片后半部分中，不管男主角在打篮球的绝杀，还是在地铁做游戏的胜利，亦或是成为纵横四海的男主角获得女主的芳心，都反应出他成功的一面，导演也在告诉大家，打破常规做生活的强者，才是通往成功的必经之路。
片尾，是男主和女主浪漫相拥作为结尾，为这段突破常规的人生和爱情画上句号，画面唯美，在红色的阿特兹的映衬下，美好而浪漫，点了主题。






王泷正的演技是可圈可点的，最近总演反派的他，演起这种正面角色还是游刃有余，特别是在他座在台阶上吃泡面时，看着吹泡泡的小女孩的那种茫然，内心的挣扎，表现的入木三分。虽然算不上物别帅的王泷正，在片中西装革履的扮相还是比较耐看的。
王泷正的演技是可圈可点的，最近总演反派的他，演起这种正面角色还是游刃有余，特别是在他座在台阶上吃泡面时，看着吹泡泡的小女孩的那种茫然，内心的挣扎，表现的入木三分。虽然算不上物别帅的王泷正，在片中西装革履的扮相还是比较耐看的。





郝云的客串是出彩的，郝云用《活着》这首歌说出了和片中人一样的烦恼：“都说钱是王八蛋，可长得真好看”。没错，我们就是这样一边咒骂着对物质的追求，一边追逐着更高层次的物质生活。不矛盾不成活，既然一直被生活追赶却又追赶着生活，那就好好享受这个纠结吧，不要问那么多为什么，因为这才是“活着”。
《活着》以轻松、直接的态度道出：生活就是折腾以及享受折腾。歌词唱到了心坎儿里：“我那可怜的吉普车，很久没爬山也没过河。它在这个城市里，过的很压抑，郝云总能把歌唱到平凡人的心里去。没有华而不实的空口号大场面，平铺直叙的叙述，取得与小角色的共鸣。





总的来说，这个小短片微电影拍的是成功的，在短短的二十多分钟里，融入了很多很多的信息，让大家去思考，引人深省。“你在用什么样的速度活着？”你是用什么样的态度活着，这也是导演在与观从探讨的主题吧。

猎时者Time Hunter(2014)