《有一天》：直视真实的生活headerheaderheader






《有一天》是华谊兄弟公司新出品的一部公益电影，由9个单元组成，将于9月10日正式登陆全国院线，票价5元，由9个弱势儿童追梦的故事组成，华谊兄弟公司的12位明星零片酬参加了演出，以及350位电影工作者参与了拍摄制作，以及历时900天。
虽然是9部微电影，但900多天的拍摄期能证明它的拍摄难度之大。
比如，中间有一个故事是关于一个藏族儿童秋扎的，这是一个过度肥胖并患上失语症的9岁男孩，刚刚上学，孩子过度肥胖的原因应该与两年前母亲突然改嫁到大山的另一边再不回来有关，秋扎和哥哥与年老的爷爷、奶奶一起过活，虽然他只是8岁，却有120斤的体重。
一个叫虎子老师的清华大学研究生（汉族）已经在秋扎的家乡义教了3年，是虎子老师的来到，令这个因过度肥胖而失语并开始不合群的小胖子渐渐融入同学中，但通过镜头，我们看到其实对秋扎来说，并亚于肥胖的困难是简陋的教育条件和贫困的家庭。
秋扎与他的哥哥脸色是藏地最多见的那种“高原红”，他们上学的小学校破破烂烂，他们空闲时参加的游戏亦是简简单单，看着这些，我想像不到这些孩子未来的生活会是什么样子，也不敢想像。
《有一天》的第8个故事，里面的女主演是我喜欢的演员咏梅，她素颜出演一个裕固族老牧民的儿媳，在荒凉的戈壁沙漠里，她带着儿子道尔吉照顾着生活不能自理的公公，影片取于道尔吉的视角，详细描述了道尔吉与另一个裕固族毡房的孩子朝勒的友谊－－但半个月前道尔吉还与朝勒一起看连环画《哪吒闹海》，这一周，朝勒全家已搬离，只留下空空的木桩，这让道尔吉心底极度失望。
道尔吉的父亲哪里去了，电影没有交待，是出去放牧？还是出去打工？或者……
但这个民族的亲情和文化仍然在这个孤独的3口之家里坚持着、温暖着，这时，你再回头想想咏梅与儿子对长辈的孝顺与照顾，一股温暖便自然而生。
因为本片是9个年轻导演的合作产物，所以，每部微电影的风格亦不尽相同，有故事片，也动画片，还有记录片，但总的说来，作为一部公益电影，真实性是它最深刻的生命力，所以，如秋扎的故事、道尔吉的故事相对更为感动我，当然，若从故事性和艺术性上看，《小小电影院》《疯狂的面包》《回家的路》《看不见的画》《独唱乐团》，以及大咖最多的《太阳会飞》（周迅、斯琴高娃）都是水平相当高的作品，它们表现的都是凡人小事，故事的主人公是各种身份的弱势儿童－－我本人也是看了这些故事之后才知道原来我们生活中还有如此多样的弱势儿童需要别人的帮助。
更可贵的是，看得出，每部微电影的导演都在为他（她）的小主人困难的生活公寻找解决的办法，但其实，如那位学做面包的孩子、那位会画画的盲童，以及那些终于可以开声唱歌的聋儿，对这些属于自身的、个体的生理性弱势儿童来说，改变的希望总是大大的；而对诸如服刑犯的女儿、肥胖的秋扎、裕固族的孩子等等这些带着显著社会特征的弱势儿童们来说，看了电影，在感动之后，我仍觉得即使是我们这个社会，对此也都无能为力。
唉。
至少，许多温暖、美好家庭的孩子们应得到机会跟他们的父母一起走进影院看看这部《有一天》，让他们真正了解一下，什么是真正的生活。sepsepsep《有一天》：献给那些不幸孩子们的无限爱意headerheaderheader







不清楚目前有多少人已经知道这部叫做《有一天》的公益电影，它将于9月10日在全国院线正式公映。作为一部中国电影史上“最纯粹”的公益电影，它具有最鲜明的社会主题，它聚焦且呼吁全社会一起关注当下问题最繁多的弱势群体——儿童。在看过这部电影之后，我才知道问题的严重程度已经超乎于我们所预估的，在中国有许多许多这样的特殊群体的儿童的生存环境已经到了让人不忍直视的地步。这部电影用最直接的普通家庭生活和显而易见的问题，来深情、现实地讲述着悲凉且无助的这群儿童所面临着的窘境，用最具有传播力并极具艺术观赏性的演绎方式向全社会的公众诉说着那些儿童的生活现状，电影力求通过自己的努力呈现让全社会有着同样问题的儿童群体都可以得到关注和重视。这样的一部公益电影，《有一天》之所以能够诞生，因为它不仅仅历时900余天，全程350余位电影工作者参与拍摄，由华谊兄弟公益基金发起制作，华谊兄弟出品，还因为它汇集了12位明星零片酬出演，以及华谊兄弟将全程“零分账”参与出品发行，而且把全国统一票价设定为只有5元，为的是可以让更多的观众走进影院一起去感受它。影片采用了9个故事的结构组成，每一个故事都有1到2位明星参演，并聚焦某种特殊儿童群体的问题。他们中间有我们所了解的但并没有太过关注的，也有我们日常关注过但并未伸出援助之手的，还有我们根本就不曾关注或完全不知情的，等等。这就是同样和我们生活在一个国家的现实的不能再现实，真实的让我们不寒而栗的悲惨的孩子们。他们的遭遇以及困境可能是我们成年人一辈子都不曾想像的，他们的经历与生活也许是我们一生都未曾见过的。9个独立的单元故事包含了贫困儿童、被拐卖儿童、聋哑儿童、盲童、肥胖症儿童、读写困难儿童、智障儿童、少数民族留守儿童以及服刑人员子女等9种特殊弱势儿童群体，分别为《小小电影院》《回家的路》《独唱乐团》《看不见的画》纪录片《秋扎》动画片《小笨蛋日记》《疯狂的面包》《礼物》以及《太阳会飞》等9部短片。观看这部电影的时候，我相信每一位观众无不是内心复杂且心情沉重地观赏着整部影片，我们心中的百感交集以及无法言喻表达的纠结情绪，缘于整部电影带给我们的强烈冲击。当看到荧幕上孩子们迷茫、不知所措、楚楚可怜的眼神，当目睹影片中他们深感无奈、麻木不仁、失去希望的表情，当亲历故事中他们经历的伤痛和伤害，我们不禁暗自流泪。《小小电影院》中的小鹏，他无畏贫穷、努力生活的精神值得我们所有人学习，他只是想通过自己的发明创造，聪明才智帮助父亲完成一个欠下小伙伴们的承诺；在《回家的路》中，被人贩子拐卖，打得的遍体鳞伤的孩子，他们可能就是因为您微不足道的一次关注，再多一点的关心而获得回到父母的身边的机会，而面对他们期望的眼神，您还会吝啬您的帮助吗？在《独唱乐团》中，有一群聋哑儿童，他们在一个无声的世界中试图吟唱出人类最美妙的歌声，他们身体的残疾并没有妨碍他们完成自己人生乐章的谱写；在《看不见的画》中，也许你无法理解一个双目失明的孩子小莹，她是如何用自己对于色彩的感知能力和对于画画的天赋来完成一幅幅震惊四座的篇章，你也无法相信一个盲童孩子的内心世界和她所生存的现实世界中有着怎样的对比；在纪录片《秋扎》中，我们还不知道肥胖原来已经开始不单单属于成年人的病症，它俨然已经开始侵蚀着同样也可能患上病症的青少年，影片中通过虎子老师对秋扎的帮助，希望能唤起更多人对于儿童肥胖症以及失语症的孩子们的关爱；动画片《小笨蛋日记》中虽然是以一个轻松幽默的小动画片的形式来为我们讲述一个敏感且叛逆的孩子对于读写困难儿童的关注，但如果不是影片中的讲述，我们很容易就把这类儿童的病症忽略，就很难给予他们有效的治疗；在《疯狂的面包》中一个患有唐氏综合症的孩子通过面包师傅的循循教导、耐心帮助，居然可以依靠自己的双手得到社会的认可，通过自己的技能可以融入社会并且勇敢的生存下去；在《礼物》中，讲述的也是一种特别容易被我们忽略，又极其普遍的这么一类儿童，他们所面临的问题，是在中国农村还有少数民族都非常显而易见的留守儿童的问题，在面临孤独的现状，文化的绝迹，让这些少数民族的留守儿童的生活状况极具不佳，他们内心的孤僻与心酸可想而知；在《太阳会飞》中，它为我们展现的是服刑人员子女的问题，在面临着这样一群缺失父爱母爱的无辜小孩中间，也许被歧视的目光和没有温暖的童年是对他们最大的伤害，只有全社会的关爱才许才是他们最为暖心的良药。而能够有如安以轩、冯嘉怡、冯绍峰、韩庚、斯琴高娃、王千源、熊乃瑾、徐帆、咏梅、袁珊珊、张涵予、周迅这些当红明星的“零片酬”参与，有幸让这部公益电影让更多的人们知道，可以让这些关注弱势儿童群体的呼吁得到更多人的响应，这也是这部电影带给这个社会，和社会中的孩子们最大的爱意。