可爱的你——无与伦比的美丽headerheaderheader





同样根据真实故事改编的两部电影《失孤》和《可爱的你》同期上映，票房表现却大相径庭，前者周末三天票房破亿，风光无限，而后者却只有其区区十分之一，鲜为人知。这不禁让人唏嘘，为何两部气质相近的影片会有如此大的差距？各中原因多种多样，撇开其他因素不谈，但就影片本身品质而言，《可爱的你》不仅不输《失孤》，在我看来甚至比《失孤》更值得一看。
仔细分析不难发现，除了真实故事改编这一点，两部电影相似的地方还很多：同样启用了知名演员，同样是新人导演执导，同样戳中了社会的痛点，同样平静中蕴含着催泪的力量……只是也许比起响当当的“打拐”题材，“教育”这个命题显然关注度少了许多， 打一个不太恰当的比方，大家通常会对见义勇为舍己为人的英雄歌功颂德，却极有可能忽略那些在平凡的岗位上默默付出的青春与汗水的普通人，而其实就好像英雄和普通人同样值得我们尊敬一样， “打拐”和“教育”同样值得我们用心去关注。
《可爱的你》讲诉的故事大家一定不会陌生：一所因资金短缺而即将倒闭的学校，一位不求名利无私付出的女教师，一群对知识充满渴望的穷孩子，这是《美丽的大脚》、《一个都不能少》，同样也是《可爱的你》，虽然故事的背景从闭塞的穷山沟换到了国际化的大都市，但是人性的光辉却依然闪耀。不仅如此，比起其他影片，《可爱的你》的探索更加深入，更具有现实意义。

杨千嬅饰演的吕慧红本是高档幼儿园的校长，因为看不惯学校将“教育”本末倒置而选择辞职，偶然发现一所濒临倒闭的幼儿园，毅然决定成为学校仅剩的五个孩子的校长，担负起了言传身教的重任。在片中，吕慧红是有选择权的，凭借其多年担任知名校长的经验，找一份高薪工作易如反掌，或者她完全可以按照原计划和丈夫环游世界，但是这些她都放弃了，她宁愿拿着微薄的工资，面对众人的非议去成为五个穷小孩的校长，让她们也能受到良好的教育，“用生命去影响生命”，单就这一点，就足矣让吕慧红这个角色变得高大起来，让人充满敬佩之情。
影片除了表现出吕校长无私奉献的形象和师生间那珍贵的感情，也让人对现如今的教育现状不胜唏嘘：一方面，如同那个叫做Martin小朋友的父亲一样的家长不在少数，他们望子成龙，竭尽所能希望自己的孩子多才多艺，用分数这样的硬指标将孩子的天性禁锢，各种培训将孩子的时间占满，让年幼的孩子因为害怕达不到父母的要求而充满焦虑，却仍然执迷不悟一意孤行；另一方面，如同那位唯利是图的校长，利欲熏心的将教育完全当成了生意，想方设法的通过办补习班牟取暴利，而这不正是如今教育的乱象吗？当教育成为了一门“钱”景可观的产业，还有多少人能像吕慧红一般不忘初心的言传身教，为孩子的梦想保驾护航？
梦想，如同健康一样，永远是人生最宝贵的财富。在片中，校长吕慧红布置作业让小朋友回家问大人：你的梦想是什么？从大人们开始的烦躁与不屑，到后来的认真回答，让人不禁发现，原来梦想有着让人幸福的魔力，嘉嘉的爸爸想成为田径运动员、小雪的爸爸想成为飞行员、Kitty和Jennie的妈妈想成为消防员、而珠珠的娴姨的梦想居然是——成为香港小姐！有梦想的人是幸福的，哪怕他现在面临的是无比惨淡的现状，梦想总能让人面带微笑。所以，吕校长不仅教给了孩子们知识，同样也教会了她们梦想与坚持的重要性。如同执着于建造断头台的丈夫谢永东，吕慧红坚持着自己那小小的梦想，让五朵小花茁壮成长，美丽绽放。

所有伟大都源于平凡，我相信这世界上还有千千万万的吕慧红在做着同样的事情，用默默的付出与坚守孕育着伟大，他们是普通人，同样也是英雄。
所以，哪怕票房惨淡又如何，可爱如你的人们，早已是这世界上无与伦比的美丽。sepsepsep【萌系】可爱的校长公关headerheaderheader




有一道命题作文想必大家都很熟悉，应该念小学时有写过，即《谁是最可爱的人》。在2015年3月下旬，有一部原名为《五个小孩的校长》的香港剧情电影于内地院线上映，里面有着可爱的校长、可爱的学生、可爱的家长，或许可以成为这道大题的最佳答案之一。

由于工作原因，我每月都要收集一些学校公关的正反面案例，并向相关作者约稿或自行编写，旨在帮助教育管理工作者优化公共关系资源。在看《可爱的你》时，我受到了职业病的严重影响，几乎完全从这一角度来重构剧情，更何况它取材自真人真事。

一般来说，学校的招生情况将直接影响其生死存亡，无学生报读将意味着无教师上班，学校也就无法延续正常的办学秩序。片中的“四千五校长”吕慧红（杨千嬅饰）有着一颗火热的教育爱心，替面临倒闭厄运的陌生幼儿园与失去上学机会的陌生学生感到无比担忧。她宁愿领取低薪吃大亏，也要勇敢地应聘上任。而此前的她毕业于名校对口专业，曾担任香港多所知名幼儿园的校长，有着二十余年的从教经验……
其实，吕慧红校长所要解决的一切问题关键在于如何有效地开展学校公关活动，以妥善地处理幼儿园与政府机构、家庭、社区、媒体、企业等社会特定组织的关系，实现相关资源的利用最大化。于是，我们看到她首先争取到学生及其家长的信任（含媒体），以自己的实际行动，力所能及地帮助他们解决“上学难”问题。然后，她凭借有限的人脉，从某家企业筹集到一笔教育基金。接着，她在校监的认同下，动员起家长们的力量，为幼儿园公开日做了一系列准备（编排表演节目、拍摄宣传视频、发放宣传单张、布置交通指示等），希望招揽到新的学生……在此过程中，吕校长遭受了大部分村民们的冷嘲热讽，自身也顶着巨大的身体压力与心理压力，严肃地拒绝了教辅企业的功利化包装，赢得了大家的尊重与钦佩。她的这些学校公关策略，全是最扎实朴素的常规做法，谈不上什么新颖有亮点，却在最后焕发出生命的光彩！

吕慧红校长凭着专业的态度与行为告诉我们：做教育果然要用心，这是一项用人影响人的伟大事业，而其背后隐藏着无数艰辛苦楚，甚至丑恶的现实。她之所以能够改变一所幼儿园的命运，及其周边村民对教育的看法，更多的是靠毅力与恒心，而适当的公关则是必不可少的工作内容……其丈夫（古天乐饰），博物馆的展览设计师则从多个侧面呼应了主线剧情，展现了吕慧红校长的生活化一面，令整部影片充满了质感！

啊~233333~我不能再这样写下去了，都没有好好地评价电影本身，要死啊！反正，我相信不仅教育一线工作者看后会有感觉，其他行业工作者看后也会有感觉，毕竟教育惠及千家万户每个人。最后，我不会告诉你们，我有哭。