蝉声虽响 奈何乱headerheaderheader




文/梦里诗书
根据真实校园性侵事件改编，电影伊始实对《不能说的夏天》有着一同韩国《熔炉》那般的期待，但见其成片一面是剧情人物塑造的乏善可陈，另一面过多不恰当的旁枝末节，使人更难明其主线，《不能说的夏天》原名取意噤若寒蝉的《寒蝉》，只是这蝉声虽响，奈何乱。

这是部有着鲜明台湾气息的电影，固有的清新化运用在电影中是一种得体的柔美，这次的郭采洁也一改《小时代》中顾里那女强人的面貌，渴望独立却又性格软弱遭受性侵女孩白白的形象，亦然演绎的入目三分，风格与剧情在电影中做到了绝对的契合，但在剧情人物的塑造上电影却是苍白的，这种苍白感并非源于剧情的缺陷，相反白白如斯德哥尔摩综合症般真的爱上了戴立忍饰演对其强暴的李教授，这是其有别于同类型电影的独到，也是其最能动人心弦的深思，电影人物剧情的苍白实在于导演渴望将每一位演员的人物塑造上都做到面面俱到，用一部电影的时长妄倾诉所有群像人物的故事，反而忽略了白白这一核心人物她的内心演化，电影在其深层次探寻上是缺失的，人物情感终还是浮于了表象。

《不能说的夏天》有着太过浓重的野心，却未能有其相称的能力，电影从一开始就并不仅仅只是希望给人以单一事件的感动，而是寄予呈现台湾整个社会的诟病，从开篇的拆迁事件，到台北学运运动的侧面穿插，在到美丽湾运动，这些与主线剧情实并未有绝对的必要性关联，而这些辅线的穿插还采用了跳跃性发展，这使电影在后半部分走向了迷失，对政府不公抗争的元素绝非不好，他们都能使电影如同蝉鸣般发出强大的声音，但过多且不合理的运用使这蝉声变的杂乱无序，未能给人以循序渐进的观感，使其本应是巨浪的剧情冲击化作了波澜不惊。

这是一部同《熔炉》极为相似的电影，在电影的最后，恶者都未能接受法律的严惩，只是前者对社会阴暗面的揭露，引发了整个韩国社会的反思，而《不能说的夏天》却甚还未能讲好一个故事，两者的差别自不言而喻。
个人评分：5sepsepsep《不能说的夏天》：没能说清楚的『寒蝉效应』headerheaderheader




《不能说的夏天》是今年个人观影期待落差最大的一部。所以会对本片感兴趣，是因为它的立意和题材。这部作品原本名为《寒蝉》，后来应该是为了追求更大的市场才改为现在的名字。影片试图通过一个真实发生在校园的性侵案件阐述“寒蝉效应”这个当下非常热门的社会现象。导演王维明师从杨德昌，然而其首次独立执导的线上影片结果令人遗憾。基本上，又是一个形式无法承载内容，能力没能跟上野心的不太成功的案例。

和全方位戏剧高能的预告片所不同，《不能说的夏天》全片沉闷无亮点。闷本没有错，但是闷的没有道理就让人讨厌。在如此舒缓的叙事节奏中，导演的镜头重心在多个人物身上游移，以至于每个人物都缺乏立体感让人无法贴近。法庭戏、校园戏和性侵戏在平铺直叙的结构下好像我们高中化学实验课同一个试管的试剂分层，你是你，我是我，各不兼容。

片尾打上字幕致敬为弱势妇女维权的斗士更是莫名其妙、画蛇添足。如果创作初衷真的是要致敬这个群体，那么故事重心应该放在维权和斗争的艰难困苦才对。可从影片的呈现来看，这些“斗士们”本身就表现的非常弱势，而且这种弱势并非单纯的出自于外在压力。“寒蝉”不仅是被性侵的女学生“白白”（郭采洁饰）一人，而是影片中所有的女性。因为“每一个人都在逃，差别只在于自己知不知道”而已。

王维明导演并非只是想单纯的表现人们在某种权力压制下因为有所恐惧、有所顾虑而不敢说话。如果是这样的话，写好白白这条线的同时渲染好人民抗议政府商业征地的背景就已足够。导演想要的似乎更多。他有意刻画了一个备受压抑的女性群体。这些女性，无论是想要为丈夫遮丑的林律师（贾静雯饰）还是想重新寻回内心正义的方律师（徐若瑄饰），包括早就不满李教授对学生“潜规则”（戴立忍饰）的王老师，想把女儿白白留在身边的母亲等等，她们每个人都在一定程度上自我迷失了，“不能诚实的面对自己”。

在追求个人幸福的道路上，方律师可以和丈夫协约离婚但是无法割舍自己的儿子。林律师为了维持自己的家庭，默默忍受丈夫在外通奸的行为。白白的母亲因为小三的身份无法留住自己的男人很明显有了心理疾病。上述种种一如制片方在本片海报上打出的关键词：“救赎”、“背叛”和“伦理”，都是导演在120Min不到的时长中想要阐述和呈现的概念。勇气固然可嘉，结果却是浅藏辄止，有些甚至词不达意。

其实这部影片的原始构思很有意思，李教授一直在怀念着自己那个包含“学运”和“革命”的青春时代，他是作为公共强权下的受害者或者说失意者而存在的。但是他自己转而由一个反抗压迫的身份变成了压迫者的身份，试图在这种压迫中寻找自己存在的意义。正是他的这种压迫转而让更为弱势的群体噤若寒蝉。这是这部缺乏感染力的影片所以还值得谈论的原因。

鉴于有些观众是冲着郭采洁去的（开场前听到邻座有在议论），顺带也提及下郭在影片中的表现。郭采洁之前的演艺经验似乎对她演绎这个小白式的人物造成了一定的干扰，演起来总感觉哪里不对。相比较桂纶镁在《圣诞玫瑰》中相似角色的表现要逊色的多。在表演上，为了表现人物的自我封闭，老一套的听听歌，看看海也是够了。创伤综合症的演绎方式则千篇一律地跟吃了迷药似的目光呆滞，眼神空洞。当然这是导演导戏的问题，不能强求演员。

这部电影最后一个镜头看了让人难过甚至是有些渗人的：起初逃离母亲的白白重新回到了母亲身边，将她的手搁在自己身上，柔弱地寻求保护。这种难过值得我们注意。与此同时，这部电影总的来说，是叫人失望的。这种失望的背后是对于整个华语电影市场出现更多聚焦当下社会现象和问题的优秀作品的期待。

羽轩 2014.10.24 夜