《白雪公主之矮人力量》：原地转圈headerheaderheader







这个片子从立意上来讲可以说毫无意义。因为《白雪公主与七个小矮人》的故事本身就讲的是“矮人力量”，矮人的善良、智慧、团结都有所体现，还有什么必要再单独拍一部片子么？

况且，这部所谓的《白雪公主之矮人力量》的影片，主要以七个小矮人中的三个为主人公，给人一种编剧的无力感。就是说，并不是这三个小矮人天生就比剩下四个更具主角气质，而是说，这是编剧因无法驾驭七个小矮人之间复杂的矛盾冲突，而迫不得已所采取的简化处理。



如果说王后自己就会魔法的话，影片其实没有必要再引入一个黑暗魔法师的Boss了，因为显然后者跟王后的角色地位有些重合。剧情中，他俩除了有些许交流外，一起实施诡计，一起对付矮人，最后也一起覆灭。如果说黑暗魔法师的动力是想要王子的能量钻戒的话，那么这个动因完全可以由王后一人来完成。

影片中树仙救下白雪公主，在得知她就是美丽的白雪公主的时候，竟然要求其为自己唱歌，有点“老不要脸”的感觉。一般来说，树仙这种年长者，在影片中都应当充当教导者的角色，为主角开导人生、指点迷津之类的，没想到本片中的年长者却有好色倾向，难道这也是一种创意？此外，魔法师对待自己的狗，也充满了暴力，有种用整人噱头来博观众一笑的感觉。这种人宠关系给小观众带来特别不良的示范。



这部影片的制作水平与今年暑期档内的其他影片一对比，就有些站不稳了。如果放在十年前《魔比斯环》的年代，它或许还算是个三维大片，但在CG动画鳞次栉比、层出不穷的今天，“矮人力量”却真的显出了技术上的“矮而无力”。或许是成本压得过低的缘故，或许是导演没有经验的缘故，不管怎样它只能算是个不成功的开始。

总的来看，借用经典童话拍片子不是不可以，这也算是巧用别家的东西来给自己做品牌铺垫了，可以想见也一定会有不少人是冲着“白雪公主”四个字的好莱坞感而去看这部动画的，但这种借用不是滥用，一定是建立在尊重经典和尊重自己的基础上的。想象的点要有新意，比如我们耳熟能详的是矮人救公主，那么能不能让公主、王子救矮人；再比如，能不能让其中一个矮人长高变成巨人，那会有怎样的喜剧效果，然后大家的任务线变成让它恢复原状等等。总之，不要老在一些毫无新意的剧情点上原点转圈。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep走了77年的三维白雪公主梦headerheaderheader




姑且不论这是谁家的孩子，但三维白雪公主，的确还真是等了77年，到了今天才有个结果。
一、关于电影效果
目前可以看到的只有一个效果未如人意的先行版预告与大堆剧照，同档期的作品来说，其实效果算是无功无过，正如网友说的角色表情呆滞，莫非《丛林之王》不是吗？拿小本生意跟人家千万级制作比效果，显然不合理，但是作为一个看不少动画电影的童鞋来说，电影没有最终上映，效果不好说，只希望能够“看得过去”就可以了。
二、关于电影剧情
笔者百度过这部电影的网络宣传新闻，对剧情的描述多数都是说白雪公主又被王后陷害，这次轮到小矮人出手救公主与王子，故事情节确实不算新鲜，不过敢于对被封为经典三百余年的《白雪公主》开刀，总算勇气可嘉。
从改编的方向，可以看出电影走的是亲子路线，对于牙牙学语、小学小伙伴们来说，过多的人物关系，他们理解不了，过深的内涵道理，他们启蒙不了，所以改编成这样，还算是合情合理，而且还加上时兴的魔法元素，不得不说是一部向市场“低头”的改编作品（没法子，中国小孩子就爱这套），虽然当今国内电影风潮来说，低幼化的真善美电影往往是未经上映就被喷得半死（估计这部的豆瓣也应该被喷得血流成河了），但这部分的作品还是不可或缺，正如美国有个朵拉，有个蒂亚戈，被低估的低幼亲子类作品往往才是小孩子真正的启蒙动画。
三、关于三维白雪公主
看完先行预告，只能说制作方是有头脑，但是技术不够给力的代表，77年了，都没有人想到吧白雪公主做成个玲珑浮凸的三维模型，就给他们想到了，虽然效果不如人意，但这一想法，或许会带给动漫电影的一个启发，笔者可以猜测，这部电影不火还好，一火估计众多经典童话改编的三维作品将蜂拥而至（那画面太美我不敢想象）。
说回公主，预告片公主只是露面了2秒不到的时间，所以说印象，还真比不上满场走走碰碰的小矮人们，但从海报来说，好吧，勉强收货吧……但实话说，站在上百年的首次三维化，这部动画的意义或许比它的效果显得更为重要，笔者总觉得这为不少想进军动画电影的商家开辟了一个模式。
四、关于小矮人
笔者已经20的人了，小时候听过白雪公主的故事，但实话说，真心没看过动画，拯救迪士尼的1937年版本也是上大学的时候才补回来的，小矮人这个群体，一直都是被贪婪、智慧等关键词包围，起码在文学作品中，笔者看过的霍比特人，玩过的魔兽世界，对小矮人的评价都是喜忧参半，这次白雪公主里的小矮人算是扬眉吐气，逆袭地做了一次丰功伟绩，而不是再次沦为万年好人卡备胎，具体怎样逆袭，我也不清楚，不过估计跟水有关（预告有一幕就是小矮人打破墙壁被水冲的）。
怎么说，在没有看正片之前，笔者还是表示中立，毕竟笔者不是喷子，也不是专业影评人，这些重任，就交给你们啦！
（PS：8.14 最近电影更新了MV，一个不小心给我在龙之谷前看到了，好吧，我觉得只有主题曲是最吸引我的，其他也只能凑合了……）