《铠甲勇士之雅塔莱斯》：真的敌人出自内部headerheaderheader







这部《铠甲勇士之雅塔莱斯》水准出乎意料的高！从开篇就高潮迭起，战斗戏和情感戏交错推进，俊男美女和丑男恶女们穿插登场，比“铠甲”前部剧场版那种肉肉的睡感不知强了几个档次，看得人一秒钟都不愿把目光移开。

《铠甲勇士》系列在第一部刚推出时看过几集，后来觉得实在不是自己的菜就放弃了。最主要的原因是，中国特摄总是用成本低的实景进行拍摄，完全没有日本特摄里那种怪兽与城市的大小对比，没有从建筑脚下仰视巨人的那种特殊镜头感，也没有建筑被怪兽摧毁时的那种畅快淋漓。或许是日本特摄在进入“假面”时代后，也完全摒弃了那种拟假为真的美学吧，新的特摄片也基本上是COSPLAY式的表演秀，只能看看俊男美女们摆POSE了。

所以对影片背景的《铠甲勇士拿瓦》系列，我几乎完全不了解。但是这一点也不掩我对影片剧情的理解，反而激发起我看拿瓦系列的兴趣。拿瓦在最后一集中，雅塔莱斯遇到了真正终极的困难，即细菌被释放，城市中每个人都有中毒的危险。在这部电影中，雅塔莱斯遇到的挑战显然要小很多，影片一直在渲染终极病毒多么强大，却没有让它真的传播，最后的比拼依然是一对一。这略微显得不过瘾。


马青山一直致力于对欧克瑟的人道支持。但是，影片却并没有给出一个他这样做到底正确与否，到底值不值得的评判。而这实际是我比较期待的一个观点阐释，比端木后来理解到的做人要谦卑要深刻得多。

其实你很难说是病毒导致了欧克瑟的诞生，还是被寄生的人拥有某些特殊体质才导致欧克瑟的出现。我们当然不能简单地把欧克瑟比作“恶”的东西，但确实是每个人心底有这个“恶”的基因，才让细菌有了寄生之所。从这个意义上说，敌人不是来自外部，而恰恰是出自我们内部。

这时就不能不提影片中那个个性很鲜明的局长角色，他其实就是这种“恶”的基因的完美表现。私心、虚伪、占有欲、狠毒等等，勇士们表面上在和欧克瑟战斗，实际上是在和局长战斗。和前者的战斗是被规则允许的，可以用各种大招的，而和后者的战斗是被规则本身限制的，处处被动。一方面，外战再畅快淋漓的战士，在面对本国体制时也得憋气，另一方面，人们内部矛盾的无法解决最终要靠外部矛盾来当出气筒。


局长被欧克瑟王子拉姆达处死了，看着很痛快，却也失去了一个更有趣的变数，就是——这个人类“恶”的基因的终极代表，如果被感染了病毒究竟会怎样。他其实是个最合适的宿主，理应成为超过拉姆达的雅塔莱斯的最后对手。这时候再配以马青山的道德观，影片将会呈现出非常精彩的戏剧矛盾。

影片中很多桥段很有政治讽刺意味。一个是对一心想往上爬的局长这样一位政治家的淋漓尽致的描写，另一个是对军警用枪对准前去谈判的马青山的后背时，那种用国家机器对付一个平民百姓时的震撼。这些情况都不是不可能在生活中出现的，而且它们也都真实地出现过和出现着。在虚拟的故事背后，影片有很多真实的东西值得我们深深思考。


点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/