人心是个谜headerheaderheader




编剧、导演真牛逼  把惊悚片拍成喜剧

《心迷宫》，原名《殡棺》，曾和《一个勺子》一同入围金马奖最佳编剧、最佳新导演。首先，我要先夸夸这次更名。原来的名字出殡倒也切题，只是过于局限，而且不够响亮，缺乏想象力，最最重要的是晦气，估计很多普通观众一听这个名字都会望而却步吧。而现在这个名字呢，更宽泛，更大气，也给人无限的想象空间。显得更加多元化、高大上，从商业的角度考虑，肯定也更容易吸引观众，实现票房收益。
然后我要说：这是一部神奇的电影！难怪入围金马奖，确实很牛，首先就是这个编剧，特别的牛，极其巧妙的讲述了一段离奇的故事；然后导演也相当有功底，把这个故事拍得一波三折、一折三返，结构设计的出人意料，悬疑而又有趣。

这个结构，很像是经典电影《罗生门》，从不同的角度不断的去重复讲述同一个故事，逐渐还原这个事件的本来面貌。以剧中不同的角色（分别是村长儿子宗耀的故事，以凤琴为中心的王宝山、大柱、陈自立的故事，白虎的故事）作为主角，进行展开，然后汇总到村长这一个人的身上。
整个故事确实像一个谜，观众一直被编剧和导演牵着走，我们可能一早就知道是谁死了。但是一次次的误会出现之后，那具尸体到底是谁？到底是谁杀的？成为影片最大的悬念。这个角度就特别的新颖，核心谜题或者说故事重点，从杀人者变成了被杀者。很奇特又很有意思，不断地有新的“死者”出现，不断有新的矛盾冲突出现，“主家”一次又一次的来认尸，营造出的已经不仅仅是惊悚效果，而是喜剧效果，影院中一波高过一波的笑声就证明了这一点。由此可见，作为一部国产惊悚片，它特别的高级，这种巧妙的设置显示了电影主创团队的高智商，其实也在显示着观众们的高智商。观众沉迷其中却乐此不疲。我们愿意跟着编剧、导演的节奏一起来玩这个认尸体、搬尸体的游戏，并且全程都有一种参与感和愉悦感。

一部惊悚电影，拍得有智商、有悬念，还很有意思，真是得给一个大大的赞！
剧中有一句台词也特别有意思——王宝山的妈妈对儿媳妇说：你为什么一定要问出来呢？你就让他把事放在心里，变成一块大石头，压着他，让他永远都感觉欠了你，然后他就会对你好一辈子。你要是问清楚了，这石头就放在你心上了。这句话看似与本片主题无关，实际上它却讲述了一个真理：很多事情，真没必要搞的那么明白，迷，才是它的本质。就比如剧中的村长，总想把尸体处理出去，不停的找“主家”，最后逼得自己不得不去自首。人，都是这样，总要给自己一个交待，而这个交待，真的又是我们想要的吗？
最后，村长带着儿子自首这个点，我有些理解不了，真的，都已经到了这个地步了，把尸体埋了或者就放在那，又能怎么样呢？为啥一定要自首？反正白虎的家人已经把尸体认领走了，死的人也都不是什么好人，而且确实是意外致死。就这样吧！何苦给自己添事？！自首能解决什么问题？！所以，这就是人，太复杂了，任谁也逃不开良心的责问。你说像村长这样的好人吧，也会做坏事；而像白虎那样的坏人呢，他也去烧香拜佛……人心都有善念，却也都有恶意。也许就是因为那一拜，老天终究没有让他枉死。不过说实话，结尾的这一幕，笔者认为还是有点牵强，而“善有善报”这样的解读也确实玄虚了些。

作者：蓝雨星城 中国青年影评人协会会员 逆生长影评人

公众号：娱评天下   yptx_666
微博：http://weibo.com/u/1984949421/home?wvr=5

喜欢本文请多多分享转发哈！转载请在文章最前端注明来源微信以及微信号，如有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.comsepsepsep《影迷千万别错过的年度国产最佳——心迷宫》headerheaderheader






“巧合皆为宿命，偶然亦是必然。”——《心迷宫》



本片演员：霍卫民，王笑天， 罗芸， 孙黎， 邵胜杰，曹西安 ， 贾致钢，朱自清，王梓尘——一个没听说过



84年内蒙古包头青年编导【忻钰坤】是谁——不认识

但从处女座可以看得出他和昆丁一样是一位真影迷，而且一定是昆丁、诺兰、科恩兄弟、黑泽明、奉俊昊、罗宏镇、格雷格·马克斯、保罗·哈吉斯、亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图这些优秀电影人的真爱粉。

片中临摹以上导演的痕迹很明显，如昆丁的《低俗小说》《落水狗》；诺兰的《追随》；科恩兄弟的《血迷宫》；黑泽明的《罗生门》《七武士》；奉俊昊的《绑架门前狗》《杀人回忆》；罗宏镇的《黄海》；格雷格·马克斯的《11:14》；保罗·哈吉斯的《撞车》；亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图的《21克》《爱情是狗娘》。但也仅仅是叙事技巧上的临摹，可以说像也不像，这才是导演叙事和技法高明之处。

关于片名问题——



本片最初原本叫《Deep in the Heart》即为《心事》，因为片中每个人都有自己不为人知的心事，我觉得这个更加贴切本片的主题。后来本片因为受邀参展威尼斯，而《心事》这一片名过于小众和文艺，所以改英文名为《The Coffin in the Mountain》即为“山上的棺材”，因为片中父子的心事是那口贯穿全片的棺材，故中文名为《殡棺》，而由于国内政策性原因，中国电影的名字中不能出现殡或者棺之类的字，最终应本片结合科恩兄弟处女作《血迷宫》，于是有了《心迷宫》这一最终片名，细想起来确实是那么一回事，因为某种程度上说最终的片名反而拯救了这部电影的亲和度，从而让这部地下独立小成本电影对于观众的拒斥感减弱了很多，反而增强了悬疑类型片的即视感，尽管不会大规模上映和取到过高的排片，但200万不到的投资，市场再拒绝也是能赚一大笔，何况本片质量如此的之高。





在说这部电影之前时光先倒退20年的1993年，一部叫作《侏罗纪公园》的电影风靡全球，导演斯皮尔伯格应该不会想到自己在拍出一部传世之作的同时，也开启了不少孩子的电影梦，忻钰坤便是其中之一。



从那之后对于这个内蒙古普通工业家庭的孩子而言，电影就成为他作为毕生职业和梦想的追求，尽管高二被退学，报考北影文学系和导演系均未被录取，所以没有专业学过电影，无奈只能从零做起，从录音举杆，到场务茶水，同时看各种理论书籍，后来就开始给当地电视台创作栏目剧，并有意识尝试将类型片创作手法与栏目剧熔于一炉……而栏目剧对于那时的忻钰坤而言，绝不仅仅只是一份安身立命的工作，更是在帮助他寻找与明确自己的风格和定位，我觉得这一点对于一个导演而言非常非常的重要，但栏目剧粗糙的制作显然不能满足忻钰坤的胃口，当他一部借鉴《撞车》结构的短片被电视台以看不懂退货时，他知道自己该离开了。

PS.期间最大的收获除了积累的经验，其次就是结识制片人任江洲，二人的合作关系一直延续至今。



11年忻钰终于等来了自己的机会，他的制片人任江洲带着母亲去看当时正热卖的《失恋33天》，想不到老太太嗤之以鼻，反倒给儿子任江洲讲了一个发生在身边的故事。后来制片人任江洲把故事讲给忻钰坤的那一刻，他就意识到，终于等到了机会降临的那一刻。



之后的3年时间里把全部精力投入在打磨《心迷宫》这部电影剧本中，制片人任江洲千辛万苦靠个人关系为他凑来200万不到的拍摄资金（具体投资资金应该是170万人民币），最终河南开机历经短短26天就全部拍摄完成。

PS.在一个成功的男人背后必定都像李安一样背后有一位坚强女人的默默支持和付出，而我们忻钰坤背后有2位，一是理解和支持儿子一切决定的母亲，二是背后默默付出支持且含辛茹苦承担家庭经济的老婆。



在这部《心迷宫》的电影里，忻钰坤使出了浑身解数：局中人人怀秘，互不知晓、相互试探却又隐瞒的层层迷雾，似乎是从科恩兄弟《血迷宫》中飘来；而结构上的回环往复、九曲通幽，则又让人想起诺兰的《跟踪》—这些大师处女作中的智慧闪光，同样也在忻钰坤的这次初试啼声的尝试中闪出火花。致敬的同时，也不难看出这位80后导演对于类型片的深厚积累和故事架构上的精益求精。一块来自民间奇闻的璞玉，就这样被他一刀一刀，刻成今天的这部《心迷宫》，它虽不完美，却处处显现出我们这个时代所匮乏的一股精气神，和一种近乎执拗的、对于自我标准的手艺人式的坚持。



后来接受采访忻钰坤坦承——自己算是科恩兄弟和诺兰的脑残粉，醉心于优秀电影人的电影，奉俊昊的《杀人回忆》、罗宏镇的《黄海》也是他的心头好，里面的情节他如数家珍。他说：“我看了大量的优秀的类型片，觉得人家的结构好，就看能不能拿过来变通一下，自己写、导、摄影、剪辑……两三年时间内，大概做了几十部栏目剧”。



而在我看来他的处女作《心迷宫》对得起这些前辈们——一种冰冷的宿命快感，迂回的叙事，他在吸收着营养的同时并没丧失自己的特色。在喧嚣的中国电影界，这个圈外人用他电影的冷酷与精巧为自己打通了一条路。




而一个200万不到的总投入和一帮路人如何将简单的烧焦尸体命案打造成年度最佳：

先说说１７０万在电影圈是个什么概念——

按国内投资电影的规模和档次来看，500-800万的属于独立文艺电影人的规模，而如今微电影的投资都有过百万的，千万起步的算是小投资，3000万-8000万中等规模，上亿的属于大规模，而且投资还在追加。

张猛《钢的琴》够小成本吧！投资６００万

宁浩《疯狂的石头》投资够低了吧！也烧了300万。

发哥片酬一直按照好莱坞的标准计算：即按照小时计算片酬，路上堵车也算工作时间，到点走人——一般3000-3500万外加票房分成，最高时5千万起跳=8个葛优，算算200万够发哥烧几分钟。

发哥这种重量级不说，就2线明星片酬最高1天都能10万，《心迷宫》拍摄不足一个月周期，其他不说就光请一个2线明星也付不起片酬。

最新《港囧》的投资不说，光摄影就烧了1千万，你看出摄影有什么独到之处了吗？？？



１７０万或许对于一部电影而言实在是难以想象的惨不忍睹，但可以负责任的说在质量上能把投资上千万乃至几亿的电影完爆成翔，总局大人这部电影才应该代表大陆去申奥啊！！！《狼图腾》你怎么看啊！能顶得住罗马尼亚《喝彩》，匈牙利《索尔之子》，瑞典《寒枝雀静》等３大影节艺术价值极高的冠军级种子选手竞赛片的冲击吗？？？





而本片在导演忻钰坤处女作《心迷宫》可谓今年最让人兴奋和惊喜的影片，《心迷宫》讲述的是一部发生在农村的荒谬凶杀案，故事可以简单概括为村长的儿子失手杀人后逃跑，经过思想斗争决定回村自首，却发现尸体已经被人领走，事情似乎已经结束了。乍看上去并没有什么惊喜感，但导演却用了较为复杂的叙事结构，三组故事因为一口棺材被串联起来，可独立存在又互有牵连，巧合中带着些许黑色幽默，从而探讨人性与命运的错综复杂关系。。。



导演深知在没有强大的幕后团队经费和明星以及宣发的同时，唯有以好的剧本取胜，而本片最精华的部分就是我一直想看到的好剧本，这才叫打磨了3年的好剧本（剧本从2010年开始创作，历时3年，前后历经十几稿修改，直到去年底才完成，加起来一共写了10多万字，最终呈现出来的仅3万多字。而导演坦言：“这次写得很爽，写剧本和写小说不同，小说是要散着写，剧本却要收着写，一个好的剧本需要反复打磨。”），从而一个简单的故事被导演打乱了叙事结构+黑色幽默，多线叙事的手法为观众带来了一次对人性的审视，一种被影迷戏称为——昆丁《低俗小说》+科恩《血迷宫》的硬实力和高水平呈现眼帘，这个我保留观点下面说。



首先本片的剧本真是爆赞，设计的十分巧妙，而创造这3万字“神剧本”的正是导演忻钰坤和搭档冯元良历时3年用业余时间创作而成，让人看到中国电影不只是擅长滥用情怀，也可以取胜于故事本身和叙事技巧，其叙事结构很昆汀，黑色手法又非常科恩，比宁浩的处女作《香火》更具野心和高度，同时《心迷宫》用了三段式的技法同时进行展开串起连锁反应的离奇借尸事件来建构该片，巧妙的编排打乱叙事结构，借用了非线性叙事的章节形式来表现案件，而这种形式广为大家所知的就是黑泽明的经典影片《罗生门》，其后又被昆汀塔伦蒂诺在《低俗小说》里发扬光大，导致跟风者无数，当下一些新锐欧美导演和部分韩国导演(如罗宏镇的《黄海》)都纷纷借用这个形式，所以有很多人将该片比拟为中国版的《低俗小说》，我很不认同这一观点，《低俗小说》玩的是首尾相连的环形叙事，而《心迷宫》是同一段时间内发生的事件，不断的巧合，然后又和谐统一成整体，若真要拿个相近案例来对比，那就是美国导演格雷格·马克斯在03年拍摄《11点14分》，我倒是觉得本片倒是类似于中国乡村版的《11点14分》。所以本片真正采用的叙事技巧更专业的可以称之为——“复调”，所谓“复调”搞音乐的人都很熟悉，即两段或两段以上同时进行、相关但又有区别的声部所组成，这些声部各自独立，但又和谐地统一为一个整体，彼此形成和声关系，以对位法为主要创作技法，这种“复调”可以让观众看到事件和人物行为“互为因果效应”的最大化，这也是此种类型电影充满娱乐性的关键之处，说以我们也不能称《黄海》为韩国版的《低俗小说》吧！





但相比《11点14分》作为一部专玩结构的商业片，其开场非常惊艳，且充满对人性丑恶的戏谑，而《心迷宫》文艺片式略显沉闷的开场，在应用类型片的技巧并未娴熟。而电影整体传递出的主题为：“巧合皆为宿命，偶然亦是必然。”，但导演并没有真正将叙事技巧和天注定式的“宿命论”完美结合到了一起，因为导演忻钰坤所自豪的叙事技巧单从技术上来看，确实拥有中国电影里当前普遍缺乏的“复杂”，但说“精巧”则有些过誉，主题欲玩味的“宿命论”实际上和“复调”这种叙事方式并不太贴切。



忻钰坤玩的“复调”着眼的是巧合，跟人物命运的必然走向其实没有太大关系，复调强调的是巧合中的一些戏剧冲突，和这些戏剧冲突带来的趣味性和娱乐性，所以该片采用的叙事手法跟编导阐述主题上的更具野心有些矛盾，忻钰坤想将新农村里存在的一些问题或者他的“宿命观”用一些轻松的方法表达出来，让观众不致于因为主题沉重而失去观影乐趣，偏偏这种叙事方法需要情绪嗨起来，需要观众不断的惊呼和轻笑，但忻钰坤却“为赋新词强说愁”，刚扬起来的调子逼着压下去，装沉重，装压抑，观影快感不断流失。然后在实际上表达的主题又大而化之，这些农村里人物的根本矛盾其实都是划皮毛而过，父子对立的矛盾，理想与现实的对立，婚姻和爱情的对立，好人与坏人的对立，没有一个是真正点在了观众的心上。生活质感的缺失，造成叙事结构带来的戏谑也仅仅止步于巧合上，带不起给观众更多理念上的冲击。最终从这个病根出发，《心迷宫》更应该学的是《撞车》而不是《11点14》，更应该塑造的是人物心灵，而不是事件的巧合。



但这部电影在当今中国影坛确实惊艳的一把，更不能拿《11点14》和《撞车》来相比，毕竟投资成本不同，创作环境不同，导演经验不同，为了上映要顾虑的要素又太多，综合一切我觉得给予本片8.5毫不过分，算是报复也好，偏心也罢总归值这个分数，而本片荣获第8届FIRST青年电影展最佳导演，并入围台湾金马奖最佳新导演、最佳原著剧本，最终被陈建斌处女座《一个勺子》挑于马下也让我十分费解，同时也让我真的很期待《一个勺子》，好在其夺下特别设立的伯爵年度优秀奖最佳剧本，更是代表中国参展威尼斯，无愧于威尼斯电影节国际影评人单元获影评人最佳新锐导演奖，是不是打了金马一记耳光？





而《心迷宫》得奖后，忻钰坤的生活并没有什么大的改变，去了趟威尼斯，慢慢开始习惯有媒体采访的日子。不出所料的是有一大帮各色人等，拎着钱找上门来求合作，但他却都客气地回绝掉，忻钰坤坦言——电影并非孤芳自赏，只是有自知之明，他说他一直想拍一个中国版《黄海》的故事，虽然现在拍不了，自己和环境都还不成熟，但他说他相信总有一天会把这事办了，而这部《心迷宫》其实跟我想象中的最佳状态差很远。导演更是强调自己下一部还想做自己喜欢的惊悚悬疑类型，但一定不会是大制作，最好还是能自己写剧本，对于制作掌控得稍微多一点。说白了，就是继续磨磨手艺吧……



最后他还说：其实做电影就更做人一样，一步一个脚印，踏踏实实——不忘初心，不管市场有多浮躁，自己始终得保持心静如水般的冷静和克制。





而我想说我们国内不缺少好的故事，就是缺少会讲故事的好导演，缺少像奉俊昊和朴赞郁这样张扬的导演，缺少像诺兰和昆丁这种个性的导演，缺少像忻钰坤这样敢于突破常规传统枷锁，认真踏实的80后新人导演，这是那些装逼自认为艺术大师的学院派永远学不来的，在他身上看到90年代的张艺谋和程凯歌，我真心祝愿忻钰坤的那句不忘初心，希望他能成为中国的奉俊昊，中国的昆丁，中国的诺兰，成为中国电影未来的希望，而非易小星，徐峥，大鹏，小四。



导演忻钰坤十诫：

1. 剧本阶段不要很快下笔开写完整剧本，由人物或情节点去发展分场大纲。

2. 剧本阶段找相似的剧情发生地实地观察。

3. 码字时（写手创作作品的过程）听一些电影原声，写《心迷宫》时我听的是《杀人回忆》《老男孩》的原声。

4. 剧本阶段遇到阻碍，立刻停笔离开电脑，出去走走遛遛狗或者找朋友聊天。

5. 一定要找到一个长期合作非常默契的制片主任，在中国的剧组中尤其重要。

6. 一定要同期进行粗剪，出现问题尽快补拍。

7. 要关注技术发展，每一次进步都是在更新表达方式！

8. 重场戏，设计性很强时，最好拍摄B方案。

9. 次要角色出彩往往会给影片加分不少，所以要把小角色写活，并且找到合适的饰演者。

10. 有一颗强大的内心或有一个稳定的家庭。




最后重要的事说3遍——如果是影迷千万别错过这部《心迷宫》，不出意外本片应该基本就是我个人年度最佳华语电影ＮＯｌ，终于不用羡慕韩国人能拍好的类型片了，我们也可以做到，我很欣慰在如今浮躁市场的大环境下，越来越多商业片角逐票房的同时，依旧有人在认真讲故事，认真拍电影，而其中忻钰坤的《心迷宫》对于影迷而言太欣慰太过瘾了，是今年继《闯入者》之后看过最像电影的电影，今年第一次5星强推影片——来自：忻（xīn）钰（yù）坤（kūn）《心迷宫》，让我们记住这位青年才俊，期待他未来的无限可能。




PS.10月16号《心迷宫》重要的事说3遍，影迷必看，必看，必看。。。

祝大家观影愉快。。。