《爱我就陪我看电影》：电影院里的暖心爱恋headerheaderheader





这是一部以电影院为具体故事场所的影片，当看电影并不是终极目的，爱才是永恒的话题。五对恋人的爱情故事各不相同，有痴心出租司机耍痞追女；有小粉丝狂追大明星；有中年夫妻出现婚姻危机；有90后纯真的初恋故事；更有夕阳老人的百年世纪之恋。各式爱情，以看电影这一全民情怀故事为引线，串起从孩童之初到白头相守的人生爱情故事，有欢笑有感动。

无论是正处于恋爱的萌芽，还是爱意正浓，亦或者走进婚姻遇到了困惑，几对情人的爱情现状似乎是分步骤的展现了爱情的不同阶段，纵使每个人的爱情这样或那样的出现问题，但爱情的浪漫人人都憧憬着期盼着。电影《爱我就陪我看电影》就是通过一家电影院、两张电影票和两个相依相偎的身影，演绎出一幕幕都市男女的暖心爱恋。

演惯了匪徒的吴三岁这次出演了一个痴心的出租车司机，让很多影迷惊喜，他不断的在姜武这个爱情大师那里求得爱情良方，对余男这个离异带孩儿女穷追不舍，最终抱得美人归。谁说痴心大叔不能收获真爱？只要你用情至真，只要你遇到对的那个人，无论他（她）怎么一次次的推开你，最终总是能温柔相拥。

娜扎这个专一粉丝不断的向偶像明星示爱，上演了一出白马王子和灰姑娘的现代爱情童话，理智追星是当下娱乐圈急需的清醒，脑残粉一味的捧其实一种“杀”。明星本身也会从心底里喜爱理智的粉丝，因为他们会给自己一些建设性的意见，让自己始终保持清醒。当然，很多人并不看好明星与粉丝之间的爱情，但现实中的成功案例又给无数粉丝注入了强心剂。

五段爱情中，笔者认为任达华和惠英红这对中年夫妻的爱情最具教育意义，很多人到中年，婚姻归于平淡，都渴望在外面寻求某种新鲜和刺激，才会有那么多婚姻出轨、小三上位。其实，婚姻是两个人在一起的事业，需要彼此全身心的不图回报的付出，如果婚姻中的任何一方有着不平衡的心理，那么婚姻就一定会出现问题。那么，另一方就会对婚姻失去耐心，这时如果身边有一个暧昧之人，那婚姻出轨就会不可逆转。当然，婚姻是一门大学问，不幸的婚姻千百种，幸福的婚姻只有一种，就是责任、忠诚、不离不弃。当任达华和惠英红二人找回往日甜蜜的走进影院，这一幕，一股暖心的热流会让你对爱情充满的动力。

电影以电影院为故事背景和最终圆满结局的场所，确实是一个美好的寓意，其实现代年轻人，很多爱情故事都是在电影院里萌芽。爱情是甜蜜、享受、激情，正如爱情大师姜武所说，“谈恋爱其实和弹棉花一样，都是为了往被子里钻”，想想这句话再形象不过。五对爱情故事，最终在电影院里上演了暖心的大结局，其中有哭有笑有感动，五一档走进影院近距离感受爱情吧。sepsepsep爱我就陪我看电影：几段苦涩的爱串成一个动人的故事headerheaderheader




喜欢影片的名字，冲着片名和强大的演员阵容来看的。如同影片开篇就说的那样看电影重点不是看什么，而是和谁看！确实，能和志同道合的人一起看电影是件多么可遇而不可求的一件事，选片固然重要，但是一个人看和两个人看的感觉是大不一样的，而和谁看则显得尤为关键，我觉得爱一个人就应该陪ta去做ta想做的，而不是各顾各的没有交集。影片以看电影作为一个出发点，讲述着若干对儿人物间的爱情故事，且不是一个个独立的而是穿插地在讲，但是看起来一点也不混乱，因为各自都有着鲜明的特点。原来每段爱都会经历坎坷和苦涩，而他们能否携手渡过这个坎儿对于他们来说是考验也是挑战，过去了没准就是一辈子的伴侣，过不去也许就从此分道扬镳，就是这么现实而残酷。还好影片的结局是令人欢喜、满意的，原来他们之间有着这般千丝万缕的联系，真是感慨世界好小啊~影片偏喜剧路线，看着比较轻松欢乐，而看的过程中又总能带给我些许的惊喜，一些不经意间的台词对话挺能让人走心的，说得特别好也很让人赞同；还有暖心的小桥段，让人看了颇为感动。总之，比较对我的胃口，觉得还挺好看的。

一见钟情算什么，我是一生钟情
吴镇宇饰演的的哥和余男饰演的舞蹈老师间的爱情诠释了爱的卑谦，有时爱一个人不一定是要拥有，爱在心里也是一种方式。就好比吴镇宇对余男的爱一样，一直默默喜欢着，虽然余男已经结婚生子又离婚，但是当余男回来的时候吴镇宇压藏在心底的爱还是那么的浓烈和炙热，想尽办法去表现自己，无微不至地照顾着娘俩，也许换来的还是拒绝，但这次他努力尝试了，起码不会让自己留有遗憾。越来越喜欢吴镇宇了，表现得萌萌哒啊，片中一直在纠结什么是高雅，为此可做了不少让人哭笑不得的事，看得还挺让人心疼的。尤其特别喜欢里面吴镇宇送他们母子俩回家那段，表现得很暖男啊，就算送不到家门口也要用出租车的远光灯为他们照亮前方的路，感觉特别暖~虽然一直被无情的拒绝，但是依然努力地在表现着他的这份无微不至的关爱，挺让人佩服的，当然了，功夫不负有心人，最终还是捕获了余男的芳心。一个可以不介意她离过婚还带着孩子的暖男，能一直这么爱她对她好的人打着灯笼都不见得能找得到，岂有再错过之理，人家真是一生钟情啊，这段爱最让人动心。

女人太强势不见得是件好事
任达华和惠英红在影片中饰演的一对老夫老妻，一边是忙于奔命的丈夫，一边是很强势的女强人妻子，两人在一块儿虽这么多年了，但是隔阂也越来越大，丈夫变得不爱回家开始在外面沾花惹草，而究其原因还不是因为在家得不到应有的地位和关怀，总是被妻子数落、嫌弃，试问哪个男人想回到这样的家里？要不是碍于儿子的成长，可能这段婚姻早就维持不下去了。话说回来，女人是需要适度的独立，不能完全依赖男人，但是也要讲究个度，过于极端就变成女强人了……而这种强势也得分情况，在外有主张见解强势点没准对事业是有帮助的，但是在家了就别老拿着个架子，对待家人应该给予的是更多温暖和关怀，而不是处处挑剔、刁蛮，丈夫也是辛苦一天了，不求你有多理解，但起码不要总趾高气昂说教他，该有的尊重也是要有的吧，男人也是好面子的。还好，最后惠英红意识到了他们的症结所在，也努力地在改变着自己，这点还是挺让人欣慰的。错了没关系，关键在于你是否能意识、承认这个错误，用于接受改变而不是一味地逃避问题。

爱我就陪我看电影
影片也展现了一段年轻情侣的爱情，男孩的父母就是前面说的任达华夫妇，面对父母的不和其实最倒霉的是孩子，有哪个小孩希望父母离婚的？而他甘愿堕落希望能拴住父母让他们一起操心他的事，也是挺让人心酸的。因为父母的原因，不愿意再次走进电影院，感觉找不回从前的感觉一切都显得那么的徒劳，为此可没少得罪他的女朋友。这对儿情侣是看得最有意思，也是最逗乐的，一北京妞做到这份上也是挺拼的了，可以在嗲和北京话之间随意切换，特别喜感。其实这个女孩演得挺好的，她在影片中饰演的这个角色也是特别痴情和倔强的，一直嚷嚷让男朋友陪他去看电影，虽然不知道他有这个心结但是从未放弃过，真是可以用死缠烂打来形容了，不惜陪他打游戏一直无限的等待，除了一次次的失望不知道还能得到什么，分了无数次的手也说了不少大话，到最后还在期望着可以一起看场电影，让人哭笑不得中略有感动。但是看得出两人的感情还是挺深的，最后的释怀和重归于好让人长舒一口气，特别想祝福他们。

爱需要勇气大声说出来
影片还讲述了一对儿颜值爆表的恋情，是关于明星和粉丝的，这是在告诉我们明星和粉丝之间也是有可能修成正果的么？当然了，个人觉得现实还是很残酷的，在电影中看看就够了，还是不要怀揣太多的期望。追星潮一直都有，面对喜爱的明星粉丝们也是拼了，各种疯狂举动并不少见，但是大多时候，粉丝还是是明星坚强的后盾，没有这帮粉丝的支持明星也会显得黯然失色的，其实，他们是相互依存的存在。片中的明星由金范饰演，看起来还蛮平近易人的，居然自己去影院买票看电影，而也正因此结识了他的粉丝也是影院售票员娜扎。两人就这样结下了不解之缘，一次又一次的偶然机会拉近了彼此的距离，其实明星也只是表面光鲜亮丽，他们内心的孤独和无奈又有多少人能理解、体味，身边又有几个知心、真挚的朋友，而娜扎的出现无疑点亮了金范内心孤独的那盏灯，带来温暖和希望。佩服娜扎最后的表白，很勇敢很真诚，如果没有那番勇气可能注定只是一名小小的粉丝，爱需要大声说出来，你不说我不说那谁懂，与其眼看着错过不如让自己任性一次大声说出来，爱是需要争取的，干等可等不来。

影片总能带给我一些意外和惊喜，让我感悟种种。看电影是不分年龄大小的，就算是老爷爷老奶奶也依然可以携手一起看，喜欢影片中那位老爷爷说的话，很认同也说得很有道理。别看影片同时在讲述这么多对儿的爱情故事，但是转换地很自然不显凌乱，最后串在了一起让人感觉很巧妙、也很神奇，你的不经意间说的话、做的事没准都会改变、影响他人。整体看下来，还是比较轻松、有意思的，这个故事很丰满，也很动人，让人舍不得看完。PS：最后的彩蛋有点意思。