《第三种爱情》：不能承受的生命之轻headerheaderheader





《第三种爱情》细腻的手笔展现出了一个关于爱情的思考，整个故事大气之余不失接地气，笑泪交加也不乏深度思考，作为刘亦菲与宋承宪的定情之作，片中两人的不仅颜值爆表，同时碰撞出的火花也相当精彩，既书写了爱情，又讨论了爱情这个千古不变的命题。

无疑，与我们通常所见的霸道总裁爱上灰姑娘最终抱得美人归这种设定不同，《第三种爱情》提供了另一种可能性，那便是你始终猜不透它的结局，可以讲，整个故事是颇为交错复杂又峰回路转的，不到影片最后你始终悬着一颗心，而尽管片长近两小时，但强剧情模式丝毫不会让人有沉闷之感，而是被片中人物的命运所牵引，有点意犹未尽之感。

作为国庆档少有的一部爱情片，《第三种爱情》传递的绝不是要人哭到撕心裂肺的虐心，相反，它以一种克制的手法去呈现了一段感人至深的爱情，在这里，也穿插了不少现实事件以及各种搞笑场景，让人看到爱情也许并不是人生的全部，除此之外，我们还要面临生存的困境，且行且珍惜，乐观面对，你终究会迎来人生艳阳。

如果说刘亦菲与宋承宪负责了深情部分，而欧弟则负责起了搞笑的诸多高能场景，他的喜剧天赋是与生俱来的那种自然，可以讲，他给了这部爱情片不一样的面貌，同时他负责的不止是搞笑那么简单，还有一个备胎的某种心酸，在对女神不离不弃的玩笑和孤独之间，这对向来擅长搞笑的欧弟还是颇为考验的时刻。

影片最值得称赞的是韩国导演李宰汉的细腻与克制，曾拍过《我脑海中的橡皮擦》等多部经典电影的他，在《第三种爱情》里依旧是最大限度的还原了爱情本身，即便它是一个颇为浪漫化的剧情，你也被它的那些细节部分打动，并完全接受这个故事本身，这是导演的厉害之处，他用细致来酝酿了一段段情绪，然后到爆发直达人的心底，将第三种爱情这种不能承受的生命之轻最后交给观众去感受，还是有着非同一般的震撼力量。

在《第三种爱情》里，你能惊喜的看到刘亦菲的蜕变，她扮演的女律师不仅干练，更有着一种洁净的气质在里面，而在爱情上，她同样是理性的，如此一来，她在片中的两个角色达到了非常和谐的统一，这个角色也是她从影以来不小的突破，而与宋承宪的激情戏对于她来讲也完成得相当不错，对于面临转型期的她，《第三种爱情》是她不小的一个飞跃，而她与宋承宪的对手戏里，她的台词以及动作表情等，都有着非常显著的进步，可以说是片中的另一大亮点。

《第三种爱情》为观众呈现出了不一样的爱情解读，这其中无论是欢笑还是泪水，都非常得自然而引人深思，作为一部爱情片，她将爱情最好的那一刹那呈现并定格，最终完成了一场惊心动魄爱情的低唱。sepsepsep《第三种爱情》：没种爱，何谈情？headerheaderheader




这么说吧，原来国产爱情片并非仅仅是导演的原因，你看，把人家拍过《我脑海中的橡皮擦》的韩国导演都拉过来了，也不顶用啊。

是因为国内演员没有韩国演员那么高颜值？你要这么说的话，人家宋承宪肯定不乐意了，人家刘亦菲更不乐意了，人家宋承宪粉丝后援团更更不乐意了，人家刘亦菲国际粉丝后援团更更更不乐意了！宋承宪自《蓝色生死恋》暖人形象树立起来之后，在许多粉丝心中可都是不老男神了；刘亦菲无论在哪部戏里出现都是令人注目的颜值保证，在大批粉丝心中可都是永远的女神了。你说他们颜值不高？
那，是因为国内技术不到位？你看，你这么说又不对了，这叫那些自诩为摄影师、录音师、灯光师甚至特效师的朋友该做何想？他们辛辛苦苦白天很懂夜的黑的工作，拍出了这么有画质，场景这么小资情调，色彩这么浪漫唯美，声音这么纯正有味的效果。你说他们技术不到位？

那，是因为国内观众品位问题？呵呵，你这样说话会挨揍的你知道不，有种做完SPA憋走啊！尽管这其中肯定会夹杂不少莫名其妙的有着独特喜好的存在，但也不能就此完全将责任甩到观众身上对不对？一部烂片不反思自己的问题，常常把问题推给观众或市场，芳草天吗？

《第三种爱情》之所以沦为一部男女主角个人秀一般的唯美MV，并非只是导演、演员以及创作班底问题（虽然的确有不足），更非观众品位问题，而是，如同许多国产爱情电影那样，故事讲的太渣！太渣！太渣！太渣！重要的观点说三遍！
头等舱，霸道总裁，少女的眼泪，总裁的纸巾，递过去，姻缘一纸牵，下了飞机就笑开颜。总裁恋恋不舍，有种想上的冲动；女主懵懵懂懂，有种天真的可爱。两人必定再相遇，果然产生情愫，男主很霸气很强势，女主很傲娇很抗拒；男主再次攻击，动用一些有钱才可以搞得定的手段，女主逐渐松弛，欲拒还迎中很快陷入爱得深沉的境地；两人开始热恋，开始缠绵，开始坐着飞机去陪你，开始穿梭街巷玩浪漫，开始规划未来谈婚事......就在这时候，必然出现一个女人或男人，来打破他们对未来的设想，两者的爱情由此经受考验，由此陷入痛苦，由此难舍难分，由此......。类似的剧情是不是很熟？以前的言情小说吊足了懵懂少女的口味，如今的网络美文换个平台炒冷饭，还好意思说是给你不一样的爱情！

打出“第三种爱情”这样的概念就是创新？搞几句玛丽苏的台词就叫浪漫爱情？天啦噜，不要这样子好不好？以为因为男人为了顾全所谓生意上的政治大局而放弃爱情叫有责任，有事业心？以为灰姑娘含泪放弃爱情叫自我牺牲的伟大，叫懂事的止损？不好意思，这叫没种，而不是第三种。
当然，我们要祝福宋承宪和刘亦菲在戏外成为了情侣。但戏里的那所谓的第三种爱情，最好还是就留在戏里吧。我们所希望的，仍然是像以往那样，每一个打算创作爱情电影的创作者们，能否结合一点真正的爱情感受，把故事讲得朴实一点、把情感传递得真实一点、把人物塑造得立体一点，或许，还能制造出一部不错的爱情电影。

PS：本文为作者原创，谢绝任何不打招呼的转载，如有需求，请联系作者。