《左耳》：这青春，与我无关headerheaderheader




为避免原著党和粉丝团的炮轰，先声明一点，我是看过原著的。想来，也是十年前了。带着原著残留的印象，看这部改编之后的电影，只能说中规中矩的展现了原著的内容，并无太多惊喜，也无过多改动。其实不过是将文字影像化罢了。作者和编剧是同一人，改动或多或少会相对较少，这本身也无伤大雅，只不过，无论是电影、书籍中所展现的青春距离饶雪漫、苏有朋还有诸位演员，以及我自己都太过遥远。那么，问题来了：既然这份青春完全是属于“三不沾”的状态，我们到底在看什么？



总的说来，这是一场被架空的青春戏。让我先来用考据的方法来证明：《左耳》出版于2006年，描写的是高三到大一的校园生活，因此主角们的虚拟出生年代因该是85后（最精确的是87年）。作者本人饶雪漫是1972年出生，因为有年龄差异存在，纵然“长期倾听女孩心声，每年举办‘我不是坏女生’夏令营，关注女孩成长问题，执笔写出最真实的女生故事，成为万千女生心目中最喜爱、最信任的作家。”（来自百度百科）但所有的一切都是间接经验。当然，并不是间接素材就无法写出好作品，而是，当加工这些素材的时候难免会有再创作的因素。而作为导演的苏有朋是73年人，可以说是从台湾偶像明星成长起来的，他所接触和体会到的校园生活更多充满了台式小清新的气息，这与大陆的校园氛围又呈现出一些差异。加之所有的主演都是90后，可能在他们演绎的时候，更多地是带入了自己的青春回忆。所以，这三点交织在一起，形成了一种理应属于85后却被70后写作被90后演绎的青春。



本来是抱着回忆的情怀去看这部电影的，然而让人似曾相识的只有家长集体送饭、有年代感的手机这两个场景。电影中的情感纠葛和因果报复似乎都显得那样戏剧化，让人无从适应。现在想来，曾经看小说的时候也并没有太多的共鸣，更多地是一种猎奇心理。加之高三时学业紧张，只能通过这种方式来一睹“墙外”的风景，故而才会感兴趣。而今，长大成人之后，自然对这样颇有争议的戏剧冲突感到不适。说是悼念青春，但是电影中表现出的十七岁的孩子们如此有心机真是让我心有余悸。我不知道自己是老了还是曾经的自己太过单纯，读书读傻了。只记得曾经的高三生活并非无趣，但充其量也就是互相传递纸条书写心情，在纷繁的试题、作业中会有短暂的小小抗争，而那些早早谈恋爱的孩子们也都满带着美好，并没有相互利用的阴暗心理。所以，当我看到电影中如此黑暗的一面时，甚至会怀疑：这还是青春吗？



《左耳》受欢迎也是情有可原。作为“青春疼痛系列”的代表作，它可以说展现了另一个青春方式。而这个青春方式之所以吸引人，是因为大多数的青春是“无痛”甚至“苍白”的。故而，这样带着一股不以好好学习为主体的青春题材吸引了每天挣扎在习题作业中的孩子们。诚如电影中好孩子都深深地被坏孩子吸引了。为什么坏孩子的魅力那么大？原因就是似乎从古至今，坏这个特质都有着难以抗拒的吸引力。所以，乖乖女小耳朵会与黎吧啦产生近似毫无道理的友情，因为那样一种生活体验可能是她终极一生也无法达成的；黎吧啦会为张漾的复仇和扭曲的心理所征服，因为本身心地善良的她也无法理解那种绝望的撕裂感，他渴望爱，她就要给他爱；许弋就更不必说了，被热情似火的“小妖女”所牵引着，几乎毫无抵抗力的投降，那是因为乖男孩总需要一个主动地女孩去攻破最后一道防线。他们，或许因为太单纯，所以才会向往更为复杂的一面。人往往生活在幸福中而不自知，只有经历了痛苦才知晓幸福的可贵。所以，当到了我这个年龄再去审视这样一个完全不接地气的青春影像，难免会如鲠在喉——如果十七岁的孩子就有如此心机，能做到暗中操作就能气死家长改变彼此的命运，那还真是有所作为，堪当大任，今后封疆拜相、玩弄政治绝对不在话下。



走出影院，我问几个朋友是否有共鸣有同感，他们纷纷摇头。我也有同感，看着人家的青春，轰轰烈烈，自己好似白开水一样温吞。结果还是同行者一句话点醒梦中人：“长得好看的那叫青春，长得丑的叫高三。”于是乎，立刻恍然大悟，原来青春也是有条件的。所以，我还是安然享受自己的高三吧。因为颜值低，这青春，注定与我无关。

2015年4月29日14时0分
（文章原创，版权所有 。转载或约稿需提前联系作者）sepsepsep《左耳》：你们在学校里整天撕逼，爸妈知道吗？headerheaderheader




文/公元1874

本文十八禁，未成年人不要看



看完《左耳》，我在微博上写了一段评论：“这个青春片里所有的小孩子都在作死，谁要搞臭谁，谁要弄死谁，谁要当霸道总裁，谁是白莲花，问题是这是在学校里啊！一帮乳臭未干的毛孩子搞一堆幼稚可笑的阴谋。”

有一个电影里某位明星的粉丝过来留言，说：“你一看就是70后，不知道我们90后的青春就是这样的吗，我们的校园生活就是这样度过的吗？”

当时，我有一瞬间的冲动，想人肉这个90后，特别想找她的父母谈谈。主要是跟她父母谈谈，你知道你的小孩整天都在学校干什么事么？

《左耳》是个改编自小说的电影，饶雪漫的原著，我没看过，那堆青春作家，我的确看得少。有些脑残粉经常对我说一句话，XXX这片是拍给粉丝看的，你没看过小说就没发言权。那我想对这些脑残粉说两句话：一，电影院公开卖票的电影我想看就看，除非在售票处写着“本片只供原著小说读者观看，非书迷乱枪扫死”；二，我没看过小说就没发言权的话，你没被我操过也没批评我的权利。用郭德纲的话说，耍流氓谁不会啊！

我以纯粹电影爱好者的心态，来看这部电影，感觉就俩字：荒唐。

《左耳》这片有个挺小清新的设定：女主角李珥的听力不好，站在左边说话会听不见。我觉得这个设定挺迷人的，发展成《蓝色大门》《怦然心动》这类小清新爱情电影应该挺舒服的。可偏偏电影里面有婊子，有勾心斗角，有整人报复，有毫不意外的上床，三角恋，抢男人，撕逼……这个重口味的校园青春题材，怎么引起了我上述那类90后的“共鸣”，实在是个很奇特的现象。

我想可能是当年的确她们看了书，喜欢书，一个个在被考试和名词压得透不过气的男男女女，在被催着中考、高考、上大学的千篇一律人生里过得毫无特色的中国青少年，在这类描述各种神奇诡异的校园生活书籍里，得到了一种意淫式的发泄。毕竟这种生活和自己枯燥无聊的生活相差太远，看着李珥在一群男男女女的勾心斗角里周旋，感受疼痛青春，也好过自己晚自习做的本周第三张黄冈考卷。所以，她们考完高考，终于挣脱了当年的沉闷校园生活时，看到这部电影上映，拿来怀念怀念，可以理解。

但，谁没幼稚过，谁没傻逼过呢。我初中也看郭敬明的《梦里花落知多少》哭得死去活来，觉得这太TMD牛逼了，后来得知这是抄袭庄羽《圈里圈外》的时候，顿时有种处男被老鸨子骗上床失身的感觉，那些眼泪感觉都被郭敬明这个臭不要脸的反革命剽窃犯（罗永浩语）给骗走了。当年幼稚傻逼不要紧，现在自己成熟了，开始踏入社会了，能上微博微信用智能手机便捷的了解这个世界了，远不是像我以前30多块钱一小时上网费，买张王菲新出的CD还要满城跑到处找才能听到的年代。为什么就不敞开心扉去好好增广见闻呢？还在迷恋自己当年傻逼的年代？有什么好怀缅的？

《左耳》里面的青春，完全是作者意淫出来的青春，电影版里这群人没有一个值得同情和怜悯，他们能为了一点点大的破逼事搞得好像要对方家破人亡，实际又完全没这个能力。饶雪漫就像是缩小版的郭敬明，人郭敬明老师还能在《小时代》里整出两个叱咤上海滩的风云家族，横跨大中华时尚界、金融圈，动辄就几十亿上下，但《左耳》里这群人争来争去为了个啥？你告诉我，他们为了个啥？你们在学校里整天撕逼，爸妈知道吗？

最后，用我国著名朋克乐队巴主席的《万物死》歌词作为结束：青春、青春、青你妈个逼，才活了几天就开始回忆。