《雷凌》舒淇牵手狼叔启动激情模式headerheaderheader




前天，好莱坞顶尖班底打造动作短片《雷凌》在广州首映，作为广告短片的两大主演，华语巨星舒淇牵手好莱坞巨星休杰克曼甜蜜登场，英雄、美女、香车，流光异彩，灯火闪亮，宣告了一场惊险与浪漫同步飞驰的浪漫好戏即将上演，也预示了中级汽车正式驶入“雷凌”时代。
关于《雷凌》，一直关注狼叔和舒淇的影迷和粉丝肯定是期待已久，从一开始，两人为新车代言并出演微电影的消息便产生了轰动性的效果，两大巨星，一位是近来年在中国大银幕上最受欢迎的人气型男，形象、演技、才艺都是炉火纯青，一位是华语影坛最具气质的性感女神，集波折经历与无数经典形象于一体，当铁汉柔肠遇上绝代佳人，又有雷凌这款性能卓越领袖车坛的新款“战车”助阵，精彩故事就像蓄势待发的车轮，势会以风驰电掣的速度让观众得到视听与情感的双重冲击。
而从官方发布的30秒预告来看，《雷凌》也确实在展示好莱坞超级大片水准的同时，让两位巨星擦出了火花，两人共度爱河的画面刚刚把浪漫气氛烘托至最舒适的温度，黑暗势力便绑走了舒淇，愤怒的狼步被逼至“悬赏通缉”的绝境，但男人的热血为他燃起战斗的火焰，启动轰鸣怒吼的发动机，摞下一句“方向在我手中！”，便驾上被誉为史上最帅气中级车的雷凌汽车坚决回击，一连串险相环生的高难度飚车场面，让人把心提到嗓子眼的同时，也吊起了强烈的快感，等待影片正式上映时直冲高潮。
不经历血热之战，怎能验证坚贞的爱情？冲冠一怒为红颜的经典戏码总是震撼人心。铁汉休杰克曼上演孤胆拯救，不救回爱人势不回头，要把黑暗势力撕得血肉飞溅，舒淇曾出演《玩命快递》，对身陷狼窝如何自保等待救援颇有心得，导演奥利维尔•米加顿曾打造《玩命快递3》、《飓风营救2》，对于飞车大战可说是驾熟就轻。三大高手激情联动，保障了《雷凌》的好莱坞A级水准。
而让影迷更为欣喜的是，狼叔与舒淇的亲密关系从戏里烧到了戏外，发布会上的贴心默契，让情意指数升至高点，舒淇自爆关注狼叔多年，亲身接触后更了解到他是深情款款的绝版好男人，自叹何时能找到像休这样的情郎。而狼叔也一直对舒淇悉心呵护，用心程度远超过曾合作过的其他女演员。如此郎情妾意，不由令人引发浮想，如果说这只是有情人之间的惺惺相惜的话，接下来舒淇若能如传闻所说的那样加盟《金刚狼》外传，出演金刚狼的妹妹，不知道两个人的感情会不会有进一步升温，续写前吻。
从此次丰田雷凌与好莱坞的合作，也不难看出中国汽车与电影市场的发展越来越快，中国品牌正在逐渐成为世界的焦点，《美国队长》《超凡蜘蛛侠》《变形金刚》与中国合作，纷纷大打中国牌，《雷凌》虽然是一部短片，可是制作规模和水准已经登顶，而且是专为中国市场打造，一个全新的中国时代正像横空出世的雷凌一样，以卓越的速度引领汽车新时尚、席卷全球。‍sepsepsep广告片headerheaderheader




广告片也得好好拍。