【套路】《贫穷富爸爸》： 无从粉饰的亲情headerheaderheader




文/梦里诗书
乍看《贫穷富爸爸》的初衷无疑是好的，电影希望透过这样一个父亲假装破产让儿子体验生活不易的故事，来体现亲情，爱情甚至有着对公益的着点，但这些元素的彰显，却没有任何一个点能真正为人动情，胡编乱造的展开非但难博人一笑更满是虚假的作态。

对于这种体现亲情的父子电影，其实尤为重要的并非是多么离奇的故事，更在于一份能真正打动人心的羁绊，但这一点在《贫穷富爸爸》中里几乎是一纸白卷，电影前半段力图用被坑入香港低价旅行团的故事来营造笑点，但就实际来说一个蹩脚缺乏演技的坑人导游只是倍感无趣，而在后半段又用一段强插的香港底层的生活，来彰显公益，于此中假扮穷人的富豪老爸还不忘和所谓揭露旅行团黑幕的记者擦出爱的火花，那若蜻蜓点水般的父子亲情简直令人尴尬。

纵观整个剧情，其实无论是前篇的旅行团，还是后段的黑心开发商，两者做好一点去深入其实未尝不能用亲情的感动写照现实的社会问题，但正是一种不加思索，贪多求全妄想面面俱到的做法，令电影真正留给这对问题父子去塑造亲情发生转变的时间少之又少，如此不仅使电影人物虚假，情感做作，更还使其预想突出的香港旅游变的毫无意义。
抛开电影中那空洞的情感，这部电影说白了就是一场人在曹营心在汉的香港旅行宣传片，但犹如广告般的无数次提及迪士尼和刻意的正化香港，使电影即便作为一部旅游片来说都显得并不合格，特别让人为之厌烦的是电影将香港旅游的诟病都归罪于了坑人的低价团上，但妄图捡便宜的旅客难道自身没有问题，香港对旅客的歧视和偏见又何止是一个骗钱的旅游团之过，难见深度的矫枉过正，实则没有任何诚意可言。

难见真挚的情感，蹩脚无趣的笑料，还有着粗制滥造的说教，这些乏善可陈的种种，使电影又能拿什么去粉饰亲情，营造感动？！
个人评分：3sepsepsep跟着电影去穷游，看笼子里的香港精神headerheaderheader






活在当下的我们是幸运的，倚仗着科技的力量，我们可以轻易的到达世界上的大多数地方，没有奔泊之苦，没有食宿之忧，只要口袋里有足够的钱，声色犬马，纸醉金迷，只要不杀人放火，算得上是一种随心所欲了，然而我们也是不幸的，当一切都来得太容易，我们渐渐迷失了生活的意义，四肢不勤五谷不分，却又疯狂的追逐着一些身外物。
张坚庭执导的《贫穷富爸爸》以喜剧的手法正视生活的茫然与麻木，带我们跟随一对富豪父子的脚步，来了一趟不一样的香港穷游，没有印象中的华灯闪闪，贵气逼人，不见昔日的美食和购物，也没有豪华的游轮和酒店，影片回归自然，去展现一段真实的旅程，一座真实的香港，还有一场虽然是编剧杜撰，却比很多真人真事更有真情实感的历险，其中的温馨和浪漫，苦涩过后的甜味，都久久不散。
影片讲述的故事很离奇，又是非常的现实，郑嘉颖饰演的富豪李兵，妻子病去三年后，读起留给自己的信，才意识到自己疏忽了对小小彬饰演的儿子李之，竟然已经一年多没有陪他吃饭了，为了去掉儿子身上日益严重的公子病，他假装破产，为了实现儿子要去香港迪士尼的愿望，报了一个五百块的旅行团。


在李兵父子的香港之旅中，影片一边通过从富豪到穷人的心理落差制造笑料，一边从黑心导游的坑钱套路对现实进行了无情的讽刺，而父子俩重新正视对方，从生疏到同甘共苦的温馨情感，以及美女旅友心儿的加入，使剧情变得层次丰富且看点颇多，无论是步步陷阱的旅行，还是李之不为人之的秘密，还是心儿和李兵的情感渐起，处处都能吸引人观看下去。
除了李家父子的情感撞碰，对旅行团的黑心本质的嬉笑怒妈，《贫穷富爸爸》还对香港社区文化进行了深度扫描，这也是在大银幕和现实中很少见到的一幕，李之跟着香港女孩儿去她家玩，居民们都住在狭窄昏暗的笼子里，他们虽然贫穷又没有社会地位，只能坐等被开发商驱赶的命运，可是却生活得非常坦然。
通过内地的创业者和富二代，与香港新一代笼民的强烈对比，影片让大家感到惊奇和诧异的同时，也会思考我们的生存处境，为什么会变得唯金钱是尊，为什么会赢了理想却失落了亲情，为什么越来越不懂得珍惜和尊重，这些无形中笼罩在都市上空却又被多数人忽视的价值难题，被影片摆上台面，没有明确的答案，却能引发思考。

​
穷和富，说穿了还是一个伪概念，香港女孩儿一家人住进了总统套房，改变不了命运，却收获了幸福，李兵父子从豪宅出来，搬进了旧房子，又在香港的笼屋里得到了内心的安宁，两家人的对比，是说穷和富并不重要，更珍贵的财富是亲情。
《贫穷富爸爸》狠狠的讽刺了荒诞的现实，却用温情照耀着每一个人，让他们最后都成为真正的自己，这美好的图景其实也是在表达对香港精神的怀念。影片通过情节告诉大家，香港精神就在最平常的贫寒人生里，而不是不在珠光宝气的富贵人生里。
身为香港香金时代的喜剧代表人物，张坚庭老师的作品总是洋溢着浓郁的生活气息，在欢快和轻松的氛围中缓解现实的压力，激发观众对生活的热爱，像《表错七日情》《表姐你好嘢》系列，《失业特工队》《我爱HK2013》都是如此，《贫穷富爸爸》虽然演的是一对内地父子的故事，但背景放在香港，生动而又深刻的现实笔法，再度展现了香港市井题材的魅力。
_______________end_________________
作者：铁任，自媒体人，如需转载请一定注明出处，个人微信：renleyuan1841