《一路惊喜》：只是一部春晚预告片headerheaderheader



摘要 : 卖二线组合的导演、卖鸡肋般的笑话、卖一堆明星的脸，《一路惊喜》跟“过年”没有半毛钱关系。


之前看到有影评说，不看《一路惊喜》，这个年你过不好。无疑这部打着“回归与团圆”的情感轻喜剧电影充分地迎合了中国“春节”的人民期望特征，从调档可见一斑。但是仅仅以一部喜剧片，借软文之口刻意浮夸、放大，欺骗眼睛雪亮的观众，与搬起石头砸自己的脚无异。

无论看不看《一路惊喜》，年都得过，而且得过好。向传统文化靠拢宣传的片子，其质量在映前，胸中已有大概。好电影是展现传统文化，而不是拿文化当噱头。段落式的故事最适宜拍摄喜剧和恐怖片，因此《一路惊喜》在叙事上是存在新意的。但是卑微的一点创新，却阻挡不了电影本身的质量。



先看几位导演，之前的《一夜惊喜》和《非常完美》尚且展现了金依萌部分的喜剧电影驾驭能力，而潘安子的《宫锁沉香》、章家瑞的《杀戒》完全沦为国产电影的炮灰。泰国的段落恐怖片集合数位知名恐怖导演，升华创造一部更为优秀的作品。而杂乱无章的导演组合而成的《一路惊喜》，在故事上混乱无比，求婚、土豪、警匪……添加诸多元素，熬成一锅鸡肋。

想来想去，这部电影顶多算作一部“春晚”预告片。现在的春晚是噱头满满、味道不足、看前有张力、看时无收缩，而《一路惊喜》充分继承了它的缺点。能讨论的精华实为有限，除了看脸还是看脸；结局是没有悬念的，结构确定了其故事是没有高低起伏的，笑话撑不起故事，导致没有真正的剧情，苍白无力。要不是没有好电影我也不会去关注。难怪有人将其比喻成《村晚2》。说到底，真的只是一次年前闹腾罢了。



但分散乏味的故事本身还不算什么，真正值得诟病的是演员。郭采洁和凤小岳适合演什么？高冷装B时尚大片，缔造完美情人形象却下不了厨房，接不了地气。赵丽颖呢？当然是电视剧了。萧敬腾呢？毫无表演功力的他，如果不演自信不足的宅男，还是老老实实唱歌吧。梅婷姐姐太正经。夏雨太久远。剩下个蒋劲夫，还好有他，我才觉得扎堆的明星脸里，总算看到个觉得安置妥当的面孔。

今年2月闹腾的电影很多，真正可看得几乎没有。接下来的《狼图腾》才是电影中的主菜，思想上的绽放者。而《澳门风云2》和《钟馗降魔》尚能一看，前者合家欢，後者特效拯救剧情，票房差不了。这一部嚼之无味的《一路惊喜》，空空浪费了这么多明星，最後把自己打造成彻底的春晚预告片。


未经许可不得转载
新浪微博：@是喵头sepsepsep不看《一路惊喜》，这个年你过不好headerheaderheader




文：赵猪

虽然谁都说不清楚中国人到底从什么时候开始过年，又为什么要过年？甚至如今很多新派的年轻人也在嚷嚷着不想过农历年，或者是老派的年轻人却在淡淡地感伤着年味大不如前，又或者是年关难过。但是，一年只有一次过年，每一个中国人还是不约而同地奔忙在过年的路上。几年之前，曾经有过一部以过年回家为题的电影叫《一年到头》，不过那部电影重点在于反映中国人过年回家路途上的苦涩滋味，现实批判和黑色幽默占了大头。2015年，同样是多段式拼盘电影，金依萌、潘安子、章家瑞、宋迪四位导演却用惊喜做基调，拍出了看似忙乱不堪的过年回家路上，每个人心目中最珍贵的那点有关“年”和“家”的意义！
片中最好玩的应该算是章家瑞导演的“火车故事”一段，大鹏饰演的一身貂的土豪，却阴差阳错挤上了满是民工的列车，所谓高大上的土豪与朴实的民工们一路碰撞，戏谑土豪的同时，反映的还是“有钱没钱，回家过年”的中国式家庭观，各种网络化桥段的运用得恰到好处，笑过之后，让人更加想家。
最浪漫的则要算潘安子导演的“求婚故事”。大多数年轻人恐惧过年的最大原因应该都是被逼婚，被催生。这段故事正是以此为题，恐婚的凤小岳碰上恨嫁的郭采洁，爱情自有甜如蜜，但是婚姻却是杯回味良久的茶。郭采洁完全豁了出去，各种大尺度性感热舞，强势求欢，为的只是能够换来一句“我愿意”，而本来就有着外国血统的凤小岳更让人深信不疑，他就如片中表现的那样害怕婚姻。当然皆大欢喜的结局并不一定会出现在每一个人的身上，但是只希望每一位观众在看过本片之后，能够多一份责任心，多一点勇气，说不定也就能促成几对佳偶呢？
金依萌导演让萧敬腾扮演一位在妻子临盆与春晚直播之间煎熬的知名歌手，讲述了一段“春晚故事”。这种巧妙利用演员身份的手法很是高明，模糊了戏剧与真实之间的差别，但是又通过明星的效应，反映出他们光鲜亮丽的身份背后，跟普通人一样的生活。赵丽颖大概还是首次在大银幕上扮演孕妇这样的角色，楚楚可怜，倒是跟呆萌的萧敬腾非常搭配。
除此之外，还有浪漫的“三亚故事”和紧张诙谐，各种错摸的“警匪故事”。《一路惊喜》几乎一网打尽了当下华语电影圈的各种类型片元素，从各个阶层，各种身份，各种地域的角度，说出了同样的一个故事，那就是回家过年！
或许，你现在还在为过年回家的车票发愁；又或者你已经开始担心回家之后，到底要怎样以单身狗的身份面对婆婆妈妈们的质问；即便你已经结婚生子，也有可能因为工作，你必须得面临着无法团圆，家人抱怨的尴尬局面。但是不要紧，正是因为有了这些负担，才让你更加明白家的温暖，团圆的幸福。
好吧，就算是以上这些烦恼你暂时都没有，那起码你可以走进电影院去，看看大家演绎的《一路惊喜》，漫漫回家路，一笑置之，过上一个好年！