《这是一部关乎中国武侠片荣辱兴亡的电影！》headerheaderheader






武侠电影的“一代宗师”胡金铨导演对自己的作品有一种执著。虽然拍摄的是外人看起来怪力乱神的武侠片，可是因为自己是明史专家，他热爱且盼望着还原真实的世界，明朝锦衣卫的服装、仿古建筑群都是经他考证得来，一丝不苟地真实再现的。胡金铨之后，武侠片的生态环境中就没有了这样的“实在”，徐克对武侠世界的追求不在真实性上，更多的是在炫技派的营造奇观上。从胡金铨到徐克，中国电影创造的武侠世界，虚幻而迷人，可是与此同时，当所有的动作和技术都似曾相识、逐步丧失更多的可能性之时，武侠电影的道路越来越窄了——直到一个奇人的出现。



——填补空白：“徐皓峰”式武林异军突起

在柏林电影节上，唯一专业介绍华语电影的英文刊物《华语电影市场》将徐皓峰作为封面人物，对其进行了专访。专访中认为徐皓峰的小说与电影的出现，挽中国独有类型片大厦之将倾。毕竟，随着张彻和胡金铨的逝去和徐克的转向，那个或雄伟或浪漫的江湖世界正在淡出人们的视野。而徐皓峰所秉承的武学信念与唯真唯信的一招一式，其构建的武侠世界不同于任何武侠世界，没有飞檐走壁，没有上天入地，只有闪转挪腾间智慧与功力的对决，是告别特技、特效、舞蹈、吊威亚的真实武林。正在刷新观众对此的刻板印象，描画着充满变数的江湖新纪元。





徐皓峰凭借其武侠纪实文学《逝去的武林》《武士会》开创了中国武侠纪实文学的风气之先；武侠小说《道士下山》更使得硬派武侠小说重新占据文学市场的一隅之地；多部严肃文学作品让其跻身于国内一流小说家之列，其强烈的个人风格也为他带来大量拥趸。之后其执导的影片《倭寇的踪迹》、《箭士柳白猿》均品质不俗，都于威尼斯、多伦多和金马奖均入围多项大奖，其个人独特的影像风格和叙述方式在华语影坛初露头角。担任《一代宗师》武术顾问和编剧并荣获金像奖最佳编剧，加之又是高手后人，更令徐皓峰“武林宗师”的地位屹立经年。14年全新起航，首次涉足商业最新作品《师父》又是由徐皓峰本人同名小说改编，为观众展现一个前所未见的武林传奇。



——刀背藏身：“咏春”北上搅动一池春水

《师父》围绕南派宗师陈识北上开馆的经历展开：讲述廖凡饰演的咏春宗师陈识北上天津开馆，由此触发天津武林一系列恩怨情仇的故事。



首先这并不是一部完美的作品，影片优缺点明显，但确实我个人今年极其钟爱的一部作品，在我看来与其说这是一部动作片，不如说是一部透过动作看内在欲望的艺术片，全片给我一种冷、硬、干脆利落、快短准狠、铿锵有力，前半段讲规矩，讲各怀心事，借人上天；后半段讲气节，讲盛筵必散，各奔东西；用功夫讲人心、讲社会、讲传统；表面短兵相接，功夫师承，里子规矩德行，传统文化；实则礼乐崩坏，武林逝去，规矩却永远是强者和聪明人立的，而非有骨气之人；所谓南拳北上，恩怨情仇，津门武林，血雨腥风，由己到义，方为师父！极其契合徐浩峰式仪式感镜头和个人浓郁而独特的鲜明风格，完全颠覆人们对于传统动作片的认知：碎片剪辑利落巧妙、配乐咋呼有趣、台词精简风韵、人物调度饱满、故事节奏紧凑、写实武打设计、动作精妙绝伦、文武戏干净利落、硬派江湖风云、獨有浪漫黑幽默和血性；各种兵刃相接，各种筋骨碎裂，各种布衣撕扯，各式冷兵器碰发出铁质脆音如在耳畔，倒茶声、叹息声、呼烟声，声声入耳犹在耳边；以及反高潮窄巷战、围攻变冷兵器车轮战以及结尾小巷刀战将冷兵器交锋推到登峰造极的地步。这些极具的风格如《卧虎藏龙》般对动作戏有新的认识和感官提升，都令人目瞪口呆大呼过瘾而意犹未尽。





但开篇戏张力明显不足（如影片一开始宋洋蒋雯丽还有熊欣欣这段戏和后面衔接的太硬了），而前半小时线条略琐碎，且片头那段极其突兀，和正片完全衔接不上，像是未演到的更后面剧情；而后半段的剧情反转的又过多。此外影片人物和情感的僵硬和突兀， 师父对徒弟情感的推进不够，师父和妻子的感情线莫名其妙，蒋雯丽杀督军的伏笔欠奉，以及，杀督军的那刀到底谁下的手也交代不清！这些都使人物形象流于表面，人物动机经不起推敲。其次天津武行总对决打斗设计过于保险，要么更华丽，要么更高冷，夹在中间不是克制是火候失当。最后结局差那么点意思，要不是巷尾刀法大战精彩绝伦来弥补险些烂尾，其实出现这些问题说白了，就是徐浩峰首次接触商业野心太大，他要表达的信息量过大，比如说旁白式的说教给观众普及各种兵器和拳术破解，徐浩峰觉得这不是瞎编的，有必要给观众普及，这其实和他北电老师身份有很大关系，所有北电老师拍出的电影最大的特点就是特别的说教，就感觉在给观众上课一样，比如说曹保平他对法律道德有研究，那么在他电影里他总是给观众上法律道德课；比如说薛晓路她作为一名女性导演，她喜欢研究女权，那么她就开小三洗白课；回过头看徐浩峰擅长武侠，那么他就开讲武侠，导致他的镜头语言就单薄了。





除此，影片太具风格化，既是优点也是不足，而且和《宗师》一样很重的形式感，但王家卫相比，在影像和配乐方面稍嫌不够精致，除此从摄影到台词到武打都酷似《宗师》，能看出来都出自徐浩峰设计，当然比起前者，《师父》对于武行的介绍更鲜活，真的有一种身在江湖的感觉。尽管影片故事线条清晰、节奏明快，但导演笔法有些凌乱恣意，拍得好小说，编剧好碎片化，在剧情设定上有点怪情节，所以给我感觉整体散，难以撑住全场，但观感奇特瑕不掩瑜；也看的出导演根本就不在想讲故事，而是传达一个理念或者困惑，导致不理解的人也很困惑，所以在消失武林的大环境，动了情搏了命的小人物给人整体感觉稍欠口气，徐浩峰用他的方式讲武术为何没落，自成一派的动作设计大放异彩，而在叙事上，还是太执着于“道”的表达，太执着于意境和形式，尽管热血暗涌，但难免会有滞涩之感，可能徐皓峰导演气质注定如此吧…他还停留在知识型导演的层面上，而急于想把自己的信息量和野心向大众传播确实有些理解难度，如果他愿意深沉下来，绝不仅是“大才”的段位。

此外要是能推一版天津话版的《师父》既壮哉！然而比起《倭寇的踪迹》此次徐浩峰很在意观众的感受，不再沉闷，进步极大，而观赏性和娱乐性可能也发挥到了徐浩峰个人最大，且不能用商业片的准则去评价，但别说，徐皓峰为开武馆、迎娶娇妻、害徒第代踢馆、即高手之间，三招必分胜负的颠覆创新还真开创了中国武侠片的新纪元。





ＰＳ．廖凡北上开馆为扬名咏春，师娘宋佳为爱倾心相陪。师父师娘极其饱满细腻并出现唯美的亲密画面，羡煞旁人，大抢师徒风头。真是江湖情侣分工明确，师父负责打打杀杀，师娘配合貌美如花，廖凡一句“我想打架了”宋佳一身旗袍端坐长椅美如画。然而江湖儿女多别离，廖凡替徒背水一战身处险境，宋佳静坐相陪，于两百米外心念相佑，唯美台词动人心弦。



——飙戏模式：“情欲”爱恨纠葛恩怨情仇

师父廖凡残暴脸南派：



作为一部零威亚、零替身、零特效，且没有任何武术功底的廖凡经过导演2个月的特别训练，动作流畅凌厉、一气呵成，给观众淋漓畅快之感，尤其是最后廖凡与众门派高手一对一过招的“巷战”，让观众看到了传统武林真正的高手过招方式。真正做到两方交手，讲求的不是招式可看性，无需飘逸抑或华丽，追求的正是这种近身肉搏间一刀决定生死的意境。





所以廖凡以文艺气息纯爷们糙汉子塑造的南派宗师陈识让人信服，自己的独特气质完全融入进了角色，让人们看到了一个硬汉别样的性感和魅力。但唯一想吐槽廖凡的是怎么看都没有广东味，作为一个老港的我，怎么看廖凡你这口音听起来像北边的？武行老家伙们说是北方人居然个个讲南方话，廖凡扮演的广东人去了天津，交流无障碍，大家都说普通话，真变扭，简直了！这点代入感和《一代宗师》比就差那么点意思。。。





宋洋帅酷桀骜：

12年宋洋凭借主演徐浩峰首秀胶片电影《倭寇的踪迹》中梁痕录一角，荣获北京大学生电影节电影最佳男主角提名。13年凭借《箭士柳白猿》中柳白猿一角，宋洋入围中国电影导演协会表彰大会最佳男主角提名，并获得第十四届中国电影表演金凤凰奖。此次《师父》三度合作恩师徐浩峰，将一个一身痞气暴脾气的小混混拿捏得当。这个初生牛犊不怕虎的刺头，拜师的本意居然是为觊觎师娘美色，太传奇。



小宋佳饰演的宋师娘此次将一个妩媚坚决的天津女人美出了新高度，真的是太漂亮了，极其风韵深情，极其仪态万方，尤其她抽烟时带的指环和穿民国时期旗袍美的简直祸害。



蒋雯丽尽管霸气侧漏，演技也能压的住气场，颇具决胜千里，帷幄股掌之中霸道总攻即视感，但也太显得虚张声势，略显太尴尬，居然看出戏了（其实我真心不太喜欢片中蒋雯丽的表演，或者说我除了《立春》之外，蒋雯丽的表演我都不太喜欢，尤其本片里台词太生硬，感觉很做作）！
金士杰老师眉眼间显功力，老骥伏枥。戴立忍老师镜头少却出彩。黄觉一席军阀戎装，浑然傲气。最后麦迪娜是个什么鬼？真是分分钟出戏。。。



——失传利刃：“冷兵器”加持释别样咏春

《师父》作为武术宗师徐浩峰的个人野心之作，其中最大的亮点就是独辟蹊径的将咏春拳与冷兵器结合在一起的精彩械斗场面。片中各种冷兵器齐上阵，以刀光剑影之姿肢解民国江湖各门派的“百晓生兵器谱”。谈及《师父》的创新，导演徐皓峰表示：“北方的拳术和兵器有直接的关系，1932年的天津，高手对决不只是拳脚功夫，而是兵器的虚操，我拍武打片就是想说这一点，历史记忆是如何在民间得以保留的。”所以影片中会有不少长巷对战的踢馆戏，和以往近身赤膊的打斗片不同，《师父》会有更多冷兵器间的对抗。



下面盘点一下这些比“绣春刀”还要气质罕见传奇的冷兵器：



NO1：二郎神的神杖——三尖两刃刀：

三尖两刃刀属长兵器，相传为二郎神所使用之兵器，所以也可称二郎刀。在《水浒传》里作为“九纹龙”史进、“天目将”彭玘的兵器；在《三国演义》里纪灵，曹洪的部将晏明也是次兵器；《封神榜》、《宝莲灯》和《西游记》里二郎神的专属神器。此械的前端有三叉刀形，刀身两面有刃，构成其法门独特，随一般大刀之使用法门外，其前端三叉刀可作锁、铲之用，加上配合各种步法、身法演舞，构成一套完整的套路。现今香港较为少家派演练此械，资料所得精武少林拳及山东螳螂拳现在还有传习此械。



NO2：八卦掌门象征——子午鸳鸯钺：

钺分子午，一雄一雌，演练时开合交织，不即不离，酷似鸳鸯，故名“子午鸳鸯钺”。因为由清代董海川所创，固又叫“日月乾坤剑”，此兵器练法与众不同，它步走八方，运动中求变化，并随心所欲，变化万端，易攻难防。主要招法有：青龙返首、狮子张口、脑间挂印等独特方法，是一套不可多得的民间武术经典套路。此外子午鸳鸯钺还为内家独门兵器，是八卦掌门派的象征。它是由短兵器演练而来，演练起来千变万化，具有强身健体，自卫防身的价值，单人使用可同时对战同水平功夫两人到三人。



NO3：鸦片战争时对抗英军长枪——八斩刀：

八斩刀是咏春拳里的一种独有的刀法，取名“八斩刀”并不是指刀本身的名称，而是指这套刀法的统称。而这把刀本身可称之为合掌刀，它是有两把一样大小的刀组合而成的；若把它分开后，交叉平放看似一只蝴蝶，所以亦有人称为蝴蝶刀。在广东咏春拳八斩刀用的是两把一样大小的“蝴蝶双刀”。在福建传统咏春拳八斩刀单刀、双刀都可以。双刀用的是一长、一短的长短刀。到一定的境界后，手上有无刀都行，因为练的是法度，所谓的“八斩刀”，即刀法也是运用“永”字八法的法度，故命名为“八斩刀”。



NO4：四门拳的械具之一——日月乾坤刀：

这既是四门拳械具有代表的器械之一。也是一把在民间流传的一种奇异兵器。全长六尺，两端各有相同长度的月牙形刀。刀背上部各有三个小铁环，舞动起来沙沙作响。刀柄为坚硬木料所制，握手处在刀柄中段，上扎彩带，并有两个突出的月牙形利刀。利刃后为握手处。使练时，两手均在月牙形利刃下握住刀柄。握法有左阴右阳、右阴左阳和双阴法三种。此兵器前后可用，变化多端。主要用法有：前后扎刀、正反扎刀、斩劈刀、上挑刀、横扫刀、舞花刀、上下截刀、里外绞刀、撩挂刀、云拨刀、格拦刀、推架刀等。



NO5：管制刀具——单锋剑：

单锋剑就是剑型匕首，为了不割伤自己，只开一边刃，另一边留着不开，等于刀背，剑成刀用。常见的清朝腰刀也会在刀背顶端开刃，还可反手持，贴在小臂下，具隐蔽性，用于偷袭。



NO6：八卦门器械——战身刀：

八卦掌代表性器械，也是八卦门留下的古代部队打夜战的刀，在八卦门中甚为流行，凡习八卦掌者，多数都会练战身刀。战身刀形似单刀，但体积比普通单刀要大，刀身长度一米以上，加上把柄全刀可达一米四，刀重从3-4斤到7-8斤不等。战身刀单手执刀，由于刀身较长，所以有一些独特的刀法，基本风格为人随刀转，不似普通单刀。同时由于战身刀较重，对于臂力和腕力是很好的锻炼。



NO7：古代最勇猛的武器——方天画戟：

戟，是戈和矛的合体，也就是在戈的头部再装矛尖。具有勾啄和刺击双重功能的格斗兵器，杀伤力比戈和矛都要强。戟的出现在我国推动了战国时期的到来。戟一般在古战场上由将领使用，容易分辨便于统帅指挥。三国时，以戟为兵器的武将很多，有太史慈、甘宁，还有魏将张辽等；其中三国第一猛将吕布辕门射戟，第二猛将典韦手挺大号双戟足有80斤，他还善使手戟。戟在古代战场上可谓名声显赫、战功卓著。



NO8：上古神器——短匕首：

据传尧、舜时已有匕首。匕首短小锋利，携带方便，是近距离搏斗的有效武器。其用法主要有击、刺、挑、剪、带等。演练时有单匕首和双匕首两种形式。匕为古代膳食器，即勺。因其类短剑形态上像匕，故名。此外“秦始皇攻打六国，积怨甚深，每游必重甲护身，于是太子预求天下之利匕首”——这是《战国策》所载著名的荆轲刺秦王故事中的一句。“图穷匕见”更是妇孺皆知的传奇。




综述：所以作为中国文学界和电影界广被认可的武侠小说家、著名编剧以及电影导演徐浩峰用真实的笔触描摹了一方乱世之中的江湖，刀兵祸乱的时代背景，赋予了武人别样的使命和荣辱。师父肩上担负着咏春北上、弘扬南派武学的责任，这也为师徒间貌合神离的缘由埋下伏笔。无论是师父还是徒弟，都不能免去身世飘零、造化弄人的命运。这部观感奇特的作品徐浩峰不具备香港武打片中日渐重复的缠斗模式，也有别于任何武侠江湖的图景，而是代以传统绅士的有理有节，输赢风范，是不规避历史，着力写实的“新派武林”特质——没有飞檐走壁，没有上天入地，只有闪转挪腾间智慧与功力的对决，是告别特技、特效、舞蹈、吊威亚的真实武林，是塑造真正武人的气节和精神；所以《师父》这部作品尊重和肯定了武人在历史中的定位，也重建了中国武侠片的价值体系。



最后，由于徐浩峰个人独特的美学，影片中或许旁枝末节稍多，人物对白过于书面，加上个人色彩极重的剪辑与运镜，怪异的配乐，可想这注定又将是一部喜欢的人会爱的要死，不喜欢的人会无法接受，评论两极分化，以及票房难有作为的优秀国产电影，非神作，优缺点很明显，槽点也挺多，未必人人喜欢，但充满了特别的趣味，而我真的爱的要死，也是今年个人最后一部年度十佳影片，优于《一代宗师》。在艺术层面逊于《聂隐娘》（毕竟《聂隐娘》这部电影探索革新了类型片，是充满士人精神，可以真正代表中国美学的作品。这是还在考虑和妥协观众的《师父》远远而不及的）。而在我眼里徐浩峰这部《师父》尽管是一部上乘之作，但没有首部《倭寇的踪迹》——纯粹，极端，彻底，所以《师父》在商业妥协之下，也恰巧暴露了徐浩峰电影技法上的不足，所以我个人相较之下更加偏爱《倭寇的踪迹》。

PS.《师父》剧作上肯定是有缺陷，但武戏上的完美可以把剧情给淹没，这和印尼的一部动作片《突袭》以及《疯狂的麦克斯》其实很像（说白了就是看的爽和过瘾，以至于可以忽略剧情上的缺失），真的是近10年从武术上来说真的是让我爽到，且痛快淋漓真正意义上关于武术的一部电影；有种以前看徐克时代《龙门客栈》和《黄飞鸿》那种开眼界的感觉。



徐浩峰一直想告诉观众真正的武术是什么样的，电影当中的武术是怎么样，他认为现实生活中所有的武术就是杀人技，他秉承的一点就是电影中的武术是表演，是舞蹈，真正的武术不是这样的，徐浩峰一直想用他的小说，用他的电影，往真实当中走，但陈凯歌又把他往虚幻上拉，所以徐浩峰本人一向很反感的东西，被陈凯歌全部拍出来了，很悲哀！！！所以在这里极力推荐《道士下山》的原作徐浩峰拍出真正的“道士下山”——《师父》——12月11日。。。徐浩峰的手法完全颠覆了大家对传统功夫片的认知。不信，你可以在看《师父》之前去看看那部极其难以下咽的《倭寇的踪迹》。

还有尽管我个人不是很喜欢《一代宗师》，但《一代宗师》的粉丝千万不可错过，这是《一代宗师》的前传，最后结尾无缝连接。。。sepsepsep师父——逝去武林的凄凉悲歌headerheaderheader





《师父》中的武林故事，并非人们印象中家国大爱，快意恩仇的热血江湖。而是宛如一曲悲歌，将“江湖”二字道出了无尽的凄凉。

民国，是一个光怪陆离的时代。它既有封建社会的遗风，又有着新时代的冲击。在这样一个乱世之中，标新立异和墨守成规一样危险。故事的主人公陈识自然是标新立异之人。他不甘困于南方，北上天津，想开宗立派。虽然纵使有德高望重的郑山傲协力，到头来陈识的立足之路也只是黄粱一梦，如同注定没落的武林。让人唏嘘。

师者，传业授道解惑也。然而，片中似乎掉了个个儿，师父陈识教了耿良辰拳法，而耿良辰却用自己的性命告诉师父什么才是习武之人应有的尊严和气节。陈识这个师父，当之有愧。他自觉背负一个门派全部的未来的使命，在他眼里，牺牲一个人，成就一个门派，不足为惜。而耿良辰，却一心想着为师父打出一片天地。最可悲的是，当徒弟因师父而死，师父却并未醒悟，依旧为了自己的大业知难而行，最终却落得仓皇而逃的结局。
如果说陈识耿良辰还有点师徒的样子，那么郑山傲和林副官，真是徒有师徒之名。徒弟要师父的名，师父图徒弟的利，年迈的师父风光够了，默默隐退抱着长腿美女去巴西种可可。所以他在徒弟眼里是聪明人，而徒弟不仅没学到师父的真功夫，甚至连聪明人都不是。武林人士对他阳奉阴违，他却全然不知，所以终究没有落得好结果。

自然，郑山傲、陈识、耿良辰都是真正的武痴。而不同的是，郑山傲，识时务，懂得功成身退，而陈识虽然没有郑山傲的老奸巨猾，却也好歹明白明哲保身的道理，唯有耿良辰，一身傲骨，却不得善终。三个人一字排开，是逐渐没落武林的真实写照，青年想出人头地，中年想谋求发展，而老年想保住名声，如果说《一代宗师》里还保留着武林的至真的理想，那么《师父》里则是武林无奈的现实。
所谓的武林人士，比起武术本身，勾心斗角似乎才是他们的强项。他们开武馆，只为追名逐利，却不传真本事，他们一致排外，不想被抢了面子和生意，彼时的武林，犹如一潭死水，供大家自娱自乐而已。千百年传承下来的技艺在枪炮面前已别无他用，于是如同一场闹剧，他们不想让陈识这个外人在自己的地盘上立足，却又技不如人，只能以多欺少，着实是一场笑话。

作为本片的导演兼原著小说作者，徐皓峰提出了硬派武侠的概念。“硬”意指真实，无论是人物塑造还是故事构造，都突出写实，按照徐皓峰的说法，他写的是现实武人，而非臆想武侠，着力点在他们的真实生存状态和专业技能。所以在电影中，我们可以看到陈识虽为日后声名鹊起的咏春拳的掌门，却仍然有着常人的世俗之气，见美色也会动心，打不过的时候就赶紧逃，比起《一代宗师》里优雅从容的叶问，陈识却是一个有些狼狈的门派头目罢了。而其他所谓的宗师也不过是胆小怕事唯利是图的角色，这和大家心目中那个快活驰骋的武侠世界太过大相径庭，可这样的故事却别有一番滋味。

不难看出，徐皓峰多多少少受了王家卫的影响，或者说他和王家卫在某些方面不谋而合。片中吃螃蟹的桥段，颇有王家卫的味道，而赵国卉苦等陈识的段落，又不禁让人想起了王家卫电影中那些痴男怨女们。只是相比王家卫想到哪里拍哪里，用剪辑的技巧讲故事的“虚”，徐皓峰则很“实”，电影的故事基本沿袭了原著小说的情节和风格，台词依旧简短有力，基本没动，叙事简洁有力毫不拖泥带水，而打斗场面谈不上华丽好看，但一招一式却细致入微。可以说，身为原著小说的作者，徐皓峰偏爱自己的风格并极尽完整的保留了下来。而这种处理方式带来的利弊也显而易见。爱他小说的人自然欣然接受，而单纯的电影观众却少了赏心悦目的快感，以至于回看小说发现如同在看剧本一般，削弱了影像化特有的表现力。

单就电影本身而言，《师父》在情节处理方面还有稍欠火候，总给人一种隔靴搔痒之感，而开放式的结局难道是预示要拍续集？不过在各种模仿致敬的今天，徐皓峰能坚持自己的风格从一而终，怎么说都是一件值得肯定的事情，特别是在陈凯歌拍出了开创个人新高度的《道士下山》后，徐皓峰亲力亲为的《师父》更显得弥足珍贵。