忍者神龟2：艺术就是爆炸贝？headerheaderheader




时下好莱坞遍地重启情怀泛滥，最关键的就是谁来掌舵。2014年，一代爆炸之王迈克尔·贝终于把《变形金刚》攒下的经验用到了《忍者神龟》上。凭借着前者一以贯之的高票房低口碑，这场旷日持久的漫长争议也自然延续到了变种龟的身上——从通告到前期制作再直到公映，一场场口水仗就没断过。角色丑剧情弱？话虽如此，但你也很难在当今漫改、续作大行其道的今天找到比这更具有纯粹的娱乐性的电影了。1.25亿美元制作费用换回全球近5亿的高票房，在IP动力严重不足的派拉蒙眼里，已经算是一株无法舍弃的救命稻草了。
和《关键第四号》类似，《忍者神龟》的身上也有着监制卖拷贝的深刻基因。白金沙丘在科幻和动作片领域内的制作思路似乎已经让旗下作品完全沦为了卖拷贝的个人庶出。幸运的是，《忍者神龟》搭上了卖拷贝近年来自我反思的大船，虽然这条船的大方向不会变，但也发现了一味狂轰滥炸的三板斧不再所向披靡。虽然两年后的《破影而出》还是一样的配方一样的味道，但是也明显吸收了部分意见，努力做出了部分改善。
至于改完之后什么样子，就见仁见智了。

续作依旧由乔什·阿佩尔鲍姆和安德雷·纳梅克搭档操刀剧本，而导演的位子不再是《诸神之怒》《洛杉矶之战》的导演乔纳森·理贝斯曼，换成了知名度更逊一筹的戴夫·格林。和前作类似，《破影而出》有着超高的娱乐性和完全不用动脑子的大条故事：基本上就是《变形金刚2》+《超凡蜘蛛侠》。更多角色的加入让整个故事更加热闹也更加不动脑子——漏洞百出干脆剩下精力为妙。诚然这套快餐大片依旧毫无营养，但在某一个时刻还是透露出了进行深度挖掘的可能性，可在之后的剧情中又完全不加以讨论，着实令人大失所望。
如果不是在娱乐性上比前作和一票漫改大片更胜一筹，提醒了我们卖拷贝的爆米花风格是多么讨人喜欢，再欢脱都难掩故事和人物的贫瘠。
新角色方面，糖哥斯蒂芬·阿梅尔罕见地卖萌卖呆，虽然没有凯西·琼斯标志性的披肩长发，但在喜剧表演方面很好地把握了节奏，算是小荧幕冲向大银幕的稳健一步。泰勒·派瑞终结了赖以成名的黑人喜剧编导演身份后还没有很好地利用起来自己的身份和定位，例如本片中的酱油角色实属浪费。露脸的施莱德——布莱恩·泰——还不如不露，从头到尾迷茫无助不知所谓，让与之搭戏的好莱坞亚裔女性刻板印象新代言人吴靖萱都显得尴尬异常。和这些新角色相比，老角色们倒又显得合情合理中规中矩了。四乌龟之间在进一步磨合，处理各种各样的团队合作和trust issue。值得一提的是，新加入的牛头猪面是本片最大的亮点，只有一个场景的CG效果有些跑偏，但整体来看无论是特效质量还是角色魅力都秒杀被打了一闷棍的施莱德和触手弱鸡朗格——看上去没有想象中那么恶心，也没有想象中那么无趣。
本片摄影卢拉·卡瓦略依然在和主流好莱坞电影进行磨合，和新版《机器战警》和前作相比，《破影而出》依然存在着不少毛病，动作场景单调和杂乱，但整体来看有着更好的表现。配乐方面，卖拷贝近年御用的斯蒂夫·贾布隆斯基接班漫威系御用布莱恩·泰勒，这一换人的效果没有很好体现出来——不管是前作还是新作，都缺乏TV动画那般朗朗上口的主题曲。
2014年的《忍者神龟》似乎看起来要成为另一部受到卖拷贝影响的、无比笨重愚蠢动作电影，但《破影而出》做了一些意义重大的改进。剧本虽然依旧缺乏人物铺垫和情节关联，但同时也更关注于4乌龟的角色开发。整体来说，《破影而出》仍然能够带来愉悦的试听体验——但最大的问题是，如何让这个热度一般的IP在吸引观众入场方面持续高能。尽管制作方做出了不少努力，也让电影变得更有趣，但我们的确很难发现本片究竟具有怎样的决定性因素。
和《变形金刚》系列相同，卖拷贝名下的两大系列都像是真人动画电影一样低幼和愚蠢，但这并不妨碍它看上去很有趣。《破影而出》的幽默段子显然是为了迎合年轻观众，而对于成年人来说，如果不是为了怀旧，恐怕会对这个了无新意的剧本呵欠连天。4乌龟与生俱来的归属感和身份焦虑问题在本作中本来有着对角色进行深度挖掘的潜力，但仅仅沦为了两句台词，并最终成为了迫不及待展开的高潮大戏的注脚。
毫无疑问地，《破影而出》几乎在每个方面都比前作更为客观，也努力将这个系列引向正确的方向。虽然故事烂大街梅根·福克斯又露的不多，但如果你正好想花上两个小时享受一下不动脑子的快感和爆炸贝标志性的啪啪啪，Best Choice Ever.sepsepsep《忍者神龟2》：爆炸贝大法不好使headerheaderheader





卖拷贝现在都退位成制作人，没想到影片中爆炸贝风格却那么浓烈。也许是导演立志成为另一个迈克贝，又或许只是为了对其谄媚。但至少有一点是可以确定的，这个小导演完全没有学来爆炸贝省钱办大事的能力。
最近大家老提套路，新近的电影也是一言不合就玩套路，比如独立日2和惊天魔盗团2，简直把套路玩上天。那么看看本片，虽然是经典漫画改编，还有媒体质疑其无耻抄袭1991年版电影，但笔者觉得忍者神龟系列是完完全全走上了变形金刚的道路，一部比一部阵仗大。
通片看完，最大的一个感觉就是看了一部乌龟版的变形金刚3，特别是影片后半段。变3里面汽车人与霸天虎都在找寻传送桥的下落，对应到本片中大脚帮和乌龟们去找三个心灵传送器部件。反派得手后，御天敌想要把整个赛博坦星球都传送到地球上，并且即将成功；本片中依旧是反派找到传送装置后就开启传送科技堡垒来到地球上组装，也同样是在快要成功的时候功亏一篑。最神奇的莫过于，御天敌对威震天操完扔的态度竟然也同样发生在本片中朗格和史莱德身上。恰巧史莱德就如同威震天，作为上一部中被打倒的boss，在这一部中以为找到了救命稻草可以卷土重来，可惜却被新boss无情抛弃。
反观乌龟们的经历，就像是夹杂了变形金刚1、X战警和复仇者联盟的套路混合一起。乌龟们最大的矛盾在于是否该继续躲在阴影里，由此造成他们中间短暂的分裂，再加上最后他们联手对抗从外星传送来的敌人，特别像复仇者联盟1的剧情。而四龟同人类的互动，被人类当成是外星人或者变异的怪胎而惧怕怀有敌意就很像X战警中变种人的遭遇以及变1里面的汽车人。尤其有一段，多尼测试了他们拿到的药水效力可以使他们转变成人形，由此引发了团队内部巨大的信任危机，类似于X战警第一战中野兽和魔型女讨论是否该保持人形的桥段。变种人们得出的结论是Mutantand Proud，最后公然站在了公众视野前；影片中同样是mutant的大乌龟们，在百般纠结之后，也选择了走出阴影。
其实仔细想想，但凡这种主角不是寻常人类的作品，基本上都会花费笔力去刻画主角和寻常百姓的互动与融合问题。倒不是说这种套路究竟是谁先开创，讨论这种话题毫无意义。只是为何所有类似题材作品都会走出这么一步，这大概是因为这些神奇角色们最终无法脱离寻常世界，他们必然会走到公众视线中来，探讨角色和寻常人类世界的交互是开启角色挖掘和走心模式的必经之路，也更能让现实中的读者和观众看到他们人性的一面。这也恰是本片相较于前作更优秀的一点。
严格来说，本片的野心相较前作更大，导演也企图在挖掘角色的同时，开启这个乌龟世界的格局，引入更多经典反派。然而，受影片叙事方式的影响，本片其实基本上没有达到目标，各方面都仅仅浅尝辄止。本片同前作都是采用了一种简单粗暴快节奏的叙事模式，过早抛出反派和阴谋，基本上没有悬念和辗转，甚至于主角们都没有太多调查阴谋的过程，早早就知晓了反派的大部分计划，很像是游戏过场动画，一目了然，仿佛是由任务或者场景或者动作大戏来驱动叙事。
快节奏的叙事，领任务交任务的通关游戏模式，让全片不拖泥带水，在每一个事件任务中都塞入了一段大型动作戏，给人的感觉就是影片为了让这些动作戏合理而强行塞入剧情。遗憾的是，电影开场的滑降与劫囚车的戏太过紧张火爆，满街的汽车爆炸简直是卖拷贝附体，使得全片呈现出一种下滑的态势。特别是电影最后一场天空大战，就很像忍者神龟1一样，虎头蛇尾，收尾潦草。如果看过预告，观众们一定会发现正片中根本不是那么回事，你无法见到如同变形金刚4中那样的天空追逐和复仇者联盟1一样的城市大战，甚至可以说，这场戏完全就没有在天上打起来，四个龟解决朗格的方式也毫不令人印象深刻。
好在影片3D效果绝佳，出屏镜头、超强景深效果镜头颇多，只要是3D不差的影院，都能满足你的需求。动作设计虽然精彩，但难见到如前作中的创意。最好看的动作设计可能还是集中在影片开场，基本上凝结了全片动作精华。反而后面，飞机跳伞的戏有速度与激情珠玉在前，拉斐尔还嚷着要问问范迪塞尔的感受；坦克落水更是不如天龙特攻队的设计有创意。有一个牛头冲锋掀翻两排汽车的镜头，不知道出于巧合还是刻意抄袭，和变形金刚中的一幕简直一毛一样。至于结尾大战就完全不提了，毫无亮点。另外本片CG质量较前作有下滑，很多镜头都能明显看出特效痕迹，只能是要么钱不够要么导演还不懂该怎么省钱。
最后再小小吐槽一句，蒙牛竟然又植入了，还有两个特写镜头。看着变种龟喝着蒙牛酸奶，笔者突然想到一句广告词：想变异，喝蒙牛。
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载）
文：史歌
2016年6月30日辰时