我的特工爷爷：老年大学毕业作品headerheaderheader




每年我们都在谈情怀，每年我们的期望都被情怀打击得支离破碎。
今年轮到了两届香港电影金像奖最佳男主角得主，从李小龙时代一直打到2016的洪金宝。
悄然间，洪金宝入行已经超过40年了。也就是说，自入行的1971年算起，71年出生的那代人，孩子都已经上大学谈恋爱开房啪啪啪了。
作为香港电影届最优秀的动作指导之一，洪金宝在40年间保持了旺盛的创作欲，经典作品数不胜数，而他更是少数在美国能拥有自己主演的TV show的香港演员，真真正正的，写入电影史册的大哥大。
但这并不能保证《我的特工爷爷》是部好电影。
在消费主力人群为20-25岁的电影市场上，主演加客串平均年龄在60岁以上的老油条们到底意味着什么，又有多少吸引力，并不是我们所讨论的范围。比起徐克、洪金宝、七小福，离开大银幕多年的麦嘉和石天究竟有多少人认识和激动，也不是我们所讨论的范围。虽然这几个人，每一个单拎出来都能写一大本书出来。再絮絮叨叨80年代新艺城大战邵氏嘉禾，《最佳拍档》对垒《五福星》的盛况，就显得老套，啰嗦，不合时宜了。
80年代，也已经是30年前的事情。而80年代生人的孩子都上小学了。为表示对长者们的崇敬之情，我情愿为他们的个人介绍留白。麦嘉：石天：徐克：洪金宝：

七小福：

以及香港电影：


Time is a f**king bitch.
香港电影的长者们，不约而同地在香港回归前后开始慢慢淡出圈子。而徐克和洪金宝则和其他人一样，走上了漫长的北上之路，在10年的摸索期浪费了时光，才迎来了又一个10年的生机盎然。但这个新的10年，和香港电影的黄金30年比起来，真的是差太远了。
《我的特工爷爷》就是这样一个时代的产物。在制作公司的名字中，我们又见到了江志强和安乐的名字。安乐系的“港产电影”已经基本上脱离了香港本位，甚至干脆放弃了合拍的思想，完完全全地成为了内地电影的一个奇怪分支，显而易见地，也收获了相应的市场与“口碑”。
但对于当下的香港电影来说，其作用还不如太阳娱乐。
至于《我的特工爷爷》，其风格和安乐系如出一辙。从创作伊始就极大地倒向了内地，香港电影人融（嵌）入其中，制作精良而又倍显机械。
剧本来自北影节，故事设定在中国的最北边，却找了一帮已经老到并不出生在香港的香港人来担纲导演和主演，简直是莫大的讽刺。
如果你仔细去观察这部电影的话，会发现《我的特工爷爷》每个要素都没有什么太大的毛病，但合到一起就连骨头都拧巴得吱呀作响，存在着巨大的错位感。
除了三场动作戏，本片的剧本和故事都平平无奇，了无新意——看似及格，但略微想一想，就会发现无数的不合情理和逻辑混乱，表现力和人物塑造都很差；爵士风情的配乐单独听着还是很悦耳，然而和画面的匹配程度极差，造成了情绪的割裂和不连贯，更放大了剧本的漏洞和不切实际，堪称是本片的最大败笔；除了反派的一以贯之的脸谱化，演员们的表演无可指摘。然而，第一男主洪金宝低到可怜的台词量，在莫名和多余的画外音映衬下显得生分和一头雾水；电影的节奏感也颇显奇葩，70%以上的原因还是要归咎于糟糕的配乐，另外30%只能从洪金宝自己身上找补了。
毕竟，洪金宝上一次执导电影，还要数到1997年的《黄飞鸿之西域雄狮》和《一个好人》。
算不上是什么好片子，而且也已经是20年前的事情了。Again，1997年出生的孩子，现在都已经上大学谈恋爱开房啪啪啪了。
年轻的新手编剧写就的剧本，碰上多年未执导筒的外地导演，这一次，完全碰撞不出火花，脑萎缩一样地难以调动情绪，显得干涩，行将就木和力不从心。简单的故事仿佛在漫长的修改期中并没有得到丰满，反而更显出了设计的羸弱。人物关系极弱并且严重缺乏说服力，叙事彻底碎片化，剪辑更是糟糕——双额头的开场简直是挑战耐心。至于动作戏，设计仍在，但奈何身体硬件实在跟不上，导致本该出彩的地方显得小家子气毫无气势，中景远景全部被近景特写取代，没有力度，而且掉帧，着实尴尬。
大量的高度暴力镜头，却紧接着就是PG级的笑话。喜剧？正剧？明明有着更好的选择和可能性，却偏偏走在最糟糕的路上。《我的特工爷爷》的遗憾表现，让人怀疑最终剪辑权是否还在洪金宝手里。简直就像是大学，啊不，老年大学的毕业作品一样，即生涩又老态龙钟。

对于这样一部奇怪的电影，恐怕只有不知道这帮老头子究竟何人的新新一代才会感到满意。


这样的情景不是第一次见，也不会是最后一次。陈勋奇的《杨门女将之军令如山》惨案，历历在目。港产片究竟如何才能在新时代保住特色？对于陈木胜和郑保瑞这样的年轻人来说，吃了亏还能爬起来，他们还有更多机会，也逐渐找到了合适的方向。但对于老人家来说，岁月无几，思想僵化，这是个无法解决的大难题。
相见不如怀念，着是一句颇为心痛的话语。sepsepsep你他妈到底想干哈？headerheaderheader






看完《我的特工爷爷》之后，我从电影院走出来，正当我双目放空，怀疑我的人生时。购票的电商平台发给我一条信息，邀请我给电影打分，问的很巧妙，不问电影本身，只问我给电影的打戏打几分。然后我截图发了一个朋友圈，说了一句：我给1分，不能再多了。
原谅我如此坦率，但不管你是如何提问我，从任何角度或层面的对这部片子的看法，我都会很肯定的答复你，这个片子只值一分，剧情一分，演员一分，配乐一分，故事一分，动作一分，制作一分，洪金宝一分，情怀一分，海报一分，总计一分，平均一分，满分十分制一分，满分一百分制一分，即使你付费给我写稿也是一分，哪怕我没花钱看的电影是赠票也是一分。因为这个电影，彻头彻尾里里外外归根结底就只值一分。但你若问我，从喜剧层面上来讲，《我的特工爷爷》怎么样？我会说这个电影实在厉害，从我进场的一开始我就开始笑，它的弱智它的自作聪明它的自以为幽默它的牵强它的拼凑感它的傻逼程度它的莫名其妙，实实在在是令我从头吐槽到尾，事后想想，其实观影过程我是愉快的。这是一部什么样的电影？故事讲述基本靠旁白，打戏呈现基本靠镜头乱晃，明星扎堆基本无意义，情绪烘托基本靠配乐，一个十分钟能讲完的故事硬是拼凑成90分钟，可有可无的段落一大堆，逻辑硬伤堪称车祸现场，编剧想怎么写就怎么写的既视感处处彰显。洪金宝身体力行的向我们诠释了，什么叫他妈的最机智的做电影？什么是他妈的最机智的做电影的方式呢？先想个点子，随便弄个故事，不用多自圆其说，是往那个方向去有那么回事就好；然后靠关系拉拢一帮人，不用好好安排角色，也不用好好演，随随便便安插一下露个脸就好；然后做海报，大头拼大头排排站，场面一定要做足，文案一定要写到位，要热血要情怀，总之电影外的故事一定要讲透；然后做预告片，几处契合点子的镜头全部剪出来，气势要做足，宣传渠道一定要铺开。电影是坨屎也没关系，反正电影外已经有太多内容值得说道和脑补了。老骥伏枥的勇气你听说过没有？英雄迟暮的伤感你懂不懂？廉颇老矣的悲壮你是否曾领略？中国版《大叔》你想不想看？香港版的《老炮儿》难道你不想体验？你不懂没关系，我他妈有的是办法让你明白，因为我不要脸呀，互联网圈做市场的有句名言，否管产品怎么渣，也能说成一朵花。总之不怕煞笔不上钩，就怕钩子上的肉画的还不够以假乱真。



就拿这个海报来说事吧，黄色做底黑白人物群像打头，好不气派。“锋芒再漏”的四字slogan预示着一群人即将展开生死殊斗，锋芒毕露。而洪金宝的人头正当中，暗示主角身份，一派老当益壮的神情，似乎即将大打出手万夫莫敌。脑海里回旋的是《杀破狼》的终极对战和《叶问2》的圆桌大战。实际情况却是，这他妈完完全全就是一张骗人的硬照，电影里这些人就他妈根本没穿过西装，除刘德华和左一的反派勉强能被称为配角，其他人就他妈是人肉背景，冯绍峰演了两场戏，是个爱开玩笑穿白大褂的医生，胡军他妈就是个露了一面的警察，彭于晏他妈的根本就没出现在电影的正戏里，只作为彩蛋出现，演了个警校的学生，元华他妈的就是一晃而过的邮递员，元彪也是只有一场戏几句台词的警察。原谅我还是太年轻，容易被蛊惑，原谅我昨天在推送里，对于这部电影是否值得一看的预判时，写上了一个推荐观看。原谅我对很多人还有着太多错误的认识，我低估了某些人做电影时投机取巧的功力，低估了某些人顾于情面或利益关系而为很多事物站台叫好的假面决心；低估了某些人指鹿为马信手涂鸦画钩子肉的能力。或者说我误判或高估了洪金宝想真正做一部电影的初心或能力，我以为五年前他参演的那部《蔡李佛》已经是底线，没想到，二十年后他再次自己执导的这部电影，竟然也会是这般凌乱乏味。电影里，每当洪金宝路过车站，石天、麦嘉、徐克三个老香港就坐在那路边假扮东北人，一口一个“你去干哈？”而这部浑身透着水土不服莫名其妙的不要脸的电影，我也只想问一句。你他妈到底想干哈？注：本来我想把电影票烧掉的，后面忘了带出影院了。我的票来自于与片方营销的商务合作，本来还有几张可以作为活动的。但我宁愿烧掉，也不做了。欢迎关注我的个人公众号：movie-s