她那么丑，又那么笨，我怎么会喜欢她？！headerheaderheader




用陈冠希在剧中（相信也是他发自内心）的一句设问句台词当标题，实在只是为了满足我作为一个陈冠希花痴，对李倩妮最愤怒的最肤浅的妒忌。我不妒忌这厮出国、这厮出书、这厮拍电影，但我妒忌这厮相当直白的把众多普通妞儿意淫的对象直接弄到电影里暧昧了一番。果然有个当官的爹，长再丑，想玩弄男人都不是一个问题了。

好吧不说那些醋溜溜的话。

小学那段时间特别流行小孩教育类的说，不少出国的小孩或者家长都纷纷写书出来介绍自己的成长、教育经，以分享的形式达到耀武扬威的目的。《长翅膀的绵羊》就是那个时期的产物，在老妈的逼迫下也顺手置入了一本。那时老妈已经在闲暇时翻阅过此书，并在此后我翻看的时候有意无意地在我耳边说：这个女孩子长得还真不怎么样。由于年少无知，我曾一度看得比较入迷，于是并没有在意这姑娘的长相，仅停留在觉得这厮很牛x啊经历那么平淡无奇还居然能出书真的很厉害啊。

如今想来当时真的是太单纯了。

首先有钱就可以出国了。继而有钱就可以出书了。

然后现在还可以加上一句：有钱就可以调戏陈冠希了！

我是相当直白地承认我就是冲着陈冠希来看这部电影的。
作为编剧，李倩妮妞妞大小姐的编剧能力实在是让人不敢恭维。通篇电影完全没有明确的主题。你说时差七小时吧，那是要讲你跟时差七小时这边的中国之间的牵连，还是要讲你跟有时差的同学们之间如何磨合掉这个时差的呢？明显两样都没有，一开始被杯葛，无端端不知道为什么就融入了，而且好像还受到了大家的爱戴。
你丫还安排陈冠希喜欢你，可是你又丑又笨还老土到死，为什么人家陈冠希会突然喜欢上你你要不要给个原因广大观众呢？难不成就是因为你被其他人戏弄得多了，陈冠希萌生同情，然后同情中带点爱意，于是就对你不可自拔了呢？！——当然影片中并没有那么露骨。
继而我对Joanna床上的那个安全套感到很汗颜。你丫这样搞她她那么强势的妞居然也不报个仇什么的。你就一味地挂念着写陈冠希是如何对你好如何帮你以显摆自己多么得宠了。
作为一个女主角，除了女主角外的所有主角、配角甚至拍摄环境什么的都直勾勾地表明这有可能是一部青春偶像剧，但是你女主角就是一副谐星装高雅的模样，你叫人如何有胃口耐着性子品味完你那没有时代意义也没有冒险意义更没有学习意义的留学生活啊！

总而言之这片是一个时代意淫大片。
“她那么丑，又那么笨，我怎么会喜欢她？”“因为这是在意淫啊！”sepsepsep冠希居然还演过这部电影headerheaderheader



影片本身没什么意思，冠希哥还是那么YD。