《秘术》：意料之外的惊喜headerheaderheader






从各种评分上来看，《秘术》显然给我不少惊喜。至少在我看来，这是一部各种质量上都比评分高不少的电影。那些不及格的分数，实在有些委屈这部影片了。

影片的开始，简单的介绍了女主角孤儿的身份，这为她寻找身世之谜埋下了伏笔，也拉开了这部电影精髓的序幕。一封未知的来信，一段迷茫的旅程，一间充满着悬疑的屋子，一个让人摸不着头脑的老婆婆，还有一个颜值气质绝对不像民工的陌生男子……当女主角安以轩进入到那间充满着惊悚氛围的屋子，一段充满着紧张悬疑恐怖的历程慢慢展开。

在那间屋里的深夜，安以轩经历了电灯从熄灭到断电，房里的棺材被推开，一双脚印从棺材边延伸到墙上，敲门声响起门外站着一位红衣长发女子，逃到楼梯边却又被一只手诡异的拉住，走到老婆婆的漆黑的房间却被瘫痪的老婆婆吓得昏迷过去……导演对紧张悬疑刺激的氛围处理得相当不错，那丝紧张的情绪一直揪着观众的心，害怕、担心、疑惑却又欲罢不能。在这里我不得不说，安以轩饰演的女主角胆子真是大，几次三番的被吓得不轻，换做其他人恐怕早就逃离那间恐怖的房子。

诡异的事情还在后面，醒来后的安以轩发现自己躺在床上，老婆婆的房间更是毫无住人的迹象，更惊悚的是她居然在一个骨灰盒上看见了老婆婆的照片……如此让人百思不得其解的故事进程，只有当故事的真相解开时，才会让观众恍然大悟。

从这一点上来说，影片在故事的设置和衔接上还是做得相当不错的。当观众带着诸多疑惑看到后面迷雾一层层揭开时，每一个情节的解释都做得清楚到位。老婆婆究竟是生是死，汪东城饰演的陌生男子到底是好是坏，安以轩在那间屋里受到的惊吓究竟是怎样一回事，这些让观众迷茫的疑惑，都被导演丝丝入扣的解释得清楚明了。至于真相到底是什么，这里就不剧透了，走进电影院的观众自然会看明白。

很多电影在设置迷惑和解析悬疑时，并不能做到像本片一样如此的丝丝入扣，就冲着这一点，也值得对影片加分和对导演点赞。

当然，影片还是有自己的不足。这部被号称中国首部以盗墓为题材的影片里，盗墓反而成为整个故事的背景，虽然汪东城和郭德纲简单的调侃了一下盗墓的几大派系，但影片并没有真正的涉及盗墓。与其称之为盗墓影片，还不如密室悬疑片更来得贴近主题。而从故事本身上来讲，整个故事的发展和进程还是可以的，只是结尾还可以更加精彩一些。

这个让观众一直提心吊胆的故事，结尾并没有想象中来得惊心动魄。不过，影片最后郭德纲给安以轩打来的那个电话，倒是重新点燃了影片的悬疑氛围，也让观众忍不住期待后面的故事……sepsepsep《秘术》：洞察人性的弱点headerheaderheader





文/言小夫

提及“盗墓”题材的电影，观众自然而然会将影片联系到动作，惊悚，探秘，悬疑和恐怖等元素气氛，且在盗墓题材上做的出色的电影也有不少，如《古墓丽影》、《木乃伊》等等都堪称经典。然而有的盗墓片过多的注重在动作或是特效，让电影成了裹着盗墓外衣的华丽视觉性大片，却忽略了从盗墓题材中挖掘更深层的东西。不过眼下这部正在热映的《秘术》，恰好填补这方面的空白，看的不仅是“盗墓”的故事，更有背后所涉及的人事物的探讨。

《秘术》汇聚了台湾实力派偶像演员安以轩和汪东城，并且联手国内著名相声家、演员的郭德纲，是一部以“盗墓”为题材的电影。影片的故事并不复杂，讲述的是出身孤儿院的知名设计师“苏魅可”(安以轩饰演)在突如其来的一封寻亲信的牵引下孤身探知自己的身世之谜，并在寻亲中意外揭开另一个盗墓家庭遗留的孤儿“忠哥”(汪东城饰演)凄凉坎坷的身世。随后两人因为一本风水秘诀而引发矛盾和争分，最终各自得到答案和解脱。

故事虽然不足够复杂曲折离奇，但导演吴兵却将故事讲得非常的吸引人而且悬念和戏剧冲突不断。如开篇的各种恐怖片惯用的道具和元素气氛的制造，颇有恐怖片的意味。再如当女主角“苏魅可”住进老家的第一夜，各种离奇，诡异的事件频频发生，以及第二天早晨一夜间莫名其妙“失踪”的“老太太”等戏份，加重了影片惊悚可怖的气息。让人看得在悬念重重之外，也劲受心理的可怕氛围渲染，再次为整部影片蒙上了一层说不见的期待感和探秘感。

当然“苏魅可”第一晚的诡计恐怖经历，现象背后的答案很快揭晓。真正的谜底揭开之后，也牵扯出男主角“忠哥”的凄凉坎坷身世以及他制造这所有假象的意图。当恐怖气氛骤然烟消云散，“忠哥”和他捆绑囚禁起来的“苏魅可”“老太太”成了对立时，剩下的只有跟随“忠哥”的诉说和不断登场的各色人物之间的周旋，而制造了另一段人物关系之间的冲突，以及牵扯出本片最大的关键物“风水秘笈”。

一本“风水秘诀”是影片后半段最大的矛盾爆发的关键，而且这本“秘笈”也紧紧牵连片中的几个不断出场的或是关键人物。如考验着队长的物质欲念阴暗以及做贼心虚，“忠哥”的疑惑和生身父母的贪婪，“苏魅可”的豁达和自爱以及“老太太”的传统守护与责任义务之心。各方人物各种心理交织碰撞，从中也看到了人性的多面，此时此刻“秘笈”就是一面镜子，在有的人身上则是照妖镜。

尤其是从“忠哥”身上，影片对这个人物的塑造非常精彩。一面让他反复重申自己“不是坏人”，只是为了为自己悲惨额生活讨个说法。一面又呈现他不断的为了目的而疯狂的做错事，而且越做越错越来越控制不住自我。影片用这个角色矛盾的心理和失控的行动，来一步步揭示人性如何扭曲。当然影片最后，“忠哥”为自己的疯狂付出代价，最终他也明白自己的偏执走火入魔并懂得忏悔。

所以说影片本身更注重于因盗墓而牵连发生所生的背后，探究盗墓所带来的悲剧和人性的探讨。“盗墓”也好，“风水秘笈”也罢，其实就代表着财富，也代表着欲望。有人在欲望面前迷失，有人在欲望面前坚持，一切就看你怎样去面对心中的欲念。看“忠哥”的父母就是因为人心不足蛇吞象，最终导致自己的悲剧，而且悲剧的蔓延更祸及下一代。不满太可悲，贪婪太可怕。

此外也要说一下关于影片的名字《秘术》，本人觉得电影的意图用心良苦。私以为可以用片中“苏魅可”答应帮助“忠哥”达成心愿时的那番话来解释一下电影的名字含义：“苏魅可”说自己曾经和“忠哥”一样不停的追问自己的命运为何如此，但在痛苦纠结之后坚定的要认真的成长，坚定的信念和积极的生活态度，这样才是对自己不幸人生的最佳改变和负责。而这样一段正能量的生活观价值观人生观，岂不是快乐生活幸福自我的秘术吗？