《大头儿子和小头爸爸》：低幼儿童的文字学入门headerheaderheader




按语：对于儿童文学，尤其是本土化低幼儿童文学，比较匮乏的我们来说，《大头儿子》系列是可以推荐给小学低年级儿童的，如果其趣味性足够吸引儿童去阅读，那么它至少在识字上具有莫大的功用。（附图为无责任调节气氛，请无视即可 -_-#）




1、关于衍生品。可以下断言的是，大头儿子已经成为了可以赚钱的文化品牌，于是有了电视动画版、新电视动画版和电影版。个人观点是，儿童观是一切儿童文化产品的起始打分线。如果说原著文学作品的儿童观可以打60分以上，那么基于此上的衍生产品再没有儿童向创作者操刀的话，其儿童观得分是很难超过60的；而基于个人的观感，现在的我们似乎被很多其他的事情分心而很少有时间去直面儿童，因此，在多媒体盛行的今日，以上都属于无需向儿童推荐的范畴。
（下图为淳朴旧版）

2、关注作者。郑春华，1959年生人，1980年入儿童文学的行，1990年开始写此代表作；百科上对儿童保育老师出身的郑老师甚为赞誉。从履历上看，郑老师和我们这代正当父母年龄的人是有代沟的，由此，郑老师对于儿童的观感也许并不见得十分匹配我们生育的儿童。从作品本体上看，《大头儿子》写作跨度据说已经超过10年，对于系列小故事的写作架构而言，质量难免存在良莠不齐的情况（可参照《小淘气尼古拉》）。（下图为美瞳新版）

3、作品评论。从分级上来看，这套作品符合人畜无害的低幼系原则；妄自猜度下——这正是其在多媒体匮乏的年代获得众多“粉丝”的原因。在故事层面，简直就是为电视动画量身而做的，一个故事3000字左右／动画篇幅20分钟左右，基本无所谓起承转合、递增成长，只要抓取儿童世界中的某个趣味趣事趣语拓展叙述出来即可。譬如因纸板箱而玩出的《两座小房子》，譬如雨伞而做成的《花伞植物园》。这种架构可以参见前评的《小马宝莉(My Little Pony)》，而本作相形见绌的在于，差可童趣的大头儿子没有搭建起大人与孩子沟通人生的渠道，而优秀的儿童文学作品应该能搭建好这样的渠道以引领儿童走进这个世界。就童趣本身而言，可资比较的有中川李枝子的《不不园》。大头儿子里有一集讲男孩女孩区别的时候，说到男孩长大后只能做爸爸、女孩长大后只能做妈妈，这个段子可以差相仿佛于《不不园》里面的阿茂历险记。童趣不能是无厘头的让老年人去玩滑板车，而是在儿童生活经验中寻找可以幻想生发、但又顺理成章的“有稽之谈”，而且收尾最好还要落到普适的三观上。相形之下，商业化的《大头》系列里妄造的“童趣”过多了，这些无法落地生根、不能自圆其说的“童言童行”对于儿童的发展是否有益，个人是持疑问的。

4、阅读指导。这套书的最大意义可能在于文字学上。如果2-7岁孩子对于这个系列存在认知且表现出兴趣的情况下，是可以推荐文字材料以自主阅读的。原作在文字上存在重复性，在故事上存在可预知性和“童趣”，在遣词造句上可能很切合中文语言的phonics原则(自然拼读法)，因此推荐作为小学1-3年级的阅读素材。但是，不是很推荐那种全文拼音版，在中文phonics教学法尚未成形的目前，只能建议孩子们自己圈出生词注音来制作课后单词表了^_^ （ps. 国际友人好像就是这么干的哦）

the end...sepsepsep《新大头儿子和小头爸爸之秘密计划》：不要过失真的生活headerheaderheader







或许是一种创新，影片由小头爸爸的秘密计划、围裙妈妈的秘密计划和大头儿子的秘密计划三部分构成。每个部分各有其重点，整体又在大头儿子想当宇航员的梦想线索下进行。但或许这只是一种电视动画思维的延续，因为强行拆分成三个部分的动画电影，失去了用90分钟讲述一个完整故事的宏大感，让人感觉是看了三集电视动画片。

影片真正的高潮其实出现在第二部分，而不是最后的大头儿子实施计划的第三部分。因为在第二部分，家庭成员间的戏剧冲突最为明确：围裙妈妈为了成为最美家庭，刻意去做一些形象工程，倒是大头儿子最后的一番陈情点醒了两位家长——最本真的才是最美的。金龟子的配音跟大头儿子这个角色结合得天衣无缝，看得我眼泪在打转。相反，第三部分的冲突只是大头儿子去挑战自己的心理畏惧，恐高症的戏剧高度其实并不高。

看到围裙妈妈在最美家庭评选中的“失真”，我联想到的实际上不是我们每个人的家庭生活，而是我们的社会生活。我们都太习惯于在社会生活中失真了。掩盖自己的问题，去讨好别人，其本质和围裙妈妈为获得最美家庭称号而装出各种情态的做法不是完全一致的么？它最终伤害的其实是我们自己的情感。



社会上有很多类似“最美家庭”的评选，比如目前最火的中国梦题材的影片创作。为了响应中国梦，很多机构也是造作出各种谄媚的情态去附和，很多企业也都是“为赋新词强说愁”，全然失了真。这样完全靠行政命令动员创作出来的作品能是真正的中国梦吗？我看不仅不是，反倒会像影片中所描述的那样，会把真正中国梦的东西——大头儿子的太空飞船——给拆毁的。大头儿子动情的哭诉真正提示我们的，是我们随时都应该保持一个本真的心。

其实，对于大头儿子和小头爸爸这样现实题材的动画片来说，最大的难度就是很难为波澜不惊的家庭生活寻找到惊涛骇浪的终极挑战。即使是失真与还原这样比较有情感冲突的点，也只能支撑二十分钟左右的剧情。影片最后的竞技场面实际有点硬把生活题材的影片往竞技题材上拽的感觉，因为竞技题材会有一个终极对手。

当然，影片中本来设置的一个终极对手——航天员的孩子，最终没有履行好对手的职责，反倒成了帮助者，使大头儿子最后只能挑战他自己。这让观众看着总有点没对手、不尽兴的感觉。在最终竞技的一场戏里，其他几位选手毫无性格、完全充当打酱油的设定也有简化处理之嫌。



PS：最后出现的航天员，能不能不那么丑，能不能俊朗一点，如果那么丑干脆不要露脸只听声音就好了嘛。

PS2：小头爸爸的秘密计划这个部分有点胡编乱造之感。且不说孩子这么小就懂得啥么叫私房钱了，即使再廉价的桥也不用靠工程师省私房钱来造吧，你把当地政府往哪摆？作为工程师，小头爸爸连图纸都不带，有多么粗心，这样的工程师画出来的桥能用么？而且大头儿子用那么辆人力脚踏车就想追上被汽车接走的父母么？可以说，完全经不起推敲。

PS3：影片竟然没有出现我最最期待的《大头儿子和小头爸爸》的经典主题曲，让观众失去了很多共鸣的机会。

PS4：影片采用三维化的大头儿子造型，还比较可爱。但影片中的诸多配角，在技术上就完全打马虎眼了。比如岗亭中的三个值班人士，表情那叫一个呆滞，面目那叫一个狰狞。整部影片的成本看样子不是很高。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/