若只谈飞鸿可好？headerheaderheader




硬是拉着朋友进了影院看《天河》，受国产电影保护政策，只有比普通贵一倍的VIP厅播放。为着心心念念的俞老师，还是义无返顾的扎了进去。主旋律的故事本就生硬，看剧情也就并不用当成重点。朋友说，她要是睡着了也就不要叫醒她了。我掐着她的小手威胁，要睡也要看了我周副市长先。本想安心看看老俞，可总有些莫名其妙的点，伴着尿点来来回回的转悠，若不是请对了女主，早已弃之。先说编剧。黄宏说刘建伟带着团队下到基层，体验了许久才敲定了剧本。编剧聪明在以董忘川做主线。他的工作、他的老家、他的学生，不用费分毫气力就明白的把南水北调工程、动迁移民和万千技术英雄联系起来。这种地气接的实在，也接的也硬气，从丹江口接到了帝都人民的水管子。周晓丹深明大义的爸爸，借着一杯丹江水泡的茶，轻轻叩开夫妻二人小小隔阂的心。这样的小细节能在主旋律电影里顽强存活，实在不易。故土难离的家乡人，在现实中除了刁也就剩下了不讲理。还好还好，丹江人民是明大理、懂大爱的好人民。董忘川一家人，老父明理，堂弟碍事，有圆滑人，有识事者。好人民愿为兄长停厂改制，好人民愿为保陵园而迁祖坟。真要是刨去歌颂水源地人民的傻想法，也算是清清楚楚的讲述了各层次在动迁时的小心思，这一点上刘建伟表现的聪明也讨巧。剧情整理不理想，是因为贪多投机导致的硬伤。若在没有交叉叙事，真是不能理解这样的主旋律为什么还要如此执念的讲故事。若只谈飞鸿，市长和儿媳的角色除了在她脑子里打架，也在我脑子里打架。人情世故在飞鸿这里本是行不通的，还好有主旋律的大背景。弥补了她作品表里一直没有献礼片的小遗憾。若只谈飞鸿，真是操心这样的颜在这样的电影里得不到体现。不过夫妻俩因为国家行为舍弃小家，才是正经要明白的小心思。再说导演。宁海强骨子里的军人气节是一点不留的注进了电影，单看大景里的场面调度，真是跟当年敢拍《大沙暴》的高希希一样。电影的大结构是用膝盖也能猜得透的，硬是硬到了骨子里，可偶尔露出的小柔情也可以赞一下。题材如此之大的电影，在90分钟里讲清故事本就很难。移民动迁和工程进度两条线平铺讲述，用董忘川和周晓丹穿插起来，还算合情合理。可主旋律就是主旋律，该有的硬伤会数倍放大。贪心导致的结构不稳，投机带来的剪辑凌乱，处处都伤了为数不多的观影者的心……董忘川一人身上，就莫名的出现了五次升格镜头。有延长心理感受的，有衬托人物情绪的，可真的有必要吗？这样不该有的拖沓，在一部连故事都不能完整讲述的献礼片里，更加显出了导演的不自信。镜头语言的粗糙程度超出我的想象，姜昆和小香玉那场劝说动迁的戏里，近景和全景跳切也能这么白痴，真是又狠狠打了主旋律的脸。万幸的是，有两处空镜头实在加分。一处是槐树村村民迁坟时，全景里脏乱的青烟被平稳构图的纸钱堆美化。两个董父的近景，干干净净，瞬间拉高观影值。另一处结尾大远景，工人们抛帽欢呼之时，微微夸张的调色中有一枚闪亮亮的勋章。果然，主旋律的小细节又硬又妙的带出来了。若只谈飞鸿，抓紧时间给我周副市长治心脏病还是正经事。女干部日理万机，风餐露宿，假雪景里围围巾，大雨景里要下跪。心心念念的好镜头都减的差不多了，还不能满足为着看飞鸿能独霸大银幕的玻璃心。煎熬中还会被江浩那声“师母”喊的跳了戏，又要操心周副市长破音后，影院的环绕立体系统发出奇怪的声音效果，扰了前排睡着的大婶。头一回，被这样的主旋律电影开了脑洞，还真是累的不行不行的。后说飞鸿。飞鸿啊飞鸿，你若扛住了黄宏的碎碎念，或许真能在高冷的路上走的更远。可我们又要上哪儿去看你呢？不知是要谢《天河》还是骂《天河》，只觉着飞鸿在这样的电影里太亏也太怪。可灰蒙蒙、乱糟糟的《天河》又能带来新奇的关于老俞的惊喜，连吃橄榄菜的萌样子也会让我在诡异的影厅里找到舒服的观影姿势。嬉笑怒骂的女干部摇着蒲扇的样子也能让人多一分想要了解国家行为的心思。若只谈飞鸿，此片依旧可观之。看女干部指点江山，看治污能手啃硬骨头，看副市长哼歌做饭……其实，这样就够了。这么大的题材确实难拍，数十年的国家工程想要浓缩在九十分钟里，跟开辟地上天河一样难度颇高。重大现实题材，实属难得的拍片机遇，可机遇导致投机，而投机杀害电影。踏踏实实讲故事，不极端不做作，说技术构成也讲人情世故。看造福人民，也想看工程后的环境改善。需要说的太多，篇幅又太有限。主旋律本应专红，可只见讴歌不见批判的主旋律，可能只有靠国产片强制保护措施在汹涌的外片夹击里艰难排片。sepsepsep《天河》：长城抱长江，饮水要思源headerheaderheader




“饮水思源”是看电影《天河》最大感受，说实话，天南地北走过许多年的我，如今落脚北京，北京的水质真的不行，有点涩，既不如老家陕西的甘甜，又不如南方浙粤清澈，而且人均水量远低于国际贫困水城市，能引来丹江口的水，我等北漂一族打心眼里高兴，在首都人民最渴的时候，我们迎来了丹江救命水。而饮水思源，这来自不易的水正是我们的人民公仆为老百姓全心全意服务的真实写照，当然，《天河》里这些话说的太高大上，太主旋律，但这的确也是很多人的心声。
《天河》讲述的是南水北调工程，以小见大的手法颇为巧妙，通过人物和家庭的命运来折射这一举世瞩目工程的艰难历程。片中以李幼斌饰演的董望川、俞飞鸿饰演的董妻周晓丹，以及段奕宏饰演的董弟子江浩为核心人物，董望川身为南水北调中线工程总指挥，为了事业和理想屡过家门而不入，但为实现理想，必须牺牲自身利益。周晓丹虽谅解，但也误会重重，感情问题渐渐暴露，但最终还是做了丈夫坚实后盾，并且承担了“最难的不是施工，而是移民”的副市长工作。江浩眼见自己步老师后尘，无法照顾身患重病父亲以及渐渐长大的女儿，在老师技术攻坚之时跳槽高薪企业……于是，拆迁、环保、移民、人文、社会、经济、技术、交通以及几代人的价值观、理想、情谊、爱情交织碰撞，引出一段段感人故事。
电影在阵容上很有亮点，堪称“水利版建党伟业”，除了李幼斌、俞飞鸿、段奕宏几个主角外，片中的配角以及路人甲的明星多如牛毛，有些不乏亮点，如女博士王若心，被几代水利人感染，也爱上以水利为终生目标的江浩；如吴军的土豪，从抵制关闭水污染企业到成为绿色企业代表；如林永健常常为鸡毛蒜皮的利益争个不休；如父亲高明的深明大义与带头表率；林妙可、吴甜甜两个小童星也很抢戏。此外，濮存昕、陈宝国、张国立、郭达、姜昆、郁钧剑、黄宏、宋春丽、田华……实在数不过来了。
《天河》里陈宝国有一段很棒的台词是祝贺南水北调工程顺利完工的，这样讲的：“一条地上天河连接了南方和北方，实现了长江与黄河的拥抱，实现了长江与长城的握手。”拥抱也罢、握手也罢，饮水思源最为重要。丹江口的水，解决了以北京为中心的北方大都市迫在眉睫之急，但我们依然要注意节约用水，加强对水的保护才是关键，想要从单方面以“输水”来解决问题，还远远不够，在我看来，因为北京在不断的发展，自然环境的优化和水资源的充沛不是光靠输水就可以解决的。
而且南水北调之后，北京以及北方大城市的水在一定阶段充足了，强大的资源优势只会吸引更多的人来到这些地方，那么问题来了工业企业如果会进一步发展，城市会进一步膨胀，反过来会需要更多的水和其他资源，到时候又去哪里“调”呢？人的一生，离不开外在的帮助和支持：大自然的滋养、父母的抚养、友情的慰藉和社会的教育。事实上，生活给了我们太多这样的感恩，这些恩惠成了我们生命的源泉，也成就了一个个生命的奇迹；无论怎样，我们都应以感恩的心去看待世间的一切，切记：饮水思源。