五星级酒店阵容，县城招待所水平headerheaderheader




文/芳菲小猪

看了电影版《何以笙箫默》，觉得天底下还有比这演员阵容更强却剧情更烂的电影么？看了《横冲直撞好莱坞》之后，赫然发现：我靠，还真有！当然，这只是个段子，猪姐芥末说，并不是抨击这部电影有多烂。因为无论是何以还是横冲，他们都是典型的“粉丝电影”，目的不过是给自己的粉丝们展示一下偶像的光辉高大英俊美丽伟岸油菜花……让粉丝们到电影院舔一舔屏，就像参加一场见面会。所以有明星就够了，至于剧情，呵呵哒，是完全可以忽略不计的。

就说电影最基本的人物设置吧，其实就看得出这个片子的低劣和不用心。作为电影演员，作为国际电影演员，他们可能什么知识都没有，但是要是连电影知识都没有，那还有脸做演员么？所以，虽然在电影里他们表现的一切都驾轻就熟如数家珍，甚至故事就可以发生在电影片场里。可这种设置，与其说是致敬经典，不如说是凑合、对付！区别，只是你从哪角度去看。你想啊，如果照搬都不叫糊弄，那什么才叫糊弄？当然，咱们还得说的好听点，致敬就致敬吧，毕竟佟大为和黄晓明的粉丝好惹，赵薇的粉丝猪姐可惹不起……

说到这里可能有些粉丝不高兴了：这个电影里也有梦想啊！没错，猪姐不否认这个电影中佟大为有这个所谓的追梦之行。但是你们一定要搞清楚，梦想和花痴不是一码事，追梦和追星更是两码事。就好像泰囧里王宝强梦想着给范冰冰当保镖，佟大为在电影里跪舔Kat Dennings，可这些真的不能叫梦想，我们不否认有很多人屌丝逆袭取得了惊人的成就，但我也相信没有哪个逆袭的屌丝是因为一个女人或者女明星登上人生巅峰的。梦想和温柔乡，还是有本质区别的。

至于其中的警匪捉贼，那就更是一出闹剧了。两个老黑手下和FBI都露脸枪战了，结果警察居然把他们的老大无罪释放了，而且老大一出门，居然就是两个老黑去接的……而且，这么个闹剧电影，片中还设置了个一脸严肃苦逼相的国际刑警老大。最搞笑的是，他虽然看起来正义又苦逼，但是最后居然凭借一段录像就把赵薇当场无罪释放了——这不是挑战智商和底线呢么？赵薇自己都承认自己是从犯，你丫就给放了？闹剧就是闹剧，非要装假正经，然后最终还是用闹剧的方式解决问题。典型的收不住，也放不开，就和赵薇导演的致青春一样糟烂的逻辑和画面。

在整个电影里，为了树立赵薇、佟大为、黄晓明的高大形象，所有其他的角色都设置得近似或约等于傻波一。导演Stephen Tobolowsky是个狂躁症患者，Kat Dennings浪的见到个男的就往自己的车里拉，坏人明星Gary Buesheimer傻逼到连自己的司机都分不清，就这还能做心思缜密的坏人？至于“素鸡”系列里的韩扮演的黑老大，明明破绽百出连摆在桌上的手机偷拍都看不到还搞的高深莫测一样……整个电影，其实就和佟大为站在旅店前说的那句话一样：我擦，还五星级大酒店，这不就是县城招待所么？没错，这个电影，就是五星级大酒店的演员阵容，县城招待所的制作水平！说的更贴切一点，那就是在五星级酒店开房按摩，发现来的居然是贾玲……作为粉丝电影，粉丝看看也就算了，大多数朋友，就不要进去瞎凑热闹了，最后再补充一句：这个电影里的包袱笑料，猪姐从头到尾也一声都没笑！
最后~~~让猪又粉条们也看看猪姐滴光辉形象！sepsepsep《3傻横冲直撞宝莱坞》headerheaderheader






《横冲直撞好莱坞》可以很负责任的说是一部彻头彻尾的大烂片，烂的足以让《分手大师》含笑9泉，烂的足以让《不2神探》显得没那么2，烂的足以媲美《老男孩之猛龙过江》，烂的足以给它模仿+抄袭的那部印度电影《雄狮》抹黑，烂的足以让同类型的公路喜剧《泰囧》AND《心花怒放》显得无比高大，烂的足以让《速度激情》忍不住说：大锅咋别逗比了好不，漂移懂不，移懂不，懂不，不，懂。。。



电影的剧情：2的没谱，就是前一半《泰囧》@《心花怒放》后一半《速度激情》东西大乱炖，然后生出个4不像，融汇起来又很像印度电影《雄狮》+国产电影《老男孩之猛龙过江》即视感，所以总结起来可以把它叫做中国版《3傻横冲直撞宝莱坞》也不为过。



真心搞不明白，剧组舍得花这么多钱去国外取景，搞那么多飞车+爆破，请一票中外明星组团逗比，为什么舍不得多花点心思在剧本上，相信观众还是情愿看到一个好的故事，电影的灵魂都飞走了，还扯什么蛋蛋B。



当年宁浩《疯狂的石头》投资不过百万，一票素人，取得上千万的回报，来年《疯狂的赛车》投资不过千万，同样一票素人，取得上亿的回报，都是口碑票房大丰收。对比来看：人家讲的什么故事，你讲的什么故事，人家也搞模仿，你也搞模仿，怎么区别这么大。。。



演员表演方面真的不忍直视，分分钟告诉你什么叫“出戏”。



赵薇：从去年《亲爱的》证明了我薇姐是会演戏的，本人对其演技和自我的突破也是赞不绝口，这部电影分分钟把她打回原形，不仅退回当年《还珠格格》水平，还暴露出其演技的弊端，有种《还珠穿越好莱坞》即视感。



佟大为：这部电影再次验证了大为演什么都是大为，从这几年大家比较熟悉的《婚姻保卫战》《合伙人》《门第》《富春》《我儿是奇葩 》《亲爱的》《太平轮》《早更女友》《虎妈猫爸》等作品来看，都是在用生命诠释和演绎同一个人，这也是为什么他片约不断，还不温不火的混迹在2线的原因。



黄晓明：这位仁兄无力吐槽，牛逼的演技大家有目共睹，教主在这部电影里有贡献大量丰富的表情包可供大家下载和愉悦，还是那句话教主面瘫求治疗。。。对于电影里闹太套再用生命诠释什么叫2，不仅让我思考你如此卖力演出，我还是不由自主的出戏和笑场，我到底该拿什么拯救你的演技，孩子，我只能唱起那首歌：Let it go, let it go。。。



电影总结：不知从哪里找了一个不入流的外国导演+因速度系列扬名的林诣彬做监制+国外明星友情客串+国内一线小卡司吸晴+组团好莱坞吸引眼球+各种逗比耍宝飞车爆破+各种无节操炒作宣传水军刷分=1个字：“烂”



评分：有《何以笙箫默》这个今年垫底1分电影，后面还有《小时代4》2分电影，我给《横冲》他3分。



最后我只想说在中国电影还没学会走路就想跑的今天，可以回归电影本质，认认真真，踏踏实实的先讲好一个故事，好莱坞的那套工业产业链的生产也是经过N年的摸爬探索才走到今天，急功近利只会让中国这个刚起步的产业越走越黑，浮躁的市场需要静下心的生产者，加上积极的态度和诚意，而不是一味的圈钱。



大半年过去了，在这期间真正好的电影渺渺无几如《闯入者》《可爱的你》《12公民》这样的优秀电影应该鼓励，虽然你们闯不进影院和票房，但你们闯进了真正懂电影观众的内心。。。



据说这电影要打造成系列，续集叫《横冲直撞欧巴桑》，我咧个去。。。