最后的女巫猎人：我，是，范柴油headerheaderheader




喜欢范迪塞尔的粉丝都是相似的，但范迪塞尔的烂片却是各有各的糟烂。

简单来说，《最后的女巫猎人》犯了两大主要错误：
1. 女巫题材必死。
2. 主演是范迪塞尔。
想来是不甘落于吸血鬼和狼人之后，女巫题材近年来也有那么几次在大银幕和小荧幕上露脸的机会。然而和普通的魔法系幻想电影所不同，由于黑历史的原因，女巫本身就有一种挥之不去并且让人敬而远之的邪恶和丑陋气质，无论主角是女巫还是女巫猎人，通杀。
暂且不论《美国恐怖故事》的第三季是不是系列最难看最无聊的一季，单单数一下过去几年的女巫&“宗教”（伪）大片就完全可以看得出这种扑街的趋势：鹰眼杰瑞米雷纳的《韩赛尔与格蕾特：女巫猎人》，批片帝尼古拉斯凯奇的《女巫季节》，屠魔“双面人”的《我，弗兰肯斯坦》，莫名其妙的《第七子：降魔之战》，“人类救星”的《四十七浪人》，以及贾维斯在成为贾维斯之前的连续两年抽风的《基督再临》和《驱魔者》。
就连04年的《范海辛》，都可能是休杰克曼最寡淡的作品之一了吧。
当然，这也不是绝对的。
要是搁在十年前，说不定就是第二套《黑夜传说》。
然而新科导演布瑞克埃斯纳尔并不是伦怀斯曼。编剧团队是大暴死的《德古拉元年》和《驱魔者》（！）的编剧。至于制片人，一位奉献过《魔镜魔镜》，一位奉献过《白幽灵之绝地逃亡》，还合力打造过《300勇士：帝国崛起》。
总之还是要看脸。
再来看看吴克群的带头大哥：范迪塞尔。
范爷·柴油先生主演的电影，主要分两种：
《速度与激情》，其他烂片。
当然，这种烂是相对意义上的烂。作为一个出演过《拯救大兵瑞恩》，并且主演了一套很可能是最成功的原创电影（连续剧）之一的肌肉男，你不可能对他仅有这么一点点要求。
然而高出这一点点要求的一点点，他还真做不到。
但对于一个演戏基本靠吼，说话格外温吞的“性格演员”，你不能说他在接戏上有什么问题。虽然做不到考验演技，好歹《星际传奇》、《巴比伦纪元》这样的角色和《速度与激情》一样，量身定做毫无挑战可言。即便如此，即使范柴油演什么都是范柴油，在《最后的女巫猎人》里也在吼，却吼的有点走心了。
进步还是有的。
但是，天生自带B级气质的范柴油，最应该规避的也就是这种常见的B级题材。好好的顶级特效，好好的优质配角（迈克尔凯恩、伊利亚伍德和萝斯莱斯利的表现都可圈可点），众星捧月，可捧在手心的却并不是那么能捧得起的吴克，一下子把档次又拉了下来。
十年前的岩石强森在演《毁灭战士》，范柴油在演《星际传奇2》；
十年后的岩石强森俨然准一线，范柴油还在啃老本。
这不能不说是认识上的差距。
简言之，即便是在美术效果和视觉效果上惊艳十足，选角和表演也没有出现什么大问题的情况下，《最后的女巫猎人》也很难看。


至于其他的电影元素，就没有那么多值得指摘的地方了：由于范柴油的温吞，整部影片都被带得温吞起来，在节奏上存在很大问题；故事倒不算经不起推敲，但缺乏亮点和强大的戏剧推动力，角色个性不够鲜明；想建立古代魔法和现代社会的巧妙联系，却因为没有互动而显得完全脱节架空和缺乏时代感；关于魔法的诸多设定显得生硬刻板，而在immortal的话题讨论上又缺乏深度，还不如一集《Doctor Who》来的有趣。
虽然《最后的女巫猎人》肯定是又一部泯于观众脑后的特效大片，但对于范柴油来说：
就当是为下一部《速度与激情》攒人品吧。sepsepsep你以为死才是宿命的诅咒？headerheaderheader



还是知道活着就会死，才更安心一些的吧。——衡·Isabella 小感悟


文/衡·Isabella

提到巫师，《霍比特人》里的白袍甘道夫当仁不让；说到长生不老，《来自星星的你》里的都敏俊xi又不甘示弱起来。当有魔法的巫师和有不死之身的巫猎碰撞到一起，便构成了《最后的巫师猎人》，那个在《速度与激情》里把姑娘们迷得不要不要的范·迪塞尔也在。这部动作魔幻电影，集结了《霍比特人》、《权利的游戏》当中的实力派，以及你们的范·迪塞尔君。

影片中，卡尔德是巫师猎人团队成员最后一位幸存者，几个世纪以来，他一直在教会与牧师合作，监管城市里的巫师们。就在第37代牧师多兰继任之后，上一代牧师多兰在退休当晚离奇遇害，卡尔德为了帮助老友，挺身而出。第36代牧师多兰遇害时为卡尔德留下了追查线索，卡尔德必须找到可以帮助自己进入梦境的克洛伊，以寻得帮助。在线索逐渐明朗的过程中，一场膨胀的阴谋也随之降生，卡尔德再一次遭遇几百年前的对手黑巫女王，狭路相逢，人类与黑巫的战争再一次拉开序幕。

不出你萌的意料，卡尔德大主角由范·迪塞尔出演，一如既往的迷死人不偿命。一开口，磁性的声线就毫不手软的撩拨的人心旌荡漾，眼神复杂冷峻，举手投足间性感无敌。萝斯·莱斯利作为一名现代女巫克洛伊，深陷在孤寂的漩涡里，这里的她，叛逆和爱情还是角色的主线定位，突破不足。伊利亚·伍德还是那股子憨憨的气质，负责在范·迪塞尔身边卖萌，硬汉身边那个拎包的，不过可不要小瞧拎包的哦，片中他会给人意外的惊喜。

需要强调一下的是，这里的女巫造型比较重口味，周身围绕着强烈的暴戾气息。如此不禁让人好奇，究竟是什么原因导致女巫被巫师猎人追杀，又是何种孽缘，使得巫师对猎人蚀骨般厌恨。


说起女巫，你会想到什么？她们常常与神秘、邪恶相关，具有魔法、占卜、诅咒等能力，身披斗篷、头戴尖顶帽、出行靠扫帚、宠物有黑猫，手边有符咒书，大锅里永远炖着咕嘟咕嘟冒泡还发光的汤。

在西方文化史上，女巫群体遭遇过不堪回首的300年。15世纪到17世纪，欧洲发起过骇人听闻的“猎杀女巫”运动。那源于1484年的一本书，名为《女巫之锤》，书中列举了很多识别女巫的方法，很多方法都荒唐到可笑。该书的作者是亨利希和耶科布，两人都是教士。为什么当时两位名不见经传的教士写了本书，就能掀起一场血雨腥风的“女巫审判”运动呢？

我们先来看看女巫和巫术。

女巫，又称魔女，是西方文化中使用巫术、魔法、占星术并且以类似的超自然能力行事的女性。而会使用魔法的男性则称之为男巫。巫术又有黑白之分，但是白巫术并不是为了对抗黑巫术而存在的，是在合适的时间与黑巫术彼此强化的存在。

黑巫术是指以伤害别人为目的，通过放蛊、诅咒、秘密仪式、书符等方式，达到谋杀、治病、迷惑、役使、嫁祸等目的，让人不知不觉受害的咒术。说到这，不禁让人联想起泰国一些下降头、养小鬼之类的传闻。黑巫术也可以用到治病救人的途径上，如何使用完全取决于施术者。其实，巫术崇拜是古老的传统，最早可追溯到古埃及时期，彼时巫术活动遍及世界各地，火热程度不啻中国广场舞。凯尔特语中“wicca”一词即“女巫”的意思，女巫常常与自然联系在一起。传统上人们将女巫尊为智慧与知识的化身。


在中世纪欧洲一些国家的神话里，女巫会被描述成外貌丑陋、凶恶的老妇，当时她们多数懂医术、识草药，会用土法子医病疗伤。据说女巫总是骑着扫帚主持生育仪式，所以，女巫颇受民众爱戴和崇拜。而经过居心不良的教徒援引《圣经》中女人是男人的肋骨观点之后，大肆贬低歧视女性有了正当理由，别有用心的教徒为了从女巫身上夺回荣誉和崇拜，发起对女巫的迫害。巫师被视作异端分子与魔鬼的追随者，巫师与巫术崇拜被视作异端邪教，他们使用的许多象征物也都与魔鬼联系在一起。

《最后的巫师猎人》中，黑巫女王是用她强大的巫术与人类为敌，因而遭到巫师猎人的抵抗和追杀。但中世纪的欧洲，借由“猎杀女巫”之名而遇害的人集中在宗教改革时期的欧洲地区，据统计，人数多达十万，其中绝大多数是普通女性。


我们再来看黑巫女王，如果将她看做是中世纪十万“女巫们”的亡灵汇集化身，就不难理解她的重口味暴戾之气为何如此浓烈了。

她对人类的恨或许源于兹：即使为人们治病、救命、接生、超度，却还是敌不过两个教士薄薄的一本书。既然被视为魔鬼的附庸，邪恶的化身，千人唾骂万人棒杀的境遇下，戾气是会爆发的。

十万冤魂的凄厉仇怨，足以让她世世代代恨下去。

所以卡尔德成了那个遭受她诅咒的人类代表。愚蠢的人类，你以为你用你的一死来换我的一死，所有的怨恨就可以一笔勾销了吗？

那不是便宜了你！怨念的亡灵化身会赐给你更好的宿命，你要永生，你要无限自愈，你要做我回魂的傀儡，怅然于世且无绝期！你活在世上一天，就要铭记不可挽回的失去；你存在在人类中间一天，就会亲眼看见不断上演的诡诈背叛；你面对自己一天，就要经历生无可恋的惨厉孤绝。

卡尔德，你看，这才是配得上报复人类的惩罚。

你以为死才是宿命恶毒的诅咒？

不！

永生才是。
2016.01.12   00：00——衡【一个人活几百年，真的很好面对吗？】