夏有乔木:这样的青春遍体鳞伤headerheaderheader




自《老炮儿》、《有一个地方》之后吴亦凡再次担任主演，上演了一场另类的青春爱情故事，因为“偷票房事件”的影响姗姗来迟的《夏有乔木雅望天堂》也是一部IP电影，根据同名小说改编，拥有着众多书粉，再加上抢眼的演员阵容会让人比较期待。看片名就觉得很文艺，夏木、雅望、唐小天和曲蔚然四个人错综复杂的关系在影片中脉络清晰，情感的纠葛如蜘蛛网一般纠缠，在爱的海洋里没有绝对的对也没有绝对的错，每个人对爱的追求和理解也不同，影片会带给你属于自己的答案。

影片开头和小说高度一致，交代了故事的背景，从主人公小的时候讲起，小时候的两小无猜与长大后的执念形成了对比，人在成长过程中有些事会随着长大而改变，有些事却是一直不变的，比如夏木对雅望的爱。夏木一直默默守护者雅望，对雅望的爱与日俱增，虽然知道唐小天在雅望心中的地位是不可撼动的，可还是在默默的付出，这份用心还挺让人感动的。影片前半部分是熟悉的青春电影的风格（像《致青春》《匆匆那年》这类青春片），年幼时的无忧无虑，学校生活的多姿多彩，可这看似平凡的生活却被突然其来的变故打破，三个人的关系也在经受着考验，转折点就从这里开始，然后画风就变了。后半部分俨然成为了虐心片，情感上的纠葛不如身体上的重创来的猛烈，变故后每个人的心态都被放大开来。那种为爱奋不顾身让人向往，那种为爱遍体鳞伤让人心疼，那种为爱沦陷不愿改变让人忧心。剧情上很精彩，不会觉得无聊都是套路的感觉，会有耳目一新的feel，同时感同身受让观众从内心感知主演们的内心，很有代入感。


几位主演虽然很年轻，但是演技尚可。超高人气的吴亦凡在回国之后人气依旧不减，在《有一个地方》还能看到青涩的模样和略显笨拙的演技，在《老炮儿》中就能看到他的成长，从文弱小生到飞扬跋扈的富二代，角色的蜕变带给他的是成长。回归到这部电影，能看到他的那种爆发力，对人物的性格剖析的很到位，呈现出来的感觉也很贴近原型，真的还不错。女主选的也不错，外表清纯，给人柔弱的感觉，却对于爱情很执着，并坚守着那份纯纯的爱。从委曲求全到后面的直面伤痕的心里转变演的还挺到位的，和吴亦凡饰演的夏木看着还挺登对的。对于韩庚饰演的唐小天总感觉欠点火候，不知道原因在哪里。

在青春片里算比较特别的，小清新加复仇大戏的口味还挺独特的。依托于很棒的小说题材，演员的发挥也还不错，是个值得一看的青春片，在一群狗血剧情，千篇一律的青春片中俨然成为了一匹黑马。片中的插曲很好听，很应景，那种对可望不可及的爱的执着变换成为了悲伤，那种让人心疼的悲伤。sepsepsep《夏有乔木，雅望天堂》：疯狂爱情PK赛headerheaderheader






文／番茄女王

青春有很多美好的回忆，也有很多令人难忘的苦楚。亲情留下的伤疤可以在爱情中得到另一种爱的抚慰，但也可能是第二次爱的伤害。《夏有乔木，雅望天堂》是一部青春苦情戏，当吴亦凡遇上韩庚，不仅要玩顏值PK，还要玩爱情PK。虐情戏是韩国导演的杀手锏，不过这次虐的可是帅哥们。

《夏有乔木，雅望天堂》改编自同名青春小说三部曲的第一部，原著籽月同样也是电影版的编剧。这一部的故事主角是单纯女舒雅望，她的身边围绕了三个不同类型的男人，有轻微自闭的非血缘弟弟夏木，有青梅竹马的同学兼未婚夫唐小天，还有性格缺陷的富二代私生子曲蔚然。三个男人，引发出与舒雅望的三种感情，虽然出发点都不同，但都存着一份对舒雅望执着的爱。对于舒雅望来说，夏木始终只是一个调皮的弟弟，唐小天才是她的一切，而曲蔚然只是一个不择手段的恶狼。



如果说这是一场三个男人的疯狂爱情PK赛，最疯狂的爱不过夏木的姐弟恋，而且还是一场持久的单恋。夏木因不幸的童年自幼封闭自己，唯一亲密接触时间最长的女性就是雅望。雅望对夏木的照顾，让夏木形成一种亲情的依赖，也让夏木在心中种下了爱情的种子。夏木这个人物的身上有许多韩国男主角的特质，傲娇的大男子主义，奋不顾身的保护欲。他的各种眼神中都流露出一种不服就来战，为爱拼了命也就这一次。

经历过成名作《有一个地方只有我们知道》，客串过名导的《老炮儿》、《美人鱼》，跑不掉的爱情片《致青春·原来你还在这里》，饰演夏木的吴亦凡似乎与爱情片和汉子片结缘。《夏有乔木，雅望天堂》里的吴亦凡将爱情和汉子结合，演绎了一个外型冷酷内心柔软的夏木。这个角色像是为吴亦凡量身定制的，本身集酷帅为一身的吴亦凡自带绝缘体，让人痴迷又不敢靠近，他内心的暖不是所有人都有机会感受。



夏木向雅望表白被拒，夏木拒收暗恋女生的礼物，夏木为雅望坐牢，这个人物本身经历了复杂的童年，他的少年时期为了执着的爱作出了自己的选择。从喜到悲，夏木的一句“幸福有两种，一种是两个相爱的人能在一起，第二种是自己爱的人能够幸福。”让人潸然泪下。《夏有乔木，雅望天堂》里的吴亦凡让人看到了他刚柔并济的一面，将人物为爱羞涩，为爱冲动的矛盾演绎得生动有致，惹人喜爱又怜悯。如果说这是一部吴亦凡演员生涯中的表演代表作，一点不为过。

《夏有乔木，雅望天堂》中还有一个不可忽视的配角，就是包贝尔饰演的唐小天同学张靖宇。在舒雅望的四人感情纠葛中，张靖宇是全片唯一的搞笑角色。他与肖雪的感情是一段小插曲，两个都有缺陷的人彼此包容，走到了一起。为影片虐心的感情戏填补了一些些的甜蜜。



在这场PK赛中输赢并不重要，只是三个男人对爱的理解和付出方式不同。为什么说疯狂，因为导演为大家呈现了三种类型的爱。当爱到极致时，人们往往会做出不同寻常的选择。究竟谁才是真爱，答案显而易见了。