《太平轮：彼岸》船难真的来了headerheaderheader



《太平轮：彼岸》定档7月30日，本就热闹的暑期档再添一员猛将。从曝光的先导预告片跟海报不难看出，这次船难真的来了。吴宇森十年磨一剑的成果才在预告片中露出冰山一角，却已经让人期待不已。而徐克亲自操刀剪辑，老怪凌厉的风格必将为影片加分不少，将大海中的风雨飘摇跟战乱中人物的生离死别展现的淋漓尽致。六位主演都将在《彼岸》中迎来自己命运的大结局，人在游轮，心在彼岸，彼此牵挂的揪心不言而喻。大船倾覆，曾经美好的画面一幕幕呈现在眼前。当有人飘摇在海上绝望无奈时才明白所谓“乱世浮生”的真正含义。彼岸近在咫尺，站在船上能依稀看到模糊的轮廓；彼岸又很遥远，遥远到站在生与死的两端，让彼此没有手握手的告别。船沉了，彼岸还能到达么？7月30号，刮目相看。sepsepsep碉堡：真·船戏要来了！headerheaderheader




还记得去年那部《太平轮（上）》么？有不少小伙伴都意犹未尽：“说好的船呢？”
终于，终于《太平轮》第二部上映，盆友喜极而泣，奔走相告：船戏终于要来了！

八卦仙上映之前解码看《太平轮》的正确姿势！

《太平轮》是个什么故事？

太平轮的故事灵感来源于1949年的真实沉船事件，好莱坞知名导演吴宇森历经六年查阅史料，并数次修改剧本完成。

如果小伙伴们看过上半部就一定不会对剧情陌生，如果没有，八卦仙悄悄告诉你，其实一点也不影响，彼岸的故事其实已然很完整，嘘，嘘，这不算剧透吧？

再来一道深度扒悄悄送给大家，之所以将下半部的名字定为《太平轮·彼岸》，正是因为取自“大灾之后，天下太平”的寓意，也是吴宇森导演坚持投入巨大精力和成本，将年代浪漫故事，通过灾难巨制的方式两度呈现的原因。

“这个电影到最后还是一个有希望的戏，虽然船是沉没了，但是存活下来的人都有一股生存的勇气，也能让观众感觉到带来希望。人世间有很多灾难，有很多祸害、不愉快的事情，到最后所得到的就是天下太平。”


《太平轮》的班底如何？

吴宇森用最优秀的团队和最顶级的视觉效果，总计四亿的投资，耗时一年拍摄，以史诗级的浪漫爱情故事吸引了三十多位亚洲一线明星倾情加盟。

更有音乐诗人李健和华语乐坛流行音乐教父罗大佑助阵献唱，只为呈现历史背后蕴藏的惊涛骇浪和永恒希望。

为神马要去看《太平轮》《太平轮》

《太平轮》里有帅哥



《太平轮》里有美女


《太平轮》的船戏不错



该开的船总要起航，该来的爱情总不会晚，你准备好了吗？