《巴黎假期》：阮世生笑料不减，温馨感动俱在的佳作headerheaderheader




在香港，编而优则导的电影人不少，吴宇森、谷德昭、王晶、马伟豪……几乎都是编剧做起，直到做导演和监制，阮世生也是其中一位，他曾编剧的作品如《鸡同鸭讲》、《天若有情》、《抢钱夫妻》、《金枝玉叶》、《咖喱辣椒》、《仙乐飘飘》、《风尘三侠》、《晚九朝五》、《忘不了》、《十月围城》《投名状》、《画皮2》、《黄金大劫案》……经典不少，阮世生导演的作品虽然并不多，但都很有特点，第一部作品《完全结婚手册》便是拿手的爱情题材，讲述痴男怨女快乐而难忘的婚礼，之后又动作片《惊天动地》，也有爱情喜剧《我老婆未满十八岁》、《矮仔多情》等，还有学《古惑仔》而反古惑仔的《天行者》。

《巴黎假期》是阮世生最拿手的温馨爱情小品，和《风尘三侠》、《金枝玉叶》、《每天爱你8小时》等影片中的优点一样，阮世生用调皮乐观的态度对待爱情，温柔暖“基”男，心中有情伤的古天乐与失恋、失婚又失业的三失女屌丝郭采洁在巴黎合租，同一屋檐下从斗气冤家到互相心有牵挂的故事，看片过程，虽然心灵鸡汤不断，但是观众绝不会厌烦，反而心内暖烘烘，温情、感动不断（反观《影子爱人》制片人盗取了阮世生《假凤真凰》桥段和人物，却弄成了个想让人速速逃离电影院的大烂片）。

现在的大银幕爱情电影不少都非常狗血，要么得个绝症，要么就是闺蜜撕逼，好像不弄得轰轰烈烈就不是一段刻骨铭心的爱情一样。但《巴黎假期》在结构上与《北京遇上西雅图》有异曲同工之妙，《北京遇上西雅图》的成功则是“小三儿”、婚外恋、同性恋等广受关注的社会问题，在影片中将拜金女、“小三儿”的负面现象，潜移默化成拥有事业和合理情感归宿的正面形象的转变。而《巴黎假期》，则是失恋、失婚、失业的都是男女生活里，他们虽然向往一份轰轰烈烈的爱情，但也深知爱情跟物质无关，真正的爱情是互相包容和彼此呵护。

《巴黎假期》在不减笑料的情况下，增加了更多温情和感动，特别是对于稍有生活经历的观众来说，触动无处不在。看得出阮世生坚决相信爱情的美好，在感情的道路上，每个人都会碰到诱惑、挫折、激情、冷漠，但是在两个相爱的人的内心里，只有彼此才是最重要。当然，《巴黎假期》中，高级金领古天乐、追求艺术的郭采洁，离普通老百姓还是有点距离，但这种浪漫唯美的故事还是会被不少白领丽人追捧，因为片中的细腻、隽永风格，以及乐观态度完全满足了女性观众现实生活中不能满足的情感和心理需要：拥有独立自主的自我、富足的生活、真心真意的爱情，达到精神与物质冲突的平衡。

我记得阮世生曾说过：优秀的编导应该可以适应所有种类的电影。所以你看其编剧履历包罗万象，既有《天若有情》、《金枝玉叶》、《忘不了》、《画皮2》这种爱情绝唱，又有《投名状》、《十月围城》这种高端大制作，还有《咖喱辣椒》、《抢钱夫妻》这种笑到飙泪的喜剧，如今阮世生自编自导的《巴黎假期》品质卖相俱佳，着实难能可贵，或许《巴黎假期》可以叫做《香港遇上美巴黎》。sepsepsep《巴黎假期》谁是谁的soulmate？headerheaderheader




《巴黎假期》是一部充满异国风情的爱情浪漫喜剧，在影片中不仅能够欣赏浪漫之都巴黎那如诗如画的风景，还能再哈哈大笑中来品味金句十足的心灵鸡汤~郭采洁和古天乐的倾力加盟也让人们看到了他们搞笑的天分，影片的风格有点像《失恋33天》和《命中注定》的变异体，因为影片中的金句频出，开导失恋的人像极了《失恋33天》的风格，而古天乐与郭采洁这对苦命鸳鸯的搞笑互动让人想起了《命中注定》里的廖凡和汤唯。

影片中郭采洁褪下了顾里外中内强的熟女的外衣，以一身邋遢不堪的形象出镜，正在经历失恋的她对生活自暴自弃，直到明明也在失恋中的古天乐的到来，才慢慢让她的生活重新走向正轨，俩人的心也在相互了解彼此照顾中慢慢靠近。郭采洁一度以为前任就是她的soulmate，被分手时那种撕心裂肺的痛对她的打击可谓是致命的，而真正的soulmate在不知不觉中已悄悄降临在身边。古天乐酷酷的外表下有颗善良的心，在自己还在暗舔伤口时还能有精力去照顾一个生活中脏乱差的自暴自弃女，佩服他的勇气，同时他也是因为在郭采洁身上看到了自己的影子，他对郭采洁的照顾和安慰适用于大多数失恋的人，没有什么过不去的坎，失去了ta是因为ta不是你的soulmat，革命尚未成功仍需努力。

影片中古天乐的喜剧天分让观众颇为逗乐，痞痞的挑衅，看似严酷却暗中关心，是一个十足的暖男，但是这个暖男有点痞~郭采洁的形象还挺有突破的，乱糟糟的头发，大大的黑眼圈，邋遢的模样与干练的顾里反差很大。不过在古天乐的开导和陪伴下走出阴霾的她转身变成了一个阳光少女，她的转变多亏她的“好姐妹”，当初因为一些不得已的原因骗了她才得以有同屋的机会。郭采洁因为纠结于失恋的痛苦中而无法自拔，古天乐的降临入天使一般，照顾她的日常起居，给她煲心灵鸡汤，在逗趣的相处中让郭采洁一点点坚强起来。古天乐在影片中饰演的暖男痞味儿十足，对郭采洁苛刻的要求下透露着无微不至的关心，耍起赖来还真是无人能及。再加上郭采洁的毫无形象的出演和卖萌无极限的撒娇，俩人看起来很是登对。他们之间的火花是建立在姐妹情之上的，而姐妹情并没有阻碍爱情的萌芽，知道真相大白的那一刹那，在愤怒的同时也有种释然的感觉。

剧情设计的还挺有意思的，从并不顺利的租房生活开始，到拯救邋遢女王，最后的表露心意还有个前女友的插曲，看着还挺有意思的。场景布置的也很唯美（忽略在脏乱差房间内的部分），尽展巴黎浪漫之都的风貌，壮观的凯旋门，毅然耸立的埃菲尔，美景如画的塞纳河，比较有代表性的展现了巴黎的特色。通过一部电影去了解一座城市让人向往去旅游，亲自去感受一下这个城市的气息，就像我通过《致命伴旅》爱上了威尼斯一样。影片中有首插曲很好听，可惜不知道歌名，很应景动听的一首曲子。让人有点吐槽的是对法国人的人品的诠释，在影片开篇就表露了出租车司机的黑心，隔壁老太的收藏癖好，不知道是导演故意而为之，还是法国人本来就这样？