《708090之深圳恋歌》：几千万砸成这样何必呢？headerheaderheader






若论近期影坛最砸锅的电影，《708090之深圳恋歌》若称第二，无人敢称第一。拥有吴克群、宋智孝、吕良伟、赵奕欢、李凤鸣等中港韩多地明星，深圳、柬埔寨、香格里拉多地取景，怎么也得有个几千万投资，却是狗血职场争斗+乏味老幼恋，品质、营销、票房全面砸锅。

请来林伊琦、邓鉴泉、陈木川三位名不见经传的导演负责拍摄，都去拍了什么？谁偷工减料最过分？谁组织这么多圈快钱的混混？这些背后黑幕不想知晓，但您好歹剧本像那么回事吧。吕良伟与吴克群父子的公司，中了敌人的陷害，濒临危机破产，内鬼没找出，总BOSS先到柬埔寨搞绑架送死，直接被抓进警局。网红女星赵奕欢全程萌蠢撒娇，女学生大搞卖胸罩，迎合低俗趣味，还勾搭上陈锐演的富翁大叔，后者假装摆出正人君子架势，却喜欢砸钱臭显摆，没事吹嘘自己陈年创业史，随处可见弱智之意淫。其实整部电影摄影与美工并没那么LOW，李凤鸣扮演腹黑后妈，有自己言不由衷的痛苦，似乎诉说人性阴暗面，而赵奕欢与万里合唱《爱的讯号》，也不难听。但是各种弱智的生硬桥段，比比皆是的败笔，让《708090之深圳恋歌》故事层面难以立住。韩国艳星宋智孝前几年刚演《霜花店》火了，也来内地赚一笔快钱，她这次造型不仅贼难看，还被绑架时候，只会大呼小叫，等着吴克群解救完毕，一起合演虚情假意。何况，她都知道谁是内鬼，就是不吭声，故事逻辑彻底抛弃，那就砸吧！没交代清楚陈锐选了哪个女人，刻意开放式的结尾，体现了编剧的低级拙劣！感觉整部电影想营造一种现实创业的艰苦，陈锐扮演大老板指着楼房，教育着赵奕欢如何“想建高楼如何打好地基”，此君因为工作忙碌，忽视了温碧霞扮演妻子，也是浓缩了许多企业家的不幸，一个泄密引发的连锁厄运，让一个公司企业信任出现危机，也是创业者面临难题。可惜编得离谱弱智，营销也做得不到位，导致《708090之深圳恋歌》就这么无声无息黯然落幕。真不明白为啥匪夷所思奇葩烂片咋诞生？电影大环境太好，谁都想浑水摸鱼？正所谓“没有金刚钻，别揽瓷器活！”。几千万砸成这样何必呢？sepsepsep708090之深圳恋歌headerheaderheader




卡司很强大，剧情很弱智，又一部国产神剧！