《万物生长》谁的青春不骚情？谁的青春不生猛？headerheaderheader





所谓冯唐，骚情大于才情，所谓李玉形式大于内容。
冯唐的骚情加上李玉特有的表现手法，《万物生长》成为了一部内容上骚情，形式上生猛的青春电影。
冯唐的《万物生长》用尖酸刻薄的语言以及裤裆里的思想激荡，来缅怀某种青春的内心肿胀。李玉的《万物生长》则把小说里啰里八嗦下半身思考外化成了一种人类在荷尔蒙分泌最为旺盛时期的，对于肉体与肉体之间激烈碰撞的强烈渴望。
不陈述理由，不解释原因，就像是亘古不变是自然规律，在那样的年纪里，每个人都要经历这样的成长，爱就狠狠的爱、恨就不顾一切的恨，喜欢了就死命的咬上一口就像一头小兽用口水和尿液来划分领地，不爱了就让地球全部毁灭让，大不了让上帝再重来一回。
有那么多的青春片，讲了那么多俗烂的故事，却忘记了青春本来就是一件形式大于内容的事情。李玉的《万物生长》，只展示，不解释，只呈现青春的仪式感，注重的是情绪和感受而非故事或戏剧上的的起承转合。这点和冯唐的小说很像，故事里的人来了又走了，他们来来去去，最后都变成了故事，青春也就这样结束了。
电影里冯唐的金句还在，骚情也还在，只是被李玉抽干了一切故事性元素，全部转化为展示人物情绪起伏的各种片段，激烈的争吵，毫无顾忌的喧哗，肆无忌惮的爱，歇斯底里的恨，往死里灌酒，拼了命的亲吻和抚摸，青春的凶猛在电影里被展示的淋漓尽致。
李玉，还是那个李玉，晃动着的运动镜头，素颜出镜的范冰冰、歇斯底里的女主角，为爱癫狂的女配角，优美的空镜头，大段的配乐，人物的剪影，流动着风景和在风景里的男女主人公、肉体上激烈碰撞、以及激情过后的遗憾和落寞，也就是冯唐口中所谓的“拔出悔”。
“拔出悔”李玉和冯唐的第一个契合点。
本来《万物生长》是很难改编成影视作品的，讨巧的是李玉导演找了一个快速带入情绪的捷径，那就是气味，冯唐的书中有各种关于气味的描写，李玉通过视听语言在电影呈现出了各种味道，通过味道来传递人物的状态和情绪。
气味是李玉和冯唐的第二个契合点。
一开场就是福尔马林爆炸的味道，夏天的汗味儿、男生宿舍的臭味儿、秋水身上的尿骚味、柳青身上的香水味、女生宿舍的屄香味儿、大排档的烧烤味儿、燕京啤酒味儿以及啤酒喝到嗓子眼的胃酸味儿、花前月下的丁香味儿、大体的腐臭味儿、解剖室里酒精味儿……最后是爱情变质后的酸味儿（这是李玉自己加的）。各种味道在电影里扮演了重要的角色，每一种味道的出现都和人物的情绪和状态相关，把味道拍出来，让观众感受到，进而去体会人物所处的情感状态，这是李玉导演的高明之处。
比如秋水带着柳青进入解剖室，满眼都是人体标本，福尔马林的味道立即充斥鼻腔，接着他们喝的是酒精，观众的嘴里也似乎能够品尝当那生猛的味道。酒精混合着福尔马林，两个人似乎都要彻底的洗净自己，在各种人体器官面前坦诚相对，他们激烈的接吻，但医用酒精究无法洗净他们的灵魂，等到终于掏心掏费了才发现他们之间的爱似乎也不那么纯粹。于是他们只能像是泡过了福尔马林的大体一样，硬着心肠彼此伤害。激情终会退却，人怀念的不过是青春时的内心肿胀。
除了这各种气味串联起的情绪，和冯唐的几个金句，这电影其实更像是李玉的个人作品，当柳青成为了故事的主角，这电影就已经和冯唐的小说渐行渐远了，李玉的故事基本上还是一个女性视角的故事，阳刚之气到了女导演手里难免不变成阴柔唯美。
韩庚奉献出了演员生涯以来最为出色的一次演出，他终于捅破了和黄晓明之间隔着的那层窗户纸，基本上可以并驾齐驱。李玉导演把他调教的非常好，依稀看到了导演当年调教范冰冰的影子，做男版范冰冰也许对韩庚来说是一个不错的选择。
影片的结尾一般，为了大团圆而大团圆。结尾前面一场戏拍的非常好，秋水和柳青在湖边激情过后，柳青独自离去，秋水一个人吃这柳青点好的早餐。秋水愤愤的狼吞虎咽，一种青春的失落感油然而生，这里作为结尾可能更有味道。
冯唐的小说加上李玉的映像风格，喋喋不休的故事遇到了一个懂得通过简化故事内容而只传递故事情绪的导演，简直是天作之和。
《万物生长》电影比小说更招人喜欢，因为它够简单，够直接。
谁能把冯唐的骚情影像化，非李玉莫属。sepsepsep万物生长：悲怆的柴可夫斯基headerheaderheader







万物生长，长长，慢慢就长残了。这才是世上最让人感到悲怆的事情之一。

《万物生长》绝对不是一部烂片，甚至，还相当相当的不错。实际上，这些年，李玉+范冰冰，两个人的合作，所出的片都还不错。从《苹果》到《观音山》到《二次曝光》再到《万物生长》，都非泛泛的圈钱之作，而是有着自己的精神内核，有值得让人玩味之处。相对于市场上大批纯属蒙钱的商业影片，相对那些个或者华丽空洞或者炫技卖颜值的浮躁作品，李玉+范冰冰的作品算得上是良心之作。

《万物生长》被有些人骂的很惨，我看了些，有的说的还算有理，但总觉得没有挠到痒处，还是自己来写一写说说自己的看法为好。

《万物生长》可以说是另外一种形式的《致我们终将逝去的青春》。《致青春》讲的事整个大学时期的爱恨情仇，带着人回顾了校园生活，而《万物生长》大部分也是在讲述大学校园的故事。但是，它更聚焦，集中讲述大学的尾巴，即将离校前那段时间的故事。可以把它当成是大四时候的爱情，或者是研三时候的情仇。因为《万物生长》的大学是非典型大学，它讲的是发生在医科大学里的故事，那里的学生大都是7年学制（现在已改成8年制）。在同一所学校，同一个宿舍，与同一批人生活了7年，由当初的稚嫩逐渐变得成熟，然后马上就要进入社会。这最后的时光，燃烧着的是青春的尾巴，还有即将蜕变时的坚忍与不堪。就像小时候，我们买回家的小鸡仔，初时毛茸茸的非常可爱，终于有一天它长出了硬硬的羽毛，再过几天，绒毛渐褪而长羽毛又没有长全，这个时候的小鸡仔最难看，不再像小绒球，又没有长成器宇轩昂的成年鸡。

其实，任何一个养过小动物的人，都会经历小动物从小可爱逐渐长残的过程。尤其是小鸡小鸭小猪小兔子这类，到了那一天，想养又不想养，内心总要纠结挣扎一段时间。

现在的社会，眼看着好些成年人，长得人模狗样，却内心充满了肮脏，蝇营狗苟，尔虞我诈，百计钻营，狼心狗肺，他们做得那些事，实在是让人想吐。但你也要知道，不管他今天如何，他也是从青春年少成长过来的。或者，可能就是现在，他的内心也依然存在着一丝温情，有着柔情的一面。抽离开来，远远地看着他，慢慢内心就充满了悲怆。如果，这样的一个人，又是你亲眼见证着长大并转变的，这该是何等的怆然。或者说，你见证的并非一个作恶多端的人，而是一个凡夫俗子，但你偏偏知道过去他又是何等的豪情万丈，有着冲天的理想。但现在，他什么都放下了，只是一个普通的不能再普通的人。这种转变，也是何等的悲怆。《万物生长》，主要讲述的，想要人见证的，正是这样的人与事发生的过程。

大学最后一个学期，大家马上就要各奔东西，即将踏入社会，坐拥着青春留给身体的最后的青春尾巴。秋水曾经爱着白露，或者他压根就不爱白露，他们的爱情只是用来填满青春空白档期的替代品，白露控制着秋水的一举一动，秋水的应承不过是在尽着的一种责任而已。当充满成熟魅力的熟女柳青出现的时候，秋水刹那间就被吸引了过去。在白露与柳青之间，秋水摇摆着，也迅速地成长着，从一个单纯的大学生，向一个社会人急速地变动着。而柳青，为了生存则无所不用其极，用她的美颜睡过了许多的男人，为了挣钱无所不用其极，她不算什么好东西。但她的内心依然向往着纯洁与干净的一面，所以她不顾一切地爱上了秋水，并舍不得离开他。即便离开，也想要给他留些纪念，让他在没有她的时间里也因为她而过的不安生。终于成长起来的秋水，突然发现，自己的单纯其实早就没有了，不只是因为柳青，也不只是辜负白露，而是留在了更久远的初恋小满的那里。他自以为是地认为小满跟从了物质，压根不爱他，却不知道实际是自己辜负了她，将自己最美好的一面留在少年时。白露是不幸的，他并不真正的爱他，却努力地占有她，作为一种依靠依偎的方式，填满大学等的时光。

在小满、白露、柳青之间，秋水经历了单纯、懵懂、成熟的三个时期，《万物生长》主要就是聚焦了从懵懂到变得成熟的这个过程。我们看着秋水一点点失去纯真，开始变得成熟，游走在爱情的边缘，生活在主动与被动地进行着，他从曾经想努力成为一个好医生到变成一位商人，他得到了人生的经验，也失去了美好的爱情。

所谓的“我们相爱，就是为民除害”，说的是两个坏人的结合，他们的碰撞，没有波及到第三者，属于恰到好处地将危害降到最小，为民除了害。柳青尽管不是什么好人，但她确实没有害秋水，而是将自己残存的柔情留在了他的身上，让秋水见证了她最美好的一面，足以让秋水去记忆。这样的爱情，有些畸形，但终究是一种爱情，以至于让秋水单身了许久还要去找寻。

我们都年轻过，我们也终究要长大，回望青春与成长的那一瞬间，我们可能没有留下过什么。而《万物生长》则让我们知道，青春有很多种活法，在过去的每一个时光，都有让人值得记忆的事。如果把《致青春》加过来，与《万物生长》放在一起，加起来就是我们的整个大学时期，那些爱与不爱的故事，回过头去看可能显得可笑，但他们却真真切切属于我们成长的一部分，是我们身体的一部分，也是记忆的一部分。

其实，当我们开始怀旧的那一天，我们就已经老了。我们老了，但万物还在生长之中，那些个过去了的，我们究竟该不该说声再见呢？我们的青春过去了，新一代的青春又来了，生生不息，我们看着他们在重复着我们过去的事，我们究竟是该欣慰还是该浩叹呢？岂独一声叹息可止。

终于，还是要谈一下柴可夫斯基与他的第六交响曲。这是柴可夫斯基自认为一生中最好的一部曲子，也是他的得以之作。它创作于1893年八月末至九月间，首演于同年的十月二十八日，六天之后，柴可夫斯基不幸染上霍乱，与世长辞。这首作品也成为了他的绝唱。这首被誉为悲怆的第六交响曲，创造出来的时机正逢沙皇俄国的末代时期。它反映的主题正是有关末世的悲观情绪，曲中反复吟咏的都是有关恐怖、绝望、失败、灭亡的情绪因子，它说所有的欢乐都是转迅即逝的，悲怆才是永恒的主题。

《万物生长》提到了柴可夫斯基的这首曲子，正暗和了电影中人物的心境，看似光明的，却内心充满了悲怆。正在这种悲观的心态里，再回头去望一望青春时期发生过的爱情过往，更增添了一些不胜嘘唏的叹息。所以，无论是看片时，还是在评论它时，我都不完全清楚该如何来描摹这种情绪。有点悲天悯人，又有点避世空蹈，有些压抑，又有些澄澈。人生就是这个样子的，不仅仅是怀恋，还有些看穿，然后又有些迷失，就远远地看着。好像是说，反正，就是这样了。