这电影怎么能不分级呢？！headerheaderheader






1.开演十分钟之后，我就非常愤慨啊，真的。中国电影分级到了刻不容缓的地步了呀。像这类电影，就应该严格分为：智商45以上，年龄16岁以上观众禁止观看。或者，成年人必须在幼儿陪同指导下观看神马的。检票处先验身高，超过那个1.2米的长颈鹿脖子的一概不得入场，然后再凭身份证配合医院诊断证明进行第二轮验票，否则像现在这样很尴尬啊。看完之后，作为一个成年人走出电影院，很容易对现实社会产生灰色不良情绪啊。2.挺敬佩何炅老师的。作为一个40岁的男人，在生活中绝大多数时候都必须尽全力压抑真实的自己，努力降低智力，让别人相信“我是个孩子呀，是个孩子呀！”可他是何等聪明的一个人啊，得有多大的决心才能容忍自己以毫无嘲讽的视角拍出这样一个电影呢？3.绝大多数人都是冲着李易峰来的，影院里的小姑娘们都戴着绣有李易峰名字的帽子。李易峰对得起你们，演的真不错，真的，全靠其他人衬托吧。尤其是那几个配角姑娘。你们剧组很缺钱吗？化妆师是哪个村儿找的啊？那几个姑娘的脸和脖子都不是一个颜色的，何炅老师你看不出来吗？就算你懒得看那几个配角，咱作为配角，也是有尊严的，您自己也得照照镜子吧？不能这样自暴自弃啊。4.我就说么，何炅老师不能任由你们这帮人瞎搞。这几个姑娘这么不上道，演了没半小时，都给你们写死了吧……车祸！嗯哼。我觉得吧，编剧老师们可能在韩剧三件宝：车祸、癌症、死不了之间纠结了很久，最后定了一个最解气的路子。连尸体的镜头都没让再出现。5.那几个姑娘在街上逛完，打车前嘟囔了一句，“这车行吗？”我就知道，肯定出事了啊，要么就拉往偏僻路段，进行一些即使拍了也得减掉的活动，要么就直接出车祸。他们嘟囔“这车行不行。”的时候，我就特别担心，会有一个梳着灰白色背头的怪蜀“黎”，突然雄壮地说，“黑专车，我怕！”不过，这段还没来得及出现，就都撞死了，所以说，这个桥段也可能算是个软广告哈？6.演到这儿，我才明白，原来这电影从这才算开始，也就是说，前20分钟的罪，我！算！是！白！受！啦！那么配角化的背景，你交代得那么费劲这算干吗？就为了让那几个整成外围脸、连妆都化不匀，还总以为自己是小公举的姑娘多露几面吗？这里面有神马鬼啊？哦对了，说到这，我问一声，据说这部电影有九个编剧哎，署名的都有四个呢？你们能给我讲讲，你们是怎么分工的吗？搞这么多编剧，是为了做好被大家喷的时候可以互相分担一些唾沫吗？这电影有故事吗？啊？暑期档，不要求你们像个电影的样子，就看个小鲜肉演个故事，这总行吧？这电影出了那一起车祸算是事故，可故事呢？你们那么多编剧每天坐一起互相看脸吗？7.那三个小姑娘刚刚因为车祸桥段消失，我觉得可以缓一缓了，结果李玟又来了。哎哟我的天啊。也对，那三个小姑娘年纪加起来和李玟差不多，算一种形式的阴魂不散吧。这个9岁就移民美国的歌手，现在说普通话连气息都找不对了。就这样还装模作样演一个芭蕾舞老师。你说她在年轻观众里也没人气，又没演技又没颜，为毛要用她呢？你换个人不好么，哪怕何炅老师把谢娜请来扮演这个角色都比这个强吧？最起码有喜感啊。这倒好，李玟一说话，我就特别心酸，她有一种特别努力上进融入进来却又不得的赶脚。8.本来啊，女主角言蹊和其他三个去世的姐妹都以为自己考上了巴黎歌剧院要去跳舞了，结果呢，没通过。你说，这么大的事，指导老师知道了，第一反应是不是应该找到言蹊及时通知人家？不不不，何炅老师的编剧天团不是这么想的，他们让李玟这个老师找到了言蹊的男盆友，也就是李易峰，告诉他之后，老师就觉得自己算是解套了。然后，从头到尾，作为当事人的姑娘就一直被蒙在鼓里。李玟，你不怕学生家长知道了打死你吗？编剧老师，你觉得这是人类逻辑吗？那个姑娘从头到尾的执念就在于“要去传达室，看有没有通知书。”嗳，你们学校断网是吧？上网查不了是吧？就靠邮局连接全世界了哈？从巴黎寄过来啊，你等吧。9.是不是只有我一个人没搞清楚，这帮孩子上的是一所神马大学啊？又有芭蕾专业又有流行乐队专业的，有烹饪和挖掘机系吗？还是说这就是一所普通大学，只不过赶上了一帮跳芭蕾能跳进歌剧院，组乐队能签公司的学霸？就这学校的人，都到6月底了，也不找工作，也不考研，也没听说谁考公务员，就几个想出国的，最后死了三个，一个被拒了，就你们这么作，你们家里人知道吗？何炅老师，当年您在大学教书的时候，遇到这样的学生你不扇他们吗？他们连三方协议都不签，不扣你工资是吧？10.老师二也就忍了，你作为人家男朋友，知道了影响对方前途的大事，还一直瞒着，为什么啊？就因为她腿受伤，三个姐妹又遭遇不幸，不想给她增加刺激？那等过几周知道了，那更刺激好么？你是不是特别讨厌她，想分手又不好意思张嘴，所以想出这么个办法啊？真难为李易峰了，估计演的时候想不通逻辑，找不到那帮编剧，又不敢问何炅，就顶着上吧。11.可能是考虑到作为主流观众的小姑凉群体看到李易峰的颜值，智力就会融化，然后就不需要考虑逻辑这个事了。我真是没弄明白，你女朋友的三个室友出车祸，她又落选无法去法国留学，你撺掇三个哥们，组成一个四个老爷们的组合跳小天鹅，这到底是图什么？这怎么能够安慰那个姑娘呢？人家的梦想是自己上场跳舞，在全世界最好的歌剧院跳舞，结果人家腿瘸了，没法上台，你们四个蹦蹦颠颠的跳一段。你是想气死人家吗？这里面的逻辑联系到底在哪啊？12.李易峰是偶像，我不说什么。粉丝对他没演技要求。但其他那些人，你长得丑，就要努力演戏啊。你看你们现在的样子，看脸想闭眼，看戏想咽气。那你们进这行是为了什么？为了鼓励更多的年轻人，“你看，连我这样的都可以演戏，你们也可以哟。”是吗？这里面没有一个人会演哪怕一点点戏。连摔跤都摔不像。说台词的时候，胳膊都不知道该放在哪。作为女主角，张慧文在张艺谋的《归来》里多令人惊艳，接了《栀子花开》以后，估计再接像样的戏就有点困难，接青春片吧，颜值又不够。看命运眷顾吧……13.这电影票房不会差，观众们都知道电影本身不怎么样，但都为了看一眼李易峰也就够了。IP电影是中国电影市场的黑马，在此之前，无论是《小时代》还是《盗墓笔记》，凡玩IP的都最起码有正经的文字内容以供改编，比如火爆的小说、网贴等等，但何炅的IP基本上等于空手套白狼。就凭“栀子花开呀开”这一句歌词以及他本人在娱乐圈多年积累的名气，就转化成了这样一个东西。即便在IP电影界，这也算是最投机的一次。完全空对空。美国有MTV台，有NBC频道等等，也依靠年轻受众，制作出售颜值的电视剧，但基本上还要大致考虑一下逻辑，真实性以及脸面。但中国，这些基本面都被洞穿了。14.《栀子花开》里有无数烂梗，烂到没必要细究。有机会应该成立个工作室，拍一些中国青春片常用画面进行储备，比如一个头发散乱的姑娘，穿着白裙子跌入水中，一点点下沉；比如一男一女面对面羞涩地站在楼梯上，背后是摇曳的树丛，比如几个白白嫩嫩的小伙子挎着吉他，假装互相横眉立目，等等。把这些桥段打乱重组，后期配合不同的台词，能生产出无数部青春片。导演们也不用请九个编剧了。15.最后，有个实际的建议。以后像7月份这种档期，完全可以把医院和影院的关系打通，通过医保购买电影票，电影院也可以进行同步挂号的业务，既方便观影又盘活资金，还可以缓解挂号难，最重要的是，可以保证看完电影之后可以及时得到救治。sepsepsep《小时代5之栀子花开》headerheaderheader






看完《栀子花开》点映，第一时间像大家发来前线战报，我再次声明，此片仅代表我个人观点，不代表大众，不喜勿喷，哥作为一个大俗人，文采也欠佳，平时没事闲着蛋疼有几个臭钱就喜欢看电影，作为一名普通影迷，写的也并非影评，只是普通观后感，本人阅片无数，自认为审美和普通大众一致，大家作为参考，娱乐娱乐。



首先我可以很负责任的说这是一部圈钱大烂片，符合烂片所有的条件和标准，电影0剧情，演员0演技，故事0逻辑，标准3无产品，一直模仿《小时代》从未被超越，山寨一切所能山寨的，模仿一切所能模仿的，狗血一切所能狗血的，一个不拉，好不壮哉，不让观众高潮死不休。。。



《栀子花开》电影10分满分的话，我给3分：



鉴于同类型的电影有1分的《何以笙箫默》，2分的《小时代》系列，3分的《左耳》，3分的《同桌的你》，3分的《匆匆那年》，3分的《万物生长》。。。



电影剧情：

电影剧情的狗血程度不亚于任何一部国产狗血电续剧。



电影一开始一帮中2花痴假脸姐妹组团撕逼，各种表情浮夸，各种装逼矫情，各种做作犯2，没过多久张慧文本着第一女主角光环不死的原则，用一场车祸结束了其他假脸美眉的LIVE，看到此处我笑了，接下来以李易峰为首的4大美男开始演起了相爱相杀的戏码，各种兄弟反目，各种情侣分手，各种狗血大集那都不是个事，一场山寨COS舞蹈毫无缘由的通通化解，电影展开的莫名其妙，结尾结的也是让人摸不着头脑，更不知道导演想要表达什么，也不理解电影主要想讲个什么故事，和前段时间上映的《左耳》有过之而不及，这样想来赵薇的《致青春》从故事的完整性上将确实比苏有朋，邓超，何炅，郭小四要好很多。



演员表演：

演员演技可谓灾难，分分钟告诉你什么叫：出戏



这帮演员的表演让你知道《左耳》里那帮演员的演技有多么好，别TM和我说你造wuli峰峰有多努力吗？屁话，哪个演员不努力，哪个演员不想演好自己所扮演的角色，天赋和努力也只相差了一步之遥而已，天赋如梁朝伟那样你就是影帝，努力如刘德华那样你也能成为影帝，但你真的努力了吗？观众不是瞎子，努力会有回报，对不起，起码在这部电影里我没看到。



李易峰：
从《古剑奇谭》《活色生香》《盗墓笔记》到最新的这部《栀子花开》都是在演绎同一角色，他那双素三白的眼睛除了瞪还是瞪，所有表情情绪的发泄不满喜怒哀乐都可以用瞪眼来诠释，真JB省事，哥要张那么帅，也可以去演戏了，呵呵（开个玩笑），花痴粉丝才不关心那些，花痴的看着wuli峰峰在大屏幕上耍帅扮酷还不戳中G点高潮，什么瞪眼啊，我们家峰峰眼里都是戏。对不起，哥理性，没看到，不幸瞅到峰峰眼里的眼屎。





张慧雯：
这妹子据说是刘诗诗和刘亦菲的混血结合，演绎国师《归来》为大家熟知，作为一名新人在《归来》里演技被巩俐和道明分分钟虐成了渣情有可原，在这部电影里妹子还是在诠释《归来》里的那个无能小丫，她的终极必杀也是瞪眼，分分钟瞪死你全家的一副丧家表情，你丫敢在美国上映，早就接到美帝观众的投诉电话，联邦FBI早请你去局里喝茶了，所以这部电影里妹子和wudi峰峰是绝配无疑了（年度最佳瞪眼情侣自此诞生）。



这部电影从始至终都没看出来和栀子花开这个主题有半毛钱关系，不是你让何炅来导演就是栀子花开，也不是你让张震岳来导就是爱之初体验，更不是你让罗大佑来导就是恋曲1990。



这2年青春片被拍烂，但电影里的青春和我们所经历过的青春毫无代入感，从赵薇的《致青春》开始火了之后一发不可收拾，打着青春的旗子来赚钱的这类片子越演越低俗，越拍越烂，就2个”字“概括：”矫情“。什么一生一世婊，小时婊，分手大婊，同桌的婊，匆匆那婊，万物生婊，何以笙箫婊，左婊右婊旋转婊，各种婊到这部栀子花婊，这些电影都有共同特征：都是烂了同一个疮流的一色的脓，不成熟的导演+不成熟的演员+不成熟的编剧=烂片，值得表扬的是何老师首执导筒也算娘心出品，没把电影搞成3D的来射你一脸，相比《归来》和《道士下山》搞IMAX，我给赞。。。



这部电影果真卖座，后果不开设想，杨臣刚拍《老鼠爱大米》，周立波拍《壹周立波秀》，郭德纲拍《德云相声秀》，金星拍《金星脱口秀》，孟非拍《非诚勿扰3》（冯小刚监制，华谊出品，乐嘉和假脸天团主演）



推荐这些青春导演看一下姜文导演的《阳光灿烂的日子》那才叫青春，那才叫电影，神作不解释，经典可以延续至今。



再次声明，这份观影后感不针对何炅老师，自小看何老师节目长大，对于何老师我爱他1万年，感谢他给我童年乃至现在带来的快乐，但对于电影我还是要以事论事，电影真心烂。



鉴于何老师的人脉到时候电影上映会有大咖刷屏推荐，脑残粉丝5星祝福，抱歉，最基本的理性我还是有的，最基本的良知我还是有的，真眼说瞎话不理亏不要脸不蛋疼的勾当我做不来，好的东西就是好，差的东西吹上天也然并卵，尽管这部电影卖相十足，质量不足，但票房钱景一片大好，不成熟的演员和不成熟的导演以及不成熟的电影工作者分分钟让中国电影走向衰落，繁荣的电影票房背后恶心难耐，不要怪广电了，畸形的电影电视市场是中国观众一手造成的，观众愿意为烂片买单，为什么不拍，好电影没人看，费尽心思杀死无数脑细胞认真做电影还亏钱凭什么？？？