陈建斌：一个勺（傻）子的存在主义headerheaderheader




陈建斌，一个并不是那么帅的演员，一个众所不周知的编剧，一个以导演处女作技惊四座的戏疯子。他是衬托甄嬛走上神坛的四爷，他是《将爱情进行到底》的命名者，他也曾经因为在京生活压力而与老搭档孟京辉分开，他是戏疯子，终究要在自己的电影里完全做主。2014年11月22日晚间，44岁的陈建斌令无数熟悉或陌生的人震惊，他以一部自编自导自演的存在主义喜剧《一个勺子》征服评委，取得最佳新导演奖和最佳男演员奖，同时评价在《军中乐园》的表演拿下最佳男配角奖，连中三元的荣誉，一个电影人在一届影展上从来不曾有过。很多人纷纷打听，陈建斌为什么有此德能？嗜好在暗夜中读书的陈建斌，如同他的偶像姜文，从中戏毕业做演员成名，终究用作者电影来向现实发出不一样的声音。《一个勺子》言说他眼中的世界，这个故事犹如吴思的思考，人的良心、价值、价格，始终不断的重复撞击却难以得到存在的意义，更让他成为一届金马奖上最具冲击力的登堂入室者。陈建斌一人获得五个提名，超过了《最爱》时代的张艾嘉，恰巧本届金马奖主席便是她，陈建斌以三个大奖创下史无前人的纪录。

红到发紫的《甄嬛传》之后，不声不响的雍正，先是参演了钮承泽导演的《军中乐园》，出演一个来自大陆的驻扎金门岛的老兵，与新兵蛋子以及特约茶室的妹妹们展开了特殊环境下的纠葛。再之后，便是终于将萦绕在心多年对当下中国的思考，被胡学文的中篇小说《奔跑的月光》激荡开来，于是拿起导筒，与著名的美女老婆蒋勤勤、中戏同学王学兵等一起联袂演出《一个勺子》。所谓勺子，是陈建斌老家新疆一代傻子的意思。勺子不请自到，令本就在困境中的拉条子夫妇的生活更加混乱不堪，他们一次次甩不掉这个尾巴，终于认命一般接受了他的存在。拉条子终究还是尝试让勺子找到家人，然而被所谓家人领走之后的他们，更是陷进一波波上门要人的麻烦之中。陈建斌的“勺子”，恍惚落到卡夫卡笔下《城堡》和《审判》的境地，行为的反复、目的的不明确、意义的含混，都让局中人的言语、动作，呈现出荒诞感十足的喜感、愤怒和荒凉。

十年前的深秋，798还很荒凉，很多落叶杂草在风中簌簌，大工业生产时代的依存满目皆是疮痍，包豪斯风格的车间多数还是空旷着发出呜咽的怪声，斜阳下天色蓝到发晕，与陈老师扯闲篇，没有人打扰，记得他说的最多的却是林彪，副统帅的一生值得多加琢磨（姜文想演毛泽东，林彪作为他的PLAN B的故事正是绝佳演员组织）。陈建斌回想当年，《红高梁》和姜文是开启艺术梦想的钥匙。少年时期，父母期待他成为专业运动员，也操练过田径、游泳和球类等不同的项目，不了了之也使他保持了爱运动的习惯。中学时代，陈建斌养成了看电影的嗜好，而这嗜好在现在便是陈建斌利用一切可以利用的时间来看电影和读书，他也自诩是演艺圈中看电影最多的人。高三的某一天，陈建斌看了张艺谋导演的《红高梁》，电影的力量和姜文的面貌普通，陈建斌觉得原来电影可以这么拍演员也可以这样。必须说明的是在那个年代演员一般都是传统意义上的美人帅哥，这让陈建斌爱上表演。

爱表演的陈建斌，于1990年考入中央戏剧学院，1994年分配回新疆话剧团。由于乌鲁木齐没有话剧的生存空间，陈建斌感到无所事事，不想做“北漂”的陈建斌一年后堂堂正正地再度来到中戏，读了研究生后，28岁的他正式开始话剧生涯。在与孟京辉合作的几部先锋戏剧中，陈建斌对《一个无政府主义者的意外死亡》最是满意，他说没有丝毫的遗憾，可以用完满来形容，他和孟京辉将原剧移植到北京的语境中，陈建斌饰演的疯子出纳员达到了一种哲学上本真的境界：“事情就是这样发生着；生命就是这样疼痛着。”多年以来，陈建斌从危机婚姻专业户到非典型帝王形象的转变，再到充满情怀的作者导演之路。黄昏时，站在马路边上告别，陈建斌说：“黄昏是我一天中视力最差的时候，一眼望去满街都是美女，高楼和街道也变幻了通常的形状，像在电影里。”马路在《恋爱中的犀牛》开幕这句话，是他写出来送给孟京辉的。现在的陈建斌，在金马奖的领奖台上说，“我已找到爱你的秘诀，永远作为第一次。我把这句话，送给艺术和生活。”这句诗来自法国超现实主义诗人安德烈·布勒东，当年也在《等待戈多》的说明书里。sepsepsep《一个勺子，不是傻子》headerheaderheader






今年华语片的惊喜不少，前有《闯入者》、《12公民》，后有《心迷宫》、《烈日灼心》，再加上陈建斌的电影导演处女作《一个勺子》在经历了喜获金马奖、王学兵涉毒事件、上映档期成谜等等一系列的跌宕起伏之后，终于确定于20号大陆正式上映。



“勺子”在西北方言中是“傻子”意思，本片改编自曾获第六届鲁迅文学奖的河北作家胡学文中篇小说《奔跑的月光》（这个小说讲的是我们在跟自己的人生、自己的价值观和整个世界作斗争），他的作品中主角个性鲜明，故事独特，努力在幽暗的深处寻找温暖和光辉。该片聚焦打拐讲述了陈建斌饰演的西北淳朴农民拉条子因为善良本性救助了金世佳饰演的流落街头的“傻子”，引发一连串无奈遭遇，通过搞笑无厘头的台词风格深刻地展现了“好人难当”的社会冲突以及小人物的无奈。



首先作为一部导演处女座，本片相当给力、细致和工整，以粗狂充满乡土气息的西北作为背景，延续上世纪80、90年代画风，老式的拍摄手法生动且原汁原味地还原了西北城市的独特风情——羊群、雪地、新疆边远农村、文印照相館、路边的炒貨店、空旷的公路、冰冷的西北土地，加上导演冷静的固定长镜头，配上精到的台词+神曲配乐，考究的服装道具+演员精准到位的表演，朴素价值观+开放式结局，这一切都让本片戏剧冲突和矛盾尖锐，且故事完整到层层推进，有理有据，从小故事到大道理看似荒诞、搞笑，却向观众抛出一个尖刻的问题：好人是不是就等于傻子？是不是只有傻瓜才是善良的？所以“好人难当”的核心主题伴随着黑色幽默一直贯穿全片，直白的讽刺和批判了当下扭曲的价值观与人善被人欺的怪现狀，所以作为一部细节满满的荒诞喜剧，本片不仅很好的承袭了喜剧电影爆笑路线的风格，更通过喜剧的手法向大家展现了一个小人物丢失自我、寻找自我的痛苦过程，但在让人忍俊不禁、笑中带泪的背后更令观影者陷入深深地思考，在“勺子反被勺子误”故事背景下，深刻地展现了尖锐的社会冲突和作为小人物的深刻无奈。



其中不足的小瑕疵就是感觉导演似乎对主题的贯彻不够自信，怕观众误解，以致于到后来反复用台词强调命题，反反复复，说来道去，其实影像上早就做到了；如果再去掉一些过于刻意的细枝末节那就更好了，最后尽管导演声称这是一部有追车、暴力对决、残酷杀戮、裸体的商业大片，但电影还是比我想象中的删减镜头要多很多。。。但总的来说的确是一部赋予寓言性的现实主义题材黑色荒诞小品，在残忍的现实与戏剧化的演绎中构筑了电影深刻的寓言，并讽刺控诉当下社会价值观紊乱，好人没好报的故事，看完很痛心——好人难做，倒不如一个傻子活的自在。



下面来说一下本片演员：

陈建斌——

大家最熟悉的就是陈建斌演《甄嬛传》的雍正皇帝，简直恰如其分；冷面寡语，天威难测，心计深沉，薄情残忍；看见美女色迷迷的样子也演得很传神，难怪导演郑晓龙对他赞不绝口了。演《新版三国》里的曹操，主要是突出其痞和赖两个特征，也兼具奸雄特质；唯一欠缺的是这厮时常舞文弄墨，但诗朗诵能力严重不足，演不出曹操的文采飞扬来，这点跟鲍教授没法比。而《新版三国》里的曹操也好，《乔家大院》里的乔致庸也罢，《甄嬛传》的雍正也是，他看到美女都会色迷迷，而他能把那种可爱的色迷迷演绎到让人恶心到作呕的感觉确实功力了得，加上这厮的大饼脸肌肉控制能力相当不错，且非常精细，不是硬实力是什么？



尽管陈建斌在以上3部剧中均有出彩的表演，但给我感觉就是学院派教科书的演技，而且戏路比较窄，表演有越来越脸谱模式化的趋势，所谓的模式化，其实就变相意味着业内的高度认可以及随之而来的商业化的成功，因为观众认可你达到了一种可以树立标杆的高度。典型的是李幼斌，之前黑社会老大、科学家、律师、医生、警察，等等，演过无数角色，最夸张的是某个时期几乎所有的卫视台都有他出现，然后还不带重样儿的，但直到有了李云龙，他的身价才暴涨，正式进入超一线，随后他也被“模式化”了。陈建斌还不到那个火候，张嘉译和吴秀波同理。



所以可以肯定的是陈建斌有一定功底，但难称大师，就是演不同角色看起来都像演的同一个人，而且陈建斌这人长得很有画面感，就是那种——背着九环大砍刀带着一群小喽啰走在路上tx良家妇女没想到该姑娘是个硬手tx不成反被暴揍一顿抱着头往回跑还不忘了丢下一句有种别走你等着——的画面——就演这种角色才是绝配，别的都不像。



最牛逼的是此人被一干导演和业内人士吹捧为表演大师，商业价值、收视号召力和业内评价跟张嘉译和吴秀波并驾齐驱，毫无疑问的一线演员的演技，但是硬要说戏跟真正在观众和我心目中以及业内站稳脚跟的超一线演技比起——比如李雪健、李幼斌、冯远征、陈道明、陈宝国、陈宝国、张丰毅、唐国强、王志文、李保田等等比还要差一块。如果以陈道明这级别为10分标杆，他这个级别的只能是8.5分，要凸显差距，但他绝对扛得起一线演技。如今也只是感觉天朝这帮站得住脚的实力派演员，实力差距虽然看不见摸不着，但给人的感觉还是很明显的。



但直到今年看过《军中乐园》和《一个勺子》后一改往日对陈建斌的印象，从而又否定了我以上的言论。



陈建斌此次凭借拉条子一角打败凭《白日焰火》拿到“柏林影帝”的廖凡，拿到本届金马“最佳男主角”以及“最佳新人导演”。而此次演绎拉条子这个角色和往日形象大改，让人印象最深的是他的“轴”，他认死理和不知变通的程度差不多就像个“男版秋菊”，而据陈建斌说本片有参考过张艺谋的《秋菊打官司》。



而另一部《军中乐园》中，陈建斌又打败老戏骨金士杰拿下金马最佳男配，超越意识形态的彪戏演技大爆发，真的是被一个人的演技感觉到哭，而不是剧情，不造导演钮承泽怎么想？？？



但对于他，有三个地方让我不太习惯———



第一：陈建斌的声音听着有一种说不出的怪异，那厮说话就像喝高了似的，哪怕是喝茶也有这种感觉，而这种杀猪腔感觉就是和剧中人物不对路子，就像大便拉不干净，一节一节的，语调又特别像日本人，这种说话不干净导致他说话时：嗯嗯啊啊的语气词一大堆，有种拿着腔调背课文、念台词，好像他喉咙里有百口痰出不来似地。



第二：陈建斌不管拍什么片子，都喜欢吃东西，特别是黄豆——《乔家大院》里的乔致庸喜欢吃豆子，《新版三国》里的曹操喜欢吃豆子，《甄嬛传》里的雍正也TM喜欢吃豆子，你呀怎么这么喜欢吃豆子？总喜欢用吃豆子来体现自己的洒脱，太特意就过了。。。



第三：眼神无疑是演员最能体现演技的地方，如梁朝伟那忧郁的眼神站着不动都是戏，而他最大的缺点是眼睛太小了，眯在一起了，倘若眼睛大一点，人们就能看出他的眼神，时而温怒时而痴情，时而狠毒，时而奸诈，时而色，每次做出决定前的眼神，演的真的很好，无奈眼睛太小了，需要暂停定格才能看清楚，遮盖了他所有的演技。



总的来说如今的陈建斌不仅是一名可塑性强的好演员、同样还是一位有实力的好导演、更是文艺青年中的艺术家，在我看来国内姜文算一个，陈建斌也算一个。

蒋勤勤——

个人觉得蒋勤勤是个标准的大美女，从《青河绝恋》里的沈心慈，到《风云》里的第二梦都让我深深着迷，他的美貌与温柔都让人欲罢不能，甚至觉得比高圆圆、孙俪、范冰冰还要美，其实漂不漂亮本就是个人主观感受，当然最牛逼的还属演技，不仅厉害，而且百变；能文（很多）能武（很多），能柔《苍天有泪》，能刚《白发魔女》，能仙《第二梦》，能美《风云》，能彪《乔家大院》，能俗《姐姐词典》，能土《一个勺子》，好人（很多）坏人《半生缘》都演的入木三分！可惜现在相夫教子以家庭为主了，否者如今也不输孙俪娘娘。



在《一个勺子》里蒋勤勤颠覆演出，在片中一改以往在荧屏上清秀柔美的形象，饰演拉条子的媳妇金枝子，颠覆性出演农村妇女，黄头巾搭配红棉袄土气十足，虽然扮演一个村姑与自己形象反差大，但像蒋勤勤这样的女性，就算穿得再土似乎也不会太难看，令喜爱这位古装女神的影迷们倍感新鲜；给蒋勤勤表演加分的主要是她的一口方言，重庆人蒋勤勤将片中西北农妇演得惟妙惟肖，很自然，也很接地气。



往往简单角色表演难度更加大，对于出演这样一个无论从造型还是性格都跟自己如此大反差的角色，蒋勤勤表示这个人物的确跟以前扮演的都不一样，是一个非常简单的人，所以表演的就要简单，但是“简单”表演对于一个演员来讲，其实是很难的，因为习惯了在表演中要细腻的表达，人物情绪、心情的转变，但这个人物只需要最直白最本能的反应。她称：“也是这个原因，刚开始拍第一场戏的时候，我拍了很多条。”

在形象上具有颠覆效果的则是“李大头”【王学兵】和“勺子”【金世佳】——



王学兵将李大头这个“小镇能人”演得既狡猾又猥琐，还有点郁郁不得志，将如此层次感丰富的角色演的丝丝入扣让人眼前一亮，可惜删了好多，不过早前王学兵也凭借这个角色获得金马最佳男配角提名，后来大家都知道也因为他的XX原因电影一拖再拖，我感觉反而让影片的关注度更加高了？







而金世佳这个年轻男演员更为人熟知的角色是于正电视剧《美人制造》里的“毒舌”太医，以及《爱情公寓》里的善良纯真的展博，褪去稚嫩，演技有质的提升，虽然金世佳在本片中只有一句台词，“妈”。



但背部全裸出镜也确实给人留下了深刻印象。（还有他已经确定参演漫威的《美队3：内战》前途无量）



终结：寓言式现实主义黑色荒诞题材+农业文化猎奇+演员接地气突破性的演技=完成度极高的处女座，个人年度华语十佳之一，陈建斌真牛。尽管删减很可惜但并未影响故事本质和最终成片质量，4星推荐请放心观看，绝对良心，“一个勺子，不是傻子”——预祝票房大卖。。。