《还魂之迷失曼谷》：因果报应，索命佛牌（普及一下佛牌的禁忌）headerheaderheader




文/梦见乌鸦

这是一部相对常规但也很特殊的恐怖片，常规指的是该片在同类电影中属于那种pop恐怖片类型，几位主角的遇鬼经历，各种见鬼、恐怖场景一应俱全，这种模式的恐怖片不新鲜，尤其是在韩日、泰国恐怖片中非常普遍，该片也并无突出。但《还魂之迷失曼谷》在国内恐怖片中就很特殊了。特殊之处在于，这是一个完成度很高的鬼片。


什么叫做完成度很高呢？慢慢解释给各位。观众想必都了解国产恐怖片的套路，有着审查制度存在导致中国恐怖片如今都是一个德行，那就是没有鬼。悬疑凶杀可以走惊悚路线，闹鬼最多的还是恐怖片，什么叫做“明知山有虎，偏向虎山行”，看看中国的恐怖片就知道，大量挂羊头卖狗肉的鬼片那么叫一个泛滥，可最终效果都是一个样，在烂片的海洋里摸爬滚打也挺不容易的，在内地电影市场，走的夜路多了，还真的见不着鬼。

中国恐怖片并非全是烂片，其中也有不少值得一看的，比如《青魇》、《女蛹》、《守望者罪恶迷途》这些片子质量还是可以。中国的审查制度严格吗？很严。但当年美国的上世纪60年代的审查制度《海斯法典》更严。但即便如此，同期却出了一名惊悚片大师——希区柯克。据说老人家拍《惊魂记》的时候差点被《海斯法典》审吐血，但顶住压力依然是一部经典之作。

在我看来，中国的恐怖片可以分为两类，这里单单指的是那些“鬼片”。其一为装神弄鬼，整部电影全是人扮鬼，装模作样的演了半天最后告诉你鬼是假扮的，极为无趣；其二为记忆幻觉，电影的鬼是出现在角色的幻觉之中，鬼是真的鬼，只不过是幻想或精神分裂出来的，最后也有点泄气。其实个人感觉无论哪一种恐怖片，只要制作先例水平，故事自圆其说就能拥有不错的完成度，就怕那种破罐子破摔的，漏洞百出的剧情、粗制滥造的画面，片中的“鬼”找个演员披上床单、带个面具就出来了，别闹了。

《还魂之迷失曼谷》属于记忆幻觉类恐怖片，之所以称之为完成度很高，因为整部电影就是一部常规的流行恐怖片，电影90分钟（除去字幕），89分钟是一个完整的故事，只是在结尾1分钟一个画面显示这是主角事故后的梦境。这样也好，观众都知道审查制度，而当一部电影用一个完整鬼故事作为欣赏的主体时，那么最后1分钟那个告示其实可以忽略。电影相当于两个结尾，一个是鬼故事的结尾，另一个是出字幕的结尾，二者没关系。电影演到“女主角闪回过去，在火灾中杀死好友逃生，从而解释了为什么会被厉鬼缠身”的场景，电影就可以结束了，就像国外很多恐怖片，圆满了。最后一分钟画面是告诉广电，以上内容纯属做梦，完全可以无视了。因此说《还魂之迷失曼谷》完成度高，正是因为电影这个梦中的鬼故事，其实就是一个完整的鬼片。

下面就要说下这部电影的套路，作为一部pop恐怖片，本片的结构内核与东方灵异故事如出一辙。凶灵在身边，随后不断挖掘真相，最终了解到真实情况，善恶因果皆有报，作为深受佛教因果思想影响的东方，也是东方恐怖片最善用的类型。电影中涉及到了泰国，后者的鬼文化催生了大量的优秀的恐怖片，虽说泰国鬼片如今也有江郎才尽的面貌，但那些立足于本土灵异故事、传说和文化的电影却依旧能够吸引观众。比如《鬼妻》中来自于泰国知名传说的人鬼爱情、《邪降》中的泰国降头术，《吓死鬼》中舞者幽灵附身，《人头鼓》中用人皮做的手鼓等等，这些题材对于我们来说不但能够感受其中出众的恐怖效果，异域文化和民俗风情同样也是最大的看点。

《还魂之迷失曼谷》涉及到了很深的泰国文化，其最大的噱头就是如今在内地比较盛行的佛牌，这里要讲解一下什么叫做佛牌。

————————————————华丽的分割线———————————

佛牌是泰语plah keang的音译，等同于我们的护身符。佛牌分为两种，阳牌和阴牌。

一、正牌及其功效
首先来说阳牌，又叫正牌，也是非常普遍的一种佛牌。国内大多数佛牌爱好者和平头百姓所能接触到的就是正牌。正牌是寺庙出品且只限于在庙宇中结缘的物品，其制作材料包括香灰、经土、庙门土或者草药等等，普及率很高，很多旅游人士去泰国基本求下的这种。而高级正牌也有用高僧或者圆寂的大师谨慎的指甲、头发、牙齿甚至舍利制作，这种就价格昂贵了，一些泰国贵族和王室带着就是这种佛牌。如著名的四面佛牌
正牌很普遍，就像我们的护身符一样，只能去寺庙里求，泰国管求佛牌叫“结缘”。只要是经过官方认证的寺庙都可以制作，从著名古刹到一般寺庙都可以，得到正牌的方式只有在寺庙中，这就好比我们去五台山、普陀山这些地方求一个大师开光的护身符一样，在泰国寺庙中结缘的佛牌根据质量费用不等，而寺庙所得的钱财会用作慈善。好比，这些寺庙都是有营业执照的正规专卖店，在其他地方如果有正牌出售，只有二手货和假货之分，您觉得在二道贩子买一个护身符，会起到效果吗？正牌通常无需供奉，只需正确佩戴即可，什么叫做“正确佩戴”，里面学问很多，比如不能佩戴低过腰间，不能与其他护身符一块佩戴，或者不能带着佛牌搞色情活动等等，跟我们的护身符差不多，主要是没太大的副作用，大不了就是无效，正牌最大的功效就是护身保平安，具体还有什么功效那就不得而知了，小弟没戴过。
二、阴牌

阳牌之外还有阴牌，阴牌的学问就大了。1、什么是阴牌阴牌指的是由“阿赞”加持制作的（现在也有一些寺庙僧人制作阴牌），所谓得“阿赞”相当于我们的居士、半仙或者云游僧人，说白了就是巫师。这里面路子很野，有二把刀的也有法力高深，全看个人修为。

阴牌内容繁琐，除去和阳牌类似的原料之外，阴牌主要成名的就是“特殊材料”，指的是带有灵体的材料，小孩的魂魄和遗骸，坟头草、有修行的灵兽的遗骸、皮毛等等。里面分类繁琐，比如内地最知名的“古曼”，就是用死去小孩或是死胎里的胎儿的死人油或者骨灰提炼出来，听上去跟养小鬼一样，但这里也有误区，古曼也有正牌阴牌之分，寺庙里结缘的正牌也有古曼类，只不过是被超度了已经皈依佛门，灵魂得到净化。阴牌古曼指的是没有超度的。举几个例子：古曼童：夭折孩子的骨灰或残骸



灵修：枉死的成年人骨灰或残骸



碌葛：死于腹中的胎儿骨灰或残骸


2、阴牌的功效制作阴牌虽说没有官方认证的寺庙，但泰国佛牌最出名的就是阴牌。

如果说正牌属于被动防身，就像很多电影里一样，当厉鬼扑向你时胸前的护身符会发出金光保护佩戴者，这就是正牌。而阴牌在于主动，其功能不一，包括招财、钓妹子、复仇、诅咒都有，而且制作阴牌的阿赞会根据所求者的需求制作，泰国本土也有很多知名的阴牌制作大师。但阴牌出名的地方就在于坊间的负面传闻，对佩戴者的反噬作用。阴牌的制作方式和效果，听上去跟我们常说的符咒、降头、养小鬼类似，但本质是不同的，作为泰国的圣物，佛牌无论阴阳都是本质都是以人为本的辅助功能，无论保平安还是求发财找艳遇都取决于佩戴者的行为，跟降头术那种单纯的为达到目的与求愿者本身无关的法术不一样，这里主要说下阴牌。3、阴牌的反噬佛牌，顾名思义，无论阴阳都以佛理为基础。佛教认为众生平等，无论活人还是恶鬼畜生都在六道之内，皆为众生。而阴牌多为入灵材料，且是未经超度的，其中不乏以恶鬼怨灵为材料。不要害怕，佛教认为一些枉死的人因为孽缘深重，无法进入轮回，在变成孤魂野鬼之前，被师傅经过佛法净化请入牌中，来帮助恭请者达成一些心愿，因为帮助他人可以消除恶鬼自身的怨气，算作自己的劳改。但这属于“有偿服务”，佩戴者则需要供奉阴牌，多做善事，帮助阴牌中的恶鬼减轻孽缘，从而使得恶鬼进入轮回。说穿了，这是一个互惠互利的举动，当你请到阴牌，相当于请了一个保姆，他帮你干活你得给人报酬。因此阴牌不像正牌那样只需佩戴，而是需要供奉，请阴牌的时候阿赞师傅都会告诉你如何供奉阴牌，供奉方式不一，有的轻量级只需要去寺庙还一次愿即可，也有的需要每天烧香或给慈善机构捐钱等等，这都是供奉阴牌，实际上是帮助阴牌中的恶灵减轻虐缘完成自我救赎。但是！！一旦你这边没有伺候周全或者供奉出现差池，人家辛辛苦苦帮你完成心愿你把人家晾一边了，恶鬼可不是活雷锋，阴牌就会第一个找你算账，这就是反噬效果。
4、对阴牌的正确认识可话又说回来，反噬也不像网上说的那么邪乎，毕竟能请到重量级阴牌的还在少数。在泰国阿赞也分为白衣和黑衣，白衣阿赞相当于我们这边的茅山道士，名门正派，他们制作的阴牌某种意义上都不算真正的阴牌，牌中的灵体都被净化了（当然功效也小）。黑衣阿赞相当于我们这边的江湖术士，他们做的牌子才是阴牌，甚至降头师也做阴牌，为了让灵体力量强大，他们对恶鬼的净化工作很少，有的甚至不净化直接用，也就是所谓的“鬼牌”。这种阴牌的力量非常强大，且需要供奉的步骤也很繁琐，一旦出现差池，牌子里的恶鬼可不是省油灯，生前各个都是大人物，你当然会倒霉了（这种牌子一般人也搞不到）。因此泰国求阴牌一定要谨慎，这是坊间皆知的。不过佛牌都挂一个“佛”字，还是以善事为主。如果出现强烈的反噬效果，那么估计是你天天折磨阴牌里的那位主儿，或者你自己本身也没干好事。所谓人正牌正，人邪牌邪。如果让阴牌帮助你完成一些见不得人的事，你自己也会倒霉，佛教都讲因果嘛！5、电影中的佛牌回到电影，电影中出现的不是阴牌，从外表上看像是路翁，路翁是泰国的词语，可以作为糖果的叫法，里面包裹的是高僧咀嚼过的槟榔，功效是类似于转运珠，因为路翁里附有高僧的口水，有助于佩戴者的谈判，比较符合片中女主角与客户谈判的情节。是不是路翁不确定，但片中女主角爬山涉水来到一处小庙求得佛牌，属于圣物。但电影正是利用广大群众对佛牌的好奇和网上所言的副作用，将佛牌算作了阴牌，属于编剧的误导功效。电影设置了一个悬念就是如幽灵一样总是会回到主角身边的佛牌，每次伴随着佛牌出现的，还有一个浑身是火焰的厉鬼，。这里特别要提示一下电影里的鬼，电影的制作很精良，片中的厉鬼是真人演员+火焰CG。每次出场效果都是犹抱琵琶半遮面，很拉风也很渗人，一身红衣，浑身火焰，四周飞舞着无数火甲虫，而且走路姿势能看出参考了泰国的古典舞，四肢关节呈不规则缓慢扭动，显得张牙舞爪。几次出场都是局部，最后露面用火焰CG制作的头发效果很不错，跟超级赛亚人一般。片中佛牌总是带来这个害人且骇人的厉鬼，一开始会觉得这是佛牌的反噬，主角没有供养好才导致佛牌招来厉鬼害人。看到最后才会发现，本片的误导性很强，片中的佛牌，也就是阴牌一直在保护主角在每次厉鬼袭击中大难不死，其中的因果关系在电影的结尾之处挑明，但从剧作的本身来看，本片的故事令人满意。电影正是利用了大众对佛牌的好奇和担忧其反噬效果，将观众的注意力都集中的小小的护身符上，然而最终却是因果报应的缘由。sepsepsep《还魂之迷失曼谷》：泰恐大闹贺岁档headerheaderheader




文/满囤儿惊悚片风潮在内地愈演愈烈，尤其是《催眠大师》和《京城81号》在票房上接连取得突破后，惊悚片的量级一下被提升了起来。这部，在2014年末，竟然有惊悚片胆敢闯入贺岁档，要与战争、爱情、喜剧、动作等类型大片正面PK，野心不可谓不小。作为2014年收官的最后一部鬼片，《还魂之迷失曼谷》要在贺岁档中抢占一席之地，想必也是有自己可以任性的理由哈。



由于没有资历也没有空间，国产鬼片其实并没有自己的风格，一直是在向外国各个地方的优秀作品“取经”。欧美恐怖片太血腥，复制成本高；日本恐怖片太压抑，不够刺激；韩国恐怖片走青春相杀路线，反而是内地借鉴最多的一脉。另外还有一个崛起的恐怖片大国，就是泰国。泰国恐怖片的特点是与宗教关联密切，最典型的就是各种由宗教延伸而来的诅咒。泰国恐怖片大都物美价廉，用有限的资金，便实现了视觉、心理的双重恐怖刺激。于是，国产恐怖片向泰国恐怖片学习，也是必然趋势。比如我就曾在监制的授意下，效仿《厉鬼将映》的切入点，编剧了《恐怖电影院》。

从名字就能看出来，《还魂之迷失曼谷》与泰国有着联系。不过和我的借鉴不同，本片并非对泰式恐怖片的模仿与学习，而是正儿八经的中泰联合打造。主创将内地与泰国元素连接起来的桥梁，是内地目前特别火爆的佛牌。泰国佛牌这几年在中国人群体中一直争议不断，甚至已经不再局限于宗教与信仰范围，而是一种社会心态的体现。《还魂之迷失曼谷》的编剧和导演团队虽然年轻，但是他们敢于对如此敏感的话题入手，体现了初生牛犊不怕虎的气魄。

这种话题的高敏感性，让本片有了在贺岁档乱军中黑马突围的潜质。可黑马还得挡得住大片的三板斧，才能避免出师未捷身先死的遗憾。《还魂之迷失曼谷》显然有这方面的准备。全片至少有三处大规模使用的电脑特效，最后佛牌与大师之间的“斗法”、还魂恶灵的附体，都是能够充斥整个视觉空间的大场面。这些都是国产惊悚片中难得一见的，即使是大咖助阵的贺岁档种子选手，也未必如此刺激。作为2014年内地电影市场鬼片收官之作，《还魂之迷失曼谷》面子上很有光。

本文一直在把《还魂之迷失曼谷》定义为鬼片。可是鬼不是不能出现在内地银幕上么？呵呵。这就是本片巧妙之处了。我觉得本片是一部可以提前离场的电影。本片一共90分钟，我建议观众在89分钟的时候赶紧离场。这样你就会发现你真的看了一部地地道道的鬼片。内地很多鬼片都有否定一切的尾巴，一来是为了过审，其实更重要的是为了圆所有的不合理。内地恐怖片经常扯淡太多，最后不否定一切就没法收场。可是《还魂之迷失曼谷》却能做到89分钟内的细节严密。灵异的现象是可以在89分钟结束时全然通解的。于是剩下的那一分钟，就真的变成了纯粹的附加项，不看也罢咯。