帮主今天过生，特来朝拜！！headerheaderheader




祝帮主仙福永享，寿与天齐

恭祝你福壽與天齊~慶賀你生辰快樂~年年都有今日~歲歲都有今朝~

"Happy Birthday to You, Happy Birthday to You,Happy Birthday to (my) Bang zhu,

祝福幫主事業及、感情各方面都能在新的一年更上一層樓！希望幫主在新的一年持續給予囉嘍們更多的感動。幫主你的過去我沒有參與到，幫主你的現在我無法全程參與，但是幫主你的未來我會一直陪老大你走下去的。祝福幫主永保美麗幸福！青春年輕！天天快樂！事事順心！sepsepsep让人又哭又笑的老片---阿呆拜寿headerheaderheader




有时,看看老片,才知道现在的片,是多么的无力.多么倒退。

这部片一晃过去15年了?

是啊.

好早以前看的时候，觉得很好看，现在看的时候还是很好看。

笑也笑了。哭都哭了。

刘青云的演技真不是盖的.

莲的也是, 他们俩配戏给片子加分不少。

一些精彩的桥段记忆犹新。

而大奸角日后竟是最喜欢的香港演员之一。
当时就觉得演的好好.把个奸角都演的这么有神.

时装表演那场绝对是当时的亮点了.

还有把吴把放在桌子上那桥段，日后再看到什么地方用到， 都会想起。

真是好片!

现在至少没有这么好看的片子了.

555555555555555555555

港片要雄起啊!