《喊·山》比《喊山》多的不仅仅是一“点”headerheaderheader




文/杀手里昂

最近，《喊·山》的片方遇到一个比较尴尬的问题，因为片名与2013年的一部电视电影《喊山》同名，区别仅在于前者的片名中间多了一“点”，所以，片方担心影院工作人员在录入影片信息时，将“喊·山”误输成“喊山”而造成排片错误票房流失，特意写了一篇致影院经理的一封信——请给《喊·山》多一“点”支持。

其实，《喊·山》与《喊山》都是改编自山西女作家葛水平的同名小说，在故事情节上也大致类似。说实话，2013年的电视电影《喊山》拍的也不差，就是一个小成本农村题材文艺片，故事情节相对平淡，但也算质朴动人。而多了一“点”的《喊·山》却呈现出另一种风格，它比《喊山》多的可不仅仅是这一“点”。

《喊·山》的故事背景发生在上世纪80年代的小山村，但是影片并没有拘泥于山村荒蛮破败的描述，相反，影片最大的突破是，在这样一个山村图景中，试图用干净唯美的影像语言去打造一种商业质感。

从影片的制作团队便可看出导演的野心，马来西亚的美术指导，法国的配乐家，墨西哥的摄影师，用这种国际化制作团队来拍摄一部发生在中国山村的故事，很明显就是一种很大胆的尝试，这种陌生化的创作方式无疑会碰撞出更多火花，也让这部电影区别于我们之前看到的中国农村电影对于农村的描述，片中的有些山村镜头就像油画一般，干净唯美。

《喊·山》没有像过去中国农村电影那样去贩卖苦难，山村也只是故事发生的一个舞台，甚至上世纪80年代的时代背景，导演也做了模糊处理，没有给观众太强烈的年代感，这样做的用意是为了让观众将更多的注意力集中到影片的故事和人物中去。导演只是想在这样一种极致的环境中去讲述一段动人的爱情故事，只不过在这段动人的爱情故事背后隐藏着一段不可告人的罪恶的历史。

所以，尽管是在这样一个山村故事的背景下，导演仍然在影片中加入了不少商业元素，将犯罪、悬疑与爱情题材相结合，通过一起犯罪案件串联起主人公悲惨的命运，制造强烈的戏剧冲突，特别是影片最后韩冲与村民对抗的段落，将韩冲与哑姑之间的感情推向高潮。虽然影片的故事本身有一些黑暗的地方存在，但是导演却用一种很干净，很美丽的方式去表达它。就像是电影最后的反转，红霞是为了摆脱腊宏的魔掌而利用韩冲谋杀了腊宏，但我们也可以解读成红霞是为爱顶罪。在这里导演只是给出了一个开放性结局，留给观众去想象。

2013年的《喊山》，在结尾中哑姑忽然开口说话了，重新获得了说话能力。而在《喊·山》的结尾中，哑姑站在山顶，朝对面的山头无声呐喊。其实，这种无声的呐喊，比开口说话显得更有力量。sepsepsep《喊·山》：为什么说它比《乡村爱情》还差很多点headerheaderheader




《喊·山》：为什么说它比《乡村爱情》还差很多点
文/马庆云


我在昨天的文章里边写到，小说《喊山》的作者葛水平大姐有水平，并给予了具体论述。当时放了一个把：要不要去看电影《喊·山》的点映。因为涉及到映后导演交流会的问题，能不能直抒胸臆，是个大问题。杨子导演在以往的电影作品中，表现了极差的编剧和导演能力，豆瓣电影对其《宅男总动员》、《恋爱三万英尺》、《对不起，我爱你》都给予了三分多一点的评断。他能否在《喊·山》中得到突破呢？
毕竟《喊山》的原著小说还算不错，等于新鲜食材都有了。而李彦廷导演在2012年5月拍过《喊山》，镜头语言干净整洁，对演员的调度也非常值得学习。等于师傅把菜都炒了一遍了，杨子导演能力再差，还能差到哪里去呢？
但今天点映结束后，令人大跌眼眶。两个小插曲。第一个，杨子导演竟然分不清什么是短篇小说，什么是中篇小说。在映后的交流会上，说这个根据短篇小说改编而来。我嘴贱，提醒这位简历上写着16岁便出国深造的导演，葛水平老师的《喊山》，是中篇小说。第二个插曲，导演发言后，我发言指出片子的诸多问题，刚讲了三点，便被活动的主办人员“礼貌”请出了现场。仔细一想，这待遇，影评人周黎明好像也遭遇过。因此，我不妨分条目，将电影的问题逐一聊一聊，供影迷分析、批评。


问题1、床戏。
电影《喊山》(2013上映版本)，李彦廷导演开篇是男主角和对面垸子上的姘头互喊交流，干脆利落。一开场，便把局面打开了。原著小说，也是基本如此，并未有任何床戏片段。在杨子导演版本中，开篇便是床戏。这床戏，杨子想说哑巴男人如何虐待哑巴的。但是，一个非常拙劣的细节，露出了导演的网络剧不如的水准——哑巴厮打男人。在一个被虐待了非常久造成一辈子不再说话的女人那里，还能用厮打去反抗，杨子导演实在没有生活功底。我记得，某网络剧在处理类似问题的时候，是女主角不动不反抗，镜头给她垂下去的脑袋，细节是眼泪。
问题2、捆绑棺材。
这个问题，更印证了导演没有生活能力，无法用现实主义的方式表现电影，太想当然。杨子导演让捆绑棺材的横木在棺材下方，这是极大的错误。这样捆绑起来的棺材，即使抬起来，也是东倒西歪的。山里人捆棺材，是横木放上面，几个小伙子用合力抬起。继而，杨子导演的版本中，横木折断了。这个梗，竟然没下文了。为什么让它折断?为了安排什么桥段呢？这种放线不拾，是编剧导演最要不得的。
问题3、姘头哭丧。
在原著小说和李彦廷导演的版本中，都有棺材绳折了这个细节。然后是村里边有人认为，是没人哭丧，才会这样，死者不走，所以，要找哭丧的。因此，牵涉出男主角的姘头来哭丧。这次，无论在葛水平的小说，还是李彦廷的电影中，都对人物性格、语言、肢体动作等等，处理的精妙，让人拍手称绝。而杨子导演的版本，知道横木折断，却完全没有下文，实在是丢了大西瓜，是能力不够，还是意识浅薄就看不透山西乡村的真风貌呢？
问题4、王胖孩儿不出彩。
这简直是杨子版本《喊山》堪称极大败笔的地方。无论是原著小说，还是李彦廷导演版本，都对王胖孩儿这个乡村会计有精彩的展现。小说作者葛水平更是以淋漓尽致的山西方言，为王胖孩儿量身打造了一个快嘴山民的形象。这个形象，若是塑造成功了，丝毫不亚于冯小刚之于《老炮儿》。套用冯小刚的话讲，有的电影是电影捧人，有的是人捧电影。王胖孩儿的形象，绝对是人捧电影。杨子导演，在处理这个人物形象方面，再次展现出自己非常拙劣的水准。货比货，拿起李彦廷版本一看，杨子导演真需要重新深造。
问题5、78年的两万。
杨子导演16岁出国深造，家里目测还是有些钱财的，没吃过苦。同时，目测他也没因为《喊·山》去山西山区实地调研。影片用字幕标注，事件发生在1984年，然后用对白说，6年前，杀了人，私了，赔偿两万元。然后，杨子导演就开始这么编故事了，男主角开始赔偿女主角家两万元，而且自己的姘头最后说直接把两万元给了。无论是1978年，还是1984年，在山西山区，一个还吃玉米面窝窝头的地方，两万元，都是天文数字。我问了一下，山西太原某国企老工人，在80年代的月工资在30元上下。也就是说，不吃不喝，一年也就三五百。两万元，是普通工人不吃不喝四十年的收入。在山村，这个两万，又可想而知是什么概念。导演真心不做功课。
原著小说确实也说得是两万元。可原著小说没有说是1984年的事情，直接标明，就是当下。葛水平凭借《喊山》获得鲁迅文学奖是2005年，小说在2005年之前一年创作。葛水平敢于直面当下，敢于写当下的事情。而杨子导演软趴趴到不敢说这是当下的事情，只敢说是1984年，而又各种对不上数。李彦廷版本，也存在只敢说八十年代的问题，但涉及赔偿金的时候，李导给了一千的数字。这是做功课，知道当时山民的承受能力。


问题6、下葬与谈判的顺序。
原著小说是先谈判，立下字据之后下葬。而杨子导演的版本是先下葬，然后去谈判。这是不能容忍的错误。还没谈判清楚，就把人先埋了，杨子导演家可以这样吗？连剧本的基本逻辑结构都不讲了，我真怀疑他这个最佳编剧怎么得来的。评委们，应该是瞎了。不然，就是良心坏了。
问题7、84年山西山村吃米饭。
葛水平老师的原著小说，对吃什么，写的很清楚，都是山西贫苦人的真相。而杨子导演在自己的电影中处理，就成了吃白米饭，还有炒鸡蛋。杨子导演生活无忧挺有钱，自己笔下和镜头下的人物，也跟着沾光啊。可是，您得顾及真实的山西场景啊。葛水平要是真的自己笔下的人物到了杨子那吃米饭和炒鸡蛋，死的心，估计都有了。
问题8、八十年代山民养猫。
看到这个，我真的服了！山民养猫，那是您城里人玩的。八十年代，人都吃不饱，还养猫。真心不想在这一点上再批评他什么——没有生活，又不去体验生活，糟蹋文艺片，假装文艺片啊。
问题9、养蚕的时节不对。
杨子版本的《喊山》，时节是秋收时候。男主角给女主角蚕子，让她养。真心不对啊！蚕一般是春天养啊。当然，也有秋蚕，但是，秋蚕不是秋收的时候开始养啊，是秋收的时候已经上去吐丝了啊。导演这功课，一点不做啊。
问题10、对姘头的男人的形象，全部删除。
这个巨大的败笔。过早出国留学的杨子，肯定看不懂葛水平原著小说里边的姘头的男人的这个形象。他为什么能容忍自己的女人出轨男主角呢？实际上，看看郝杰的《光棍儿》就明白了，这是农村尤其是贫困农村巨大的真实——女人出轨，其实是为了给家里敛物件儿。《光棍儿》里边直接说，儿子上大学，母亲陪几个光棍儿睡，然后让他们出钱。这么巨大的真实，葛水平小说直言不讳。杨子的电影，删的干干净净。这是在阉割小说的精华，留下自身意识上的糟粕。
问题11、村民中有女人烫头。
姘头的大耳环，村民中出现的烫头的女人等等，都构成了电影的败笔。八十年代，山西太原有戴耳环烫头的没？这么常识性的错误，不可原谅。
问题12、哑巴身世的交代拖泥带水。
电影贵在干净利索。李彦廷版本，对哑巴身世的交代，值得影迷观看，十分干脆，不絮叨。而杨子的版本，俨然是小脚老太太的裹脚布，又臭又长，连韩国电视剧都不如。


问题13、对整个《喊山》的歪曲。
这是最大的问题。葛水平的《喊山》，最大的主旨，也是当年铁凝大姐力挺拿鲁迅文学奖的地发，就是，小说讲的是一个女人如何被压抑成哑巴，然后如何重新回归有声音。这是当代的妇女解放的一种旋律。杨子完全处理成了《乡村爱情》，成了一男一女的山西山村爱情故事，虚假非常。
我怀疑，是不是杨子的留学太早，造成的。太早出去，没见过中国的真实风土人情，都不懂中国，又急于拿文艺片给自己贴金，最终四不像，只知道爱情，不知道什么叫电影镜头中的风土人情。这种山西山村爱情故事，全然是杨子意淫中的，这是中国电影的耻辱。
中国有志于文艺片的电影人们，应该以杨子为错误的例证典范——做文艺，请深扎入中国的风土中去，做真实的电影，莫要如彼。

更多交流，欢迎添加笔者微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】