乱世英雄难为——也说《危城》headerheaderheader




《危城》整部电影试图诠释的内容就如同电影片名“call of heros”，时代召唤英雄。何种时代？民国初年天下未定，军阀混战、民不聊生。何种英雄？扶正义于乱世、惩奸邪于危局。

谋定而后动，影片选定民国乱世的背景后，开始布网布局。先是石头城师生为避祸流亡普城，后有暴虐军阀之子尾随残害无辜。当此之时，城中保卫团欲惩奸卫道，奈何城中权贵、百姓为求自保，欲放凶手。保卫团、权贵、百姓出于公理、财产、生命的不同目的开始角力。从这个时候开始影片从简单的正邪对抗，讲镜头对准了正义内部，从各股势力的博弈中，进一步探讨艰难时局下英雄如何伸张正义的命题。

为了拆解命题，影片在叙事过程中设置了多方的博弈。最开始博弈的双方，正邪立场鲜明。古天乐扮演的杀人取乐的军阀之子，自然是代表邪恶，而群情激奋的普城上上下下的百姓则自觉站到了正义的一方。但是随着军阀之子的身份曝光，军阀之子这一身份代表的压倒性的权势和力量，让各人心中正义的天平开始摇摆。因为此时天平两端的砝码从一开始的杀人恶行和守护公理，渐渐转向了生命威胁和捍卫公理。而博弈的双方也从一开始的群众和杀人犯变成了群众和军阀。双方力量悬殊，因此捍卫公理需要付出极大的代价。此时，公理自在人心这句话开始需要经受实在的考验。于是就像影片中展示的，正义联盟开始分化成三拨人，分别是刘青云为首的保卫团，坚持捍卫公理，克服困难坚持天亮处死杀人犯；刘老板代表的城中权贵，趋利避害后选择妥协。双方形成了克难派和妥协派的两大阵营。而他们要压倒对方，必须要争夺的就是第三拨人——城中百姓的支持。这个时候，所谓的公理在现实的生命威胁和压迫面前显得不堪一击，先是跟随刘青云30年的廖甲长倒戈，再是城中百姓被煽动下跪，用情感绑架一心守护正义的刘青云。最终，捍卫正义的刘青云解散保卫团，将犯人的处置权交出。至此妥协派目的达成，但是事实就像彭于晏饰演的浪人所说“狗官都是秋后算账”，妥协退让并非良策，尤其敌人滥杀无辜，妥协只会助其气焰。这一点刘也早已洞悉，但是他的处事方法颇得儒家真传，即试图通过牺牲小我来成全大我。

故事的发展伴随着恶人出笼，逐渐走向高潮。原本寄希望于妥协而维持荣华的刘老板，在饭桌上被刺倒下。妥协计划开始崩盘，原因在于你要跟对方讲道理，首先要明白对方是不是一个讲道理的人。伴随恶人出笼的还有压抑已久的恶意。军阀之子作为一个统治符号，借助军队这一统治工具开始肆意散播恶意，用暴力进行压迫，借强权维持统治。此时，正义的一方开始集结，加上刘扮演的团长一共7人，不知道是巧合还是导演有意为之，私以为是像黑泽明“豪勇七蛟龙”的致敬，也在暗示最后正义胜利的结局。值得一提的是吴京扮演的上校，栖身于邪恶力量之下，和从属正义阵营的师弟彭于晏打斗，最后出于善念救其一命，殒命酒坛碎片之中。他的死可谓必然，按理，他归顺于军阀势力，理应份内保护少帅，但是少帅最后死于众人，如此失职必然导致自己丧命；单如果弃暗投明，其为虎作伥的黑历史又难容于正义阵营，因而从事后的发展看，上校实际将不容其中任何一方。一死了之，省却日后折磨，对其而言不失为一个善终。

因而，纵观整个博弈过程，既有对艰难时局人心浮动的真实刻画，也有对日后侵略与抗争的隐喻，同时也让人思考“乱世英雄难为”的事实。其一难在时局，生逢乱世，变数太多。代表正义的英雄竭力照看全局，但是往往力有不逮，每一个抉择都牵动全部人的命运，因此决断既有压力也要魄力；其二难在人心，所谓“人艰不拆”，历经艰难万险仍能坚强如初，守住初心的毕竟是少数。所谓知易行难，大多数人就像电影中的百姓，在乱世中苟且偷安就是最大的“太平”。所以我想，电影的名字call of heros还有一重深意，乱世要召唤的英雄，还应该包括认清现实，对抗邪恶的普通人。每个人都有成为英雄的可能，英雄的大门也为每一个人敞开。

最后聊聊关于影片一些借鉴和不足，借鉴表现在主人公的人设上，男女主人公有着明显金庸笔下郭靖黄蓉的影子，同样武功高强，一样要守城卫家，就连女儿的名字都和郭襄撞名。而一匹马浪迹天涯，行侠正义的彭于晏也可说是杨过的翻版。至于不足体现在“圆滑”的人物设计，影片试图用乱世中一城一池的得失命运来诠释时代乱象，但是人物的刻画上有些扁平，尤其是影片善恶交锋中为恶的一方，只一笔带过幼年杀人的经历，于是杀人成为嗜好，没有深挖略有遗憾。尤其是当恶人做恶是推动整部影片的驱动力时，不免显得强行支撑。当然总体而言，陈木胜剧情不够，动作来凑，港味浓郁，不失暑期档值得观赏的一部作品。sepsepsep《危城》： 无惊无喜空城传headerheaderheader




文/梦里诗书
陈木胜在《危城》中希望将西部电影的快节奏带入这场身处乱世的纷争中，可整部电影除了犹如开挂般的功夫能让人稍提兴致外，冗长的故事和单薄的人物都难以粉饰其剧情的不足，用这样一座生硬造作而出的城中事，又何以得见是非善恶的真实。

香港功夫电影的没落，实则就是千篇一律的重武轻文，还充斥着一股聊胜于无的说教意味，但在今时仍旧看到这么一场套路之作还是让人不禁佩服于导演编剧的勇气，整部电影贯穿始终所能吸引人的只有动作场面的利落和比五毛多一毛的特效制作，当然这并非是说电影没有自身的内在，其实电影不仅表象上有着兄弟的手足之情，内里也有着强权与公理的隐喻，但欠缺转折，如纸片单薄的人设，且不谈难以去调动观众的情绪，连引人入胜都难以做到。

刘青云、古天乐、彭于晏、吴京、袁泉、江疏影的演员阵容不可谓不好，可正如那难谈惊艳的剧情，糟糕的人物设定也使演员或难以发力或用力过猛，这就例如古天乐的反派只是让人觉得在装疯卖傻，而如刘青云、吴京、袁泉的台词更充斥着一股不接地气的迷之尴尬，长达两个小时的时长电影几乎没有建立起哪怕一个生动立体的人物，只是在一段段强加的功夫中迷失了电影本所寄望的内在纵深。

其实《危城》之失，如陈木胜之前的《新少林寺》意预诠释禅宗却最后沦为动作烂俗之作一样，一切皆在意料之中的剧情，单薄的人设故事，立意不同，缺点如出一辙，时代变了，陈木胜却仍旧还是沉浸在过往港片的黄金岁月里，虽然这次的《危城》甚还带有着那么些许黑泽明的人性意蕴，却仍旧难以做作真正的突破，这其实不仅是陈木胜的问题，很多香港导演也陷入了这样的创作窘境，诚意有余，却平庸无常。
《危城》虽能依靠动作的精彩来博人瞩目，但始终难掩这群星荟萃下剧情的空洞，使电影围绕一座城的展开只是是一场无惊无喜的空城传。
个人评分：5