来自美国的黑手headerheaderheader




文/梦里诗书
某些滥竽充数拙劣的中国动画，连名字都取的如此毫无新意，冠以XX总动员，就开始了一场行尸走肉的演绎，《蜡笔总动员》一群蜡笔如《玩具总动员》般拥有了生命，这本满是奇想的故事，居然被电影拍的如此不堪，给孩子的动画从就不应等同于弱智。

电影的画质亦连那二十年前的《玩具总动员》都无法比拟，无论是蜡笔人物们的塑造还是那七彩的蜡笔镇处处可见制作水准的拙劣，这仿佛根本就不是一部动画片，而只是一群不合格动画制作学生们的作业，那电脑制作而出平庸的画感仅能吸引5岁以下的儿童眼球，而剧情则有感连5岁的孩子都难以被打动，网络段子的充斥，东北口音的乱入，这些欠缺新意的喜点，更并不真正适合孩子。

《蜡笔总动员》的故事实则就是《玩具总动员》的蓝本，只是将蜡笔换成玩具的同时，也将童真变为了弱智，在短短仅76分钟的时长中，电影尚且为人如坐针毡，流于形式表象满是说教意味片段的拼凑，同使电影所传递的正能量绵软无力，全片缺乏哪怕一星半点的高潮，如一潭死水般了无生机，看似性格迥异不同色彩的蜡笔们，实则仿若被贴上了性格的标签，如机械版展示着自已所谓的性格色彩，人物塑造的僵硬作态，比之那《玩具总动员》的珠玉，这是一部连低龄的孩子都难以逗乐的庸作。

《玩具总动员》时至今日已然过去了近二十载，而如今模仿前者照葫芦画瓢的作品居然都会是如此的惨不忍睹，值得注意的是一群闻所未闻的美国导演编剧主宰了这部中国动画，还被冠以了好莱坞合作的嘘头，我更愿意相信这明显逆流倒退的作品仅是一场来自美国的黑手。sepsepsep蜡笔总动员——仅适合小朋友观看headerheaderheader





总动员其实是个优秀系列，向海底总动员、汽车总动员、玩具总动员等，于是就出现了许多山寨总动员，像什么潜艇总动员、汽车人总动员，而这部蜡笔总动员明显也是山寨产品，讲述小朋友睡着后，一群蜡笔在他们所谓的蜡笔王国发生的简单故事，不过对于小朋友来说还是可以的，起码他阐述的要学会勇敢的道理还是积极向上的。