［黑帮］江湖无存，规矩焉在——管虎导演，冯小刚主演《老炮儿》漫谈headerheaderheader





江湖无存，规矩焉在


这部近期入围金马奖：最佳原创剧本与最佳男主角提名的大热影片《老炮儿》，着实是导演管虎与演员冯小刚的实力合作。早先在威尼斯电影节预热，获得国内外媒体的一致好评，外国媒体还给出了联想到《老爷车》的高度赞誉。国内影迷们更是因为冯小刚导演的再度变身演员，饰演一位跟自己个性相仿的北京顽主，而从对该片是又敬又爱。

在多伦多电影节期间，除了两位年轻演员吴亦凡和李易峰的缺席，其他主创悉数到场，更是令北美首映会场上，充满了硬汉大叔的型男气氛。首映过程中，观众们几次沉浸于紧张的剧情之中，而冯导演的出色演绎，更是令人为之动容。这样一部关于北京城里“老顽主”的故事，背靠城市文化，立足人物个性，刻画了时代变革的冲突下，小人物的命运。文艺的内容主题，商业的处理手法，可谓是两头讨喜。

无独有偶，今年年初日本导演北野武也有一部新作《龙三和他的七人党》。小玄儿是9月份看《老炮儿》在先，最近才看《龙三和他的七人党》在后，突然对这两部，故事背景不同，但是人物矛盾冲突十分相似的影片，产生了不一样的看法。可以说，在看了《龙三和他的七人党》之后，反而觉得《老炮儿》更具独特的魅力。当然小玄儿并不是要在此类比谁更出色，而是两部文化背景不同，人物矛盾相似，结局却又迥然不同的故事，让我们更有必要去深究其中的缘由。当然，这里主要还是谈谈《老炮儿》里的“六爷”。

（友情提示：以下文章内容涉及剧情。）



落寞的江湖技艺——平事儿不含糊，硬气且局气

在无数文学和影视作品对早年间北京城里，那些部队大院孩子们打架故事的“宣扬”下，观众对那些穿着军大衣，拿着各种大人们，当然主要是军人们的装备，耀武扬威的孩子们，并不陌生。而当年的北京，出身大院之外的，也就是各个平房大杂院的孩子们，那也可谓是一方势力。现如今大院的孩子们多少都混出个人模狗样的身份，而这些大杂院出身的混混儿们，也都各自有了自己的营生。而影片中由冯小刚饰演的主角“六爷”，昔日里平房大杂院的孩子王，如今却是最不起眼的一个，依然住在老旧的平房里，穿着老旧的皮大衣，冬日里遛遛鸟，踩踩街，溜溜冰，想想离开家的儿子。



你很难从这个花白胡渣的中年人身上，看到往日里，那个大人都不在的年代里，孩子们称王称霸，肆意茬架的时期，这位“六爷”到底有什么本事。而影片的开场，就是一大早，正准备出门遛鸟的“六爷”被一位年轻小哥问路的桥段。对于不礼貌的问话，六爷很是不满，张嘴就是骂骂咧咧，一副不饶人的架势，但是最后，还是告诉了人家怎么走出胡同。



这位人称“六爷”的北京大爷，老朋友都称他为“六哥”，骨子里透着：“人家不拿咱当回事儿，咱自己得拿自己当回事儿。”。北京爷们儿硬气的态度是要坚守的，但是也绝不会在小事儿上，难为人。那不是大老爷们儿干的事儿，不去跟年轻人一般计较，更何况是个连路都不认识的愣头青呢。

而撞见胡同里的小偷惯犯，“六爷”也是仗义执言：盗亦有道。讥讽着现如今的小偷，没有道义，财劫了，身份证怎么也得给人寄家去。虽然这劫财的祸事已经发生了，但是这顺手的人情，“六爷”必须管，而且管的在理，管的硬气。



在那个没有秩序的年代，在“六爷”还年轻的时候，之所以能让身边的兄弟姐们儿跟着他混，必然是在混乱的年代里，找到了自己摆平事情的方式。可以想象，无论是唇枪舌战，还是真刀真枪，“六爷”一向是，平事儿没商量，而且要平的硬气，绝不是受人摆布。而“六爷”年轻时候的事迹，是在影片的最后，由许晴扮演的红颜知己“话匣子”，向李易峰饰演的“六爷”的儿子晓波道出的。当年她就眼看着“六爷”只带着几个兄弟，跟大院的一群孩子们茬架，几个人都近不了他身，一点退缩的意思都没有。而成果自不必说，从“六爷”在影片中最后一战，拿出自己当年的，留存的相当完好的装备就可以看出，一件厚实的军大厂，一把崭新的日本军刀，出身平房大杂院的孩子头儿，这样一套装备，定是当年，跟相当强悍的大院孩子们血战得来的战利品。



可以想象，这位“六爷”的江湖技艺，让他在老北京横行大杂院和部队大院的，靠的必须是这一身的硬气和不局气的态度，无论是言语还是干架，都是一样强硬。可谓是见事儿不躲事儿，一定要上前论出个一二三来，理论不行咱就约架解决，总之，只要咱是占理的，就是不怕你，咱不占理，也有不占理的办法解决。而现如今，那样的年代和人情早已无存，这样的态度在如今这个社会里，也变的不值一提，被人们不屑一顾。管别人闲事的都是傻子，朋友有事还得找借口避人三分呢。所以在影片之初，“六爷”只是个令人瞅着捉急的老爷子，凭着当年闯社会的技艺，昔日的兄弟们佩服他，而现在的年轻人只会嘲笑他。



消失的江湖价值观——凡事讲规矩，一码归一码

而最终“六爷”让所有人改变看法，笑不出来的，还是靠着他一味死守的“规矩”——凡事都得讲个规矩，一把归一把。影片开篇后的第一个桥段，就是“六爷”看见哥们儿的煎饼摊被城管没收，看不下去的“六爷”上前帮着自己的兄弟理论，片警更是无奈的笑笑，言下之意，我们也是按照规章办事，该没收没收，该罚款罚款，谁也别来讲什么义气道理。



“六爷”眼看着兄弟理亏，还被城管奚落，更是管定了这件事。煎饼摊可以没收，罚款给帮着兄弟给，但是这个被打一巴掌的面子，必须替兄弟找回来。所谓的一码归一码，两码子事儿，绝不可以一并了之，含混不清。正因为有规章，有法度，那么咱守了法规，法规之外的人身攻击和身体接触，“六爷”毫不犹豫的就还给了城管一个嘴巴。搞得片警也是满脸无奈，悻悻而归。

而后来“六爷”的儿子晓波，因为女朋友的纠纷，划伤了富二代的豪车，被留作人质，“六爷”得知后，更是义气不减当年，带着兄弟们前去赴会。而在事情有了转机之后，“六爷”依然坚持“一码归码”，自己儿子弄坏了东西赔钱，就算是倾家荡产买房子，赔上百万，那也是没办法的，认栽。同时，儿子被打伤这事儿，必须由“六爷”自己去“报仇”，按规矩约架，谁厉害谁赢。而意外到手的证据文档，该给哪个部门去处理，那是另外一件事，老爷子完全没有打算，按照由吴亦凡饰演的富二代“小飞”的意思，用这份文件来做交易，抹平之前自己儿子犯下的事儿，或者用来报复。



即便富二代小飞闲来无事，手里拿着《小李飞刀》在读，那样虚设的江湖，在“六爷”面前，更加凸显“六爷”才是那个，心中有江湖，讲着江湖道义的人。可惜如今已是利益为先的社会环境，这样的江湖规矩无力存在。因为没有人跟你讲规矩，人家只跟你谈利益，谈金钱。得利的事情，自然就是有道理的事情，而失利的事情，就是没有道理的，也没有人会做的事情。而影片中的“六爷”，不惜金钱，不顾性命，最后的坚守的，就是他最看重的“规矩”，不管以前的道义江湖，变成了怎样的利益社会，他都甘愿坚守自己的“规矩”，绝不妥协。



而江湖与道义的消失，也注定了这个独守规矩的人，命运的悲剧结局。这个结局的设置，其实想想一点也不意外，而是只能有这样一个结局，没有其他。当那个年迈的老者，用自己摇摇欲坠的身体，站在广阔的冰面上，在刺骨的严寒里，高举尖刀，用行为去证明，何为规矩，何为道义，何为骨气的时候，已经可以预见下一秒那重重的一摔，倒在冰面上的，是已经消失的精神，而看在年轻人眼里的，是对过去的敬意。



影片对这场清晨里，颐和园后山里的单刀赴会，刻画的极其细微，是最后的重场戏。从“六爷”早上的洗漱剃头，着装行头，他的每一步，每一次喘息，每一桢动作，都是极其舒缓的。而最后的跌倒，如同冬日里的冰河炸裂，声响是震耳的，举刀咆哮，汗如雨下，表情坚忍的“六爷”最终变成了倒在冰河上的身躯，这一刻的生疼下，我们才真能的感悟到，究竟这个社会里，我们失去了什么，我又应该传承什么。






命运的自我救赎：找回父子情义，哥们儿义气

影片中“六爷”的一切举动，从最初企图和缓父子关系，到拼力救出儿子，最后得到儿子的理解和认同，为的是挽救父子之间的关系。而在日渐疏远的当年兄弟之间，除了由张涵予饰演的铁哥们“闷三儿”，还有刘桦饰演的“灯罩儿” 之外，其他人早已各奔东西，忙着自己的小日子。在“六爷”为了赎回儿子的筹钱过程中，尽显了人情的冷暖，结尾“六爷有难”的帖子没有令众人听从号令，而是被“闷三儿”骗来后山，亲眼目睹“六爷”孤胆上前，威风不减当年的气势后的，才好像心中被重拳一击，纷纷掏出家伙，准备随时跟着“六爷”再一次赴汤蹈火，唤起了自己心中仅剩的那一点，当年的哥们儿义气。



而影片特意设置了一段意向化的鸵鸟情节，“六爷”平时最喜欢去一座翻修的老四合院大宅遛弯，里面主人平时不在家，六爷常来走动。而阔气的主人坐拥豪宅四合院不住，忙着在外面贪污受贿，还买了只鸵鸟在家里圈养着玩。这让“六爷”颇为感兴趣，对他来说，这只秃顶的鸵鸟被关在铁笼子里，形单影只，没有同类，这个来错了地方的家伙，像极了自己。而影片也在最后，设计了鸵鸟出逃到大街上，一路狂奔的剧情。而那一天早晨，独自踩着老式单车，前去茬架的“六爷”，更是跟在后面追着大喊：“快点跑，别再让人给逮着了。”，两个孤独的灵魂，终于不再畏缩不前，得到了释放，无论在如今的社会里突兀与否。



不过“六爷”最后还是欣慰的，他坚持了自己的态度和规矩，在病中找回了儿子的关心和红颜知己的情义，也找回了兄弟之间的义气。他被人堵在胡同里，他让儿子先跑；跟人约架，他拦着兄弟不让来；被人勒索，他卖房子也不拿“话匣子”的钱。这样的人，这样的精神，几乎如今是见不到的了，而在冯小刚的演绎下，他本人愤世嫉妒的性情，遇事直言不讳的态度，跟老炮儿算是相似度极高。在这个无论怎么崩坏的社会风气之下，可以看出他对年轻人的期待，也是该鼓励的鼓励，该奚落的奚落，是泾渭分明的。



影片中“六爷”对于儿子划伤人家豪车的举动，是愤慨的，因为儿子有错在先，而他同时又是内疚的，因为自己没有教会儿子什么是规矩道理，而令他最为伤心的，是儿子对自己的嫌弃和瞧不起。要说软肋，“六爷”就两处，一个是儿子的心结，一个西医的动手术，美美碰到这两件事，就跟被人捅了肋叉子似的，明明心虚还嘴硬。



五十多岁的冯小刚与年轻演员吴亦凡的交手，以及和李易峰搭档演绎的父子，乍看之下，隔阂颇深，很难对话，但这也正是现如今的社会现状。人们对富二代的猜想和不解，为年轻一代孩子们的迷失而困惑，最终连接人与人之间的，还是最可贵的亲情，和朋友间的情义，而这一切，明明是世间最共通的道义。当老炮儿——六爷，用自己的故事，在人们心中重新埋下这颗道义的种子，他就实现了自我的救赎，与孩子，与情人，与兄弟，与对手，他都不再有遗憾。



这样有着自己的江湖技艺，独到的价值观，在生命里完成自我救赎的人物角色，是丰满且符合逻辑的，令人为之着迷，为之动情。影片以儿子晓波，也养了一只跟老爸当年同样的八哥，然后重新一点一点教它学舌为结尾。而同样面对问路的游客，也是矫情不输给他爸，寓意着儿子晓波传承了父亲当年的脾气和态度，以及行事作风。



整部影片从主人公“老炮儿”的倔强，到社会世风日下的沉重主题，以及最后深沉的悲剧命运，灰暗的色调下，透着江湖已崩，规矩无存，坚守道义的步履艰辛。



而反观北野武导演的《龙三和他的七人党》，一个年迈的黑社会老大，重新找回当年的兄弟建组，与当下社会里行骗的年轻人，斗智斗勇，最终为自己儿子解围的喜剧动作片相比。北野武先生，再一次用他诙谐的手法，展示了新时代的利益和法规，如何与旧时代的人情和道义，相互冲突。而最后以戏剧性的结尾，完成了反击，皆大欢喜。这里是更为乐观的态度，更为积极的处理方式。



两种结局，同样精彩，但是《老炮儿》个人悲剧性的结尾，似乎更加令人印象深刻，一半是靠着剧情的命运牵引，一半是靠冯小刚个人魅力的演绎。冯小刚在北美首映后谈到一句： “没有最好的时代，也没有最坏的时代，今天和过去也都一样。”，相信庞杂的社会中，总是有善有恶，就像有明就有暗。是背对一切，坚守规矩，还是迎合社会，圆滑妥协，就看你自己选择那一条路。



希望这部制片方信心满满，预言将15亿票房起的大片，在年底12月上映期间，可以一炮打响。而影迷们也是翘首期盼，金马奖评委会不会给小刚导演一次演员身份的肯定，还是觉得他荣誉很多，不差这一回了，不过小玄儿乐观的赌他能得奖呢。





2015年10月19日 多伦多 小玄儿记
Dreamers电影评论:原创作者联盟成员
动画影评俱乐部成员
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－















如果你喜欢我的文章，欢迎扫描下面的二维码
订阅我的 小玄儿的电影推荐与漫谈sepsepsep《老炮儿》里几个容易被忽视的细节headerheaderheader



1、冯小刚和李易峰这对“父子”在饭馆喝酒那一段，起初李喝的是洋酒，冯喝的是枸杞兑的白酒。后来冯喝的洋酒，李喝的是白酒，暗示着这对父子已经彼此接纳；2、埋鸟那一段，李易峰伸出一只手指拉冯小刚起来，看起来别扭，实际上在片尾花絮中交待了，小时候，父亲正是伸出一只手指拉起儿子，寓意着那一刻，这对父子已然冰释前嫌；3、吴亦凡饰演的小飞阅读古龙小说《小李飞刀》时，一方面暗示了这个“纨绔子弟”对武侠世界里的传奇人物的敬仰，回归到现实里，才有了对“老炮儿”六爷的尊敬，并愿意按照他的规矩来办事；一方面，前一个镜头也交待了龚叔放在保险柜里的钱与账单，为后来对账单被女孩不小心带走埋下了伏笔；4、鸵鸟出现了三次，第一次寓意了其是“角儿”的身份，却也被禁锢。第二次则交待了它的主人也是“很有背景”，甚至也做了“见不得光”的事儿，极有可能正是小飞的父亲。第三次奔跑在大街上，则寓意了它获得了自由，得到了释放，就像奔赴野湖路上的六爷，有了一次热血再次燃烧的劲头，同时也暗示了它的主人有可能”崩盘了“；此外，这只逼真的鸵鸟，是假的，哈哈哈~5、吴亦凡发型颜色的变化暗示了其心态的变化；6、片尾问路的那个骑着单车背着吉他的人，是唐朝乐队的丁武，那是摇滚界真正的”老炮儿“；7、六哥从白举纲开的汽车里出来呕吐之后，过来盘问他的交警，饰演他的人曾演过《血色浪漫》里的郑桐，是习大大的侄子；8、六爷前后两次为一位白发老人点烟，交待了”老炮儿“对长辈的尊敬和其中存在的规矩，同时，饰演这位老人的正是导演管虎的父亲，著名影视、话剧演员管宗祥。导演在媒体采访中曾透露，让父亲来饰演这个角色，一方面是刚好很符合那个角色的想象，一方面则是作为一种纪念，流淌着的，是一种孝心。9、戏份不多，但却令人印象深刻，且极具亲切感的“公交员工”，“灯罩儿”的老婆饰演者，是梁静。10、还有，那个饰演房地产中介的混不吝的家伙，是导演宁浩，哈哈哈~补充一个幕后信息：张涵予饰演的“闷三儿”那一身令人艳羡和惊叹的紧致肌肉，是化妆效果，不是真的，哇哈哈哈~不过也难以遮盖他本身的好底子，那身板身形，也不是谁都可以化妆出那种胸肌和腹肌效果的。最后，向大家推荐这部不错的电影，你可以看到久违的男人味，感受到燃烧的荷尔蒙，并从中体会到细腻的人与人之间的情感，以及某些值得被延续的传统规矩。过两天出一篇电影长评，欢迎大家交流探讨。PS：还有一些细节未必被我发现，欢迎大家补充更多有意思的细节~公众号【木易的岛】（muyidd2015），欢迎交流。