情敌蜜月：如何应对情敌？这是个问题headerheaderheader



​对于花痴们来说，这部颜值颇高的电影实在让人难抵诱惑，有多少人是为了华哥而看的？哈哈，算我一个，你说你怎么可以长得这么帅呢，就是莫名的喜欢啊，这次的造型依然凸显着他的气质，虽然饰演的角色让人有点遗憾，怎么是个劈腿男呢？一边是交往十年的女友张雨绮饰演的小雨，一边是刚刚认识几个月的富家女，他又是如何抉择的，看得让人有些失望，寻找真爱是没错啦，但是分手总要说清楚啊，这边还没断那边就要结婚了是什么情况？虽然知道是角色需要，但是感觉他还是适合更正面阳光的角色。而相比之下，权相佑的演绎可圈可点，没想到他可以演的这么逗比喜感啊，真是笑料百出让人忍俊不禁，演得挺拼的，带给我无限的欢乐，而和张雨绮搭档的这个组合还是蛮有意思和看头的。这次权相佑饰演的是一个婚恋公司的CEO周云枫，而小雨是他的一名优秀职员，面对公司的财务危机，周云枫不得不想办法拉投资从而陷入一个赌约——要拆散富家女和华哥饰演的许默这一对，而小雨的前男友就是许默（这个关系啊，是有那么点复杂啦），所以两人各怀鬼胎很快就达成了共识，目标只有一个就是一定要拆散他们。就这样，有预谋的促成了四个人的旅行，彼此之间的关系都很微妙，本来一切都按部就班地在计划中进行，但是随着事情的发展，一切又变得都不太一样了。小雨从期初对许默的放不下和不甘心到最后的释然，让她懂得有时放下也不失为一种解脱，再努力去挽回不可挽救的爱情不如给真正爱你的人一个机会，成全他人也是在成全自己不是。故事虽然有些俗套荒诞，更不乏夸张的成分在里面，但是面对爱情面对情敌影片以它的方式向人们展现了不一样的处理方式和应该持有的态度，面对失恋之初谁还没有点情绪，像小雨其实就是典型，不甘心那就再去追回来啊，也许不过是哗众取众但是试过了才能让自己真正懂得有些东西不是争就一定会成功的，看清现实看清彼此，不再沉沦才好。而周云封其实本心不坏，只是为了目的有些“不择手段”了，利用他人为了一个骗局撒了一个又一个谎，最后都难以自圆其说，难怪小雨最后得知真相会那么生气，搁谁能再相信他的鬼话呢，但是他的爱又展现地如此内敛而真挚，也难怪看到最后的结局我是为他而高兴的，有情人终成眷属喽，虽然够俗但是相信这是大家希望看到的结局。影片整体看下来还是颇为欢乐的，周云枫和小雨这组合实在是太逗乐了，你们真的是上下级关系么？完全看不出啊，小雨对老板流露出的各种嫌弃瞧不上的眼神儿简直了，这样真的好么，哈哈~而华哥这次的演绎只能说中规中矩吧，毕竟人家是负责颜值的嘛，对角色的塑造个人觉得稍欠火候，有些绿叶了，不如权相佑出彩，不过能欣赏到华哥褪去古装的帅帅造型，足矣，是不是太容易满足了呢？另外值得一提的是，喜欢影片中的一个场景，周云枫把耳机给小雨戴上的时候，影院的声音也随即切换到了音乐，仿佛给在座的观众都戴上了耳机一般，沉浸在美妙的歌声里，这种感觉很特别也很棒，摘下耳机也是同样的效果，仿佛拉近了和主角们间的距离，有点感同身受的感觉。sepsepsep《情敌蜜月》爱就是这么简单headerheaderheader




有意思的爱情故事，想爱的爱不了，不爱的却最终相爱，人类的感情非常之微妙。施予斐算是大美女一枚，权相佑与张雨绮真没有情侣像。



电影简介：

夏小雨（张雨绮 饰）在一家婚恋网站工作，负责替各路单身男女测试他们的配对指数，以此作为撮合他们的凭证。夏小雨有一位交往多年的男友许默（霍建华 饰），两人拥有着98%的匹配度，不啻为天作之合。然而，就当夏小雨等待着和男友步入婚姻殿堂之时，却传来了许默劈腿同富豪千金叶静斯（施予斐 饰）订婚的消息。
周云枫（权相佑 饰）是夏小雨的顶头上司，公司财政吃紧令他十分头痛，叶静斯的父亲是周云枫身边最大的金主，于是他决定向叶静斯下手。周云枫和夏小雨假扮情侣，混近许默和叶静斯的身边，企图从中作梗拆散两人，但随着时间的推移，事态的发展逐渐脱离了四人的掌控。

伊儿的《情敌蜜月》影评