为什么说《功夫瑜伽》是一部很“成龙”的电影？headerheaderheader




1995年，唐季礼导演和成龙第二次合作，拍摄了电影《红番区》。该片在春节档进入内地电影市场，开启了中国内地“贺岁片”的概念。不仅在内地收获票房过亿的成绩，还在北美市场打破了最卖座华语片的记录。
观众对这部电影留下了深刻的印象，尤其是那个成龙亲自在高楼之间一跃而跳的画面，不知惊呆了多少观众。
彼时的成龙早已通过多部电影奠定了自己在银幕内外的地位，其知名度也早已深入到世界各地，是实打实的国际巨星。但即便如此，他在拍摄这部电影的时候，仍然像以往那样亲力亲为，近乎搏命一般地演绎每一个动作。
相比而言，执导该片的唐季礼还算不上多么知名的导演。土木工程专业出身的他，以武行身份进入演艺圈，历经武打演员、武师替身、场记、副导演、制片、编剧等工种，成功晋升为导演。
唐季礼个人第二部导演作品便是和成龙合作的动作片《警察故事3：超级警察》。这部电影在当时打破多个国家的最高票房纪录，并在第29届台湾电影金马奖收获最佳男主角奖以及最佳影片的提名。
在《红番区》之后，成龙开始进军好莱坞，先后拍摄了诸如《一个好人》、《尖峰时刻》系列、《上海正午》、《80天环游世界》等电影，奠定了自己在国际影坛的地位。
2004年，成龙以《新警察故事》回归华语影坛，并在2005年再度和唐季礼合作，拍摄了《神话》。算上之前的《警察故事4：简单任务》以及之后的《十二生肖》，唐季礼和成龙合作了五部电影，他是一个很懂成龙的人。
这个懂分两个方面：一方面，他和成龙一同开启了“贺岁片”的概念，比较懂得“成龙式合家欢贺岁片”该是什么样子；一方面，无论是作为武术指导、监制还是导演，唐季礼都懂得“成龙电影”的风格该是怎样的。

这个“懂”实在太重要了，因为它直接影响到大多数观众对于成龙电影的印象。近些年里，年逾六十的成龙依然很令人敬佩地出演了多部动作电影，几乎每一个动作也还是亲力亲为。

但，无论是《大兵小将》还是《警察故事2013》，或者《天降雄师》与《绝地逃亡》，包括前不久上映的《铁道飞虎》，虽说都是成龙担纲主演，却总是少了以往“成龙作品”的那种味道。
有人说，那是因为成龙老了，很难再鼓捣出上世纪八、九十年代的那种电影味道了。或许有这个层面的原因，但我总觉得，缺乏足够的“懂”才是真因。

回到电影《功夫瑜伽》，我们不难感受到，那个记忆中的“成龙电影”的味道，有了。
首先，这是一部标准的“成龙式合家欢贺岁片”。什么叫“成龙式合家欢贺岁片”呢？倘若你有看过诸如《飞鹰计划》、《双龙会》、《城市猎人》、《红番区》、《警察故事4：简单任务》等成龙电影，你就会发现，这些电影的故事都不复杂，甚至简单得十分的套路：无非是要完成某个任务，然后遇到阻碍，然后成龙拼了命地几乎靠一己之力实现一个圆满的结局。
这个套路有时候挺不招严肃电影人待见的，认为故事太过简单，甚至剧情很跳跃，缺乏环环相扣的联系。但对于许多喜欢成龙电影的人看来，他这类套路的电影实际上对故事剧情的要求并不太高：观众爱看的，更多的就是成龙为了完成某个任务而克服阻碍的过程中，所表现出来的那些夹带聪明与喜感的动作。
这在《功夫瑜伽》里得到了很好的体现：故事很简单，剧情很跳跃，打斗很精彩，结局很圆满，氛围很欢乐。

整部电影看起来都好像只是为了争夺“一块钻石”，在与反派的对抗中，不断地变幻场景，一言不合就开打。如果严格挑剔的话，该片在故事上的不足很明显，但这部电影又不是重剧情的电影，而更多的是重氛围：通过快节奏地推进，营造紧张刺激的氛围；通过搞笑的喜剧动作，打造欢乐轻松的氛围。

作为贺岁片，《功夫瑜伽》所带来的欢乐效果，是合格的。
其次，电影的风格很成龙。就像以往我们所熟悉的《警察故事》系列、《A计划》系列以及《飞鹰计划》、《我是谁》等电影一样，令人发笑的欢乐元素，基本都不是靠剧情以及台词，而是靠成龙特有的喜剧动作。

而在本片当中呈现的喜剧动作，又不像《天降雄师》、《警察故事2013》这样的电影那般生硬，而是回归到了成龙最鲜明的动作风格：借用环境与道具，以小博大，打出聪明劲儿，打出欢乐味道。
不管是在地下冰洞里打斗时的“滑来滑去”与“撞冰柱”，还是在迪拜抢钻石时的“踢裆”与“用保险箱打人”，亦或是在印度集市上的打斗，都充分展现了成龙利用身边环境与道具来对抗敌手的风格。他可能不是最强的，但却是“最机灵”的，通过如此这般的道具，以及灵活轻巧的动作，制造不少令人捧腹的笑果。

尤其是集市打斗那一场戏，竟把印度的“印度通天绳”、“驯蛇笛”、“人体漂浮术”这几样“传奇”特色自然而流畅地展现了出来，还制造了不少喜感。
此外，几番变换的场景，看起来有些跳跃，实际则丰富了观感：不同的地方所展现出来的异域风情，总能令观众大饱眼福。从西安到中印边境，从冰岛到迪拜，再到印度，每个地方的风光都装进画面，每个地方的风情都尽收眼底。

异域风情之外，还有一个很成龙电影的特点，便是里头的美女。在《城市猎人》、《飞鹰计划》等经典成龙电影里，成龙身边总是不乏美女。
女性演员的参与，并非纯粹的花瓶，而是担当了足够份量的角色。在《功夫瑜伽》里，母其弥雅、迪莎·帕塔尼、艾米拉·达斯特、尚语贤、姜雯等，个个颜值高身材好，在镜头中尽显风姿，着实养眼。
在迪拜街头的豪车追逐戏，似乎更令人咋舌：价格动辄上百万的车撞来撞去，不知烧了多少预算？但拍出来的效果的确是精彩好看，唐季礼很擅长拍这种追车戏，节奏紧凑，车辆炫目，看着比《速度与激情》还燃！
有意思的是，本片还加入了不少动物角色。稍加注意的话，可能会看到鹰、马、蛇、骆驼、狮子、土狼等动物扮演着重要的“角色”。飙车那一段，狮子的出现让整段戏的喜感倍增，影院的小朋友更是看得乐不可支。

而影片结尾突然的“尬舞”，不会让人觉得突兀，反倒会有一种会心一笑的宽容：喏，果然有印度特色啊！坦白讲，看着成龙和张艺兴、李治廷等人在那里欢快地蹦跳，会觉得他还是那样的年轻。以歌舞做结尾，算是本片的一大特色吧，可能是华语电影里的头一回？（《三枪拍案传奇》与《唐人街探案》也都有过以尬舞做结尾的方式~）
最后，本片像以往大多数成龙电影一样，整体的精神内核，还是传递正能量。以前更多的是正义凛然、嫉恶如仇，如今更多的是传递中国文化、保护古老文化产物。本片在一个圆满的结局中，传递保护文物的正能量，让观众开怀大笑之后，还觉得有点余味可嚼。
有心者大概也看到了，成龙的电影里，即便有那么多的打斗戏，也还是很少出现血腥的暴力镜头，也几乎没有杀死过人。这，也是成龙电影令人感动的一个特点吧。

整部电影做到了“合家欢贺岁片”该有的让男女老少都欢乐开怀的标准，但也会因为故事的简单以及演员的不够“有戏”而收获批评。这没必要逃避，影片本身的确难以尽善尽美。只是，作为看着成龙电影长大的许多观众而言，能够看到六十多岁的成龙依旧活跃在银幕上，就已经很满足了。
不会带着太挑剔的眼光去观看这部电影，是许多观众对“成龙情结”的一种表达。正如不少人提到的那样，像成龙这样独具一格、至今无可替代的电影人，真是看一部少一部啊。那么，请珍惜每一部成龙电影吧。
PS：本文为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流~sepsepsep《功夫瑜伽》：成龙的自我崇拜headerheaderheader






不知从何时开始，成龙在电影中的角色都可以只用他自己的名字来代替了，《绝地逃亡》的陈港生，《神话》《功夫瑜伽》的Jack；又或者说从《功夫之王》《寻找成龙》开始，成龙就已经走上了自我崇拜的道路。

同样令很多人反感的还有其电影中越来越多的说教。并不是说电影不可以包含对年轻人思想观念的引导，但应该是摆出事实让年轻人自己去判断、接纳，而非这种直接搬用生硬的台词填鸭式地背诵。影片借由Jones（李治廷饰）之口道出的那些口诀，不就是生硬的没有生气的文字么。



整部片子看下来尴尬癌都犯了。“致敬”《夺宝奇兵》或者说是照搬，连皮毛都没有学会吧。与历史结合的冒险片，前有《夺宝奇兵》，后有兰登教授的《达芬奇密码》等，前者注重冒险，后者多讲神秘面纱下的历史和符号。至于本片，你看见Jack入院之后来医院探望的领导和慰问信了吗？历史文物或者文化知识都要上交国家，这是国家文物局的电影宣传片吧？Jones前脚还是“文物大盗”，后脚就被莫名其妙的劝告招安愿意舍命保护文物，我都要感动地泪流满面了。

表演方面，客串的曾志伟贡献了个人一贯的客串风格，同样是客串的张国立也还能算是表演，李治廷还能算是演员，其他那些人是来干什么的？与真人秀有什么区别？真人秀也有预先串好台本口述台词的，观众来看电影并不是要看“演员”的个人本质，而是要看演员展现出来的“真实的”角色特质。同样，看看现在成龙在电影里饰演的人物，哪一个不像他？哪一个不是他？



如果说开篇在Jack办公室看到十几年前《神话》中的金喜善的画像算是给观众的小惊喜的话，片尾在换了节奏的《美丽的神话》BGM下各种人都出来群魔乱舞展现印度电影中一言不合就载歌载舞的场面让我产生了美好童年被侵犯的感觉。本片延续《神话》中的人设，像是系列电影的第二部，也算是继承了系列电影的魔咒，一部比一部烂吧。