《锤子镰刀都休息》：荒诞而悲情的锤子headerheaderheader




如果不是金马奖，《锤子镰刀都休息》将和很多独立电影一样，被埋没在成堆号称是电影但却鲜为人知的名单里，孤独但傲娇的休息着。那将会是一种无以言说的悲哀，正如很多优秀的独立电影一样，拍摄时满腔热血，拍完后无人问津，创作者只能在一阵酒杯碰撞和香烟弥漫中，拷问自己，是否该继续坚持？显然，我们需要这些电影创作者的坚持，也需要他们创作出来的电影。但前提是：要有诚意，要走心。正如《锤子镰刀都休息》一样，我们需要像耿军这样的导演，也需要这样的作品。一周时间创作剧本，一辆金杯车就拉完的剧组，一干东拼西凑的器材，跑到自己最为熟悉的家乡，16天时间完成拍摄，半年时间完成剪辑。独立导演耿军以这样的方式给我们带来了《锤子镰刀都休息》这样一部优秀作品。全片时长52分钟，好多分钟还是耿军早年拍的一些素材（小孩叼着烟唱街头卡拉OK那段以及片尾”云游“诗人朗诵那段），除此之外，大多数镜头都具有长镜头一般的缓慢性，不急不慢，却耐人寻味。台词并非多么标新立异，却极为贴近生活，或者说接地气，尽管简短，却非常有力度。加上东北腔特有的喜感，整部电影在故事的荒诞之余，台词也富有了幽默感，多处对白令人忍俊不禁。是的，你会像看一部戏剧一样屡次忍俊不禁，但实际上它却不是一出喜剧，反倒是一出悲剧：富有荒诞意味的悲情剧。三个过年了只能靠馒头就辣酱或亲戚送条鱼才能吃饱肚子的底层小人物，各自为了捞点钱而使出打劫的招数，却要么碰壁要么一无所获，最后联手一起，还被一个妇女干翻。这其中所展现出来的，除了令人忍不住一笑的滑稽与荒诞之外，更多的是一股软弱、落寞的悲情。我们会在这样的影像中看到贫穷与底层的某种艰苦，虽然有点自作自受（看起来都可以去干些抢劫之外的正经活儿），却还是近乎真实的展现了某种社会状态。其中令人有所触动的悲情大概来自两个最为贴近现实的人物，一个是勇哥的亲戚小二：一个口齿不清干瘦沧桑的青年，靠着在教会帮忙，拿着月薪三百的收入维持生活，虽然清苦，却心怀善良且持有信仰。而另一个人则是被刚子打劫的矿工，过年时节，矿上发不出钱，只能拿着二三十块钱买些鞭炮橘子和玩具手枪，还被刚子抢了。这两个人物展现了幅员辽阔的国家的某些地方，还有那么一些人，收入卑微生活清苦的过着自己的日子。可即便是荒诞和滑稽，这几个试图靠抢劫度日的人在内心深处却是善良的，或者直白点，是软弱的。导演耿军接受采访时就说过，这是一个关于”锤子包上毛巾的软弱故事“。这些软弱，不仅体现在了他们不愿靠劳动去改善生活，更体现在抢劫时，滑稽不堪的动作下所遮掩的软弱让他们甚至被妇女一一击倒。这在现实生活中，类似的软弱其实无处不在，鲁迅在一个世纪前就说过的劣根性，现在还在飘荡，与其说导演是想隐喻着锤子镰刀，不如说是在用荒诞嘲讽现实。而现实总是那么冷峻甚至残酷，有效的办法则恰好包含了像电影所展现的某种态度那样，带着一丝嘲讽的笑迎接生活，虽然略显滑稽和荒诞，却至少还有笑容。要知道，融化一切阻碍的力量里，笑容实力雄厚。《锤子镰刀都休息》里那个三人被妇女击倒在地的镜头很有味道，镜头缓缓上摇，三人倒在雪地上，远处的夕阳抹下一层霞光，落在他们身上，唯美中透着悲凉。大抵上，这部电影的优秀之处还包括了这一点：一股虽显粗糙但的确存在的人文关怀。sepsepsep锤子镰刀都加班headerheaderheader




对于未曾在这种生活环境下（城乡结合部、落后且荒废的居民区、老工业区之类）生活过的人而言，片中所展现的场景很容易给人以“废土”的末日感。然而现实的情况却是，很多时候你又不得不承认：这种现实中的的确确存在着的生存场景比之想象更是等而下之，是荒废到至于荒谬！

我无意夸大当下“城”与“乡”的生存差距，更不必刻意挑拨地使用一些耳熟能详的表达差距的汉语词汇，故而我不必愤愤于影片所没有表述的——至少不是刻意表述但却被刻意地过度解读了——情绪（这是我的看法，比如含无理由的“政治解读”方式，就像用理论物理去分析儿童科幻读物的科学性一样，这种乖张之气由来已久），我看到的是导演的冷静，一个接近于局外人的观察者的冷静。

三个人物，三个废物，网上的表述是“东北二流子”（流，一声，音溜）——大概北方都有这种叫法，故而要加上定语“东北”，作为河北人我感到这么讲不怎么友好，如果是在某些国家我一定会以“地域歧视”的理由打一场官司挣一笔横财。

歪楼了，接着说。三个人的现状属于《水浒传》里说的那种“破落户”，但可惜没做成豪杰，只能哆哆嗦嗦地剪径为生。按我的理解，这实际上是一种破产者的心态，以至于除了生存几人再无其他诉求，故而当现实状况是一无所有的时候，理想中的“丛林法则”自然是历经饥寒交迫之后的头脑中的不二之选——“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，这种高大上的近乎政治理想的鼓动宣传口号只有在这样的现实中才会如同剥得精光的小姑娘一样面无血色从而手足无措。

手足无措是对的，面不改色才不寻常。基于一种叫做“耻”的传统，我们的民族叙事史往往是带有隐秘性的耳语，一旦将“不合时宜”的状态暴露出来便容易成为标靶而不是榜样，更不要说成一个英雄。这也是为什么在影片中理当穷凶极恶的匪徒一下转变成了目光闪烁的蟊贼，在可以看到的他们的行为中，只有“怯懦”才是可信的。

懦弱往往与自卑相关，而胆怯则常与勇气相对。作为毫无底气的无产者，与其说是“锤子镰刀”都休息，不如说是“仓廪衣食”都不再——曾经是有的，故而当一切荡然无存以后才会发生“失落”之后的自卑——所谓的“荣光”消退之后，连神也都化为凡人，何况区区厂矿的小职工？而光环消失后的结果，便是“勇气”的丧失，这勇气自然是与“耻”相关的产物，“知耻近乎勇”么。

时至今日，关于“国有企业”、“事业单位”之类的神话依旧在六十岁以上的人群中经久不衰，大有“老而弥坚”的趋势，以至于稍加观察就会发现：年轻时候没有在“正式单位”上过班的老人，和退休人员站在一起的时候依旧是自卑的。而当这些老人和年轻人谈话的时候，首要谈起的也往往是供职单位的性质，而所谓收入高低的“量”的先决条件，便是由是否“国家单位”的“质”所决定的。因此即便你的年薪百万，在这种人面前得到的也会是“不是国家单位”的鄙视——这就是所谓“耻”的由来，而与影片中的荒废场景对应的现实中的衰败，恰恰良好地刺激了这种观念的滋长。于是自卑者愈发自卑，只好渐次走向“丛林”。

扭曲产生荒谬，但当扭曲是有迹可循的时候，荒谬便是合理的。当生存成为唯一问题的时候，人选择回到丛林，这意味着他抛弃了自己的社会性，也即放弃了“耻”的思考。但同时人要面临一个新的问题，便是由“耻”的丧失所带走的“勇”令他再无体力“觅食”了。故而你总能看到床上躺着的人，即便不需要睡眠，也要休息以保持体力——最后的结果是“锤子”和“镰刀”都休息，便是丧失勇气后带来的体力不支（现实中的道理，越是紧张体力的流失越快）。

内心的怯懦与日俱增，但面目上已经看不出变化，傻子的救济所代表的不是信仰的救赎，更不能构成嘲讽——作品成立后创作者所传达的意图往往与画面发生折射，在这里便是如此，导演的引导与影片发生的意义只在于他们有所关联，但不是由他决定——傻子能否发生信仰？这不是个需要深究的问题。实际上，于他而言只有救济是真实的——如果以后因为信仰而生出智慧，也不是我们需要关心的了。

信仰是另一处丛林，所以它能提供的也仅仅是温饱——依旧是生存的问题，并不能也不会超出生存的底线。傻子的出现表明还有一种先天的弱小者存在于我们之间，是稳定的生存保障，但仅仅能够维持底线的状态。在这里它的意义与其是提供荒谬不如说是提供稳定，以保持目前的结构不致崩溃，所以我更愿意将其看作是叙事的需求。故而在这个故事中，荒谬的扭曲之处不在这里发生，更不是最后的那个梗——只要你喜欢，他可以是个黑色幽默。

当锤子镰刀挥舞的时候，这才是真正的荒谬生发的节点：永远不能致命，但偏偏是凶器。实际上，对它们的运用一直也没有超出其本身的功能。我是说即便是在最关键的时候，由这两柄凶器所带给我们的一览无余笨拙感。所谓扭曲并不是一定像十八街麻花那种方式，实际上，有效的扭曲往往都不是那样的：用锤子砸任何用锥子工作的区别在于，后者是技术而前者是行凶——片中几处动作实际上都是技术，只是随着时间的推进它的效果越来越可疑——之所以这里只有蟊贼没有劫匪的原因，就在于从一开始就不存在行凶的问题，他们从来就是原本的体力劳动者！

一个体力劳动者渐渐失去体力后会怎样？所以你看到的是荒谬之事的发生仅需几个日常的时间便接踵而至，而它之所以充满违和感，便是因为“锤子”、“镰刀”即便休息，仍需工作。