《李娜》墨尔本杀青，陈可辛或打开商业体育电影新局面！headerheaderheader




"我谁也代表不了，我也不想代表谁，我只想代表我自己。"中国网球第一人李娜这句话还如雷贯耳，如今，根据她故事改编的同名电影《李娜》近日于墨尔本圆满杀青。为了庆祝电影杀青，导演陈可辛直接拿出了一组电影正片画面，让影迷先睹为快。这也使得大众对陈可辛视角下的李娜故事愈发好奇。
电影到目前为止，仍旧没有曝光主演阵容。早前，一组胡歌现身武汉《李娜》剧组的路透在网上引发热议。但对于胡歌究竟会出演什么角色，片方仍旧处于保密阶段。
四个年份解读《李娜》，记录时代变迁的缩影
网球运动员李娜在很多人心中是一个传奇，电影《李娜》讲述的正是她和网球的故事，梦想和情感碰撞，汗水和泪水交织，虽然目前没有任何剧透，但从曝光的四个年份的海报来看，这部电影也许将跨度30年，李娜一生中精彩的瞬间将被一网打尽！

1989年，李娜6岁，为了帮父亲圆梦，这一年她第一次拿起了网球球拍，没想到这一拿便结下了难解的缘分。

"我一点也不喜欢网球，是不是自己没拿冠军，所以要我帮你拿？"，六岁的小姑娘已经人小鬼大，很有自己的主意。或许李娜的父亲也不会想到，面前不及自己肩膀高的倔强小女儿，有一天会成为叱咤网坛的王者。
1998年，李娜15岁，"我最大的梦想是打到世界职业前十，我知道这条路很难，但我自己会努力！"年仅15岁少年的豪言壮语震惊了很多人，而网球训练场上，那个挥汗如雨、独自和发球器对抗的身影，正在争分夺秒的为梦想而孤独地奋斗，哪有什么所谓的天才？她背后的努力一定会碰触到你心里的柔软！

2014年，李娜31岁，"如果我真的有一个敌人，那就是我自己！"，这一年李娜成为亚洲首位两个大满贯的球员，职业排名跻身世界第二，也是这一年，在职业生涯最辉煌的时候，李娜选择退役，为她作为职业网友运动员的生涯，画上了完美的句号。

2019年，李娜36岁，作为亚洲第一位入驻国际网球名人堂的运动员，李娜的人生又被添上了浓墨重彩的一笔，而以她的传奇故事改编的电影《李娜》也正式杀青，陈可辛导演将以自己独特的视角，将李娜的故事呈现给世界。

陈可辛导演接受采访时曾说："李娜一直是我心中一个巨大的问号，拍摄《李娜》更是为了记录这个时代变迁的缩影。"
陈可辛准备在电影里呈现给观众的，绝非仅仅是部人物传记电影。

《李娜》这部电影，陈可辛导演并没有仅仅讲述李娜巅峰时的辉煌，也没有把感情戏作为电影的权重，而是从童年、少年、青年、中年捕捉了几个关键的时间点，从家庭环境对李娜的影响、少年时代刻苦训练、青年时的"小小叛逆"走向职业化，中年时满满的幸福感，一点一滴、抽丝剥茧的将时代变迁的缩影通过李娜的故事巧妙融合在电影中。
也许陈可辛想做的远非人物传记片，更想为观众打造一部有看点、有触点的精神盛宴！
陈可辛金牌团队打造，《李娜》具备国际化格局！
陈可辛、许月珍这个金牌组合，合作多年早有默契，曾联手打造许多精品电影，如《七月与安生》曾获得12项金像奖提名，而周冬雨、马思纯两位年轻演员也是凭借这部电影摘得双料金马影后，还有《喜欢你》、《双城故事》等电影上映时也是收获了不错的口碑和票房。

而陈可辛导演，他在华语电影导演中绝对是首屈一指，他的电影有深度、有广度、有厚度，从来不特意讨好观众，但直击心灵的故事诠释往往更让观众着迷。口碑、票房双赢，也是观众对陈可辛作品的最佳回馈。此次更是合作内地金牌编剧张冀，从《中国合伙人》到《亲爱的》，深度挖掘当代中国真实人物，塑造中国时代发展下的人物缩影，在品质和故事上，也积累了不俗的口碑。
《李娜》由陈可辛、许月珍、张冀这组金牌团队打造，势必在商业格局和艺术表达上将开拓新的格局。电影的题材方面，李娜作为享誉全世界的网坛名将，她本身就非常具有"国际化"脸谱，她的故事不仅仅是对国内观众，对国外观众也是极具吸引力。

而为了让人物更丰满，让故事更能打动人心，让比赛场面更有震撼感，电影《李娜》在拍摄地、拍摄细节等方面也做足了功课，拍摄地点有武汉，墨尔本等地，在武汉一比一重建罗德拉沃尔球场，到澳网决赛现场实地取景，不放过每个细节，细细打磨，一部精致的《李娜》孕育而生。
《李娜》已经远远超出了中国体育电影的语境，她完全具备国际化格局，四年时间，陈可辛导演又一次完成了自己电影格局的飞跃！
陈可辛和李娜的碰撞，《李娜》或创传记电影的传奇！
传记电影往往很难拍成经典，体育电影更是不容易引起观众的共鸣，陈可辛导演选择拍摄《李娜》，是对自己的挑战，也是对这个类型电影的一个探索。
印度体育类电影《摔跤吧爸爸》在国内取得了12.99亿的高票房，而李娜是我们中国自己的体育明星，相信她的明星效应也会为这部电影增色不少。

陈可辛选择李娜作为题材，拍出有中国特色的国际化体育电影，这是他对自己的挑战，也是他作为电影人，想要为国产电影打开新格局的一个契机。
机会与挑战并存，凭借电影《李娜》，陈可辛导演打开传记电影的新局面，我们完全有理由相信，这不仅仅是梦想。

李娜是体育界的传奇，陈可辛是电影界的大师，两个有趣的灵魂，他们究竟会碰撞出怎样的火花？电影《李娜》已经杀青，相信不久就会和观众见面，让我们拭目以待！