看《黄克功案件》 重温“狱中八条”headerheaderheader




战争是严肃而又荒诞的。战争题材的电影，多寓教于剧情，来歌颂或祖国的伟大、或领导者的英明、或士兵的艰辛、或百姓的无助，最终反映出人们追求正义追求自由的脚步永不停止，也通过反映战争的冷酷残忍，提出反战的内核。中国战争电影在这个基础上，又被分为商业电影与主旋律电影。商业电影自不用说，《集结号》、《风声》、《太平轮》等略有品质保证的都备受观众好评，相对的主旋律电影却因其具有对观众洗脑的属性，一直不被具有独立思维能力的大众认可。

近日韩国战争主旋律电影《鸣梁海战》在中国上映，引发大家对主旋律电影的讨论。《鸣梁海战》在本国上映之后以摧枯拉朽之势，创下观影人数超过1500万的傲人成绩。也就是说近三分之一的人都去观看了这部电影。中国主旋律电影的商业之路，无论制作成本还是观众关注度都还处于社会主义初级阶段。如何将主旋律电影商业化，如何打造适合中国大众市场需求的主旋律电影，个人认为一种是在现有商业电影的运作中不维和的融入更多真善美的概念推广；另一种就是对现有主旋律电影进行改革，从更适合市场的角度进行精神的传播，已非填鸭式灌输，反而引发观众反感。

通过1937年延安的著名“桃色案件”切入的《黄克功案件》，是主旋律电影商业化的一次成功试水。电影《黄克功案件》再现抗日战争时期“黄克功逼婚枪杀女学生”——1937年10月，在全面抗战之际，延安发生了抗日军政大学第六队队长黄克功因逼婚而枪杀女青年案件。年轻观众对这个案件并不了解，看到这个剧情的设定或者说历史的还原，第一关注度并不在于红色主旋律，而是眼前一亮，居然会拍摄这种题材的电影，国家居然允许拍。接着是对历史八卦的猎奇心理，抗日战争时代大家习惯了妓女变英雄，现在居然反其道而行，真实展示出我们伟大红军里居然也有老鼠屎。

水至清则无鱼，人至察则无徒。此前的主旋律我们看多了国家与党的绝对正确，老鼠屎的出现拉进了党与观众的距离，尽管之后毛泽东必然“挥泪斩马谡”。但通过桃色的噱头去吸引观众关注，已经赢得了主旋律商业化的第一步胜利。想要留住观众，第二步就是良好的电影制作。《黄克功案件》制作完成效果超出预期，最吸引我的地方是对色彩与镜头的处理，偏冷色调的处理保证了通篇气氛的统一，适当使用留白的画面镜头给观众留出了思考的空间。在抗日的环境下，一位上战场可以杀鬼子无数的大将，用一命抵一命是否值得。

第三步则是精神的传达。《黄克功案件》以桃色为切入口，最终为观众传达出“狱中八条”的精神。“狱中八条”是白公馆渣滓洞中带出的重要党史文件，是狱中一批中共党员向党表达的《狱中意见》，烈士们语重心长的“最后嘱托 ”。一、防止领导成员腐化；二、加强党内教育和实际斗争的锻炼；三、不要理想主义，对上级也不要迷信；四、注意路线问题，不要从“右”跳到“左”；五、切勿轻视敌人；六、重视党员特别是领导干部的经济、恋爱和生活作风问题；七、严格进行整党整风；八、惩办叛徒特务。对比当下党政之风，“狱中八条”是时候再被提起。

我们不能以便概全认为主旋律的都是蒙蔽观众与观众为敌的。常常我想，主旋律电影有两方面作用，最主要的一方面正是告诫党政从业人员，那些是与非的道理，历史早就讲给你们。那些面对问题的抉择与态度，事情的可为不可为，文献都有清晰地表明。另一方面是提醒观众了解历史，客观地认识历史，且能够冷静地监督当下。每位观众都应该成为一名有着独立思考能力的观众，能够明辨是否，为自己更好的生活略尽薄力。每个人都不是完人，每个政党也不是完美的，每个国家也不是，但大家用心向好的方向去推进。恰如《黄克功案件》的上映，是红色电影的进步。哪怕只是一小步，就是突破，就比停滞不前强百万倍。sepsepsep《黄克功案件》：七十七年前的几颗子弹headerheaderheader




文/公元1874



1937年，延安发生了一件震惊中外的“桃色案件”。一个只有26岁便立下赫赫战功的师团级干部黄克功，在延河边用自己的佩枪杀害了年仅16岁的女孩刘茜。这起故意谋杀案处于当时国共合作和严峻国内形式的情形里，热心围观的八卦群众给出过多种解释，也成为了早期党史里不可忽略的一笔记录。

其实案件本身并没有想象的那么复杂，黄克功20出头便立下诸多战功，正在“事业的上升期”；而刘茜则是怀揣革命梦想，年纪轻轻便奔赴延安，寻求真理。那时候延安短时间内聚集了一大堆来自全国各地的革命青年，里面很多都是爬雪山过草地立下不少战功的“老干部”；而这些老干部其实10来岁参加红军，年纪都不大，正是血气方刚的时候。延安男多女少，谈恋爱、结婚生子都是问题，甚至当时还有纪律，必须符合条件才有资格谈恋爱；而很多外地慕名而来的女孩子，换了另一种环境，心态有难免不一样。

在这种情形下，黄克功案件发生了。它用两条鲜活的生命，给那个时代的延安写上了沉痛的一笔。它不是一个单纯的“桃色案件”，其实反映出的还是价值观的问题：冲动的男人不解风情，以为赫赫战功就能令女人迷恋，投怀送抱；而女孩子却渴望恋爱自由。分手对于黄克功而言是一种莫大的耻辱，他求爱不能，却用结束别人生命的方式来维护自己的尊严，最终丧失掉了，不仅是别人的生命，也是自己的生命。

选择在这个当下，讲述这起历史事件的《黄克功案件》公映，无论从哪个层面来看，我都不得不对故事进行深层次的解读。它看起来像是一个历史解密的电影，如同过去斯皮尔伯格执导的《慕尼黑惨案》，或者奥利佛·斯通的《刺杀肯尼迪》。这类带着历史揭秘性质的电影还是很能引起我的兴趣，而黄克功的案件能呈现在大银幕上，创作者还是具备着一种“接地气”的思维：当年的毛泽东是要“壮士断腕”，挥泪斩马谡；而这个事情放到当下来看，则是新上任的习大大所提的“依法治国”。

国产主旋律电影其实过去一直都有一种尴尬，好像一定要拍得严肃死板，不能犯意识形态的错误。要说起来，主旋律电影国外也不少，《国王的演讲》是，《林肯》也是，其实《独立日》这样的科幻片也是主旋律：内核不还是美国精神战胜世界，更能战胜外星人那一套么？只是我们操作主旋律的思路，还是有问题。《黄克功案件》把这个主旋律题材用了当下观众喜闻乐见的形式去包装：首先，谋杀过程变成了悬疑破案题材；庭审辩驳成了法庭刑侦题材，悬疑+法庭对峙，让《黄克功案件》的娱乐性质浓郁。

相比那些“高大全”式的主旋律如《建国大业》《辛亥革命》《周恩来的四个昼夜》等片，说这部《黄克功案件》是这类中国式特色的主旋律电影不太对，看的是时候直到最后百元钞头像出场，都没有太把故事冲着红色主旋律去看。电影的主创还是比较有心，力所能及的把这个需要通过重重审查的故事给尽可能的娱乐化，符合当下年轻观众群的口味。比如将雷经天与黄克功的关系，以曾经是恩人与被救人的关系，如今却变成审判者与阶下囚，身份的兑换，显现出主角在情理与法理间的两难。而对于我而言，看这部电影还有另一层趣味，使我不得不赞赏他——那就是电影里出现的胡耀邦的身影。这位比起某总工程师要更加影响我们这几代人，造福了当下中国的开路者，因为众所周知的原因，被公媒有意无意的给忽略掉了。而在银幕上能够出现他，还是以如此令人耳目一新的形式，实在值得纪念。



以史为鉴，“强抢民女”这种事情，当下未见得就少了。再延伸一步来谈，执政者如何处理这类民与官的纠纷，如何保持中立，不偏袒，也是一种执政智慧。《黄克功案件》用七十多年前的一桩旧案来提供了一种样本，将七十七年前的那几颗子弹放到了当下的大银幕上，让我们警醒。当年还在野的共产党如此执政，如今快七十大寿了，又该何去何从？