不孕不育的鬼宅headerheaderheader





7月7日下班后我一个人去兰馨悦立方看3D电影《京城81号2》，是用初级管理员资格免费兑换的票。出发前在米源饮料机上用QQ钱包随机立减花了2.5元买了瓶原价3块钱的青柠茶。
回家路上用墨迹天气游戏免费在麦当劳兑换了一杯中杯雪碧。
朝阳门内大街81号，又称“朝内大街81号”，隶属于天主教北京总教区。“华北协和话语学校”的原址是美国圣言会传教士在1910年作为语言训练中心和休息处建立的。90年代末开始闲置。1930年，当传教士停止对学校财政支持后，学校改名为加利福尼亚学院，开始招收学生，培养外交官、学者、商人和其他人才。美国的中国问题专家费正清曾于1932年在这所学校学习语言。新中国成立以后，小楼一直被政府的一些行政部门征用，到了八十年代还是市民政局下属一个单位的办公楼。在上世纪90年代末，政府将81号院的产权移交给天主教北京总教区。81号院移交之后，经过房屋管理部门的评估，发现两栋小楼年久失修，已经不具备使用条件。同时，小楼作为《北京优秀建筑名录》中的一个建筑不能拆除，只能在原有基础上改造。而改造需要一大笔费用，教会希望把小楼出租给第三方进行装修，但由于改造成本过高，很多租户觉得不划算，所以十年之间一直搁置。2000年后，网上开始流传该处“闹鬼”的轶闻，甚至网民们把这里称为北京四大“凶宅”之首。2016年3月1日，这座百年老楼已封闭大门，开启修缮工作，2017年修缮后开始对外出租年租金大约1000万左右。言归正传讲电影。
故事讲的是民国末期，正逢乱世，京城军阀哗变，少帅张骘生被逼迎娶大军阀之女纪金翠，随即府内怪事丛生，人心惶惶。不久后京城涌现大批“尸婴案”，一切矛头指向少帅原配夫人钮梦鹤，随后钮梦鹤离奇失踪，一夜之间京城81号惨遭灭门，留下一座破败鬼宅。
百年后，文物修复师宋腾在修复古宅过程中挖出大量婴儿尸骨与诡异符咒，一桩桩血淋淋的旧事似乎要将所有人拉进深渊，前世今生的恩怨情仇都一一浮现，而地宫冤魂鬼门索命的故事也就此拉开。

这部电影和第一部故事人物一点关系都没有，由张智霖和梅婷主演。电影的导演这次换成了钱人豪，他的作品比起上一部导演叶伟民也好不到哪去。在豆瓣上的评分从2010年后没有一部超过5分都是不及格。所以对于电影的期待值我本身也不是很高，只是好奇是否能超过第一部的效果（第一部豆瓣4.9分）。
在中国拍恐怖片因为审查制度不允许宣扬封建迷信，民国以后动物不能成精。换言之你拍个聊斋的故事没关系，现代闹鬼成精什么的都不行。
所以我们看到的国产恐怖片很多都是精神病患者或者变态杀人犯制造的假象或者人的幻觉梦境，而此类恐怖片的卖点无非是一惊一乍或打色情的擦边球等烂片。这些烂片每年层出不穷，因为票房能收回成本。这就是冯小刚导演说的垃圾电影因为有垃圾观众去看的极端说法由来。
这次故事讲的是婴尸案牵扯的恐怖事件，男女主人公等角色现代和前世来回穿插使得电影有种梦境式的悬疑，女主的幻觉是首要线索。有人质疑她怎么能幻想出这么多情境？如果你仔细看电影就知道男主的师妹在餐桌时讲了房子闹鬼的典故，所以这点并没有什么问题。
张智霖演的男主形象非常帅，不知道是怎么保养的。大家一直称颂的不仅是他的颜值还有他对老婆袁咏仪的深情。
演技方面我觉得张智霖由于受剧本质量限制所以发挥的不多，演技施展不开。
梅婷的戏份比较多，演技还是可以的。不过演这种片子有点大材小用。
横店群众演员万国鹏这次戏份台词比以往多一些，不过真看不出有演技。当初电影《我是路人甲》里就感觉一个憨憨的角色我想可能是本色出演，后来看《三少爷的剑》还是个愣愣的样子。看来等横店群演能混出明星估计要等很久了。
耿乐这次又是反派角色，以前和黎明合拍《不速之客》就演过坏人。
这一脸的变态坏人相还真是符合人物，虽说戏份不多可是确实对人物的把握还是很到位的。
钟欣桐这次演的前世心机重的姨太和现代男主的师妹还是配角，依旧是和《原谅他77次》一样除了颜值看不出什么称道的演技。
这种女人不狠地位不稳的气场还是有点缺，需要以后好好打磨演技。
整体感觉电影故事不好看，只是配乐道具各方面比一般国产恐怖片质量好点。
片中吓人的地方不多，引人发笑的地方反而倒有。如果鬼片改成喜剧片风格估计效果会更好一点。
由于我国不允许怪力乱神，所以最后兜了一圈说男女主人公见鬼是被沼气熏出的幻觉。我网上一查沼气如果能中毒症状根本不是幻觉，莫非编剧亲身经历过那种见鬼幻觉？
最后片尾曲是费玉清叔叔和风细雨的歌声感觉和电影不太搭。
影片到底是想说明一夫一妻有孩子对社会的稳定作用还是想说明夫妻工作再忙也要多互相关心呢？据说京城81号的两部电影投资分别是4000万和7000万，而第一部的票房是4.12亿，目前第二部票房已超过2亿。这就是为什么口碑差还有人愿意投拍恐怖片的原因。
至于朝内81号本身只是曾经一度年久失修无人居住。之前很长时间都有人居住没人失踪。
满分5分制我打2分，好歹有笑点。下一次讲电影《闪光少女》。
喜欢我影评的也可以关注我的微信个人公众号：好习惯吐槽的观后感sepsepsep《京城81号II》：国产恐怖片能做到的极限headerheaderheader





近年来，电影院里放的恐怖片层出不穷。不需要刻意去提及那些片名，相信只要你一年去电影院看几次电影，都会多多少少见过电影院里放着的那些乍看上去确认挺吓人的立牌。不过只要是看过这些恐怖片的观众，也立刻可以明白，这些恐怖片除了海报吓人之外，就没有什么恐怖的地方了。
除此之外，国产恐怖片吓不到人，还要再加上更重要的一个原因——不知道为什么，我们的恐怖片不能有鬼，所以拍女鬼的故事，变成了狐精；冤魂索命，变成了精神分裂；前面80分钟故弄玄虚，最后10分钟来个心理医生给你说一切都是做梦……在这种情形下，大部分观众都有一种“草泥马”的感受，对国产恐怖片也就更加敬而远之。在这种情形下，几年前的《京城81号》其实做得还不错，虽然比起日韩恐怖片的那种“真鬼”和欧美恐怖片的血腥残暴，这部电影显然做不到那么狠，但在国产电影的大环境里，戴着镣铐跳舞的情形下，《京城81号》还是努力在可以过审的这个水平线上把恐怖片做到了极致，再加上都市传说、吴镇宇和林心如的组合以及暑期档的不错档期，最终拿到了逾4亿的票房，成为国产恐怖片的翘楚。有一就有二，这部续集虽然从台前幕后的班底完全更换了，不过故事依然发生在京城81号。从架构来说，依然延续了民国+现代的方式，当代的人在古宅里生活，进而回溯到几十年前……把真鬼放在民国，以回忆的方式展现，也是一种为了过审做出的手段，这样至少保证了故事有一半是真的出现鬼魂的恐怖片。这次电影里的故事，把朝内81号的传说又翻新了一次，比起第一集的元素要更加丰富，尤其是结尾加上了团结湖地宫的都市传说——据说朝内81号下面有一条长达5公里的地道直通团结湖，修地铁的时候才掩埋了。这次这条地道在电影里呈现了，还成为了重要情节。不过大概也是因为审核的原因，对“团结湖地宫”五个字只字未提，也只有像我这样在北京呆了十多年，知道这个都市传说的人才能心神领会吧。在整部电影的制作上，现代戏被加重，在努力地不是只想拍一段民国的鬼故事，而是真的要把这个鬼故事给拉到现代来。这次没有出现警察破案真的很难得，最后甚至也没有什么医生出来说有鬼，仅仅只是提了一句“沼气中毒”，而后还借陈冲之口间接的否定了这个说法，也把结尾的百年厉鬼给合理化了——我觉得导演和编剧是真心不容易，能在现有严苛到变态的规则下玩成这样，已经是一种成就了。整体故事依然是延续着第一部的风格，不过更加合理——张智霖扮演的文物专家受文物局邀请，对百年老宅京城81号进行修复，接着梅婷扮演的医生为了照顾丈夫，也住了进去，同时她亦对张智霖身边的女同事感到介怀——这次那个美艳的小三，由钟欣潼来出演。怪事自然就接二连三的展开了，百年前张少帅的灭门惨案，开始逐渐浮现。电影里有着大量中国的古老传说，例如被称为“紫河车”的胎盘、婴尸、镇魂咒以及古代的巫医“祝由术”。这些大量的“封建迷信”出现在电影里，相当不和谐；结尾放到了现代，冤魂索命也用了树鬼藤蔓等方式来呈现，从视觉上来说也有着耳目一新的感受。几个演员里，张智霖有着第一部吴镇宇的调调，深情而由于，两位Captain的角色定位都出奇的一致；梅婷是女主角之一，她的前世今生戏份最多，最为吃重，对于这个贤妻良母式的角色她拿捏得很好。而钟欣潼的角色在当代和古代其实是两种不同的风格，但都和梅婷有一场“吐露心声”的对质戏，一个善良直率，一个邪恶狠毒，两种风格阿娇都演绎得不错，是她最近几年最有表现的一次演出。至于耿乐，受限于戏份，能够展现的场面并不多，不过这次不管是民国还是现代，他出演的都是一个走火入魔的医生；民国戏里的医生，试图将中医和西医结合，结果失败了，把自己也逼疯了；而当代戏里的医生就变得很有意思，整天推着尸体，像一个要拿尸体做饰演的疯狂医生，可惜对他的戏没有什么交代就草草收场，变成一个暗恋梅婷的大龄医科宅男。但想到那些诡异的画面，总感觉他的戏份是有删节……其实这部戏里最让我觉得遗憾的，是大帅去世，少帅被手下逼宫那场戏，非常出彩，可惜由于本片受限投资，缺少一场交代前因的戏——如果从北洋军阀的内战开始，有一场大帅战死的戏，去展现张智霖的父子情，以及同僚的出生入死，还有生母的去世，那么对于这场逼宫戏里林雪、高捷乃至陈冲的表现，就更加有冲击力和说服力。导演钱人豪来自台湾，曾经众筹拍摄台湾第一部丧尸片，他有着深厚的恐怖片情结，这次有机会担当大制作，看得出他很用心，电影里的不少镜头都是很考究和有想法的，例如梅婷出场的段落，从天花板的黑影里慢慢往下拉，才展现出梅婷走在医院的走廊上，这些细节其实很值得观众去琢磨，只是如今的观众一听到国产恐怖片就下意识的想打个一星，像我这么认真看的估计也没几个了（当然我承认我也是因为阿娇才去看的）。总之，我觉得《京城81号II》是目前国产恐怖片里能做到的极限，就连当编剧的蔡骏他自己小说所改编的那几部都做不到这个水准，所以我觉得是值得鼓励的。我也希望未来有一天中国的恐怖片不用被限制那么多，这样的话华语恐怖片会迎来一个大爆发，毕竟我们实在是有太多恐怖故事和都市传说了，可以层出不穷拍出各种花样来，一本聊斋一本酉阳杂俎，至少就可以贡献20部精彩的恐怖片。