《熊出没之雪岭熊风》：原创的味道太淡了headerheaderheader






无暇看长评，就来看短评吧！
============================
《熊出没之雪岭熊风》在制作上比上一部有进步，但创作上有退步。
所谓的“熊样”究竟是什么，影片一直没有正面的回答，这是个很重要的问题，应该通过重量级发言的方式明确给出答案。
影片的音乐不错，很能烘托气氛。
片尾时有一段闪回的镜头组，配上一首抒情的歌曲，堪称影片最感动人心的时刻，也是影片最大的亮点。
熊二的人物弧线不清晰，它的变化在哪，变化的原因是什么，没有讲清楚。
影片中无谓的追跑打闹太多，留给主人公情感线、任务线的时间体量太小，所以整体剧情太过简单，困难不多，出人意料的解决方案也不多。
影片植入广告太赤裸，尤其是汽车那段，已经等同于念广告词了，效果不好。
============================

《熊出没之雪岭熊风》在制作上较上一部“夺宝熊兵”有长足的进步，模型和大场面的质感都可谓进入了高水准区间，但在创作上却不进反退，呈现出以借用和讨巧为主要创意点的拼凑状态，撒上一点美轮美奂场景的味精，加一点追跑打闹的食盐，最后再来一下“暴走”性质的炝锅，这样炒出来的一盘菜作为动画或许可以，但作为原创动画来讲基本是不合格的。



且不说熊二跟白熊看着咋么那么像《驯龙高手》里的小隔隔和没牙仔，从相遇相识，到骑着飞行的状态完全如出一辙；也不说白熊从一开始在森林里神秘隐现的身姿，到最后巨型化暴走的设定，咋么那么像《幽灵公主》里的猪神；单说影片开头伐木工人的一段劳动号子，连作曲都快完全抄袭《冰雪奇缘》了。也难怪，都是冰雪题材嘛，可是中国伐木工人在工作时会有这种唱歌的闲情雅致么？

影片的主人公其实只有熊二一个人，主要想讲它找到自身价值的一个过程，但在这个过程中，熊二的人物弧线变化不大。只能说之前它有点胆小，依赖妈妈和熊大，没有熊样，到最后它勇敢献身了，不再依赖他人，有了熊样，但它对待亲人、朋友的态度并没有什么太大的变化，而且是什么导致了他的变化也不清楚。变化不大，就意味着角色的成长不多，变化原因不明，就意味着给观众带来的情感收获不多。

这就是为什么虽然影片结尾有一段非常有亮点的闪回镜头组，配上抒情的歌曲的确触发了泪点，但总感觉这种感动并没有那么真实的原因。因为使你感动的是妈妈、童年、家庭这些词汇，而影片的重点却不在于此，因此产生了某种观感错位。即，对次要的东西萌生了主要的情感，而对主要的东西只萌生了次要的情感。



熊大在影片中已经不是熊二的哥哥了，而是家长的角色，代替妈妈对熊二予以亲人的关爱。所以才会有当熊二让一车水果掉落悬崖后，熊大终于按捺不住的发彪。它的语气完全是家长式的、教条性的，给熊二带了很多顶大帽子，什么选择了逃避、什么为过去找借口之类的，仔细想想，这些话太过生硬，熊二究竟怎么逃避了、怎么为过去找借口了，至少我是一头雾水，它不过就是坚信有一只白熊存在而已。影片为了推动熊二离家出走的剧情，而让熊大说这么沉重的话，有点牵强俯会之感。

所谓的“熊样”究竟是什么，影片一直没有正面的回答，只是一味地在重复，熊要有熊样。这是个很重要的问题，应该通过重量级发言的方式明确给出答案，要么是敢于担当的精神，要么是为朋友献身的勇气，总之说出来会让人很感动，不说出来就会让人觉得差点味道。

在这部影片中，光头强的角色被淡化得太厉害了，他仅仅充当个帮助者的角色，没有融入围绕白熊进行的戏剧冲突主线。如果不是非得有个光头强的话，完全取消这个角色影片也是依然成立的，这就说明影片实际没有挖掘这个人物存在的必要性。可能为了在电影版中刻意营造出一种“猫和老鼠”的和谐，光头强总是不充当反面角色的，总是有新的反派出现，但这同时也丧失了熊出没原始的一些味道。当然，相比“夺宝熊兵”来说，本片中反派的结局要好得多，虽然他是怎么转变的并没有讲透彻。



目前影片中无谓的追跑打闹太多，留给主人公情感线、任务线的时间体量太小，所以整体剧情太过简单，困难不多，出人意料的解决方案也不多。比如水果车掉落悬崖，追了几分钟，闹腾了半天，还是掉下去了，这个追只是为了博小朋友一笑，没有什么剩余价值了，其实让车直接掉下去也是可以的，这样就可以腾出时间来讲熊大和熊二的矛盾，讲熊二和白熊的矛盾等等。

影片也没有回答开篇提出的那个问题，一方是保卫家园不让砍树的熊，一方是砍树但却是为了建设自己家园的人，他们之间的矛盾究竟应该怎么解决。



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《熊出没之雪岭熊风》：好玩好看好欢乐headerheaderheader




华语动画电影市场需要这种持之以恒的团队，也需要他们足够的诚意。《雪岭熊风》虽然称不上是绝顶的动画大作，但诚意方面绝对胜出一筹。影片中无处不在的正能量之呈现，那些关于亲情、友情、还有一丢丢爱情的释放都极为感人，还有那环保理念潜移默化地影响着孩子与大人。在这些正向价值观和社会观体现的过程中，注入了小孩们天马行空的想象力，童真在美仑魔幻的世界里释放得笑意连连。