《潜艇总动员》——国产动画再出击headerheaderheader





最近看了不少动画电影，国内的《兔侠传奇》，国外的《疯狂外星人》等等。昨天又有幸提前观影了《潜艇总动员：时光宝盒》这部完全是幼儿型的动画电影。其实很明白如果看多了好莱坞的动画电影，再看国产电影的话确实有些惨不忍睹。不过对于这部《潜艇总动员》，我可能小时候也没看过这么幼稚的动画片。
傻瓜式的剧情加上有些粗糙的动画造型，80分钟的《潜艇总动员》对于一个成年人的我来说确实显得有些漫长了。关于这部电影，我必须要吐槽几点。
第一：我并不能理解它为什么要叫做《潜艇总动员》。海报上是有两只黄色的潜水艇，而电影中也有且只有两只潜水艇，而且这部电影他俩一共说了几句话，一共干了几件有用的事。个人觉得不如叫做“鲨鱼总动员”。
第二：糟糕的3D效果。都不是几乎没有3D效果了，真的是没有3D效果。我不知道制片方是考虑到如果效果太逼真小孩子们会眼晕，还是说可能技术真的达不到。
第三：严重的抄袭情节。最后的故事走向如同《指环王》一般，跋山涉水只为将那圣物投入火海之中以获得安宁。如果只是这样，我肯定还是能理解的，毕竟世界上那么多故事可能会有重复的剧情。但是不能令人容忍的是，其中对《复联2》的抄袭。拿着美国队长盾牌的小鱼，穿着钢铁侠战衣的花栗鼠。样子可以说是原封不动给你照搬过来，就连攻击的方式都是一模一样的。话说《复联2》如今还在各大影院热映中，抄袭是不是也要挑个好一点的时间啊。
其实，作为一部六一档的动画电影《潜艇总动员》还是有些可取之处的。首先现在动画都在以“萌“服天下，这一点《潜艇总动员》也做的不错，硕大的眼睛确实比较萌萌的。其次配音效果也是理想的，尤其是独眼鲨这个角色的配音，可能对于我来说算是电影中唯一的笑点了。最后要说一部动画电影最重要的是要有一个深刻的寓意，这样小孩子们看了之后会有所感悟，也许就对以后的人生有一定积极性的作用。本片想要表达的是父爱与梦想这两个主旨。电影里主要由独眼鲨这个角色来完成，总体说它表达的情感还是比较圆满的，是可以让小孩子们接受的。
也许在我看来《潜艇总动员》这部电影还是一部属于比较低端的动画电影，小孩子去看是比较合适的，但成年人是接受不了的。但打心底里说，还是诚心希望这些动画电影的制作方能够继续努力，不要每年都弄出一部跟上一年没有多大差别的电影。多花些时间，做的精细一些，让更多的人看到国产动画是在进步的，是有希望的。这样方能持续推动国产动画产业更好的发展。祝国产动画好运！

潜艇总动员：时光宝盒Happy Little Submarine Magic Box of Time(2015)sepsepsep《潜艇总动员5》：端大粪给孩子吃让大人买单headerheaderheader






按道理六一儿童节应多点《哆啦A梦：伴我同行》《头脑特工队》这类外国大片，再不地也是《绿林大冒险》《魁拔》《龙之谷》，如今反而扎堆着《潜艇总动员5》《金箍棒传奇2》等粗制滥造的烂片，尤其《潜艇总动员》每年儿童节就出来忽悠一笔。阿力和贝贝两大潜艇带着一群海底小动物，没心没肺地在“过家家”游戏中浪费时光，寡人心痛啊？有人说这片同《喜洋洋》《熊出没》一样是给小孩子乐呵的，可《潜艇总动员5：时光宝盒》没脑子、没底线、没人性，这不是摧残祖国花朵的心灵吗？真受不了所谓“时光宝盒”就是让小孩变怪物、大人变小孩，真受不了独眼鲨和小梅沙父女的“鲨吼功”，真受不了三个调皮捣蛋的脑残反派，居然因为没成年人陪同，玩不上“翻滚过山车”，先驾驶“假鲨鱼”横冲直撞游乐场，再亲自开启“时光宝盒”，合体变成巨大螃蟹怪物，等着对方进行完低智商海底冒险后，瞬间将自己打回原形。还有地底那只大章鱼，不仅章鱼小蜜奶奶的奶奶的奶奶，众小动物还拉着她鼻毛，弹奏了一曲又一曲美妙音乐，不嫌恶心吗？大反派合体首次被大炮轰飞后，干脆山寨《灰太狼》高声吼叫着“我还会再回来的！”，老Boss独眼鲨身中魔法，变身“萌萌哒”的小幼鲨，周围海底小动物立即拿着手机拍照啊，乍看就够傻了吧？小幼鲨在海底冒险走累了，他先躺地下打滚，然后死皮赖脸缠着小潜艇，要进人家身体内，享受空调冷气待遇，还嘲笑人家潜艇“不装人要窗户干吗？”，阿力乐了，贝贝乐了，小梅莎乐了，全国小盆友观众哭了！另外，小梅莎成为海底英雄后，干脆当众喊起人生哲学，辛酸体会到养孩子不易，浅薄肤浅的主旨，可能就为惊醒睡梦中大人观众了。瞎蹦出一只深藏不露寄居蟹爷爷，号称拥有啥渊博学识，号称能帮助你挽救全世界，你信吗？他突然拿出玩具枪威胁小梅莎，因此自己被人看不起，就像变“怪物”？企图报复全社会？就等秒杀呢！还有那个海底火山岩浆爆发，独眼鲨用“鲨吼功”把众人都救了出去，自己掉下去，他闺女哭啊哭，煽情啊煽情，突然全喷出冰激凌岩浆，独眼鲨也喷出来了，这种匪夷所思、瞎编乱造的剧情反转，让人出离愤怒了。骂个屁郑保瑞版《西游记之大闹天宫》、邓超版《分手大师》、韩寒《后会无期》，《潜艇总动员5》少说蠢两万倍！为毛合体的螃蟹大怪物牛轰轰出来嚣张，说被秒杀就被秒杀？为毛钢铁侠盔甲、美国队长盾牌、星战激光剑都藏在沉船上？为毛小动物们拿着高级装备打螃蟹怪物跟“过家家”一样？迪斯尼和漫威的版权费交了吗？为毛当初《魔比斯环》的环球数码公司没赔死？为毛《魁拔》《龙之谷》《一万年以后》票房不如预期？为毛每年一二百万投资《潜艇总动员》系列年年赚得底朝天？因为动画影人们良心被狗吃了，智商降低没边，人物设计够萌，3D画面稍有炫丽，坑爹坑得外焦里嫩，等着小朋友陷进去，搞“小手拉大手”，便能骗走土豆植入广告，顺利稳赚MONEY！这跟直接端着大粪给孩子吃，非逼着让大人买单，已没区别了，太残暴啊！我们每年眼睁睁望着《潜艇总动员》系列每年轻而易举地忽悠钱，却瞧不到华语动画片的未来。