恶人报喜headerheaderheader




肥仔说江疏影这样的女子还是比较普通的。也许吧，在大成都美女确实挺多的，比明星好看的都是常事，可我就是喜欢江疏影这种款式的，可能就是因为她美的普通吧，更近人意。
这不过只是我看的第二部关于她的电影，第一部是跟萧敬腾一起演的，同样的大长腿啊。
看的片，第一就是为了看江疏影。第二是郑中基，第三才是吴镇宇。
其实本来我对这片并没报大多的期待，结果还好，没有让我不能接受，也没有让我感到惊艳。有几段让我笑了，整体剧情非常一般。sepsepsep真是病假无聊挨着看的烂片~headerheaderheader




还是那句老话想要纯正的东西血统必须纯正。自从97回归后 港片每况愈下，不光导演水平下降 就连选演员也完蛋。真正的港片就要练导演到演员都是本土人士 不是我分裂或者地域歧视，这真是硬道理。要不你所欣赏的绝对是不伦不类啊~就好比大陆电视剧请好多香港演员真是融不进去，尤其是国语配音那叫一个尴尬。有点跑题但真是接本烂片发泄表达下 我对纯正港片的向往希望 以后不要同流合污 为了大陆市场什么的 真正为了票房还是原汁原味的煲汤最好  港片的真谛就是看粤语原生态的~毕竟臭味相同吗 ~  恶人喜报 不看也罢烂片而已~