你可以骄傲的说“我是看喜羊羊长大的”headerheaderheader






说到国产动画片，话题离不开“喜羊羊”，因为它是中国动画界成功营销的第一范例，即以同名长篇电视动画片带动动漫衍生品热销，从而拉动大电影票房飙升。随着羊年新年的来临，在这个合家欢的欢乐时刻，最最高兴的当属就是小孩子。老话都说过节就是过人，如果没有了这一家老小中的“小”，过节的气氛就会大打折扣，同样没有这只“羊”新年也少了些许欢乐。

这部目前正在跨年热映的《喜羊羊与灰太狼之羊年喜羊羊》延续了它向来的优势，打破传统说教模式，欢乐的故事、健康向上的主题，十分符合国内小朋友的心理。与以往的几部不同的是，这部《喜羊羊与灰太狼之羊年喜羊羊》中增加了不少当下的流行元素，比如兄弟“反目”，时光机穿越、身份互换，还有奇幻冒险。毫无疑问，今年的这部“喜羊羊”被打造成了一部“视效大片”，以往内容单一，画风简单，制作粗糙的短板将被弥补，影片在细节上精益求精，画风也尽量做到了详尽，镜头也不再避讳对细节的展现。同样影片在电脑CG方面也是不惜重金，采用时下最先进的技术，为小朋友们呈现出了一个宏大精致的远古奇幻世界。相信这部《羊年喜羊羊》必定会成为小朋友们过大年的最佳陪伴。

新一集的喜羊羊与懒羊羊等众队友一同穿越回了古代，这次他们经历了一次神奇的冒险，也成为了真正的，也是一直崇拜的“屠龙勇士”，此次，灰太狼也一改以往的以抓羊为终身目标，而是与羊羊们精诚合作，共同制敌，狼族与羊族的携手也引发出了许许多多的笑料。简单的人物角色、好玩的情节设计、幽默搞笑的剧情，赢得了众多低龄儿童的喜爱，也让很多成年人也从中找到了不同的乐趣。

这样一部单纯得不能再单纯，简单得不能再简单的动画作品却屡破收视率，大电影也是屡创票房新高，这无疑对国产动画片是极大的激励。因为时至今日，该系列故事已经度过其填补市场空白期，进入了新的品牌效应期，多年电视版的播出和大银幕的洗礼，也不断培育出新的观众群，而且其群体越来越大，估计现在都会有人站出来骄傲的说“我就是看‘喜羊羊和灰太狼’”长大的。有一部能伴随童年的国产动画片，也是件让人欣慰的事情。不过“喜羊羊”最终在大银幕上的火爆归根结底还要得益于越来越繁荣的国内电影市场。逛街、吃饭、看电影，一条龙式的休闲娱乐几乎成了所有人节假日的首选，不少国内制片行业把目标同样锁定在了以小朋友为中心的儿童之家，在这一点上，“喜羊羊”无疑是最有人缘的，可以说是占尽了天时地利人和，它的成功无疑会为今后的国产动画电影市场带来一种可复制的商业模式。

“喜羊羊”系列铺天盖地的宣传推广手段也是动画片成功的原因之一，在全国的卡通频道播放电影宣传片、看电影送礼品、聚集口碑效应、组织各种活动等等，均起到了很好的作用。对影片周边产品的开发也做到了宣传与经济效益双赢。比如毛绒玩具、童装、雪糕、音像制品、图书等等，各地影院和商店的喜羊羊、灰太狼毛绒公仔、靠垫，印有喜羊羊图案的书包、笔袋、衣服，连环漫画书等渗透到了生活的方方面面，不管你喜欢不喜欢，都无法忽视“喜羊羊”的存在。当然，或许陪伴孩子们的大人们会觉得这些萌翻了的羊宝宝们过于低幼，但不能忽略的是电影院里小朋友们的欢声笑语。sepsepsep《喜羊羊与灰太狼之羊年喜羊羊》：疯狂原始人”+“驯龙高手”，喜羊羊跨入“大科幻”时代headerheaderheader



“疯狂原始人”+“驯龙高手”喜羊羊跨入“大科幻”时代
如同80后都爱哆啦A梦，90后都爱宠物小精灵一样，10后出生的孩子很少有不爱喜羊羊的。一个村，几只羊，还有一只永远吃不到羊的灰太狼，简单的故事却饱含深意，几个动画角色从形象到性格都极为出彩，也就难怪从2005年问世以来持续不断被各地方电台热播不衰了。据说，《喜羊羊与灰太狼》最高收视率曾达到17.3%，大大超过了同时段的其他动画片，想起我们小时候看《哆啦A梦》也不过如此。如果一个孩子3岁开始看喜羊羊，7岁看《喜羊羊与灰太狼》大电影，那么现在这孩子都要初中毕业了。也就是说，这部动画片及系列大电影陪伴了一个孩子的整个成长过程。也正因为此，也就让人在评判它的大电影时难免会比别的国产动画电影多了一丝宽容。

《喜羊羊与灰太狼》作为禁得住市场考验的系列电影项目对于影迷的意义如同《哆啦A梦》剧场版之于日本影迷。年年喜羊羊，年年来贺岁，观看喜羊羊大电影已经成为了一个岁末年初的观影习惯是一个贺岁热象。至于它讲什么，拍得又如何反而倒不那么重要了。相比《哆啦A梦》剧场版总是洋溢的淡淡悲伤的小资调调相比，《喜羊羊》大电影则自出世就以无厘头+搞笑作为基础调子，并结合每年生肖特点将不同的动物融入电影作为第二主角和大背景，连续推出了“牛气冲天”“虎虎生威”等六部大电影，到了今年的“羊年喜羊羊”已经是第七部了。今年的“羊年喜羊羊”终于大胆的将科幻+羊龙大战作为故事主线，从而为此系列电影突破瓶颈再度做出了进一步拓展。
屠龙勇士的传说一直在羊群中流传，喜羊羊和懒羊羊都对此憧憬不已。一次兄弟争执让懒羊羊阴差阳错与灰太狼互换了身体，两人和喜羊羊一起穿越到远古，真正来到了战龙时代。远古的羊群和狼群穿着“疯狂原始人”的动物皮欢迎着这来自未来的来客。远古狼群和羊群的奇葩关系又增加了“狼羊角色互换”的错位喜剧。正在这时，西方式巨龙的出现成了众人面临的最大boss，故事内核借鉴“驯龙高手”的传说，屠龙大战的精彩历程又让整个故事多了一丝成人仪式般的厚重感。最终，红太狼等人也穿越到了远古。众人在多重磨难后终于屠龙胜利，成为了历史中铭刻的“屠龙勇士”。原来，屠龙勇士是勇敢+友情+牺牲的大集合，原来，阅读历史的人才是创造历史者本身。喜羊羊大电影再次用这样的方式将满满正能量在年底传递。

电视片做大电影一直以来都有“大集合”和“大科幻”两种模式。“大集合”就是将动画片年度出现的新角色都集中在90分钟的电影时间内出现，重新编纂一个新的故事，经历波折和人物冲撞后最终以喜剧结尾收场。这种集合模式最讨巧，更适合合家欢式观影。剧情简单，完全靠原本角色自身的特点支撑电影走向；相比之下，“大科幻”式大电影则显得有更多诚意。剧情更为奇幻、绘制场景也更为广大，让人在大银幕观影过程中有殿堂级的体验。从1980年开始上映的《哆啦A梦》剧场版系列就是一直将科幻作为大电影的主要元素，得到了众多哆迷的追捧。喜羊羊系列电影也从前几年大场面+大集合的尝试后终于走向了“大科幻”为主题，在羊年喜洋洋中通过一个穿越和英雄奋战的故事来提升制作质量。科幻的故事中借鉴了近几年尤其在成人观影中流行的“穿越模式”，戏剧冲突借鉴《疯狂原始人》和《驯龙高手》等经典国外动画片，是对于羊迷们都长大了，故事不能一味简单+搞笑，要传递更深层的精神内核有关。应该说，羊年喜羊羊这次尝试是稳妥的，至少是合格的。懒羊羊一改在现代依靠喜羊羊聪明才智的惰性在远古被认为传奇英雄，并最终真的成为传奇英雄，完成了一个孩童到少年的内心转变，而“亲”等网络用语的使用虽然略显俗套也更贴近少年网民。也就难怪有孩子的家长说，喜羊羊电影也随着孩子一起长大了。
我们国家对于动画片的扶植力度一直不小，但是好的国产动画片却不多。《喜羊羊与灰太狼》《大头儿子和小头爸爸》《大耳朵图图》等虽然借鉴了不少国外动画片的故事设定，好在本土化的剧情做的不错。也成了为数不多让人记住的动画片。只不过，对于看过《葫芦兄弟》、《舒克和贝塔》《阿凡提》等优秀动画片长大的70后、80后家长来说，呼吁给下一代更多制作精良的动画片才是他们内心渴望。喜羊羊系列电影也在这种期盼和鞭策下又迈出一步。不知道两年后等到12生肖年过完一轮之后的喜羊羊大电影走向如何，是重新走入新的轮回还是在循环中螺旋式上升，成了众多羊迷们更为关切的问题。