《恋爱中的城市》：看尽天下缤纷爱，游遍世间多情城headerheaderheader



文/梦见乌鸦从电影的片名就可以看出来，这部选择在七夕节公映的电影又是一部以“爱”为主题的电影。其实无论是否是七夕如此应景的节日，诸如这样的作品在国内市场其实屡见不鲜，通俗的讲来说就是“烂大街”。但《恋爱中的城市》，很特别，这是一部具有常规爱情片卖点和特殊观影体验的电影。爱情电影基本都有两大特点：其一为影市炙手可热的全明星阵容，其二为有着较高“观众到达率”的各种爱情故事。再加上中国观众，尤其是女性观众很感兴趣，一时间华语电影市场充斥着各种各样的爱情电影。换言之，拍这类电影很轻松，市场风险也小，所以市面上很多同类作品。但究竟怎样的爱情电影是观众喜欢的呢？其实也是因人而异。尤其喜欢如《那些年我们追的女孩》的青春爱情，有的喜欢如《何以笙箫默》这样的霸道总裁类型，也有人喜欢《罗密欧与朱丽叶》这样浪漫凄切的绝恋式，总之，爱情两个字，概念不变，因场景和当事人的不同，也因结局各异，被分为好几种类型。现实、浪漫、纯情等等，人生七情六欲都会在这两个字中得以体现。《恋爱中的城市》是多个导演联合执导的作品，这些导演名不经传，都是新人，其实他们是“2014年华语新导演计划”力捧新人中的五个得分最高的导演。当然这些也是噱头，包括本片的三位监制，魏德圣、关锦鹏、岩井俊二都是鼎鼎大名的爱情片大导演，再加上电影的阵容那真是堪称“顶级配置”，但光有华丽的外衣还是不够的，广告好不好还的看疗效不是吗？爱情幻化出多彩的姿色，爱情类型也是多种多样。简言之，该片的核心主题便是“浪漫”，在此基础上，根据故事发展的不同演变出十分贴合城市主题的爱情小片，也就是在一个大主题下的各色的城市主题。严格的说电影新意不佳，爱情片就是这样，电影发展到今日，爱情片恐怕是多种类型片种创新度最低的一个片种了，各种桥段和煽情手法屡见不鲜。但本片最大的长处就在于将不同风格的滥俗爱情故事放到同一个背景之下，每个故事都被赋予了童话般的色彩，在纯熟的镜头语言下烘托出来，这样一来，滥俗也就变成了通俗，进而成为了雅俗共赏。星光耀眼的明星领衔的城市爱情主题下，融合了不同的感情色彩，令本片成为一部“旧瓶装新酒”的典范。杨幂与郑开元的布拉格之恋很具戏剧性。一个小混混与女孩的意外邂逅，一个约定成就的情感，片中的爱情点到为止，从原本很三俗的事件上升到两人相依的那一刻。新人郑开元有点像刚出道时的张震，一个坏男孩的气质与杨幂外弱内强的设定，结合布拉格的雅痞气息，我更相信当初的约定没有兑现，他们各自孤独，只是最后相依一刻后分道扬镳。这个发生在一天之内的故事，在这个充满意外的布拉格，是意外迸发的爱情。江疏影与李贤宰的感情世是建立在美食上，故事是非常典型的假戏真做类爱情电影，一个古灵精怪的女生，一个风流倜傥的帅哥，阴差阳错的雇佣关系，成就了一瞬间的爱情释放。还个故事似乎离我们很远，毕竟电影只是助长了小部分女孩的自负心理和少众男人的扮酷打算。不过这个故事对情感描写相对细致，能让我们真正抛开一个几乎脱离现实故事看到其中细腻的情感描写。这个小故事中规中矩，但很细微，也很甜蜜时尚，与上海的气息很贴合，尤其是李贤宰与江疏影一块做饭的情景，令人倍感温馨。黄轩与张榕容的让人惊喜，两颗孤独的心，在巴黎这个浪漫的城市，在一个夜晚上演了一段乌托邦的爱情。整体故事轻松搞笑，节奏很快，而结尾一款却又煽情的很厉害，电影的故事性很强，对二人的情感处理火候得当，结尾的一刻让人看到了一对素未平生的男女经过了一夜惊喜之后，用反转的结局让观众明白，在浪漫之都的两个心灵的相遇，是那么远那么近。张孝全与江一燕的北海道蜜月看似很平淡，故事对于两人感情发展的过程并无详细描述，只是讲他们在蜜月之旅与工作上的是非纠葛。也许新婚家庭的感情在生活的压力下就是这样的平淡如水，为了各自生活和家庭而奔波，而时而的短信往来则是在重压之下的那一时小憩。两个人的善意谎言并没有为彼此相遇后造成不理想的后果，反而在互相的慰藉当中寻找到了同甘共苦的那一份真情。故事发生在北海道，白雪覆盖的世界，结尾小两口在一户人家中面对相濡以沫的老夫妻，大概只有过来人才会体会到这种生活的气息。白百何与阮经天在佛罗伦萨这个艺术之都，感情描写上看去很有艺术气息，但骨子里面上却十分市井，一个修理工和一个前男友婚礼的女子，情感看似建立在不牢靠的基础上，却因后者嚣张外表下的那颗温暖的心灵而彻底融化。这个故事我不太喜欢，因为故事性不强，但该片的主题核心却很明确，无论在哪里，那些理想的表象之下，其实都是为了包装，最能打动人心的还是内在。欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilmsepsepsep五个故事最喜欢哪一对？第四个故事那对日本夫妻！五个蹩脚的故事，除了韩轶的巴黎篇水准尚可，其余的四个连微电影都算不上。除了黄轩和张榕容可以看，其余的四对简直触目惊心。电影界的羞耻play，一次彻头彻尾饿的商业和艺术的双重失败。headerheaderheader



五个故事最喜欢哪一对？第四个故事那对日本夫妻！五个蹩脚的故事，除了韩轶的巴黎篇水准尚可，其余的四个连微电影都算不上。除了黄轩和张榕容可以看，其余的四对简直触目惊心。电影界的羞耻play，一次彻头彻尾饿的商业和艺术的双重失败。
BLOVES集齐了五支商业定制微电影，然后召唤了这部《恋爱中的城市》本片共分五个故事：第一个故事由文牧野执导，杨幂、郑开元主演的布拉格篇。主要讲述了一个满世界帮爸比扔骨灰的杨幂，邂逅了偷他包的郑开元。因为郑开元帮助杨幂找回了包，于是杨幂履行承诺陪郑开元滚床单。这个故事成为杨幂继《微时代》之后，又一部旅行为主拍片为辅的影视作品。话说在这个绝望的看脸的世界里，郑开元几乎没有占据任何优势。第二个故事由董润年执导，江疏影、李贤宰主演的上海篇。Neil仿佛从小时代片场的休息罅隙，抽时间拍了这部野外の餐厅湿吻.avi。一个暗恋学长就可以为他开一家餐厅的妹子，邂逅了一个既不是特工也不是演员更不是厨师的鸭子，两个人携手骗了美食大师小周周，又你侬我侬地做出了学长一直想吃的威灵顿烤牛肉。这个从上中学就吃威灵顿烤牛肉的学长，和有着挑剔味蕾的学妹，以及帮学妹扮厨师跟学妹厨房激情湿吻的鸭子，上演了一出魔都的日常。第三个故事由韩轶执导，黄轩、张榕容主演的巴黎篇。被戴了绿帽子的黄轩，赌气扔掉了本片的赞助商BLOVES钻戒，然而他舍不得那辆凤凰牌自行车被偷走，于是奋起追小偷不幸遭遇车祸，躺在病床上的他，在梦里邂逅了同样遭遇车祸的张榕容，张榕容上来就是一顿激情热吻，然后带黄轩飙车去偷娃娃、纹身、泡酒吧。直到黄轩重新潜下水把戒指戴到了张榕容的手上。啪，5个故事里最棒的故事诞生了！第四个故事由傅天余执导，江一燕、张孝全主演的北海道篇。心机婊小公举江一燕把张孝全骗到手之后，开始了他们的情书蜜月之旅。江一燕的脑袋里全是各种旅行攻略，但是张孝全却因为老板把这一趟蜜月之旅变成了海外代购之旅。小公举江一燕崩溃了，张孝全也发现自己自己原来被骗了。直到他们遇到了一对日本老夫妻，体会到了夫妻的日常才是美的真谛。第五个故事由冀佳彤执导，白百合、阮经天主演的佛罗伦萨篇。白百合从四年前就开始物色参加前男友婚礼的男人，直到11年在《失恋33天》中找到了文章，13年在《分手合约》中找到了彭于晏，15年在《恋爱中的城市》找到了阮经天。当小白人妻遇上型男，不要说话，用肢体交流！跟《北京遇上西雅图》一样的接机桥段，一样的开始看对方都不顺眼，直到后来两个人莫名其妙地爱上，没有起承转合，这份爱来得凶猛、强烈、酸涩如animal sex。直到白百合遇见了“万年前男友”尹子维，这货在《单身男女》里还是高圆圆的前男友呢！白百合跟阮经天在桌子踮起脚尖跳起了舞。啪，5个故事里最差的故事诞生了！作为一部商业定制微电影，能凑成一部大电影，片方的心也是大——从片尾强硬地表示是上海的江疏影让北海道的张孝全去找鱼做代购，又是江一燕介绍白百合给阮经天认识，Neil要找的那个女人就是杨幂，天啊，万万没想到本片竟然还是《小时代》的姐妹篇！好吧，片方实在是扯不下去了，赶紧让黄轩跟张榕容吻上然后放到电影院里捞钱吧！想必很多人看完本片都会问：五个故事里的五对，你最喜欢哪一对啊？我的答案是——第四个故事里那对日本夫妻！！！同样很多人会问：五颗星，你给本片打几星？我的答案是——一颗星给本片的演技担当黄轩，和本片的脸面担当张榕容！！！如果你相信本片的三个监制——关锦鹏（代表作《胭脂扣》）、岩井俊二（代表作《关于莉莉周的一切》）、魏德圣（代表作《赛德克·巴莱》）跟本片有半毛钱关系，那就真是日了狗了。这震惊不亚于《王朝的女人·杨贵妃》的二个联合导演——张艺谋（代表作《活着》）、田壮壮（代表作《蓝风筝》）。这样挂名的电影，除了给挂名的监制蒙羞、令挂名的导演晚节不保，并不能给电影带来任何质量上的保证。可以说《恋爱中的城市》除了到五个旅游圣地取景，一无是处。五个蹩脚的故事，除了韩轶的巴黎篇水准尚可，其余的四个连微电影都算不上。除了黄轩和张榕容可以看，其余的四对简直触目惊心。更别把本片同《巴黎，我爱你》乃至《纽约，我爱你》相提并论，真真是一场电影界的羞耻play，一次彻头彻尾饿的商业和艺术的双重失败。