《何以笙箫默》：戏里不将就，戏外太将就headerheaderheader




文/公元1874



《何以笙箫默》里，何以琛苦等自己心爱的女人赵默笙七年，当年因为家庭恩怨加上各种误会加上年少轻狂，让二人被迫离开，七年后，怀着各自的心事，两人重逢。

家族恩怨+浪漫爱情，《何以笙箫默》是个山寨版的“罗密欧与朱丽叶”，但只要山寨得成功，本土化做得不错，那也值得一看。这是近期第N本根据畅销小说改编的电影，它跳出了国产青春片那必然有怀孕打胎流产的情节，撕逼内容也大为淡化，虽然还是有出国即失恋这种万年不变的老梗，但似乎乍看上去，电影版是值得一看的。

看完才知道，我想多了。

戏里何以琛坚持着一段不将就的感情，戏外，这戏拍得太将就了。原著卖给乐视几年，一直拖着不拍，版权到期了才匆匆开机，今年2月还在赶戏份，为的就是赚这点钱。

导演没办法按时完工，为了赶戏，黄晓明的经纪人黄斌亲身上阵。为了赚钱，黄晓明又当主演又当监制。为了赶在五一档上映，电影里明显的口型对不上后期配的台词、支离破碎前后不接的片段、音画不同步等现象迭出。

电影里何以琛不将就，电影外这群拍电影的可太将就了。

我其实觉得黄晓明可以成为好演员的，前年陈可辛《中国合伙人》就把他演员的一面绽放出来，那算得上他最好的戏了。我觉得从那时候起他可能会摆脱掉过去的恶名，认真的演戏，结果这两年都是些什么玩意。

大概是导演自己人的缘故，为了让黄晓明在戏里看起来像是纯洁无暇的上帝，他和摄影一起发明了一种拍摄特写的方式，就是在男主角的下方朝上拍特写，简称“主角式跪拍”。于是整部电影看完我印象最深的就是黄晓明的下巴。

我觉得黄晓明挺帅，身高也没什么好黑的，阿尔帕西诺不也才一米七，可照样把《教父》《闻香识女人》《盗火线》演得很牛逼。他的身材也不错，穿衣服好看，《何以笙箫默》里西装革履的样子挺像那么回事。可一张口就是悲剧，一和演员对戏就是悲剧。更何况和他对戏的是另一个悲剧：杨幂。

我不知道杨幂是怎么在北京电影学院里过念台词那一关的。她在电影里每句台词都是灾难。她是一个根本不懂得如何处理角色情绪，把对白融入自身情感的演员。她有气无力，干瘪瘪地说着一句又一句深情的对白，感觉像是要尽快念完收工，拿钱回家。看她念对白我觉得搞不好看英文版或者粤语版会更投入。

这么将就的一个电影，这么将就的导演、编剧和主演，这么将就的拍摄模式，讽刺的是，戏里的主角们还一直在传递给观众如何在人生里不将就。

想到这群为了赚钱不顾廉耻的电影人，竟然好意思拍一部电影对大众讲述何为“不将就”，心中万只草泥马奔腾而过。

黄晓明今年38岁，杨幂29岁，算得上两位男、女演员的黄金年龄。二位都是国内一线，有颜值也有市场号召力，也有资源拍自己想拍的电影，有选择权有话语权。但是，他们却把自己最宝贵的几年演艺生涯贡献给一部又一部除了票房之外一无是处的垃圾电影。不知道等他们老了的时候，回想起自己当年最好的时光，贡献给这些层出不穷的垃圾，会做何感想？sepsepsep《何以笙箫默》何以取悦，谁人订制？headerheaderheader








在五一小长假之际，顾漫的畅销作《何以笙箫默》最终走上了书、电视剧、电影的“三部曲”之路。《何以笙箫默》一经上映就取得了优异的票房成绩，在话题中心的影片总会面临两极分化的评价，但是，票房的成绩说明它是成功的。那么，何以如此？


从原著到电视剧再到电影，故事的受众一直都有着特定标识的人群，就是那些对爱情充满期待的小年轻们，故事给他们一个梦幻，他们也在故事里许诺一个未来。这些观众的闺蜜、朋友圈，与绝大多数话语权成功人士的朋友圈截然不同。正如海子与汪国真各有其读者，《五十度灰》和《复仇者联盟》都有各自的观众，《何以笙箫默》和《闯入者》面临的问题也是大不相同。

在书中，它是扣人心弦的青春爱情小说，让看过原著或想要看原著的人被其中的情节所吸引，按捺不住对故事情节本身的想象探索，从而使原著成为无法超越的印象，毕竟想象力永远超越人为演绎。人的好奇心是很耐人寻味的，尝鲜的心理使这一批以原著为乐的书友们成为了电视剧的首批受众，也为电影版《何以笙箫默》奠定了铁杆受众。

所以，这部分人以尝试或好奇的心理看过了电视剧以及电影后，总会觉得人为演绎远不如自己想象得完美，这部分人或是差评，或是叹息，但却是抵不住故事对他们的吸引，明知会有所遗憾却依然走进了电影院。

电影版《何以笙箫默》选择五一上映也是恰到好处，春末夏初的时节，空气中弥漫着爱情荷尔蒙的信息分子，鼓动着小年轻们的心脏，于是乎这一大批年轻人们或许没有看过原著或是电视剧，但仅仅青春爱情电影这个标签便足以让这一大批沉浸在甜蜜爱情氛围中的人们走进电影院。不少影迷觉得，黄晓明的表演让观众们看的很开心，这样就足够了。

在电影的演员表中，有黄晓明、anglebaby、杨幂、佟大为、黄子韬等人气颜值爆表的明星，他们的铁粉自然带着喜悦的心情去捧场。大量的明星铁粉无意中就成为了潜在观众，对于他们来说，明星的颜值和自己的开心是走进电影院最大的目的，自然也就心满意足了。从这一方面看，《何以笙箫默》电影版在取悦观众方面确实下了功夫，这部电影的服务方面确实可圈可点。

所以说《何以笙箫默》电影版开启了私人订制模式，为特定的观众而订制。从原著到电影一路走来，它都以不同的角度培养了一大批受众群体，不管从娱乐性还是从电影本身它顾及到了它的受众群体。在中国如此巨大电影产业圈中，在这个风险高的转型期中，观众决定着市场，这远远超过其他选项，毕竟电影本身就是一种商品，只要让观众看的开心那也就不必再去说别的什么了。所以，从这些方面，以及娱乐方面来看《何以笙箫默》是一部成功的作品。