禁忌不是儿戏——《克隆人》headerheaderheader




禁忌不是儿戏——《克隆人》


今天介绍科幻电影《克隆人》。
片名Replicas (2018)，别名守护生逝世线(台) / 复制品 / 新生人 / 复制人。

影片讨论了复制人体技术在小范围内运用的情形，其中包含主创人员自身经历，也带着对生物技术的讨论。

基努·里维斯扮演神经学科学家威尔·福斯特，他所在团队正在研制人类意识转移技术，用简单的话说就是把人类大脑内容复制进机器人体内，即便人体肉身死亡，本体意识还能够在机器身体中继续存活。
福斯特团队前期遇到的主要问题是移植意识和机器身体产生排异反应，多次导致移植失败。
不久福斯特遭遇巨大家庭变故，为了拯救车祸罹难的家人，福斯特铤而走险，利用人体克隆技术复制了家人身体，并将意识转移至复制人体内。

戏里戏外，基努·里维斯都饱受痛失亲人的痛苦：
他29岁时，挚友吸毒过量死亡；
35岁时，未出生的女儿胎死腹中；
37岁时，女友车祸遇难。
这些痛苦时刻伴随基努·里维斯，他多想能够找回这些亲友，既然现实生活中无法实现，那就通过影片来实现。

对于机器人技术，我们熟知的有Android和Cyborg两种，Android也就是安卓，就是机器人发展处属于自己的AI智能，比如《机械公敌》。
Cyborg也就是赛博，就是半人半机械组成，或者是人体内植入一些机械体，或者在机械体内放入人类大脑，比如《机械战警》。
本片最初目标有点点类似Cyborg，初步设想是在机器人体内复制一个人类大脑意识，让人类意识在机械体中得以存在。

影片《克隆人》英文片名是《Replicas》，按照片中表现和单词直译，应该就是“复制人”的意思，直接将人类意识复制进机械体内。
在Android和Cyborg中，人类意识和肉体都没有得到完全分离，Android中人类意识和肉体都属于人类，机器的意识身体也都是自行发展而来，在Cyborg中，人类大脑保持相对完整，其余器官可以被机器随意替换。
在本片中，人类意识和肉体得到完全分离，意识属于精神层面，肉体属于物质层面，两者实现物理分开。但从这个实现效果来看，片中生物公司的野心就可见一斑，只要这项技术得以实现，提取出人类意识后，拥有此项技术的一方可以随意更改人类意识，随后植入相应的特种机器人体内，就可以随随便便地培养一只完全听命的超级部队。

福斯特的经历和基努·里维斯差不多，痛失亲友，因此他对于复活亲友有着更加强烈的需求。
相思成疾，他也就不管不顾那么多伦理禁忌，在复制人类意识进入机械体的前提下，福斯特更进一步，直接把人类意识复制进克隆体体内，达到自身目的。复制人可以看做是基努·里维斯的一个美好念想，想想而已。

当然福斯特的一系列操作都在违反自然规律，生物规律和伦理道德统统违反的一遍，在禁区中肆意游走。复制人的过程中，稍有差错都会产生人不人鬼不鬼的怪物，比如《人兽杂交》所表现，好在这点不是影片重点，在生产复制人过程，一切还算顺利。
而在伦理道德方面，福斯特面临的问题就大了去了。所谓技术禁区并不是指生物技术上的困难，而是自然规律、伦理道德的禁区。
目前克隆人在技术上早已没有难度，唯一面临的就是伦理难题。在人们对克隆技术慎之又慎的情况下，总有喜欢博眼球的跳梁小丑跳出来哗众取宠，比如前段时间喧嚣尘上的“世界首例免疫艾滋病的基因编辑婴儿出生”的新闻，贺某某直接引的世界一片哗然，也让中国科研界成了众矢之的。

即便复制人的技术可以实现，面临处理难题的不仅是复制人，还有本体。
对本体来说，这是一件很难接受的事情。假设一个人物叫做老李，一号老李是他本体，二号老李是用这个方式复制出来的复制人，当一号老李看到二号老李的时候，会作何感想。
对于不会同时见到一号、二号老李的人来说，区别不大，而对于本体和复制体来说，区别可就大了去了。
如果利用这项技术实现远距离旅行，选择消灭一号，让二号存活，一号肯定会觉得自己真的死了，而不是生命得到延续，一号看到二号和自己家人生活在一起，肯定还会“自己”吃“自己”的醋。
等等这一系列问题都是伦理难题，很难找到解决办法，魔盒一旦打开，就要承担后果。
福斯特选择将死去的亲人复制，这对于福斯特本人来说，心理方面比较容易接受，可对这些产生的复制人来说，就没那么简单了，时不时被噩梦困扰，周围朋友和自己迟早会察觉异样，得知真相后，死去的“自己”算是前任还是前缘。

《克隆人》后期，福斯特为了帮助家人，将这项技术贡献出去，至此整个人类社会都变得不公平。
如果这项技术得以实现，那将很可怕，阶级永远固化，届时底层人们将永远在暗无天日的环境劳作，统治阶级则永远有香车美人相伴，身边是复制出的战争机器。
原本人类在死亡面前人人平等，生老病死是不可逆转的自然规律，现在人们在死亡面前将不再平等，有钱有势者可以换个躯体一直活下去，而穷苦民众只能拖着疲惫的身躯一代接一代的被剥削。

即便相思成疾，
禁忌不是儿戏。

点击这里：近期影视推荐


这里是硬核影迷集散地，欢迎关注公众号：妙看影视


◎译　　名　克隆人

◎片　　名　Replicas
◎又　　名　守护生逝世线(台) / 复制品 / 新生人 / 复制人 /
◎年　　代　2018
◎产　　地　英国  中国大陆  波多黎各  美国
◎类　　别　科幻 犯法 悬疑
◎豆瓣评分　6.5/10 from 1408 users
◎导　　演　杰弗利·纳赫马诺夫
◎编　　剧　基努·里维斯   爱丽丝·伊芙   艾米丽·阿琳·林德   托马斯·米德蒂奇
◎主　　演　基努·里维斯
爱丽丝·伊芙
艾米丽·阿琳·林德
托马斯·米德蒂奇

剧情简介
神经学科学家威尔·福斯特（基努·里维斯 饰）在一场车祸中失踪往了他的妻子（爱丽丝·伊芙 饰）和三个孩子，在石友同时也是科学家埃德·惠特尔（托马斯·米德蒂奇 饰）的匡助下，他经由过程克隆身材以及传输意识新生了家人。为了达到目标，他不惜与警方为敌，不惜僵持政府掌握的实行试冬甚至不惜挑衅一切科学限制，惹来了始料未及的麻烦……sepsepsep这部电影对未来科技的幻想能让马斯克闭嘴headerheaderheader




文/满囤儿
我们都知道科幻片必须有对未来科技的幻想。于是，这幻想出来的科技就很有点儿“人有多大胆地多高产”的意思。好多科幻片观众不买账，就是因为对未来科技的幻想不够给力不够飞。这一点好莱坞的科幻片遥遥领先于全球。毕竟，美国现实中就有很多爱幻想爱吹牛逼，又经常把吹过的牛逼给实现了的科技狂人。比如每个月都得口出狂言一两次的埃隆·马斯克。这家伙对未来科技的畅想很多都接近了幻想的程度，可谓胆子贼大了吧。不过，如果马斯克看过电影《克隆人》的话，心里可能要有几分盘算了。因为这片子对未来科技的幻想，比他还要大胆，还要飞。

作为一部好莱坞出产的科幻片，《克隆人》对未来科技的幻想的确有部分超出了人们的想象。虽然克隆技术很多观众都不陌生，可是《克隆人》其实并不是对这项技术进行了未来幻想，而只是幻想了该技术实施的一些具体细则。《克隆人》更让人意外的幻想，也就是比马斯克更开脑洞的，是把神经元记忆复制技术与生物体克隆技术进行了联合幻想。这两个技术的交叉，引发了本片不可思议的情节，从而对道德、人性、情感产生了巨大的冲击。

除了那些架构未来世界的硬科幻，一般以故事和人物为主打的科幻片大都只对单一科技进行了未来幻想。然后通过这项科技，在主人公身上引发道德、人性、情感方面的戏剧矛盾，从而实现突破现实局限的主题探讨。这种手法很容易出科幻精品，比如《盗梦空间》、《月球》、《机械姬》、《她》等等。《克隆人》的手法也是如此，并且如上所述，影片并不仅仅是对单一科技进行幻想，而是对两项科技同时进行了幻想。单一科技带来的危机，往往也都是单一的，比较容易被观众顺藤摸瓜地提前想到戏剧张力在哪里。而两个科技交叉后带来的危机，就不太好预判了。

比如若只有单独的克隆技术，那带来的危机很局限，基本上就是“克隆人是不是人”的问题。当我们把克隆人当做另外一个个体的时候，貌似也并非完全无法接受。此外，本片的主人公William Foster（基努·里维斯 饰）掌握了强大的神经元记忆复制技术。这项技术强大到可以把最有经验的专业人员的记忆复制到相应的专业机器人的人工大脑里。（这个幻想还真有点儿像马斯克的口味）这个技术幻想的危机也很局限，就是会被战争狂人所利用，造出恐怖的高智能机器杀手。

然而，当神经元记忆复制与生物体克隆用在一起的时候，更可怕的事件就发生了。《克隆人》通过对两项技术的幻想和结合，实现了人类从秦始皇时代就盲目追求的终极——永生。这可乖乖不得了哇。以前永生这个概念只停留在魔幻片里，观众不会把它当回事。如今《克隆人》告诉你只要两项未来科技双管齐下，永生就可以实现。这太吓人了！！这个给人类社会带来的冲击，可比潜艇下海、飞机上天、黑夜有光、手机有网都颠覆啊！你说，面对这项直接挑衅神的科技，你能怎么办？主人公该怎么办？主人公一家老婆孩子怎么办？幕后权贵、黑手反派等等的又会怎么办？想想就是一连串无法解决的劲爆剧情呀。作为全球第一批看到本片的观众，咱们似乎也只能闭嘴，然后乖乖看到影片结束咯。