飕飕headerheaderheader




顶级大学不过如此。sepsepsep白衣飘飘的校园民谣年代，都藏在这部电影中headerheaderheader




作者：首席影评官
“多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可知谁愿承受岁月无情的变迁，多少人曾在你生命中来了又还， 可知一生有你我都陪在你身边。”
18年前，一首《一生有你》传遍大江南北，成为90后一代的成长记忆。
而历经18年的时世沧桑，根据歌曲改编的同名电影《一生有你》终于登上大荧幕了，而当年那个英气逼人的人校园民谣歌手也也当仁不让的变成了电影导演。

01.一见校花误终生
这首传唱成校园经典的爱情恋歌背后，究竟有着什么不为人知又动人心弦的爱情故事呢？
电影讲述的是从已经人到中年的知名校园民谣歌手欧洋的回忆开始的。
欧洋唱红了《一生有你》，但表面的荣光掩饰不住身后的一地鸡毛。婚姻破碎，浑浑噩噩，直到有一天从美国好莱坞来了一名女制片人，提议购买《一生有你》的影视改编权，议价的前提是请他讲讲这首歌由来的故事。

和大家遭遇的懵懂校园初恋一样，欧洋的故事也有一个近乎俗套的开头。
彼时的欧洋，建筑大学大三学生，和几个风格迥异但兴趣相投的室友一样，正处于校园青春冲动期，直到有一天，愣头愣脑的理工男被青春撞了一下腰，邂逅了白衣飘飘的文艺校花方瑶，不可救药的陷入了漫漫爱河。

有些人，一眼就是一生，冥冥中注定的缘分，说不清道不明。
为了接近文艺女神，浑身上下没有艺术细菌的欧洋，打肿脸充起了校园歌手。一同被拉下水的，还有那些睡在上铺的兄弟。
没日没夜的练歌弹吉他，不觉得辛苦，因为心中有个她；克服各种胆怯与压力，未尝觉畏惧，因为对她动了心。这一切一切的校园时光，既是欧洋的恋爱之旅，亦是向我们曾经的青春致敬。

思念的时光总是很长，快乐的时光却总是很短，短到彼此刚心生欢喜，还来不及告白，就因为误会，因为毕业要各奔东西，就此遗憾错过。而这一别，就是半生。
02.爱情里面总是会有遗憾
如果说理工男欧洋的恋爱是大部分校园恋情的代表，简单、纯粹、真挚、热烈又迷茫、脆弱。
那么文艺女神方瑶则是开启无数懵懂男孩梦想起源的地方。不只限于爱，更因爱之名，厘清了欧洋毫无头绪的人生理想。

音乐是我的梦想，而你是我的信仰！欧洋就这样在视方瑶为信仰的指点下不顾一切的疯狂踏上民谣歌手之路。
这炙热的情感成为改编他一生命运的开始，却依旧没能挽回错过与方瑶牵手的悲歌剧情。
青春期的爱情就是这般模样，不管不顾，可漫长人生路的朝朝暮暮，又岂是不识人间愁滋味的柔弱肩膀能抗下的？

欧洋与方瑶的爱情终究以遗憾的错过而告终，若干年后的重逢，被时光模糊了容颜的四目相对，似曾相识的美好记忆一幕幕涌上心头，没有更多的唏嘘感叹，更多的是相信美好。毕竟，一生有你的信念从不曾忘掉。
03.不一样的恋爱故事
这是以一部爱情开始的电影，带着80-90后集体怀念不曾远去的唯美大学时光，在欧洋和方瑶的恋爱故事里，让更多的人心有戚戚焉的错落与遗憾。

这又不是一部简单的青春爱情电影，在时过境迁之后再回味那些曾经的过往，在品悟人生、久别重逢后，设想试图弥补缺憾记忆的边边角角。
这既是别具一格的创新，又何尝不是随着欧洋与方瑶遗憾神伤后的美好念想？

无论是“后来，我总算学会了如何去爱”，还是“十年之前，我不认识你，你不认识我;十年之后，我们是朋友”，关于爱情中遗憾的吟唱，不计其数。
既然遗憾的错过注定是多数与常态，不如我们都应该些，坚强些，守住那些记忆中的美好。
至少，我们曾经相遇，曾经无限接近美好，而这已弥足珍贵。如若遗憾的天各一方，一定要在内心深处坚守住那些年少轻狂真挚热烈的美好过往。

至于他日再相逢，借着这些忘不掉的美好时光，笑意盈盈的对彼此问候上一句：好久不见！！感谢一生中有你！
[本文系首席影评官原创，欢迎大家关注首席影评官公众号]