《新步步惊心》：穿越百年 体验浪漫headerheaderheader




前阵子，微博上锦衣夜行的燕公子和励志小公举伊能静就“公举梦”还是“公举病”决战紫禁城之巅。众多网民乐呵呵地围观，得出结论：现实中，没有公举命，就别做公举梦，否则那就是公举病。然而，电影最大的魅力在于，光影投射，银幕就会为你打开了新世界的大门，想做梦就尽管招呼，管它灯亮后是小职员还是单身狗，是否还要大半夜坐公交回到出租屋。《新步步惊心》画风主打纯爱童话，全程精雕细琢，情感线索亦丰满细腻，尽管不失虐心，但仍不免biubiu直冒粉红色泡泡。

穿越题材的爱情电影为女性观众，尤其是仍保有粉红色少女心的各年龄层女性观众提供了意淫的便利。为什么要穿越？因为让观众在拥挤的地铁里代入突然出现白马王子的欣喜，为灰头土脸的人生套上水晶鞋，从此嫁入豪门、不用上班，还不会惨遭抛弃——编剧实在是做不到啊！

但穿越剧则不同，为了让观众摒弃一切杂念，专心意淫，则无所不能。一切现代人的基本技能放到古代，都变成了令人惊异的神奇品质，毒舌亦成为美德，也算是以奇招制胜，掳获王公贵族的心。但穿越仍是一个技术活。张小文穿去了清朝，进了宫，成为了聪明伶俐的马尔泰若曦，然后和皇家阿哥谱写了缠绵悱恻、跨越时空的爱恋。

角色设置也是为服务女性观众操碎了心。张小文，现代社会一枚可爱的路人甲，但穿越后，其实代表的是将现代文明注入落后蛮荒，是在开明的“君王”心田开一扇窗，在一众唯唯诺诺，被封建社会荼毒的无知妇女中树立典型榜样，所以其独立果敢的个性，清晰敏捷的思路就格外显眼起来。少女观众们带入剧情，主打的就是灵动、乖巧，充满活力和童趣——这简直太符合少女心观众们对自我形象的臆想了！而男主角，你争我夺，一个是沉静内敛，深藏不露，霸道总裁范儿的冷面四爷，一个是浪漫洒脱，才情兼备，义薄云天的十四爷，女性观众在选择完美男性的A、B两面时，艰难取舍，将自己虐的体无完肤……

《新步步惊心》中的浪漫桥段，更是让女性观众无力自拔。韩剧中的保留曲目旋转木马，一定不能安排在白天，否则就不能在男主的一个响指后，所有的灯光瞬间点亮；当然也没见过女主被熙熙攘攘的孩童们包围，因为这份浪漫必须just for you。影片中，温柔贴心的十四爷根据若曦的描述，专门为她建造了300年后的旋转木马，用麻绳和棉布缝制出一份超脱时空与历史的惊喜，加之“定制版”的电视、电脑、沙发，风扇，都是脑洞大开后的作品.

较于电视剧版在情节上进行了大刀阔斧的重塑，线索更为清晰，情感的表达也更为纯粹、细腻；而且在布景、道具、服装，以及表演细节等方面都处理得相当精细。其贯穿始终的服务女性观众的制作理念，更能让观众产生强烈的代入感，在幽默搞笑的段落设计中，让观众随着若曦在清宫中奇异的生活经历，以及与四爷、十四爷的情感纠葛，“穿越”百年去体验一次童话般的爱恋。少女们，插上想象的翅膀，尽情意淫吧！你想要的，《新步步惊心》都有！sepsepsep新步步惊心：在穿越中续写阿哥格格虐恋headerheaderheader




先是根据小说翻拍成电视剧，而后又拍成电影，貌似这几年走这个套路的电影已经屡见不鲜，靠着原著积攒的人气趁热打铁又拍成电影来赚票房，估计会去电影院支持的大多还是粉丝，想看看电影版能拍成什么样，能不能像小说写的和电视剧拍的那般好看呢？看过电视剧版的我自然也是怀着这份好奇心去看的，相比电视剧它肯定要精简很多，所以难逃一个问题——讲得太粗枝大叶，没看够……而这部整体看下来其实细节还好，作为电影它已经在尽力囊括经典桥段当然也不乏颇有新意的改编，只是这个结局还是处理得稍有仓促，感觉还没看够就完了，有点小遗憾。

剧情方面依然主打的是主角们间的虐恋，看它如何展现阿哥和格格间纠结懵懂的爱恋，看兄弟间是如何为权势为女人反目成仇的，身处皇位真的有很多的不得已，而你要如何取舍这其中的利与弊如何做出自己的抉择不容易啊，影片展现的感情线还是比较丰富有看头的。当然，本身这个故事就来源于小说，所以自然少不了天马行空的大胆设想，有可能看的时候会觉得真挺扯的，简直不符合逻辑嘛，但是大家看的点还是人物间的爱恨情仇，所以没必要那么苛求它要多么多么符合现实，本身就是个不现实的故事嘛，只为感受下电影版的与众不同还是可以看看的。这次的主角还算抢眼，一直都比较喜欢陈意涵，这个爱笑有活力的女生透着那么股机灵调皮劲儿，相比刘诗诗的演绎更能带给人们耳目一新的感觉，两种风格各有秋千吧，不过个人还是比较喜欢她饰演的若曦，少了几分柔弱多了些古灵精怪看着更有意思些。这次依然是大玩穿越，话说这个水和电在一起总能发生点什么化学反应，虽然老套但是够经典，也只能这么想了，呵呵。片头和片尾的场景是一个很好的遥相呼应，同样的地点但已物是人非，看来这场穿越教会了陈意涵饰演的张小文一些不一样的人生感悟，有经历才能有体会，爱情不是儿戏可不是想的那么简单的，到底什么样的人才是对的那个，影片会给你一个答案。而男主角方面这次饰演四阿哥的是杨佑宁，饰演十四阿哥的是窦骁，两个人的演绎也颇为精彩，四阿哥的成熟稳重、野心勃勃和十四阿哥的与世无争、开朗豁达都很好地被展现了出来，同样都是皇子，怎么差别这么大呢？而到底是皇权重要还是爱情重要亦或是亲情重要？两位截然不同的态度是个很好的对比。



面对喜欢的人若曦是勇敢的，敢于表露心声不畏惧忤逆皇上，相比之下，十四阿哥对若曦的爱则表现得更为隐忍和低调，有时做比说难很多，而十四阿哥一直在用行动诠释着他对若曦的宠爱，让人觉得很暖男当然也特别替他揪心，和兄长爱上了同一个人是努力争取还是放手成全，这是个很难的抉择，也是影片的虐点，感情的事有时是说不清道不明的，它就是那么的微妙，而通过很多事，若曦也真正认清了到底谁才是她的真爱，还算令人欣慰，相信结局应该还比较能让大家满意。而面对亲情，四阿哥的冷酷无情也真是让人有些寒心，真的要为了皇位拼个你死我活么？更何况是一直支持他没有夺位之心的十四阿哥他也要赶尽杀绝？最后兄弟俩的尖峰相对很是精彩，再一次诠释了什么叫气度和胸怀，能得天下者不在于你有多么大的权势而在于你是否有一颗宽容仁慈的心，就算你用武力去解决了一切最难的还是得不到人心，十四阿哥非常重情义重感情，这是四阿哥远不及他的地方。

整体来说还是符合预期的，在尽力贴合原著的同时也有不少富有新意的点子，融入了很多现代感的东西在里面，当然，结局还是有不小改动的，一惊一喜也是蛮波折的。改编还不错，有特色才有看头，让我仿佛又快速回忆了下这部剧，既熟悉又陌生的感觉，却带给我很多欢乐和小感触。另外，影片有陈意涵亮嗓的插曲也颇为惊艳，好听的说，那个景实在太美了，好不惬意，喜欢~