《谋杀似水年华》Angelababy秒杀人心headerheaderheader





文/言小夫

无论是单身狗群还是秀恩爱党，一年一度的情人劫/节总会如约而至。在这个万(ge)众(huai)欢(gui)度(tai)特殊节日里，爱情怎么说都是最应景，怎么看爱情都有多面魅力。就像今日上映的爱情片《谋杀似水年华》，不用喜剧胡闹恶搞无厘头画风取悦人心，转而用一个痛苦深刻但又不乏温暖执着的爱情故事，给情人节带来一抹不一样的颜色，也给观众心中留下深刻的思考。

《谋杀似水年华》中讲述了两代人六段复杂纠缠又深刻痛苦的爱情故事和关系，有知青年代的自私爱情，有现代社会的婚外情等等，而其中最虐心最动人的当属“田小麦”和“秋收”这段始于学生时代并长达15年的坎坷波折爱情故事。“田小麦”多年来从未真正的放弃对“秋收”的爱情，而“秋收”尽管走了很多弯路但对“田小麦”的真心也是50年都不会变。从他们两个人的爱情中，看到了执着看到了真诚看到了风雨后的坚定和幸福。

影片的故事惊心揪心虐心但也暖心，并且“田小麦”一角非常打动人心。不得不说“田小麦”的扮演者Angelababy给人相当大的惊喜，在她不俗的表演中，“田小麦”一角所经历的坎坷爱情和心路历程的种种变化呈现的特别清晰和生动。如果说“田小麦”用对爱情的真诚和坦率的性格魅力而走进观众心中，那Angelababy就是让角色深入人心的最大推手。

应该说“田小麦”一角非常不好演，因为剧情在时间轴上来回穿梭，“田小麦”的角色一直徘徊在回忆和现实中，所以Angelababy在表演中首先要克服角色年龄跨越的难度。但她凭借扎实的演技，无论是“田小麦”学生时期的青涩和天真感，还是成人后的沧桑沉稳感，都很好的体现并区分开。特别是Angelababy懂得以眼技呈现角色年龄段的差异，学生时代眼神的真纯，白领状态下眼神的老练，不同的年龄背景下Angelababy让“田小麦”有了神采和生气。

当然最精彩的还是Angelababy刻画“田小麦”的爱情经历和心态的变化，少女时代的羞涩和懵懂在一个微表情的拿捏中自然到位。而成年后纠结在爱情中饱受创伤的那份淡淡的孤寂之感，才是她赋予角色最动人的吸引力。Angelababy走心的演技深入到“田小麦”的内心深处，将角色历经父亲反对，情人离奇失踪饱受多年思念折磨后半麻木的情感心态拿捏的丝丝入扣。很多时候随着她的表演，会不由自主的心疼“小麦”，感叹命运对她的不公。

Angelababy对“田小麦”的爱情刻画不但细腻入微，更有无声爆发了的表现。如一场“田小麦”在废弃工厂地下室看到“秋收”写满自己名字的那场戏，Angelababy演技爆发，大颗的眼泪滑落无声的力量生动的表达角色记忆洪流的爆发，整体表演的到位体现角色幸福心疼夹杂坎坷辛酸一并袭来的心理状态。这场戏让人看到了Angelababy演技的爆发力和对角色内心情感的挖掘力，相信很多人通过这部电影对她的表演实力会有新的认知。

正因为Angelababy对“田小麦”注入了真情真心真实力的表演，所以角色才会格外的出彩，而Angelababy的表演也同样的秒杀人心。其实不止是这部《谋杀似水年华》，去年一整年Angelababy佳作不断，《新娘大作战》、《何以笙箫默》、《鬼吹灯之寻龙诀》等多部电影中均有不俗表现，在不同的角色中绽放演技实力，让人看到了她表演的多面，因而更期待接下来她越来越多好的作品。sepsepsep影评《谋杀似水年华》 - - “在男性的孤灯下”headerheaderheader




当我看到原著作者是蔡骏时，一切都好解释了。蔡骏的恐怖小说，准确说是悬疑小说，本身并不恐怖，甚至有些搞不懂作者思路。我总觉得蔡骏应该跨出悬疑作家阵营，写其他类型小说。他的恐怖文学一大特点是，把简单的事情讲复杂，以至于一个小故事撑起大布头。好像TVB港剧掺杂了许多凑数的情节。我在看《谋杀似水年华》这部电影时，依然有这种累心的感觉，一起简单的谋杀案，磨磨唧唧折腾了10年。

本来剧情还算说得过去，可硬要加一个梗，日记是田小麦父亲2014年特意“伪造”的，想对当年的错误有所交代，为1995年的旧案提供线索。那么，直接讲给同事和女儿不就行了，又为什么自己不破案。更加说不通的是，如果他不死，根本不会有人发现日记，而他的死纯粹是一场意外。插队时的合影田父见过，他在1995年就该知道盛世华和秋收母亲相识，最起码是受害人亲友。第二次去云南调查，田父肯定知道了秋收的生父是盛世华，这进一步加大了盛世华的作案嫌疑。田父为什么两次放弃调查盛世华，却又大费周章的写那么多日记！所以，这个故事打根上就说不通。

母亲遇害时，秋收见过凶手长相，询问笔录时却说见到的是魔鬼。这虽然增加了悬疑气氛，但拼图画像就不作了吗？为增加恐怖气氛，影片模糊了秋收的失踪，让观众误以为秋收早已死去。随着剧情发展，秋收浮出水面，他尚在人间。但在前面，秋收如何把包裹送进小麦家中，没给出答案。

盛世华的妻子袁淑贞，模仿1995年的手法杀死钱灵。可她如何知道丈夫盛世华杀人的事情，又如何知道丝巾的事情。盛世华知道钱灵的死状，难倒不起疑吗？丝巾虽然是重要道具，又起到复现蒙太奇的作用，但不能生拉硬套。

原本一桩简单的案件，因蔡骏的风格，生硬的加入了感情戏，还有棒打鸳鸯的两代纠葛，硬是搅成了一锅粥。不过影片值得称道的是，使用了大量蒙太奇手法。尤其后面，那一页日记形成的转换蒙太奇手法，由田小麦过度到王队长。

在剧中利用了“对仗”的形式。有3个年份，1995,2000,2015；涉及了田、盛、秋三家人；三种贯穿情节，丝巾，国安主场，回忆。情节相近，但笔者觉得有一处很大遗憾，对秋收养父没有更多的描绘。

秋收养父是一个憨厚的农民，然而农民就等于愚笨吗？细想一下。固执的田父，险些葬送了女儿的终身幸福。盛世华一定知道秋收的身份，却没有认子的念头。只有秋收养父，一心一意抚养秋收，享受父子间的天伦之乐。你觉得他傻吗？影片只顾及到毫无责任感的盛世华，忽视了更有价值的亲情。这也是秋收为何放不下仇恨，不为母亲，更为自己的养父。虽然秋收是最大的受害者，但他并不缺少父爱。



The End
2018年12月13日星期四
林涵妙