《咱们结婚吧》：爱她，就给她婚姻作为归宿headerheaderheader




前年，一部由刘江执导的电视剧《咱们结婚吧》风靡了大江南北，其通过一对男女从初次相遇到最终走进婚姻礼堂的各种喜怒哀乐逐渐的铺垫开来，展示了当代爱情的浮世绘。如今，在急剧发展的电影市场的带动下，刘江再度聚焦了都市男女的爱情婚姻的百态，以四对情侣的爱情勾勒出当代生活的某些图景。
常有人说，婚姻是爱情的坟墓。去年叫好叫座的《消失的爱人》中，大卫·芬奇不惜花了两个多小时讲述了一对金童玉女，便是如何从童话般的爱情在残酷的现实里变得陌生的残酷故事，不过这样的故事让人看得也会有些不寒而栗。而刘江的电影新作《咱们结婚吧》虽然也会涉及到一些社会现实里的不开心的事（比如高圆圆扮演的店员一再的遭遇到前女友的未婚妻的刁难，甚至是在前男友的婚礼现场），但整体上还是一个比较暖人的爱情片，其中的四对主人公，便既有暖大叔与女神的在日常生活里逐渐心生好感的爱情，也有霸道女王与居家小男人的充满着琐碎与烦恼的家居小日子，甚至还有文艺女青年与男导游之间的他乡异国的意外的恋爱时光……
四对不同的男女，有着截然不同的经历，也代表着不同年龄、爱好者的爱情，但贯穿在始终的，则是对爱情、婚姻的向往。印象最深的便是姜武扮演的暖男大叔与高圆圆的女神这一对，是在平时的相处中日积月累而逐渐萌发出爱意，再加上暖男大叔的儿子的化学作用，使得这对跨越了年龄的爱情在日常生活里散发着暖暖的爱意，印象最深的便是姜武、高圆圆等参加婚礼及之后的那几场戏，在婚礼现场高圆圆遭遇了前男友的妻子的有意刁难，而作为旁观者的姜武的眼神里带有着怜惜的爱意，随后为高圆圆解围不仅是帮朋友忙，更是内心爱意的爆发，而随后在姜武家里的姜武、高圆圆及儿子之间的戏，则预示着这个家的走向于温暖。
而霸道女王与居家小男人之间的爱情则是多了不少琐碎生活的喜怒哀乐。刘涛扮演的霸道女王事业有成，而王自健这个居家小男人则看起来显得有些猥琐，除了在谈到他心爱的烤鸭时甚至还常是一种说话不利索的状态，而闹出了不少的女强男弱的笑话，直至刘涛为了事业而想要放弃怀孕时，居家小男人的小宇宙突然爆发出来，不仅是带来了很大的戏剧张力，也让这个琐碎的日常生活故事变得更加的有趣、生动，且让人有所动容。
虽然说，结婚证不过是一张纸，当代的都市生活也不乏离婚的现实，但结婚始终是人生的一件大事，也是很多人生活的一部分。影片《咱们结婚吧》已经不再满足于表现青年男女的热恋故事，而是聚焦于他们在面对爱情、面对婚姻，还有面对生活本身时的犹疑、抉择等，既有笑也有泪，但更多是脉脉的温情。sepsepsep《咱们结婚吧》：平淡生活才是浮躁时代的真意headerheaderheader




电影版的《咱们结婚吧》真是一部美到没朋友的电影。你能想象女神高圆圆陪小朋友做游戏从蹦蹦跳跳的样子么？郑凯更是化身帅气的机长，这部戏有亮点，请自行寻找……温柔贤妻刘涛还有这么御姐的一面，可真是苦了满脸是戏的王自健。貌似这是王自健第一次演电影吧，不得不说，看着他我就乐的合不拢嘴。刘江导演是把意大利最美的景儿都拍了个遍么？为嘛文艺女王郭碧婷身着长裙，拉着小提琴，我觉着这是我看过最美的郭碧婷了~~她和李晨在意大利游玩的那些个画面，太仙了，有木有！

和电视剧版本的不同，电影《咱们结婚吧》选取了4个故事，分别围绕“恐婚”、“剩女”、“婚姻不易”、“追逐真爱”4个主题展开的。正所谓：“精诚所至，金石为开”。温情暖男姜武用默默付出和执着坚守赢得了国民女神高圆圆的芳心。与其说姜武和高圆圆走心的演技倒不如说二位在现实生活中的幸福给予了他们灵感。岁月沉积下来的不再是那个青涩的大眼女孩儿，而是敢于说出爱的那个高圆圆。再次在大荧幕上看到陈意涵是一件开心的事情，每当她睁着大眼睛泪汪汪的看着男友的时候，我好想上去给她擦泪啊!婚姻不易，且行且珍惜呐。自以为理解老婆的王自健在最后才发现自己最大的问题是缺乏沟通。女神郭碧婷在意大利邂逅了真实的自己，那个随音乐起舞的文艺。

《咱们结婚吧》讲述的都是很普通，很平淡的故事，但看完眼睛还是会湿润。因为这些故事每一天都在我们身边上演。“自己就快30了，还没有结婚，家里人着急；一心追求事业，忽略了在家疼你的那个人；以为生活可以将就，但爱情不能；没有安全感是因为没有结婚，但婚姻真的能带来安全感吗？”生活需要细心的经营，感情也是如此。尽管生活百般不易，维系感情十分艰难，但还是要有勇气去面对一切的不如意。高圆圆饰演的婚纱店店长叶雯雯面对客户的百般刁难，她并没有选择去抱怨，而是做好自己应该做的，这就是生活中的强者。这世上没有规定说工作和家庭只能选一，刘涛饰演的田海心面临的是千千万万的职业女性所面临的问题。也许电影并没有告诉女性观众应该怎么办，但至少传达了一个正能量：“家庭是女性一生的事业。“没有成家，向往婚姻来寻求安全感的人，这下估计要失望了。将安全感建立在一个人身上无疑是有风险的，投资需谨慎。

也许《咱们结婚吧》戳中了你心中某个柔软的部分，是的，电影看得人很热血，很动情。但是电影落幕的那刻，又得回到平淡的生活。生活比电影难多了，每个人都忙于生计，忙于奔波。可又有几个人停下来真正观看过自己的感情生活呢？是的，像电影中的文艺一样，没有更好的爱自己，也就没有能力去爱别人。生活是无聊的，不是谁都有像李晨那样的阳光大男孩陪你流浪天涯的。生活好比炒菜，有时候是需要加点料的。王自健在电影里的“烤鸭理论“倒是蛮适用于生活的，这个对工作用心钻研的人也终究悟出了婚姻的真谛。

结婚，真的不是有房、有车，双方家长认可就可以的。不同于电视剧版本，刘江导演这次拍的《咱们结婚吧》用了4个故事阐述了一个简单的道理：如何与心爱之人共度平淡生活。这看似简单的道理，做起来却很难。陪你聊天的人很少，陪你流泪的人更少。一生认识的人有很多，但陪你走完一生的人寥寥，是否刻骨民心并没有那么重要，只想在平淡中体会爱的味道。