《夏洛特烦恼》：一部“既可笑出腹肌，又会内牛满面”的电影headerheaderheader




究竟，娶一个怎样的老婆，建立一场怎样的婚姻，人生才算幸福圆满？

电影《夏洛特烦恼》或许可以给到一个答案。年少无知的时候，我们总是轻易地陷入对美好初恋的痴迷，追求马尾发型中沁出的淡淡清香，幻想回眸一笑中露出的浅浅温柔，觉得世界美好，觉得人生满足。这种痴迷，轻则形成多年难以忘怀的眷恋，重则串成一生不愿释怀的执着。前者在遇见真爱之后，能够迅速投入新的感情里，不再沉迷于对过往的眷恋；后者则无法轻易放弃执念，即便是在遇到疼爱自己的人，也还是会执着于过往，无法正视眼前的幸福。

夏洛就是后者那种抱有执念的人，不幸的是，他远比大多数抱有执念的人更为糟糕：他觉得自己所有的一事无成，都是过往的选择错误，甚至一度将自己沦为loser的原因，归咎于自己的妻子马冬梅。他沉沦，堕落，爱面子，喜吹牛，却又终日无所事事，一副蔫了吧唧的样子。忘不了年少时期欢喜的校花，看不上眼前疼惜自己的妻子，一心想在旧日同学面前光彩一下，却又不断制造令人尴尬的笑话，人前人后，毫无颜面。躲进一个厕所，没有觉得自己有过，反倒认为这一切的不如意，都是妻子的错。
忽然的梦回年少，让他穿越了时光，有了从头来过的机会。

他一改原先怂的一面，尽情释放大概憋屈了许多年的个性。重来一次的青春是无畏而富有魅力的：敢于在课堂之上和迂腐老师对着干，敢于在大庭广众之下亲吻喜欢的人，敢于在全校师生面前发表霸气宣言，敢于通过广播传递爱的歌声，敢于拿着砖头拍向蛮横流氓......他不再是那个唯唯诺诺、低三下四、畏畏缩缩的“怂包”夏洛，而是一个敢想敢做、敢爱敢恨、才华横溢的“才子”夏洛。他收获了校花的芳心，收获了朋友的敬佩，甚至收获了“歌手那英”的青睐，登上春晚舞台共同演绎《相约九八》，由此登上人生巅峰，娶了校花做妻，有了歌唱为业，享受着爱情与事业带来的荣耀与奢华。
看似无尽辉煌，内心却十分落寞，虚无与浮华让他厌倦又麻木，对生活的热情渐渐冷却。直到听说了那个曾经一度护着他、跟着他甚至为了他做出巨大牺牲的马冬梅，他内心的另一处渴望，开始滋长。他去拜访马冬梅，看到了如此平凡的她，看到了如此凋敝的家，那些他曾努力抗拒的一切，突然变得那么叫人渴望，甚至那一碗曾经吃厌了的面条，如今也变得最有味道。他看着马冬梅小两口艰涩却又十分幸福的生活，内心充满羡慕。当他卧病在床，唯有马冬梅拼了命一般来到床前探望，他才彻底明白，原来爱情里疼爱远比美貌重要，生活里关怀远比富贵重要，那个自己心心念念想要共度一生的伴侣，那个自己渴望的幸福生活，原来就在眼前。回到眼下，如梦初醒，他彻悟到了爱情与生活的真谛，竟像一根藤一般紧绕在妻子身旁，幸福的身影在逆光的艳阳下，拉得很长很长。

与其说《夏洛特烦恼》讲述了一个屌丝、loser啼笑皆非的白日幻想，不如说是刻画了一个男人如梦初醒的成熟与顿悟。

但这是一部喜剧电影，尽管其在内核上传递了颇为叫人感动的关于爱人、关于婚姻、关于生活的思考，但它仍然是一部喜剧，并且，是一部既接地气又很自然的喜剧。实际上，作为知名笑料制作团队，开心麻花早已通过各种令人捧腹的话剧、小品为大多数观众带来了欢乐，而通过电影传递笑声，则是第一次。尽管很多严肃的艺术工作者对于开心麻花的一系列话剧抱有“保留意见”，却改变不了许多观众对于他们作品的喜爱。我想，这种喜爱往往源于一个原因：他们的确把观众逗笑了。

作为喜剧，让观众笑起来，大概就是一种基本要求吧。电影《夏洛特烦恼》很有笑料，但与大多数靠段子甚至是涉黄的粗俗段子堆积起来的所谓喜剧相比，这部电影的喜剧元素很接地气，也很自然。无论是开头的大闹“校花婚礼”，还是梦回年少，在校园里的各种折腾、耍酷、泡妞等，都将那种看起来很平常的事物，杂糅进“突然画风一转，令人忍俊不禁”的搞笑手法发挥得淋漓尽致。观众在观看的时候，不仅仅依赖于台词和肢体的搞笑，还有场景氛围以及整个故事情节的笑点烘托，以致于能够跟着主人公或酷帅或窘迫的经历笑出腹肌来。或许与话剧本身的感觉有关，亦或是创作团队熟悉了笑点输出的诀窍，电影《夏洛特烦恼》几乎能过一两分钟便来一次笑点，使得观影体验充满欢乐。尽管不少笑点看起来有些恶搞性质，甚至故事上也不乏狗血色彩，但整体而言，这部喜剧是纯粹的，笑点密集，笑料丰富，并且通俗易懂，老少皆宜。
另外值得一提的是，本片对于年代的还原，亦十分有感觉。九十年代末和新世纪初那种中学氛围，尽管通过服饰和场景塑造，能够很大的还原当时的年代感，却始终还是会有些距离。但影片辅以了年代感很强的音乐来推动情节，令观众能够在一阵阵怀旧的旋律中感知已然成为过往的当年岁月。与其他用经典乐曲生硬怀旧不同的是，《夏洛特烦恼》的音乐是和着剧情走的，并且在很大程度上，推动了剧情发展，以致于所有音乐用得都情有可原，恰到好处。不会觉得是在滥用，也不会觉得是在强行怀旧。当主人公弹奏起朴树的《那些花儿》，哼唱起许巍的《曾经的你》，甚至恶搞般的响起《一剪梅》的旋律时，你会忍不住去享受这样的旋律，并在这样的旋律中追忆过往。不止于此的是，除了怀旧，你还会跟随这样的音乐，进一步理解银幕上剧情的发展。这种方式，不会让人觉得是在看一场多艺人演唱会，而是跟随光影回望当年。
沈腾和马丽的表演几乎撑起了整部电影，尤其是沈腾，他的那种不靠夸张表情和浮夸肢体来制造喜感的方式，很好的塑造了一个既有怂气又有霸气的小人物形象。其他演员也很好的扮演了各自的角色，大概是本身就具备了话剧表演的功底，以致于几乎每个角色无论戏份多少，都能留给人较深印象。但也正是因为话剧导演出身，使得电影版《夏洛特烦恼》在表现形式上还欠缺丰富，似乎还拘泥于舞台感，尽管这无伤大雅，但其实还可以做得更好。

我没看过话剧版《夏洛特烦恼》，不知道看过话剧的观众再看电影时，会不会受到笑料过于熟悉的影响。但我还是会向大伙儿推荐这部电影，虽然它还显得较为生涩，却的确能够给你带来欢笑，也带来感悟。有笑，甚至也会催出不少观众感性的泪花，这种既会笑出腹肌，又会感动得内牛满面的电影，在需要放松的假期，会是一个有价值的选择。sepsepsep《夏洛特烦恼》：其实是个加长版春晚小品headerheaderheader






夏洛特烦恼Goodbye Mr.Loser(2015)



《夏洛特烦恼》其实是个加长版春晚小品，通过电影镜头语言表现的笑料少之又少，大多是将小品演出技巧生搬到电影中。电影主创沈腾 、马丽等都是小品出身，电影里面演员的表演也是直接把小品舞台演出那一套东西带进了电影，电影很多位置的演出都太过夸张，以及有种春晚段子的感觉。感觉这部电影是有了群众基础后的一次捞金电影，而不是那种扎实的电影创作。

而且，《夏洛特烦恼》剧情俗套又煽情。
首先，“穿越”“梦回”这些梗真的被这几年的影视用烂了：这部电影主角借着七分醉意大闹婚礼现场，惹妻子马冬梅现场发飙，而他发泄过后却在马桶上睡着了，然后梦里他重回校园......这样的俗套又轻率的“梦回”真的有点对不起买票的观众，敢不敢弄个有意思细腻一点的穿越。
另外，张爱玲那段“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣”真的被广大影视作品毁了。最近上映的《夏洛特烦恼》和《港囧》都在试图探讨和表现这个主题，但是技巧太低，太浮于表面，未能深刻呈现这个主题。
还有，近年来国产电影似乎还集体达成了一个共识，那就是否定初恋。初恋就是要幻灭，就是不得善终，长得漂亮的初恋女朋友肯定就是贪钱或者嫁给老男人，长得帅能干的初恋男友肯定最后变得龌龊落魄。这是什么屌丝的意淫手法！能不能向人家小日本学习一下。记得几年有部很火的日剧《求婚大作战》，细腻动人，也是讲述一个男生回到过去追回自己青梅竹马的女友，同是探讨“珍惜眼前人”“初恋”“爱情”这类命题，人家就没有那么矫情做作，也没有那么多意淫，而是通过男主角的一件件小事表示我们人生同样可能遇到的一些选择与情景，让观众产生共鸣。

然而，为什么会有这么多人觉得《夏洛特烦恼》很好笑，有些人则觉得不知所谓。
口碑为何有两极分化？其实这归根到底是南北文化差异的表现。前面说到，《夏洛特烦恼》其实是个加长版春晚小品，那么广大北方人民是在春晚文化熏陶下成长的，遇上这类风格的作品，当然会产生共鸣，对立面设置的笑点身同感受，开怀大笑。而身为春晚黑点的广东，长期春晚收视都是低于全国水平，根本没有小品文化在心中沉淀过，看到此类作品只会觉得是普通的低俗喜剧。因为广东这边没有这种情怀铺垫，就像北方人民永远感受不到我们对周星驰、黄子华真正的喜爱一样。

这篇影评并不是为了批评《夏洛特烦恼》这部电影，而是觉得像《夏洛特烦恼》这种小成本收获大票房的电影更应该肩负一种改革国产电影的使命。在收获大众喜爱的同时，尽可能提高国产电影的水平。