《煎饼侠》：关于一部电影，关于一个梦想headerheaderheader




自打《煎饼侠》的各种大阵容大搞笑的预告放出之后，就一直在关注这部电影，今天很幸运能够提前看到这部期待已久的作品。总的感受来说真的没让我失望。说到故事本身就真的很有意思，因为在电影宣传的前期阶段我根本猜不到它的套路，看似与其他一看名字就能把剧情猜的十有八九的喜剧电影有着天壤之别，到了之后故事的大概主题倒是已经能知道了，可是今天看完之后也是依然惊喜。这部电影本身就是讲述《煎饼侠》这部电影是如何拍摄的，以及围绕着这部电影的故事，戏中有戏让这部电影看似中二的片名起到了很大的误导性，不过个人认为反而在看过之后起到了正效果。首先作为一部喜剧，它本身的笑点几乎遍布全片，这可能是我最近很长一段时间在电影院中听到笑场最频繁的一部电影。重点是《煎饼侠》守住了作为一部喜剧的尊严，再无厘头的喜剧效果也是要紧紧围绕着故事本身，与近年来有些高票房烂口碑的喜剧不同，《煎饼侠》并不是为了搞笑而搞笑，而是很好的结合了电影中的每一个角色，并且完全不会影响到故事的进展。电影中的一大亮点就是大鹏的好人缘，各种你认为不可能出现在同一块大银幕上的人物竟然就这么聚在了一起，尤其是东北F4的惊艳出场时，我整个人都不好了。虽然有着借鉴的路数，几乎每一个演员都是“实名演出”，但这可以说是导演最聪明的一个决定，如此一来不仅话题有了，噱头有了，连演员们的演技都被最大化了，因为这完全就是本色出演，而且有很多的笑点是和演员自身的特点紧紧的结合在一起，为了不剧透暂且不能说，但是友情提示岳云鹏和邓超的所有戏份简直是全程笑喷，这让《煎饼侠》的观看过程不只是普通的笑点，而是给人一个一个的惊喜，很多时下的热门元素也被包括在内。值得一提的是出演“大反派”的尚格·云顿不愧为与施瓦辛格，史泰龙等动作巨星齐名的动作演员，电影在以他的逆天一字马出场对其致敬之后带来了一段他与“煎饼侠”的动作戏，尽管是一部喜剧片，但是这一段压轴大戏却绝对秉持着“严肃的去搞笑”的精神，打出了真正动作大片的水准，大鹏在花絮中透露这一段的拍摄是真材实料，尚格·云顿没有用替身，而是自身完成了高难度动作，效果绝对是拳拳到肉，看着过瘾的同时也真给大鹏的小身板儿捏了把汗。（大鹏说拍摄的时候拍到第二遍手就肿了，如此看来一点儿也不夸张）其次，《煎饼侠》有着一股令人惊喜的情怀。就如其他演员一样，男主董成鹏也直接以“大鹏”这个名字出演自己。我可以把它看作是《屌丝男士》的升华版，也是大鹏本人的一次升华。因为不仅是《煎饼侠》在对于笑点的把握比网络剧更聪明的同时也维持了荒诞搞怪的路线，而且通过大鹏去表现了一种对于梦想的致敬。也许从巅峰坠入深谷只是戏剧化的需要，但从中透露着许多对于小人物的致敬，毕竟即使通过一番努力之后，又有多少人能够获得所谓的“成功”，一般人如此，演员背后更是如此，但是是什么支撑着梦一个人走下去，无论是北漂族，还是群众演员，抑或是坠落的明星，只要在面对困境时回想一下自己最初的梦想，所经历的一切都会被赋予不一样的意义。影片到了结尾的时候每一个人都朝自己的梦想迈进了或多或少的距离，尽管转折的部分会有一些生硬，有些泪点稍显做作，但是我能够感受到从中的情怀，那种对梦想的坚定，它给人的感觉是一种发自内心的温暖。这与去年暑假同样以情怀为卖点的喜剧片《老男孩之猛龙过江》形成鲜明的对比，后者给人的感觉是一种令人不悦的绝望感，也许在某些地方比本片中积极的结尾更加现实，但让人感觉很不舒服。毕竟《煎饼侠》在大鹏的计划中本来就是一部“超现实的，魔幻，科幻，爱情喜剧”。对于梦想的坚持这一主题，本片也是从各个角度去诠释。《煎饼侠》这个故事的本身就是大鹏从小的梦想，是他按照自己的梦想所创造的理想式人物，煎饼侠时刻提醒着自己不甘永远只做一个屌丝，这其中不难看出也包含着大鹏对自己的自我期许。起初大家聚在一起排《煎饼侠》的时候只是为了还钱，但是逐渐的，大鹏的梦想变成了大家的梦想。也许大鹏宣布散伙时给大家的钱比原本可能挣的钱多得多，但没有一个人甘愿离去，之后的他们不管到了什么岗位都无时不刻的在回想这一段经历，因为他们在一起的时候不只是为了工作而工作的行尸走肉。有苦有甜，有笑有泪，对于梦想的执着有时显得固执，但就是这种对梦想的执着给予了他们对于“活着”的体验。相信对于许多被生活的压力压的喘不过气的人对于电影会有更深刻的感受，也许他们会在片中找到共鸣，找到继续的力量。其实在这一点上我会自然的联想到另外一件事，关于吸毒的演员。原本在预告片中是有王学兵的客串的，但由于其涉毒问题被广电勒令剪掉，在看完本片之后我近一步的坚定了我的想法。为什么我们不能在惩罚之后给予他们第二次机会，谁又没有犯过错误的时候，片中的大鹏不也是在犯过错之后才醒悟了过来吗。有很多的事情包括梦想本身在内，在一个人感觉已经很成功的时候是看不到的，在一切回归零点之后才会认清现实，重新出发，大鹏在片中放弃了东山再起的合同，而是与同甘共苦的伙伴们一起拍摄煎饼侠，这不正是最好的表现吗。可若是都一棍子打死，后果我们可想而知，有些时候我们只会无限放大所谓道德制高点的能量，而忽略了其原本的目的，给人予希望才能让曾经的不堪更有价值。在低谷时不要向命运屈服，即使没有希望也要努力寻找希望，这股对命运的倔强，以及从小人物心底发出的呐喊也是《煎饼侠》的精髓所在。从观影的整体感受来说，个人认为《煎饼侠》绝对有着能让观众对大鹏由路转粉的能力。我对于大鹏首次的自导自演的表现，是非常肯定的，大鹏对于影片节奏的掌控与喜剧效果的控制能力都有着不错的水准。影片“笑点—感动—惊喜”的脉络甚至可以看到星爷的影子。再加上《煎饼侠》基本上是暑期档唯一的喜剧片，相信在票房上也会大有一番作为。PS(影片结尾有一个超级大彩蛋不能透露，反正我当时整个人是惊呆的)sepsepsep电影和梦想一样，从不会弃你而去headerheaderheader



北冥有鱼，其名曰鲲。
鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。——《庄子·逍遥游》一、鹏飞冲天，盖世英雄
当你骑着机车闯进画面，就像至尊宝踏着七彩祥云出现在紫霞仙子的生命。你不是屌丝，你是盖世英雄。
金黄的铠甲是太阳，温暖了胸膛。红色的披风是火焰，梦想被照亮。绿色的面具是希望，热泪正滚烫。
潇湘的才俊，九州的文章，上古的三皇，四海的龙王，都远不及你如此另人痴狂。
归来的大圣， 新生的妖王，唐朝的刺客，长留的尊上，和你一同缔造崭新的辉煌。

我最感动的，不仅是你坚持完成自己的梦想，而是你竭力实现他人的愿望。在煎饼侠的主角身上，我找到了追梦人的曙光。在煎饼侠的配角身上，我看到了《我是路人甲》的情怀。在煎饼侠的客串身上，我感受到了走心的力量。
当东北F4出场，不知多少人笑喷。当最后音乐响起，伴着熟悉的旋律，彩蛋人物现身，又不知多少人泪奔。我们笑出了眼泪，又哭出了笑颜。欲罢不能，无法自控，想要征服，却屡次沦陷，就像生活。

生活是什么？生活是地铁站门口的煎饼从4元到5元，是地铁费从2元涨到去哪里至少都4、5元。生活是昨天和你一起挤公交上班的同事，后天坐着宝马与你擦肩而过。生活是你眼看这身边的同学、朋友一个个谈恋爱，结婚，买房，安家，而你还孤单着，住在出租房里，饱受中介的欺骗与物业的蹂躏，甚至不敢小声地问候他们的母亲。生活是你工作了5年，每月工资仍不够买北上广房子的1/5平米。生活是无论你怎样倒霉无助，现实都会刷新你绝望的底线。你哭着，痛着，你希望一切可以重头再来，却发现，一切再也回不去了。

但这些，不是生活的全部。生活也是雾霾消散后，你面对蓝天不自觉露出的微笑；生活也是万物生长的季节，你忍不住去嗅的诱人花香。生活还是寒冷冬夜一辆车照亮你前方，生活还是你哭泣时陌生人借你的肩膀，生活还是你深陷泥潭时不屈服的倔强，生活还是你在影院中眼里闪烁的泪光。
生活是放弃比坚持更难的战场。不能退场，无法散场；一步天王，一步阵亡。

我们一路跌跌撞撞，努力在偌大的城市寻找属于自己的栖息之地。我们一路维护的，不是脆弱的自尊，而是刚刚萌芽的梦想；我们一直追寻的，不是一叠叠纸币，而是自己真正的价值。
电影是奢侈的，数千上亿的投资，台前幕后的汗水，无数日夜的创作……但爱电影的人们，从未丧失勇敢，从未畏惧牺牲。那些或壮烈或默默无闻的离去，都应该得到足够的尊重。
梦想和电影一样，平静的表象下暗自隐藏灵魂的闪亮。电影和梦想一样，纵有起落从未改变心中狂放的信仰。
二、柔若拂柳，坚若岩石
大鹏：
她把房间整理，她把勇气给你，她做鬼脸为你，她是女神中的神女。
她是怎样的女子，那么那么爱你，却一直放在心底。连帮你，都低调守护你的尊严，细心呵护你的梦想。你说的对，她被无数男人惦记——她应该被惦记，值得被惦记，值得被全世界，全银河系，全宇宙惦记。

三、缘分天空，珊珊来迟
当你演着逗比却大谈斯坦尼斯拉夫斯基体系，我一边大笑一边发誓，从今天起，就算全世界与你为敌，我也会和煎饼侠一样与你站在一起。你会是更好的你，更红，更坚强，更漂亮。而我，对你路人转粉的生涯，才刚刚开始。
四、能在电影院看这样一部电影，是一种幸运。
用行动对抗悲伤，用信仰对抗绝望。当现实令你慌张，当冷漠让你苍凉，请记得，梦想一直在这里，默默将你凝望。请无视黑暗的肮脏，坦坦荡荡奔着光明的方向。
就去你想去的远方，去娶你心爱的姑娘。任性流浪，放肆荒唐，心怀梦想，不卑不亢，去拼去闯，别说地老天荒，此刻就是天堂。梦想和电影一样，从不会弃你而去。