《谎言西西里》：谎言因爱而美丽headerheaderheader








看到《谎言西西里》这个片名，情不自禁就想起了两部曾经看过的经典。一部是《真实的谎言》，另一部是《西西里的美丽传说》。虽然两部影片风格迥异，但内核都是关于“爱”的美好和残忍。前者凭借着超凡的动作戏份、视觉特效、搞笑的风格，成为好莱坞大片在内地的启蒙者之一。后者则是一部美好且伤感的爱情故事，亦成为7080后难以抹去的永恒记忆。



《谎言西西里》无论在剧情上还是风格上，都与上述两部作品都有着云泥之别。影片讲述的是靠一段“谎言”维系的淳朴、善真，却又有些虐心、暖肺的爱情琐事。俊浩与小悠在不打不相识中，先成为欢喜冤家式的路人，后变身不离不弃的生死恋人。



俊浩是典型的暖男，小悠则是典型的任性妹纸。交往中，两人虽有磕磕绊绊，却始终深爱着对方。直到有一天，俊浩离开，且永远无法再回来，两人才开启虐心模式。而一则谎言，又让这恋情多了几分暖意和温馨。



《谎言西西里》，在西西里邂逅最美的谎言。那西西里的异域城堡、海风、云色，将爱情的绝望、希冀、美好、痛苦，揉碎，捏尽，融铸于此，为影片献上了一道色香俱美的情感大餐，虐爱小菜。炎炎烈日下，品其，赏其，自然会沁凉一夏，舒爽满心。



为突出剧情的戏剧性，打造剧情的冲突感，从而营造更具可视性的视觉语言和情感臻话，《谎言西西里》对人物角色的邂逅、分离、重逢、告别，都织造的极具艺术气息。但这并不意味着剧情就脱离了实际，背离了现实。恰恰相反的是，俊浩和小悠这两大主要人设，都颇具现实感，生活性。


俊浩才华横溢，面容姣好，又特别会撩妹。一旦遇上心仪的美女，就会悉心照顾，十足的暖男一枚。其实，生活中，类似俊浩这样的暖男并不鲜见。这类男人的可贵之处就在于，压力重重之下，他都不会忘了去呵护心中的小公主，小天使（片中的小悠）。但总有一些女孩子拥有其，却不知道珍惜，一如片中的小悠，失去后才泪流满面，后悔不已，但为时已晚矣。
《谎言西西里》中的小悠更具普遍性。这类小女生，生来任性，天然就认为男方应该对她百依百顺，为她赴汤蹈火。讲好听点是任性，说难听了就是胡闹，甚至无理取闹。过分的时候逼得男方不得不被迫离开她，从而上演了人生的悲剧。



所以，《谎言西西里》演绎出的不仅仅是虐心又暖心的爱情绝唱，更是一曲守爱之歌。其对浮躁、纷杂的现实社会的积极意义，是不言而喻的。



《谎言西西里》的看点除了戳心、夺泪的爱情故事，还有两大主演的不俗表演。这应该李准基服兵役后的首次大银幕之作。片中，李准基将暖男男神俊浩拿捏得入木三分，既温馨又催泪，体验感十足。周冬雨的表现亦可圈可点，将任性、不羁的二次元少女的逆反、反叛，释放的淋漓尽致。而淡妆到几乎是素颜的周冬雨，在高光、近景，乃至极度高清特写镜头的展示下，丝毫未见违和，与其不加修饰的演技，相得益彰，为影片添彩多多。sepsepsep《谎言西西里》永远不要失去爱的能力headerheaderheader






文/言小夫

作为七夕档唯一的爱情片，《谎言西西里》的到来显得格外讨喜又难能可贵，很多情侣表示中国的情人节看华语爱情片格外应景又激增恩爱的甜蜜指数，实在是不二之选。但《谎言西西里》的意义绝非是简单的节日应景，作为一部标准的爱情片它的目的实则是以永恒的爱情话题，与观众在特殊的档期氛围中更好的探讨其深刻的意义。

爱情有它的奇妙和美好
若论爱情的色调，奇妙和美好无疑是最明媚的。影片中俊浩(李准基饰演)不过是在咖啡厅偶遇了素不相识的小悠(周冬雨饰演)，却不料被她眼中噙满的泪水所吸引，一眼情深便情根深种，所谓一见钟情大感就是俊浩那略微痴痴的眼神吧。当两人再次相遇并不打不相识之后，爱情的奇妙让俊浩变得更加疯狂，甚至为了小悠可以吃下一整盆猪蹄。。。俊浩如此夸张的行为，不过是释放内心奇妙爱情因子的方式。因为喜欢你，所以我愿意，爱情的奇妙不仅在一见钟情，还在于轻而易举让一个人智商欠费。

顺理成章的，俊浩和小悠坠入爱河继而享受情爱时光中的无限美好，俊浩为小悠脱鞋，送给她宠物狗等等，见证了两个人炙热浓烈的爱情，也足够感染观众。无论是爱情的奇妙还是美好，对于每一个观众而言都是似曾熟悉的或是正在经历的，电影巧妙的用一些情侣间稀松平常或略微疯狂的爱情中小故事，以爱情甜蜜的力量轻而易举的打开观众情感的大门，让人更快的接受电影中的故事，也更容易产生情感的交流。所以，与其说很多观众被俊浩和小悠甜蜜爱情时光所感染，倒不如说是被自己的情愫所温柔。

爱情也有它的意外和残忍
然而，俊浩和小悠“还没好好的享受，醒着亲吻的温柔”，却在无情的意外捉弄下跌落在悲情的深渊。当小悠失恋绝望经历最撕心裂肺的痛苦，为爱所伤痛彻心扉和麻木落魄的她不正是很多现实失恋人的真实写照吗？而经受爱情残忍对待的莫过于俊浩，他所谓的轻易决绝不过是真爱的一个谎言，独自承受了两个人的痛苦，他所经受的是常人所无法理解的痛苦和绝望。从他的身上更能看出爱情的牺牲和伟大，什么是真爱？他对小悠的就是百分之百的真爱。

无可否认，爱情的意外和残忍随着影片的节奏在一点点的爬上观众的心头。没有人能够阻止意外的到来，那么就有必要在被残忍之前好好珍惜拥有，电影用一个无法逆转的悲剧爱情，告诉观众要学会珍惜的简单道理，好好爱惜拥有的幸福，尽管它可能是简单而平凡的。看看俊浩，即便是在生命最后的半年时光，也选择用自己的方式珍惜和小悠的爱情，这难道不足以令人感慨吗？尤其是影片结尾处，小悠拥抱着大熊那一刻所代表的是一种最后的珍惜和温存，而这一幕所赚走的不只是观众的眼泪，更有对爱情和生活无声的感悟吧。

尝尽爱恨滋味，终会明白爱的真意。
《谎言西西里》中很多风景画面拍的很唯美很文艺也很有深意，令人格外喜欢。在影片的镜头语言中大魔都上海的高冷美中也有着街头树下不失温暖的安静风光，西西里壮阔的震撼之美在有情人的渲染下同样存有柔缓的意境。影片中一切无不为美好与残酷交织中进行的爱情故事进行润色，甜蜜也煎熬着有情人的心。然而也正是电影将爱情中唯美浪漫和残忍考验系数呈现，才让人对爱情的真正意义有了更深一层的考量。

尝尽了美好与痛苦，才算经历过爱情，才会成长和成熟。很欣慰在影片结尾处看到了小悠的重见阳光，她勇敢的走出了人生的低谷选择了再次上路，去感受那些被忽略的，寻找更多的未知可能。从小悠的坎坷经历中不由的感叹，生命中有些事情无法预料和改变，但总要学着去面对一切的考验。比如爱情，总会有各种意外和未知，所以任何时候都应该像小悠一样，永远不要失去爱的能力。

享受幸福懂得珍惜，勇敢面对无畏前行，无论是甜蜜还是残忍，都要真诚的面对爱情中的每一面，这是《谎言西西里》送给每一个有情人的一份厚重的礼物。