《黑骏马》 ：大草原的乳晕headerheaderheader




苍凉中缓缓溢出的生机，冰雪旁徐徐漂流的人情，斜阳喷洒大地，骏马奔驰苍穹，这是谢飞导演90年代的最后一部作品，献给了壮美而骄傲的内蒙古草原，献给了原著作者张承志史诗般的《黑骏马》。

影片以简单的笔调转换了原著小说深沉丰满的韵味，让个体生命在影片中呈现出对于土地、时间和生命的敬畏，包括男女主角白音宝力格和索米娅，以及抚养了无数孩子的老奶奶在内，每个形象在独属草原的文化氛围中，都具备了一定意味的象征性，草原群像的呈现最终反映为草原本身在大时代发展中的阵痛和思索。

《黑骏马》的开片，已经是白音宝力格离开草原十余载的返乡路，在自己的青春中，他曾拥有亲切的草原，慈祥的长辈和美丽的姑娘，直到自己的尊严与底线遭到了好友的践踏，他毅然选择出走和逃避，蒙古民族的凄美爱情总是关于远走，作为草原理想一代的象征，白音宝力格的自我挣扎代表了复杂的现实，他的回归也随着导演叙事的铺展在影片立意中埋下了关于“回顾”和“再前进”的诉求，对于白音宝力格来说，他在幼年从城中进入草原的怀抱，带着理想和绝望先后两度离开，最终再返回时，则与青梅竹马的索米娅订下“养子协议”，索米娅继续着奶奶的人生，而白音宝力格这一次远走不是最后的离开，但却让草原与草原人进入了一个略显悲情却美得萧飒的循环之中。



在俄罗斯导演米哈尔科夫的 《蒙古精神》中，同样表述了现代文明与原始文明间的相互融合和撞击，与《黑骏马》的不同在于，《蒙古精神》的超现实选择更加调侃和无奈，而《黑骏马》则希望以寓言化的逻辑直白的反思时代及其中的个体，在原著中被着力强调的民族文化冲突和融合在影片中转化为一种更加野性而单纯的探讨，独属于蒙古草原的“寄养儿子”风俗得到了作者的敬意与认可，对于亲缘与哺育的关系，就如同黑骏马来去于草原边际，尊重本性是唯一的命理。

本片中白音宝力格的扮演者腾格尔在片中本色展示了出众的歌喉，精湛的琴艺，并且操刀了影片配乐，马头琴主导的旋律中满是豪迈与伤感，也饱含了草原曾经的失落与复苏的希望，谢飞御用女演员娜仁花继《湘女萧萧》后再度出演少数民族女主人公，继续着谢飞式女性人物的悲戚与温婉，影片最主要的创作思索也集中在了索米娅与她的成长中，她的亲奶奶，她的“野孩子”，一脉相承的是属于草原的无限可能性，生命的方向没有任何断定，只会在时间的播揉下产生未知的轮转，索米娅的人生并不悲惨，她拥有自己爱的人，也拥有爱自己的人，最重要的是，在生活逐渐进入某种绝对的平静和永久的平庸中时，她仍然明确着自己的方向，她选择孤守自己的伤痕，也选择敞开怀抱迎接草原所有的孩子，是索米娅们的甜美乳汁续写着大草原无穷的力量，是索米娅们的乳晕，镌刻着大草原不灭的希望。

《黑骏马》背景中的天际与草原，成全了中国电影渴求而不得的纯净创作，也实现电影的自我之旅，面对广阔的未知土地和其中数不尽的绝好故事，我们的电影人该做出如何的继承，看刘杰的《碧罗雪山》，看的《》也许可以帮助我们找到一些答案，但更多的可能性仍深埋在我们的土地中，抱有虔诚与敬畏的情绪，尝试纯粹的叩开中国民族文化的互通之道，中国的民族志电影才有蔚蓝的版图去自由铺展。



FIRST青年电影展宣传稿件，转载请注明出处sepsepsep黑骏马headerheaderheader






这是由张承志的同名小说《黑骏马》改编的一部禁片。1995年加拿大蒙特利尔国际电影节，谢飞获最佳导演奖；男主角腾格尔获最佳艺术成就奖 。第一次看这部电影的时候还在上大四，当时是老师强烈推荐的，看过之后感触很深，只是不知道为什么这么好的片子却不让公映。直到最近看“中国电影百年成就展”时发现了它，虽然花了我差不多2个星期的时间才下完这部影片，但是我觉得即使是2个月也很值啊，因为它的确是一部让人难以忘记的禁片。


“像许多年轻的朋友一样，我们总是在举手之间便轻易地割舍了历史。选择了新途。我们总是在现实的痛击下身心交瘁之际。才顾上抱恨前科，我们总是在永远失去之后，才想起去珍惜往日曾挥霍和厌倦的一切，包括故乡，包括友谊，也包括自己的过去。”电影里不只有爱情故事，动听的音乐，还可以看到只有在《与狼共舞》《断背山》里面才有的美丽辽阔的背景，中国的电影里面很少这么让人心情开阔的画面。当然，里面更重要的是对生命和生活的更独到的视角。

曾经的青梅竹马，天真无邪，永远是我们最美好的时候。

可是往往我们还没来得及记住那些一起光腚玩耍的同伴的时候，我们就已经长大了。（这让我想起了《铁皮鼓》）饱经沧桑的奶奶，知道长大意味着什么，因为它抱养的孩子走的走，死的死了。她真的再怕失去她的孩子了，所以在白音宝力格上学的前一天，奶奶让他们结婚，奶奶为他们腾出了新房，可是孩子们还小，他们还不懂得长大意味着什么，他们没有听从奶奶的旨意，各睡各的了。白音宝力格8个月的学习3年才回来，可是索米娅已经怀上了别人的孩子。白音宝力格无法接受这一切，他走了，离开了他最深爱的女人们。上面的图片是白音宝力格走后12年回来寻找索米娅时，后悔离他们而去，而接受了其其格时，索米娅质问他的话：“为什么当时不承认是孩子的父亲？”这里面没有是非对错，因为“经历不能代替，人人都在生活。”


每当我遇到无法克服的难关时，我总会想起电影里奶奶说的这句话。这也是姜文的“太阳照常升起”所要表达的吧。“女人能生孩子有什么不好，这种事我见得多了，事情总会过去的”这是奶奶劝白音宝力格时说的话，虽然到最后证明了奶奶的这句话的正确，可是对任何一个血气方刚的男人来说都不会轻易接受那样一个现实的，所以这也许是我们为什么要尊敬老者的原因吧。





这就是蒙古人对生命的观念。一切生命都平等，无论是死了妈妈的小马驹，小白音宝力格，还是其其格，在蒙古人的心中都是一样的热爱。所以我们就不难理解，影片中奶奶和索米娅对生命尤其是小孩子的热爱，这也是本影片之所以被禁的原因。原著中有索米娅的丈夫说的这样一句话：“连割带阉。哼，妈的！索米娅——你妹妹，去年就给他们----”虽然影片中有一些改动，可是索米娅一共生了五个孩子，这也和中国的计划生育政策背道而驰。