流浪地球撞进了中国科幻元年headerheaderheader




东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。

“东临碣石有遗篇”，曹孟德写《观沧海》，是抒发雄心抱负。这首诗被编入电影《流浪地球》主题曲《带着地球去流浪》，才发觉这字字是对地球的咏叹、眷恋与爱，这是观影前的第一大惊喜。

这首歌也唱出了电影《流浪地球》的故事核——哪怕流浪，也不放弃家园。它扎根立足于中国人对土地依赖的传统价值观，实打实的做出一部中国语境下的硬核科幻影片。

导演在点映后交流中分享了2016年去旧金山找工业光魔做特效时，对方的疑问点：“为啥出现危机时，你们中国人逃跑还要带着地球？”导演开玩笑对我们观众说：“当时第一反应是我买了房子还挺贵的，当然得带走...”接着正经回答：“其实我们工业革命这段是缺失的，我们对机械没有那么多情感，就像美国为什么会有《变形金刚》，因为美国人从出生到老去都在车上，车几乎是他们第二个家，所以他们对车是有深厚情感连接的。但我们没有，我们必须找到某种让我们感到亲切感的设计结构才可以，这些都需要强化和保留的，包括颜色的搭配，但它最内核的部分是对土地和家的情感。”（凭记忆复述导演现场说的大致意思)

原著作者刘慈欣在小说里对为什么不能放弃地球也有解释：飞船的能量不足以找到能够繁衍生命的行星。虽然是站在科学客观角度，但大刘借“我”的老师之口，也是饱含着对地球之爱：“只有地球这样规模的生态系统，这样气势磅礴的生态循环，才能使生命万代不息！”

电影则强化中国人对故土依恋情结，感情动力让这个硬科幻更加动人起来。无论是对于创作者还是观众来说都是幸运的，中国首部硬科幻工业电影找到了漂亮的故事情感内核，所以电影中人物的行为是被观众认同的。

小说中，大刘对人类情感态度是，除了生死，都是小事。人类不明白在“前太阳时代”的人为什么会为了爱情死去活来，小说里“我”的父亲出轨了“我”的老师，母亲也毫不在意，几个月后父亲回来，母亲没有高兴也没有不高兴，甚至忘了出轨对象是谁。这部分情感设定在电影中，乍一看是完全被删掉的，但并没有：如吴京的角色对绝症妻子的安排，如李光洁的角色在危急情况做出的取舍（不能剧透不能剧透）...都以一种让“前太阳时代”的我们能接受的逻辑改编表现了出来。

另外还有一处在中国语境下很成功：这个故事里没有谁是超级英雄，也没有像《银河护卫队》强调反英雄（非典型英雄拯救世界）。《流浪地球》中所有的人，被观众担心“战狼附体”的吴京特别出演的航天员、男主角吴楚萧的叛逆少年、李光洁饰演的救援分队队长...他们都是拥有不同社会身份的普通人，为了生存努力着，也便成了英雄。没有哪个角色“出彩”，成了这部电影最大的出彩点之一。

点映现场无论是导演还是影评大V都有意识避免剧透，所以我也不好意思打上“剧透预警”说很多了。分享下刘慈欣小说的故事背景吧——（通俗讲）就是某天人类发现太阳快炸了，决定带球跑（？），在地球上建立一万个发动机，先让地球停止转动，再把地球推到其他星系。第一次读过大刘这部中篇小说，忍不住赞叹真的是一个特别棒的故事创意，但必须承认，如果是影视改编，其他方面可塑性非常弱。小说故事是以一个普通人“我”的身份，见证这段历史，这个切入点大量留白给人想象空间，但如果照搬改编成电影，会给人两个小时什么也没讲的感觉。

《流浪地球》的编剧其实是在大刘抛出的宏大精彩的世界观中，独立写了一个故事和众多角色。观看五分之一时我在想，刘慈欣观看这部电影时，会很开心自己的中篇被改编出这样一部作品吧。摘两句大刘发在微博的评价，绝不是商业吹：“刚看过电影《流浪地球》，一时间很难相信这是中国科幻大片的第一次尝试，即使以美国科幻电影的标准，在各方面也都达到了一流水准......电影第一次把中国人对故土和家的情感在太空尺度上展现出来，震撼心灵。”

说说彩蛋，不算多，但科幻迷一定能看出来，导演点明有两处致敬《2001太空漫游》和《终结者2》，我倒是觉得其中父子线有点《星际穿越》中父女线的感觉。《星际穿越》中父女线虽然感人，但作为中国人，对其中亲情输出表达，还有有一定程度上吃不消的。《流浪地球》中角色们为亲情而做出的选择，则非常能够理解（不剧透观后感太憋了）。

大概就是因为上面说的，这部电影完整的建立在中国语境之下，所以它没有敷衍的钻西方科幻片的故事套路，不刻意搞反转“玩弄”观众，故事是理所当然的发展，且始终在推进，绝对不水。

除了家园，还有一个主题就是“希望”，听这两个字，观众会觉得定是煽情假大空，小说里的“希望如黄金和宝石一样珍贵，拥有希望的人是这个世代高尚的人”这番论调也没什么说服力，但这部电影会让你认同。并不是相信有希望便会成功，而是当你没有什么可以失去时，以希望为推动力，无论是死里逃生还是同归于尽，终比缴械投降的结局值得。

导演在点映最后说：“做科幻片的意义是在于我们能够给孩子埋下一颗科幻的种子、勇于想象的种子，它可以拓宽孩子的想象力和它的执行力。因为这部科幻是我们基于自己文化的科幻，就像当年我去看到《终结者2》一样埋下了一颗种子，我说我想去拍一个科幻片，谁知道一不小心真就拍成了。我希望有越来越多的孩子能够崇尚科学、勇于想象，这是我觉得我做科幻的意义。” （参考微博 @新浪电影 整理的采访）

所以，导演也是心怀比钻石还珍贵的希望，才做成了《流浪地球》。

做一下分数预测，在观看《流浪地球》之前，我认为它如果能上7分，中国硬科幻就算开门红了，但是看过之后，如果不苛责，我认为这部电影可以8+。

最后，2019是中国科幻元年了。sepsepsep地上道路千万条，安全驾驶第一条（剧透慎入）headerheaderheader




首先不吹不黑的说一句，本片及格，但不精彩。也许有人光是看我给的分数，就想进来喷我，但是既然选择发布，我就准备好承受。只是把自己真实的感受写下，别无他意。
在我看来，本片的象征意义大于实际意义，因为“硬核科幻片”我们玩的没有经验。本片的意义在于，实现此类型片国产大制作零的突破，开创中国的科幻大片元年，从这角度来说，再多的溢美之词都可以往上添加。但是如果相对客观的就影片而论的话，我还是难免挑剔一些的。
要说的第一点是，我本人并没有看过刘慈欣的原著小说，所以仅对影片给到我的信息去讨论。私以为，影片的情感因素远远大于科幻因素，因此影片到了最后，并非科学拯救了人类，而是靠的情感。这本身不是什么矛盾的事情，但是种种细节处理失当，导致最后的“情感大戏”看着无感，“救援大戏”看着儿戏。总结几点，如下：
1、影片有着十分宏大的历史背景和世界观，但在影片里，却选择性的忽略了这一部分。末日临近，人类社会共同面对生死存亡之际，整个世界的运作机构和机制没有得到充分表现；地下城市的运转原理也未能展现，实属遗憾。（当然，这个也许和影片篇幅有很大关系）
2、在展示地下城的时候，车具、布景、服饰、倒生长的树，就连细节提到的榴莲味的蚯蚓干（食物）都具备了或多或少的科幻感。但为何到了学校课堂，除了那个仿生态电子屏窗户之外，我没有感受到半点“科幻意味”？不是应该远程网络电子智能教学吗？也罢，但为何所教授的课文如此教条主义和生硬？什么是希望？（还和片尾有点呼应，“希望和钻石一样珍贵”，拜托，那个年代，还考虑钻石？我怀疑是否还存在有钻石这个物件）
本条解释，来自网友“将夜未夜”：我觉得反而是刻字（意）强调的反科幻感，那么老旧传统的教室，你觉得导演自己不知道吗。
3、付款扫条码，你是认真的科幻吗？现在手机都刷脸了好吧，到了影片里的那个年代，难道还不能生物识别？再不济，瞳孔虹膜识别、人体植入一个芯片总可以吧？还扫条码，居然还都不是二维码？真是够了。
本条解释，来自网友“烟灰爱电影”：一但启用生物特征扫描，你知道后面需要多么巨大的计算量和存储量吗？在全球民用网络已基本失效的时候还用这么耗费资源的方式岂不是得不偿失？
4、开车、开飞船的原理同上，还需要“工卡”这样的“原始”物件吗？真的不能指纹识别？真的不能手环扫码识别？（估计也就是为了方便，而故意留下的BUG吧）
5、从刘启破坏学校公物、出逃、偷车，到被拘捕、贿赂警察后再次逃出，一气呵成，感觉那个世界里的政府管制非常的“儿戏”。两个小毛孩竟然毫无阻碍的顺利完成了，教育局、民政局、出入境管理局和车管所要好好反思了。还有那个收受贿赂的警察，不是说好了咱们影视作品中的警察都是刚正不阿的吗？
6、《海草舞》？请问是认真的吗？影片为了制造“笑果”可以这么没有原则吗？
本条解释，来自网友“非一般神经”：达叔演的姥爷是99年生人 不正是流行刷抖音听海草 不要觉得是别人在尬笑点 是你自己不细心没get到。
7、再说说这所谓的救援队，执法程序缺失，救援计划缺失，而且也不用往上汇报，无人监督和问责？这差事真敷衍啊，身为队长的，更是极其不冷静，也没谁了吧。（火石不是国家财产吗？是你们想破坏就可以随便来的？）
8、说完了救援队，就可以说说那个全程开挂的运输车了。首先，我不是读机械工程的，也不会汽车设计，但是，面对冰天雪地的极地环境，履带式难道不比车轮更科学吗？车轮在冰面和雪地里，真的不会打滑吗？（此处不是应该参考极地科考车载设备吗？）
本条解释，来自网友“sugo2021365”：履带式车辆远远比轮式车辆更需要保养和维护，更不要提从北京开到印尼，至于实际中，请参考阅兵仪式里洲际导弹等大家伙的运载车是轮式还是履带式即可。
9、因为环境巨变而导致地表回到了冰川时代3.0版，面对巨大的冰墙，你居然给我发射信号弹，是要给谁看呢？难道GPS求救信号不好使了吗？
本条解释1，来自网友“M_1512211849184713366”：GPS是基于同步卫星的定位技术，用电影的设定来理解，第一阶段脱离轨道时所有的老卫星就全部报废了，因为没有能力同步调整轨道。
本条解释2，来自网友“M_1508091240270207614”：发射信号弹不是求救 是看大楼结构是不是完整。
10、拜托，都能发明行星发动机了，难道就没有像样一点的武器装备吗？还给我使用“子弹”这么原始的设定？难道没有人告诉过，在极寒天气中，机械枪支可能会卡壳？激光武器真心被狗吃了吧？
本条解释，来自网友“将夜未夜”：如果想了下像你说的拿激光破冰，一点冲击力都没有，导演强调了很多次子弹和机关枪的镜头，刻意为之得你可以理解为他的审美。
11、不说鸡毛蒜皮了，说点正经的大事。关系到全人类的“流浪地球”计划，应该是人类史上科技含量最高，最伟大的疯狂计划了，没有之一。但为何会对木星引力可能引发后果的预判和预案如此的草率呢？几乎是全人类束手无策啊，太可悲了。（这难道不算全片最大的“虫子”？）
本条解释，来自网友“神名绫人”：我觉得11是这样的，剧中有说明，流浪地球计划本身就是给火种计划打掩护的，为的只是留下希望，有点像星际穿越的剧情，地球上的人其实是被牺牲的，但肯定不能明说。而且根据我自己事后查看的有关资料，是预定必须借助木星引力将地球反弹出去，才可能离开太阳系的，所以此处，应该是电影交代比较模糊所致。
12、早在刘启脑洞想出“点燃木星”方案之前，就已经有以色列的科学家提出，但经过演算预判不可行后，被全盘否决了。但为何最后中国提出时，又会被允许执行呢？这也太儿戏了吧？出尔反尔的。这算是红果果的歧视吗？姑且算是主角光环吧，但为何是一个“修车工”想出来的，而不是“科学家”想出来的呢？迷思啊……中国一个修车师傅都如此流逼。
13、最后说一个穿帮镜头：当吴京的角色试图返回太空站舱内的时候，他在舱门外无意中碰到了一个金属吊环，吊环还因此晃了几下，最后停摆。我就问一句：不是说好的太空中零重力吗？
作为中国科幻开篇之作，以上的鸡蛋挑骨头，难免会被人说“过分”。但确实是自己观影过程中的真实感受。影片的视觉效果很棒，看出来团队花了不少心思，服装道具质感也很好。但是演员的选角和台词，依然差强人意。来自阿鲲的配乐也中规中矩，没有特别出彩。
最后补充一点：每次车辆启动的时候，台词好魔性。刘启这角色，第一次开车和最后一次开车都撞了，开车习惯前后一样的鲁莽，没看出来这个角色有什么成长啊，真心不应该这样设计吧。