《龙骑侠》：我们需要什么样的送花少年headerheaderheader






《龙骑侠》这部电影和当初的《超蛙战士》一样，都是把电视系列片整编成一个剧场版，所以很容易变成流水账或者讲不透彻。据说1月1日上映的该片，11月份做后期时还在改剧本，一方面说明导演真的“很认真”，另一方面也说明整体策划真的“不职业”。

其实，送花少年果果的职业很有创意，也很浪漫，可惜影片没有把他为什么一定是个送花少年这点挖掘深刻。表面上看，送花使得主人公具有高超的单车骑技，所以他有成为“骑侠”的潜质；从内涵上看，送花实际上是在给每个人送去生活的幸福，果果首先必须是个爱花（爱生活）的人，其次才能保护好花、送好花。可惜片子完全没有这些挖掘。

影片把果果设计成为“玩世不恭”的一个人，却没有交代这样一个人为什么会在大是大非面前变得认真起来，变得博爱起来，变得有责任心起来；仿佛他“碰巧”成了龙骑侠，于是就自动在思想境界上有个突飞猛进的提高一样，其实这是一种很不负责任的简化处理。影片其实就是要讲他为什么能有转变，可是偏偏就是没讲。龙骑侠在异空间里首次变身和影片最后的装备再次升级，确实很酷，但这些只能在视觉符号上给人以浅层次的刺激，真正动心的东西没有。



什么是真正动心的东西呢？比如爷爷的死。爷爷应该怎么死呢？他必须让人感到他是严厉的、冷酷的人，这种严厉、冷酷的人最后为了替他可能一直在骂的果果挡住敌人的攻击，这便是件很动人的事情，因为会让观众感到冷酷外表与温暖内心的强烈对比，会让人感到有爱。影片没有对爷爷的任何心理、情绪铺垫——或许电视动画中有，但是电影动画中“忘了加”——他就突然献身了，让人感觉不痛不痒，死得有点轻如鸿毛。更何况最后他竟然又莫名其妙地复活了，于是让观众感觉他之前的死真是一个无聊的玩笑，连鸿毛的分量也没有了。

什么是真正动心的东西呢？比如山谷孩子的一个都不能少。这本来是个很好的情节，通过老人家临终前的嘱托——一定要保证这些孩子一个都不能少——铺垫了一个非常让人期待的戏扣，如果少了一个孩子，怎么办？影片中这种情形真的出现了，让我为之一振，心想这可是承载着逝者的嘱托啊，主人公们一定拼死也要找到或者救出那个丢失的孩子。结果影片的发展让我瞠目结舌，果果骑着车把落在房子里的孩子带出来，结束了。这种毫无重量的情节发展，根本无法让观众建立起对这些人信守逝者嘱托的共感。

什么是真正动心的东西呢？比如毒箭的拔除。果果中了毒箭，让一直看不上他的龙骑侠预备队导师妙妙救起来。妙妙这时候该怎么做呢？她应该以为果果会死去，应该瞬间回想起果果与自己的点点滴滴，应该奋不顾身地去为果果排毒，甚至她可能知道自己这样做一定会中毒。当面临失去一个人的时候，才知道这个人对自己的珍贵，才要去弥补，哪怕要牺牲自己，这个东西是很感人的。然而影片中是怎么处理的呢？他们抬着果果到了异空间，毒箭自然消失，果果完好如初，妙妙说“原来到了这里，毒箭就消失不见了啊！”我觉得电影如果都这么拍，那真的是在考验观众的智商与情商了，不过不是考验有多高，而是考验有多低。



现在的果果不仅配不上送花的职业，更配不上龙骑侠的英雄称号。他本应感知生活中的一切美好，并把它们转化为护花、送花的动力；他最终能战胜黑都督，绝不是依靠升级后的装备，而是要依靠他从每个人对他的关心中获得的力量，依靠他自己对世界、对生活、对每一个人的爱。这才是真正的龙骑侠！


PS：影片对人宠关系揭示非常不足，有个宠物完全在打酱油，形象上也不可爱。

PS2：影片对果果家庭关系的阐述简单粗暴，一个不能从家庭收获温暖的人，怎么可能爱这个世界呢？



点击此处观看更多动画影评俱乐部更多精彩影评：http://www.animationcritics.com/sepsepsep《龙骑侠》：励志且有新意的国产动画headerheaderheader






《龙骑侠》：励志且有新意的国产动画

■   文/慕容天涯


对于备受争议的国产动画市场而言，好片往往只是传说，只能是我们的奢望，而不在银幕上热映。于是我们只能看着孩子们每天喜羊羊这种二维动画刷屏，却无法如西方观众拥有在皮克斯的梦境和梦工厂的海洋里遨游的童年。

好在一部元旦档期上映的国产动画《龙骑侠》适时的出现了！对于这部题材合家欢，内容也积极健康向上的作品而言，已经不仅仅是一部动画那么简单，这更是一次国产动画的励志创新展示。





在这部纯正国产动画中，我们还是看到了一丝希望，也为新一年能够有这样的动画在院线为孩子带来欢笑感到无比欣慰。与诸多国产动画以电视荧屏预热，之后大银幕上映圈钱的方式截然不同，《龙骑侠》选择了励志主题，并且未映先热的走起了合家欢路线，既不强调高冷需要弹幕和吐槽配合去迎合8090审美后才能玩得转，也没有一味得沉迷譬如“羊狼游戏”玩无休止的乱战。它反其道而行之，将关注的焦点对准了正邪之间的对抗。于是，平凡的送花少年果果化身维护正义的龙骑侠，与黑都督对抗，一场大战之后，拯救了整个精灵五洲。

这种处理的好处就是主线极其清晰，能够将果果的成长经历步步为营的展现。影片一开始，简单的阴差阳错之后，就带来了了黑都督军团三番五次对果果的追赶。这种主角成长，反派追逐的方式观众很熟悉，对于展开故事和塑造角色也很有效。首先，在这个追赶的过程中，叙事节奏被加快，丰富了我们的观影体验。再者，主角也在追赶的过程中，不断的成长和强大起来。在成长的过程中，果果有各种迷茫，也面临选择，最终迎来爆发。成年观众不觉得低幼，也可以感同身受，对小朋友观众们，这种成长是一次正面引导。两全其美，这种故事模式是可圈可点的一种尝试。






当然，追赶并不意味着从头至尾的暴力渲染。毕竟过分的暴力运用，在依旧没有分级制度的情况下，单纯依靠家长去找资料分析影片是否适合孩子观看实在有难度。所以说《龙骑侠》的暴力无害化处理是值得肯定的。虽然有一些打斗场面出现，但是都是用特效在展示双方的招式。而且编导设计了一个很巧妙的道具使用，从开篇龙之翼的使用就可见端倪。在本片中，龙之翼不仅仅是果果升级的装备，更是敌人追逐的宝物。反派势力对它的追逐，在最大程度上发挥了“追击”效果的妙用，并且让果果作为主角每一次追赶，都有新技能加身。模式终于脱离了国产动画简单的打怪升级藩篱，转而变为“主角被反派追击——主角使用道具——主角技能增长”的三位一体模式。

这样一来，这种血腥暴力“退居二线”的方式实属华语动画的一次理念上的精进。在动画技术尚且与国外有差距的情况下，本片也有一些瑕疵，如人物的关节动作不够流畅等现象依旧存在，但是影片用理念弥补了技术上的不足。这种方式在这个热钱大量涌进电影市场里很良心。也在编导崇尚噱头，单纯制造暴力吸引眼球的国产动画界并不多见，这也算得上是《龙骑侠》面向全年龄段观众全新定位后的理念胜利吧！




综上所述，作为一部国产动画，《龙骑侠》有着比较清晰且励志的故事设定，能够将技术的简单升级与无暴力处理相结合适应全年龄观众上演合家欢。并且从某些细节的处理如前文提到的道具运用等方面看得到编导的努力和团队的协作，再加上如新闻所言“眼睛不会酸痛的3D效果”，已经有了在这个元旦档期大热的潜质。那么就让我们静待这个励志故事走上大银幕，闯出属于国产动画的一片天！



整体质量：★★★★配音水准：★★★☆音画效果：★★★★娱乐指数：★★★★



博客文章个人原创，约稿请联络
QQ：31439327 （媒体约稿合作）
QQ：834327647（影迷朋友交流）