山河故人：时代洪流中的人情变故headerheaderheader





映前张译谈了点感想：以前只能通过非法渠道看科长的电影，神不知鬼不觉的只能默默地存进硬盘里，现在总算能在大银幕上一睹科长镜头中写实主义的风采。四周观影的小伙伴们也给予了高度积极的响应，能光明正大的面向银幕、背贴软椅舒服惬意的看部科长的电影就像是中了乐透一样，大家都表现得异常的激动和兴奋，不过到了看的过程中，刚刚还吵着嚷着“贾导流弊，我爱你”这种赤裸大胆口号的观众，却如幽灵般起了身、弯了腰，一溜烟跑出了影厅。特别是看到第三段时，引起了影院里的一片哗然。比起《天注定》怒气冲天释放压抑的爆发和宣泄，触犯了“逛店”的底裤，没办法只能依顺政策，从科长的言谈间还是能听出点遗憾，但能带着这部难得拿到龙标的《山河故人》跑宣传，底气和信心明显要充足很多，但相较呈现得也更加的隐晦和含蓄，主要侧重时过境迁中无常人事和情感联系的表达。

早在戛纳的时候，这片就掀起了一场赞赏VS批评的争议风波，双方各持己见在网络各大小平台上口水互喷，造成冰火两重天的局面，对于我们这些只能隔岸观火的局外人来说对这片就更加好奇了，赞的还是科长一如既往对在落后贫困的小镇中摸爬滚打、镶嵌在生活灰暗本色面貌中的那伙人的擅长刻画，不过这次着重将心思放在了情感、人生和宿命之间的因果交织上，更加的接近人心，不再那么的边缘化继而和大众的观影趋向脱节，试图和观众建立更多共有意识的联系和互动，将人生路上的残酷无常以生活化的经历直面的拨开来看，做到情感真挚的流露。批的依旧还是科长始终不离不弃运用的”符号学“和对结构的执迷，刻意的痕迹令人反感，不过是借由时间的流逝填充和支撑起片中扁平的人物形象，使在人生的跌宕起伏中情感的缺失显得十分的厚重和深入，实际更像是断片的无缝衔接，缺乏稳固厚重的基石，还是以惯用的手法和中国式的展现寄希望于国际上的肯定。我看完的感受则是陷入了其间的灰色地带。

全片横跨三个时间段，从1999~2014~2025，历时26年的沧桑巨变，以赵涛扮演的的涛为主轴，从99年在小县城里周旋在几何问题中开始说起，涛夹在土豪兼霸道总裁的张晋生和身处底层阶级的梁子之间，经过一番小打小闹争风吃醋，涛最终选择了和土豪私定终身并产下一子，备受打击的梁子则去了外地谋生；15年后，涛离了婚孩子归了土豪，梁子因为长期从事矿场工作不幸患上肺癌，带着妻（子）回了老家听天由命，梁子老婆找到涛帮忙，两人的寒暄看着格外感伤。不料随后涛的父亲去世，悲痛万分的同时也迎来了和儿子最后短暂的相处时光；11年后，镜头来到了墨尔本，土豪没能逃过国家的火眼金睛，成了个落魄的糟老头，儿子长大说着一口洋文，母爱的缺失让他陷入了一段忘年恋中，开始从模糊的记忆中意识到涛的存在，镜头一转，白发苍苍的涛一边包着饺子一边挂念着儿子，不过最终还是在寒冷的雪地里孤独起舞。

科长的镜头乍一看还是相对比较朴实无华的，但寻常的表象下也暗藏着一些独具匠心，镜头重点要凸显的还是片中人物的生活状态，大多时候对准的都是主演们的一言一行，但在镜头语言的处理上也不同于中国传统电视剧那样索然无味挺业余的来回摇摆，呆板无聊的记录完事，有特写有长镜也有延伸空间感的画外音，印象深刻的是其中插入了几段具有转折象征性意味的虚晃表现和模糊定格处理，除了有意在镜头上给予观众最直观的感受外，科长情有独钟的符号细节也是贯穿始终，皮特（张晋生的洋名）和“刀了”(时代快速发展下自我膨胀的庸俗典型代表）、苹果产品（提前预告了10后的苹果机型，成了社会发展的象征）、枪支子弹、担刀男孩、可口的饺子、回家钥匙、飞机失事、受困之虎、爆破场景、绚烂烟火，依次表现出在时光这把杀猪刀面前母子间的联系、无常世事、自我困境、人生节点，各种客观的暗示和提醒，婉转或直接、别有用心的告知，这已经形成了一种贾式特色，虽然看着难免有点刻意之嫌，但还是不乏正面的作用，看得出科长尽量在以客观的姿态诉说着时代洪流中的人情变故。

谈到这片的配乐时，科长自个也说这次他做了一些新的尝试，融入了一些合理加油添醋的音乐，烘托情境和人物情感的变化，伤感而惆怅，特别是头尾呼应响起的那首带感的《Go West》，有种物是人非的既视感，最近很多电影都将曾经家喻户晓极具年代感的老歌作为激起观众怀旧心理和无限共鸣的一枚有力筹码，这片里的《珍重》也一样，关键时候的响起作为一种记忆和情感联系，真心让人感慨万千，至于表演方面虽然我身边的萝莉一直在吐槽赵涛的笑容看着不怎么自然，但不可否定在这片里她演绎得算是很到位了，特别是第二段父亲过世面对儿子即将出国时的那种心境和表情，挺催泪，张译变扭的方言感觉就是妥妥滴负责搞笑来的，张艾嘉的演技过硬，董子健入戏，虽然演得都不错，不过对第三段真喜欢不起来，虽不像很多观众那样觉得异常的违和与怪谲，但在情感的刻画上还是有点轻描淡写了（想必不少人对未来苹果形态的兴趣反倒更大），无论是“刀了”与皮特间的父子矛盾，还是在家庭缺失这一块都有更多可以深入展现的空间和余地。

每个人只能陪你走一段路，是印在海报上比较显眼的一句话，也是片中涛说出的一句深入人心的话，山河还在，故人已逝，身边的人事更像是或以爱维系牵绊一生、抑或不值一提抛掷脑后的过客，谁都没法逃避岁月的历练和磨难，谁也没法挣脱宿命的束缚和走向，悲喜交加起起伏伏，离愁别绪涌上心头，每个人都是时代演变中的一份子，穷尽一生都在不断地融入、适应、顺从、面对、抵抗、克服，但最终回馈更多的却是无奈、遗憾和孤独，这是一部看完会很伤感的电影，会想起曾经经历过类似的种种，一些只能在回忆中出现的亲友，一些生活留下和痛和伤，能调动起观众的情感意识，我觉得这是科长最为灵泛和用心的地方，而这片或许也将成为科长从过往形式跨进另一尝试的过渡性桥梁。

不过看完后这部电影给我的整体感觉还是有些片面和单薄，第一段甚至利用带点段子的对话制造出不少笑点，做一个前期梗概交代人物的原始关系和处境，感觉还是比较笼统，第二段深入了点，时代更迭事实无常的痕迹加深，建立起人物之间强烈的情感牵系，最后一个故事遭遇滑铁卢，意图太过明显，后劲不足，少了那么点深刻的感染力和信服力。从《天注定》意外被“逛店”贴上禁映的标签，继而和影院的观众失之交臂，这部相较主流的《山河故人》在我看来就像一个科长精心制作的救生圈，这次本想合情合理的套牢在观众的腰间，力求安全稳定的漂浮，殊不知我们其实更想背着氧气瓶深入海底一探究竟，而不是无聊的吸着早已习以为常的稀薄空气，走出影院的的那一刻，突然对科长可能颠覆以往选材和风格的《在清朝》多了一份期待。sepsepsep山河故人——山河破碎，故人不再headerheaderheader







山河故人  山河破碎，故人不再
——我们都欠贾樟柯一张电影票





人总是孤独的，因为每个人都只能陪你走一段路。

但是走过一段路的历程和回忆却是快乐的。

有的人，就微笑着抱着这份回忆，独舞一生。

有的花，开在了心里，终究让你不畏惧世界，也微笑面对寒冷。


贾樟柯带来了他第三部公映作品《山河故人》，也带来了更浓烈的关于故乡山河与故人故土的愁绪。

我始终觉得我们每个人都欠了贾导不止一张电影票，从《小武》到《天注定》，我们只在一张又一张的DVD里品读着大时代背景下的小人物的爱与愁，怨与怒。却从未安静地坐在电影院，欣赏光影交织下或冷峻或温馨的，贾樟柯的故事。

这是三个情感时段，关于选择，关于渴望，关于自由，关于背逃，关于依托，关于疏离，关于拒绝，

最终，它关于孤独。


涛，度过了青春，做了选择，熬过了岁月，放弃了选择。

女人总是聪颖的，她能为当下做最好的选择，虽然那也许无关最爱，也许心痛，但，还是要选择，而不是放弃，生活毕竟是生活。

她如烟火一般绚烂燃烧，她如旧时代的智者一样选择当下，她如雪花一般缓缓告别爱与情，最后，头发花白的她，跳起了充满了青春气息和回忆的迪斯科，独自一人，如此孤独。


晋生，他是王，他有他的王国，他爱他王国的一切，除了人。

王者总是孤高的，他一骑绝尘的超越了大多数男人努力一辈子都到不了的境地。

然后，他倒在了时代面前。

他以为世界如时代一般朝他席卷而来，卸下他所有武装，他要保护他的王国。

他以最高的姿态离开了，可是，他却发现，他筑起危墙，拿到武器，他没有了敌人，只有自己。

他也许一生都不会察觉，这世界，这王国，只有他自己，孑然一身，一切人事物，都是他征服的附属品，他消除一切违逆者，最后，连继承者离他而去。

他，就孤独地守着自己的铁王座，一声叹息。



梁子，也许一个老实的善良的人，最终也就只能这样子度过人生吧。

有爱，有隐忍，有愤怒，有担当

他唯一没有的，是勇气。

真是一个善良的傻瓜，自负的混蛋

他怎么能就如此轻易的去定义了别人的幸福，让出了快乐人生？

他实在的爱，实在的离乡，实在的以为，实在的归乡

梁子也许一生都不知道，涛那条狗养了15年

很多年以后，她还是养着另一条狗

诚实善良隐忍的人也许就是这样，忍了一辈子

最后，也就没有然后了，好人，最后病死了。




在贾樟柯的故事中，最不可缺的，就是少年迷惘遇上风景看透。

与其说Dollar与张艾嘉的相恋是一种孤独的相依，倒不如说是贾樟柯对少年无处安放的躁动的一种情结。从《小武》到《天注定》都有，而且都很强烈。

少年躁动在他的电影里化身为一个必备的符号，这个符号是一种爆炸式的抵抗，抵抗权威，抵抗世界，抵抗所有妄图改变内心灵魂的一切。

直到少年陨落，第一次成熟与第一次面对，第一次放下爆裂的抗争，与整个世界讲和，流该流的眼泪，听该听的言语。

每一个少年都以为自己在追求自由，到头来都是笼中困兽，抑或是无脚鸟。一生飞翔始终是一个无妄的梦，其实，一开始就死了。

父辈的自由困于想得而不可，已然奈何不了人生。

少年的自由则困于有家不敢回，没有面对自己内心最脆弱的元素的勇气。

父子二人，都在偷生着苟且的自由。


电影色调很暖，镜头很美与之相对应的却是残缺的构图和无限的孤独感。

这也许是贾樟柯人到中年的情感体会。

我很感谢贾樟柯导演，是他的不懈努力，能让我在电影院看到这样的电影，也让我仍能在目前不算优秀的电影环境中，继续看到优秀的电影。

也感谢他，再次把我心中的爱与痛拍出来。

是的，就是，我，这样一个，欠了他很多张电影票的普通人，小人物的爱与痛。

所以，我还是得安利一句，这是一部值得你花一点点钱，去电影院安静感受的电影。

你错过了《小武》《站台》《任逍遥》《天注定》……

10月30日，是时候买上一张欠贾导的电影票了。






《山河故人》给我们的启示：

1、山河破碎，故人不再

2、有些爱情失之交臂，往往是因为人自以为的给予幸福感导致的，

3、一个女人要的很简单，当下。

4、也许人选择了当下，就注定要输了未来

5、少年终究是爱的是怀抱，而不是灵魂

6、孤独和幸福并不是一对反义词，恰好，它们可以无限合适的存为一体。

7、现实就是现实，容不得爱，也纳不得等。

​