怪谈：很可能被忽略的国产惊悚片headerheaderheader




三个故事跟“微信”的三个功能巧妙的衔接起来
且在国产片恐怖片中不能有鬼的前提下将鬼故事很合理的规避掉但也不至于显得生硬
第一个故事略弱，第二个故事有点像恐怖蜡像馆，颇有B级片的感觉；第三个故事串起前两个，又讲了一个似真似假且融入爱情的惊悚小故事
整体衔接还算有味道的一部中式恐怖片，比那些动不动就精分或者谋杀来装神弄鬼的中国恐怖片好很多，且演技方面也可圈可点。sepsepsep《怪谈》：志怪变幻，如在目前headerheaderheader




恐怖片要拍好，其实难度也挺大，不过国产片现在有了《京城81号》这样的票房成功之作，似乎恐怖片也可以登堂入室了，当然什么类型的电影要拍好都不容易，恐怖片的一个突出难点就在于篇幅，抖包袱、设悬念，往往以短小精悍见长，一旦拖到2个小时，原有的恐怖气氛难免就被稀释了。所以，外国不少成功的恐怖片都是片段集锦，尤其日韩泰等亚洲恐怖片，尤擅恐怖集锦——甚至《咒怨》这样的知名日恐品牌，骨子里还是恐怖段子集（也可把《催眠大师》看作“惊悚段子集”，不过“惊悚”和“恐怖”两个概念暂不做辨析）。
东亚文化里，中国有自己人蒲松龄写的《聊斋志异》，日本有歪果仁小泉八云写的《怪谈》，总之都是恐怖短篇集，这一来二去的，倒也符合网络时代“碎片化”的特征。而具体回顾香港导演譬如叶伟民的导演生涯，跟着王晶拍喜剧片出道，还导了星爷的作品，此后便有一部《怪谈协会》横空出世，叶伟民和其他两个导演各执一段，合在一起便是这部恐怖诡异的《怪谈协会》，此片当时在香港影市大受欢迎。

十八年后又是一条好汉，此番叶伟民（和文隽等其他影人一起）重祭恐怖集锦大法，如法炮制出《怪谈》。当然时过境迁，现在叶伟民已成资深老导演，带领的田蒙和咸旭初则是大陆新晋：“甜咸”二人打头炮二炮，叶伟民执导的第三个故事压轴，三段故事，依稀可以看到《女生宿舍》《恐怖摄影机》《蜡像馆》《死亡笔记》《死神来了》等中外恐怖片的影子，应当说对经典恐怖桥段的化用都不错，从叙事上讲，恐怖片最忌“无聊”，最怕刻画不出立体的角色性格和人物情感，纯粹变成植物神经式的诈唬观众——《怪谈》彻底打消了我之前的这些疑虑，三个小故事，每一个都是丝丝入扣的，人物出场虽短，但每一个都有人物小传，恐怖诡异的氛围下，还是关于爱情、友情的青年人心路描摹。同屋女生的嫉妒，名利上位的诱惑，初入职场的愤懑，在《怪谈》的三个小故事里经由巧妙的悬念设置和包袱反转被循序道出，不可谓不高潮迭起。
《怪谈》可以被看作是网络时代的银幕新《聊斋》，鲁迅说《聊斋志异》“用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前”，不是说《怪谈》达到了《聊斋》那么高的艺术成就，而是说在叙事和整体艺术风格乃至意境上，影片确实也有了一番“志怪变幻，如在目前”的意味。
当然，审查还是对《怪谈》造成了一定的影响，年轻观众们也明白，在国产片里颇多禁忌，特别对于恐怖故事，但这就是创作者必须面对的现状，香港老导演要适应大陆的语境，大陆新导演更要学会顺势而为，有些恐怖渲染只能点到为止，在艺术、市场、审查等诸方面达致一个平衡的优佳效果，毕竟，电影还是要见观众的，一味的沉浸在个人世界里，于电影无益。