关于《神探驾到》，写给真正看电影的人（有小幅度剧透）headerheaderheader




首先，看到这部片子介绍时。我和大多数人一样。黄百鸣？呵呵。张翰？呵呵。古天乐，毛舜筠？艾玛卧槽！又毁了。什么是人言可畏，这就是人言可畏。胆敢提两个问题：1.黄百鸣的电影你看过几部？2.贺岁喜剧的模式你真的知晓吗？水军固然可怕，那些自作聪明的人，跟风谩骂的人，真的，是中国电影市场的毒瘤。——————————————————（我是分界线）如今烂片如潮我也不想吐槽了。毕竟，烂片比例太高，互联网时代发展太快。所以在朋友圈随便哧吭两句就能博得数十个赞。甚至还被推上神坛。所以，这部片子一开始就被定位。当然我也是这样定位的。但是，在同档期的影片中。我真的很难抉择。《霍比特人》，说实话真的就是看特效，看场面。《有种》《一路惊喜》，这些二三线演员集体玩儿票秀下限，真心不能忍。然后我目光放到了《神探驾到》。虽然我一开始很抵触。突然想到了很多年前的王晶。顶着烂片王的骂名一路摸爬滚打。终于凭借《澳门风云》翻身，可能现在很多小年轻肯本都不知道王晶当年的烂片了吧？所以，我选择给香港喜剧一次机会。我买了票，《神探驾到》。影片的演技是一个是非题。因为影片剧本是改编自英国舞台剧《玻璃神探》。（此剧当年在英国一度造成万人空巷的局面，并且很多年持续在海外保持很高的关注度，因为剧情部分内容敏感，加上当时的天朝不够开化，所以导致根本没几个中国人知道）看得出，影片的夸张表演，一方面是为了继承香港无厘头闹剧的模式，另一方面也是致敬舞台剧的表演模式。（不懂的自行百度。）影片讲述一个家族的6个成员和一个陌生神秘女子分别产生矛盾并且导致女子自杀或者被杀。在一个侦探的点破后，一家人诚惶诚恐。甚至为了家族的利益开始了窝里斗，顶罪，以小保大等手段。不过就在一家人惊慌失措的时候，神探失踪。另一名警官过来取证。一家人成了惊弓之鸟，最后却发现和这个女人毫无关系。其实故事是一个黑色幽默，在这个尔虞我诈的社会。你很难记得你得罪过谁，伤害过谁。但是却容易成为致命的把柄。因为你的不确定。不知道，不清楚。————————————————————（再分界）回到电影。影片在故事主要脉络上除了按照天朝规定避免了敏感话题意外。基本故事脉络和原著一致。剧情还原上也能达到70%古天乐的演技在我看来表现的非常精准。很多人说夸张？那是因为你没有理解到影片的一个大背景。家族6个人。儿子，媳妇，爸爸，妈妈，女儿，女婿。都和受害人有关！六段故事也很精彩。（至少我看完电影到我坐下写影评的这几个小时我没有觉得有太大的不可饶恕的破绽）为了突出喜剧气氛，将故事背景放在一场婚宴之前。然后客人一个个的进来，富贵人家的嘴脸其实表露无遗。每个人在得知自己和被害人的关系之后都开始自护。并且推卸责任。（精彩的撕逼大战。）假神探的戏份很巧妙，首先咋咋呼呼，而且有点神经质。一开始就值得被怀疑。唯一的证据日记和照片也仅仅是一对一的和家族6个人看过。等于6个人从来没有同时看过这一张照片。其实作为上帝视角的观众，如果你不傻？很能明白导演的用意。但是剧中角色却因为自己的黑历史。开始对号入座，甚至崩溃。当侦探将现场搅和成浑水之后，却离奇消失。一家人相互安慰慰藉，明明刚才还在撕逼。怪不得坏人容易聚在一起。因为心里都有愧。（丑恶的嘴脸）然后继续开始宴会的招待。看似平静，看似无结局的故事。突然出现了一名真警探，成了惊弓之鸟的6个人开始各种排斥抵抗。结果，警探却仅仅是在进行例常调查而已。为了不过分夸大悬疑惊悚气氛。导演选择了一个开放式的结局。明眼人看到这里，自己捋一捋就知道故事的前因后果。你可以将这个家庭安置到任何一个家庭。也可以放到到一个城市，一个国家，一个世界。细思极恐。可以说算是黄百鸣2000年以来最不贺岁，也是最不值得喷的一部电影。影片的很多隐喻，包括道具场景的设置。人与人之间的关系转换。所表现的一种病态的社会。真的是一把利刃，刺向那些心有愧的人。这部影片相比什么综艺电影。我真的觉得高出很多档次。虽然制作上也不至于那么精良。但是也不至于被骂的那么差。或许真的，再过十年，中国剩下的只能是综艺电影和所谓的艺术文艺片了。年轻导演都在投机，年长的导演还在拼命。电影不过百年，庆幸，我生于这百年中。过后，何去何从，我自不必追究。感谢那些年，带给我感动的电影。也感谢这些年，那些根本不是电影的电影为GDP的产出。贺岁，也就是换着花样圈钱的游戏。————————————————（分界线）可能你会辩驳。但是我看到的是大形势。一年里确实有好片，真的还像过去那么多么？掰着手指头能数的过来好么。电影综艺化。也就中国人，能有这个脑洞。王晶乘上了大船。黄百鸣或许就此错过了。这部片子，在我看来，真的很棒。不过，可能也就这样吧。孤掌难鸣。毕竟电影也是娱乐。开心就好。谁不想去看看《奔跑吧兄弟》呢？呵呵。sepsepsep《神探驾到》影评の被低估的电影headerheaderheader




《神探驾到》是部严重被低估的电影，其所改编的蓝本是英国著名三幕戏剧《An inspector calls》。这已决定了它是最近的国内贺岁片中，格调最高的一部。《神探驾到》也因此不再是单纯娱乐大众的庸俗喜剧，如果为了当搞笑片而看，你会发现笑点少得可怜。它的展现形式是荒诞喜剧，看上去却更似一出乔装成电影的的舞台剧，只不过把舞台搬到了贺岁片里。



影片伊始，初见端倪，舞台乍现——匆匆忙忙的搬运队拉开了电影的帷幕，他们将曾志伟饰演的裘明租来的一堆古董摆放在大厅内，为了满足裘明想让自己女儿的订婚宴会足够风光的目的，来掩盖裘家破产的窘相，竟有些装饰舞台的味道。这个大厅就似座舞台，是影片展开的中心场景。古天乐饰演的贾探员突如其来，在这里揭开了裘家上上下下六个家庭成员与一个女孩自杀事件的关系。面对这位不速之客，裘家皆始料不及。古天乐的所有戏份几乎都集中在了这个大厅里，这分明就像是来参演一幕舞台剧的演员，演完这一幕便立即消失。或许正因为影片有着接近舞台剧的设定，其他演员尽皆过火的表演，布景浮华得怪诞，在此营造的荒诞氛围感染之下，古天乐达到了前所未有的“放得开”。古天乐的性格比较内向，导致了他之前的演戏状态是收得漂亮，放不出去。他的前几部喜剧，无论是扮演阔少还是娘娘腔，无论他的肢体语言多么夸张，你都无法从他的眼中看到与这份夸张相对应的自信与从容，更多的是扭捏。可《神探驾到》里的贾探员尽管神出鬼没，但他始终占据着把裘家玩弄得团团转的主导地位，是后来一个个戏剧冲突的导火索。这一角色要带些《胜者即是正义》中古美门的毒舌与自负，如果古天乐还是按老套路出牌，这出戏无疑是要垮了。不过通过这部电影，可见古天乐演技日渐成熟，离影帝宝座可能只差半步了。

回归到影片本身。在贾探员的威逼下，六个家庭成员都说出了与死者存在着或多或少的关系，由此来还原死者生前的一些遭遇。但之后的剧情走向并没有像《八美图》和《如月疑云》一般，玩起“找真凶”的游戏，反倒在一家人相互推卸责任的争吵声中戛然而止，最后大家故作镇定实则各怀鬼胎地开办了订婚宴会。这时我发现影片并不是想推理出什么，而是借助推理外壳挖掘影片所要表述的关键点——“七宗罪”，这是解开这出戏剧所有荒诞表象的法门。就好比《神探》里陈佳彬看穿了高志伟的七个人格。贾探员在片中一一指出了裘家的六个角色各自象征着贪婪、嫉妒、好色、放纵、高傲、懒惰，他们都是促成这起自杀事件的罪魁祸首。而还有一宗罪“愤-怒”则体现在了贾探员的身上。贾探员雷厉风行、脾气火爆，从一登场便火药味十足，其时而变红的双眼更像是“愤怒”的艺术化处理。将心境放荡不羁地实体呈现出来，就是荒诞喜剧的所允许的天马行空。

既然贾探员是“七宗罪”之一，却没有与其他六宗罪同流促使死者自杀，反而是冒充探员，令六个家庭成员来回顾反思自己的过错，这无疑就等同于让一宗罪去挽救其余六宗罪。如此设定，可以说是影片在探讨“七宗罪”问题上的升华。众所周知，“七宗罪”又称为“七原罪”，即一个人身上很有可能将这七种原罪全部包含，当这样的人犯了错，肯定会感到愤恨，有种冲动来提醒着自己要去反思，这便是所谓的“人性的自我救赎”。可惜电影里的“救赎”，随着贾探员失望地离开，以失败告终。

但如果自此结束，裘家人的“救赎”失败，死者自杀得不明不白，违背了贺岁片导人向善的精神。于是在最后的订婚宴会上，在四个“甄子丹”隆重登场的歌声里，影片开始了对死者的“救赎”。一个人选择自杀，不可能完完全全是被人逼死的，毕竟选择权在自己手中，他人孤掌难鸣。分析一下死者，会发现她的几个特征，自卑但又好强，单纯却不善于表达。人常说“性格决定命运，命运是选择的结果”。如果死者会像宴会里邓丽欣客串的助理那样，大大咧咧，把自己的原则讲清楚，想必也不会酒精中毒；或者像宴会里刘心悠客串的那位贪吃的仆人，不卑不亢，赶争取也会争辩，说不准就不会在恋爱中不辞而别而走向自杀这条道路。

说实话，我没有想到导演黄百鸣这次的野心会大到如此，把裘家六人与死者双方都进行了尝试性的“救赎”，这样戏剧化的博弈，对于国产电影而言，很是创新，尽管手法还是那么生硬、笨拙。

一部电影的核心是什么？故事。那么故事的核心又体现在哪呢？思想性。所以，就像剥壳一般来看，电影—故事—思想。这是电影创作者和观众们的常规思维，那么可不可以打破这个常规，弱化故事结构，来让电影与思想直接连线呢？《神探驾到》在某种程度已经做到了这点，它的故事线相对比较脆弱，经不起细敲，开放式结局颇有《两杆大烟枪》的味道，留给观众遐想空间，为了凸显“七宗罪”这个主题思想服务，那么这无疾而终的故事可以当做揭露裘家六人内心丑态的展览。影片有些地方很奇幻、抽象、异想天开，这是导演妄图踩在故事的肩膀上直接拥抱思想的体现，可惜观众看到的更多是莫名其妙。原因在于尽管黄百鸣很创新地迈了一步，但步子始终迈得不够大。受困于国产电影的局限性，他还是向很多商业元素妥协，除了大量的软广告以外，还设置了一堆蹩脚且无用的笑点，徒增了诸多干扰观众深入理解影片的障碍。

当然最大的障碍，无非是部分观众对香港电影仍存有偏见，认为这样的港式喜剧就该是快餐化的，哪怕这顿快餐里突然冒出了一盘“佛跳墙”，得到的依旧是他们简单粗暴地品尝。即使影片一再引导观众要深入思考，甚至指明了思考的方向，但还是有人拒绝给这部电影太多娱乐以外的关注。最后抱怨电影看不懂，嘲讽大脑不够用。估计大脑亦在委屈地嘀咕着：“明明看电影时都没带上我，凭什么说我不够用。”