《魔镜3D》：视觉惊悚，心里温暖！headerheaderheader






魔镜The Mirror(2015)



（文/小义大道）

古语有太宗谓梁公曰：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替：以人为镜，可以明得失。镜子除了能照出自己，更是一种警示功能的象征。《魔镜3D》是那种能把人吓尿的惊悚片，但绝不是单纯为吓人而吓人，而是抓住人的恐惧心理配合音效，让人毛骨悚然，脊背发凉。与此同时，品这些惊悚背后的深义，会觉得片中的“魔镜”更多给我们的是警示意义，除了对社会上一些不良现象的鞭笞，更多的是对年轻一代的行为的警示，告诉他们不管是工作还是生活都必须有有担当和负责任，否则只能自食其果。而细品之后，发现这样的惊悚片里的人文主义关怀其实还蛮温暖的。

电话：
一个密闭空间，只有漂亮女孩和她的手机，似乎的现代宅女的标配。这部影片的成本虽然不高，但所制造出来的惊悚效果却是棒棒的，让胆小的人几乎不敢睁开眼，3D视觉和音效的配合也为故事加分。在真相大白后，道德的指南针开始模糊，肇事者无视生命，不懂承担责任，复仇者杀人于无形，手段极为残忍，是非对错难以分明。给现代年轻人敲响了警钟，珍视自己和他人的生命，不要肆意妄为，迟早要付出代价。别太痴迷于手机，它让你变的对现实世界冷漠，虚拟世界背后亦有太多陷阱和灾难。

奶奶：
一边歌颂爱情，一边鞭笞着父母对孩子的冷漠，奶奶爷爷对孙子的隔代溺爱，看的人心里酸酸的。爱情的梗有点老，但依旧感人，骷髅在古镜里显现出人的模样，还有孙子最后看到镜子里的爷爷奶奶，都展现了魔镜神奇的力量，其实更是一种感情的寄托，奶奶对老伴的爱，还有爷爷奶奶对孙子的爱。片中仍然是有对年轻一代父母的警醒，成天忙于工作，对于孩子只有责骂，对于老人不仅没有感恩，还责备她们对于孙子的腻爱。母亲没有按时间过来，第一时间想到的是责备，并不是去看看母亲到底为什么不来，以至于母亲死了两天才发现，这绝对是一种失职和不孝，不管中国还是泰国，这种行为都是让人不耻的。将孩子独自己一个人关在家里，尽管是为生活所迫，却让人觉得寒心，孩子还小，他需要更多的关爱。

电影：
比前两个故事的讽刺意味更重，年轻演员仗着有点名气动不动就罢演，各种耍大牌不说，还瞧不起其他演员，遇到一点小问题就抱怨。还有投资方不顾质量压缩工期，导演更是为了电影效果，不惜使用手段来恐吓演员，电影后期被评为“画皮”更是讽刺中的讽刺。女演员说不会说泰语，更是让人不寒而栗，惊悚效果加倍……

一直以来，惊悚片都还挺受欢迎的，尤其是好奇心比较强喜欢新鲜感的的年轻人，《魔镜》这次是由泰国导演Pakphum Wongjinda、韩国导演金成浩、香港导演彭发联合执导的，这个发生在三个国家的三个不同故事，共同讲述了爱与责任，还特别将对年轻一代的教育贯穿其中，效果很惊悚，影片的主旨意义却很温暖。sepsepsep《魔镜3D》大PK：中韩泰恐怖片谁最“见鬼”headerheaderheader




《魔镜3D》真正的前身不是当年那部阿甘导演的不及格恐怖片《魔镜》，而是陈可辛导演首创的恐怖片精英跨地合作短片合集——《三更》。
本片的 金成浩、Pakphum Wongjinda、彭发三位导演分别有“韩国鬼王”、“泰国鬼王”、“香港鬼王”之称。如今三大“鬼王”在片中聚首，围绕 “魔镜”这个元素，就在本国拍摄，讲述了发生在中、韩、泰三个国家的三则人间怪谈，合作中无形也有了PK的意味。
三部短片主题不同：电话；奶奶；电影；风格各异：传统恐怖；温情；恐怖喜剧。看上去三位高手使用的不同剑招，似乎无从比较，但不同电影中终究流露出三地恐怖片不同的创作力与活力。
三地鬼王谁最“见鬼”，或许也昭示了三地恐怖片未来的不同的现状与未来。无心插柳之间，一部良心恐怖片《魔镜3D》，竟具有了审视三地恐怖片命运的意味。

《手机》：老去的韩式恐怖
韩国恐怖片，真的老了。
故事讲述李彩英扮演的女主角，在遭遇车祸腿部受伤之后在家静养。百无聊赖之中，用手机结识了一个谈得来的陌生网友。但故事越来越诡异，有如鬼怪索命一般，终究难逃。
作为拍摄过《鬼镜》的韩国导演金成浩，为本片带来的是经典的韩国恐怖片范儿：美丽柔弱的妹纸，稀少的台词，现代气息的都市氛围、逐渐收紧的心理惊悚、一惊一乍的音效、血腥重口的场景，以及吓死人不偿命的音效。
影片主题是韩国恐怖片的标配：看似冤魂索命，实则是精心布局，人心比鬼更恐怖，终究善恶有报，各有善终。甚至影片元素也似曾相识：忽闪忽灭的楼梯灯光、掉落的剪刀、扎入脸颊的玻璃碎片等。
以上所有的一切都曾成就韩国恐怖片的一段盛世风光，但一再的重复也最终令韩国恐怖片陷入停滞，当一个恐怖片类型再找不到新花样吓唬观众的时候，离见鬼的日子也就不远了。

《奶奶》：泰式恐怖背后的东方伦理
三个故事中最有味道的，还是《奶奶》。
祖孙之间的生活原本平静，慈祥的奶奶总是对孙子百般呵护，但平静的生活中却总有些奇怪的地方。有一天，奶奶去世了，孙子再次失踪，真相才就此揭开……
泰国导演Pakphum Wongjinda拍摄的本片，令人无法不联想起《三更》中陈可辛导演的段落——《回家》。长镜头、慢节奏和留白，再配以演员的安静表演和后期音效，一个原本平淡的故事逐渐揪心，惊悚气氛和不安感如水般渗入观众心里，直到恐怖达到最高峰，故事突然急转直下，道出老一辈的情比金坚与物质社会的子欲养而亲不在，万般恐怖，终究深情。
《奶奶》中当然有泰国恐怖片常见的那套东西，比如祖孙戏，可是却在过往沉珂中另见乾坤。泰国恐怖片，果然还有板斧没有用完。

《电影》：恐怖+喜剧的非传统华语恐怖片
最有惊喜的，是《电影》。原来彭发还可以拍出这么好玩的恐怖片。
在拍摄一部民国题材惊悚片的片场中，男主角上厕所的时候碰到鬼，随后女二突然鬼上身，男女主角吓到飙泪，还要跟女二对戏，结果影片成片的惊悚效果出奇地好，还拿到了国际电影节的奖项。
一则脑洞大开的片场宫心计，拿国产惊悚片常见的山寨大开玩笑，顺便自黑一把片场苦逼史，30分钟讲尽片场花絮、电影圈潜规则以及片场闹鬼等多种元素，拿惊悚当笑料奇招尽出，恐怖与喜剧相结合的戏中戏尽显妙趣横生，令人笑到飙泪又细思极恐。
这一次的彭发实在令人惊喜，过往的恐怖片板斧弃之不用，拍出一部喜剧版的“用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前”，实在是为华语恐怖片争一口气。

谁最恐怖不重要，恐怖片的未来才重要
若要笔者排出心中的1、2、3，固然是《奶奶》赢过《电影》，《手机》较弱。但观众自有心中选择。总体而言，三部短片可谓各擅其场，素质远胜近年来在中国大银幕上出现的恐怖片。
亚洲恐怖片的黄金时代早已过去，日式恐怖片式微之下，韩国恐怖片崛起又衰落，泰国恐怖片一度凭借泰式风味后来居上，却也渐渐堙没，华语恐怖片在上世纪90年代之后，已经许久未见佳作，今日的同台较量，与其说是王者争锋，不如说更多是伤感。

实际上，谁赢谁输不重要，三部短片的较量更不能代表三国恐怖片的水准与未来，但以窥见豹，终究能够看出三国恐怖片的气运。
近几年恐怖片类型有势微迹象，新片层出，影片质量本身并无突飞猛进。尤其是在吓人技巧方面可谓停滞不前，但《魔镜3D》三方竞技之下，竟有带出些许新意，或许，这种跨地合拍片真如武林高手的切磋较量一样，能够带出武功新境也未可知。
无论如何，尽管人人说怕见鬼，但能让观众吓到见鬼的恐怖片才有看头。《魔镜3D》的诚意在于够吓人，这种能够在电影院把观众吓住的恐怖片如果再多一些，恐怖片的未来自然不会“见鬼”了。