《从天儿降》：萌娃CP大作战headerheaderheader





《从天儿降》讲的是一个颇有奇思妙想的故事，尽管有点天外飞仙的味道，但落脚点却是基于人类的情感以及各种遭遇的，而围绕萌娃的一系列让人哭笑不得的桥段更是爆笑全程，作为这个寒冬的一部喜剧片，《从天儿降》无疑让人感受到的是融融的暖意。

影片从一开头的那段心理医生问诊就道出了喜剧的因子，而片中四位成年主角的相处模式也颇有几分《老友记》的味道，当然在这里还不忘加了几分基情的元素，不过，这一切都是服务于整体剧情的。从一开始，尽管四人间存在着友情，但更多的是矛盾一触即发，各种潜在因子都让这栋公寓面临着岌岌可危的破裂。

而从天而降的萌娃，从一开始就担当起拯救这群濒临四分五裂的密友的重任，他的出现不仅是片中的笑料担当，同时也对剧情推送起着至关重要的作用，从一开始他的身份引人好奇，到后面他作为四个人情感润滑的纽带，可以讲，萌娃从某种层面讲，才是片中的主角。

影片既道出了当下都市年轻人的爱情状态，同时也有诸多对于现实的调侃，这些让人会心一笑，同时又不乏思考，尤其片中对于当下恐婚一族来说，无疑是感同身受，片中乐意与鹿米嘉这对恋人，迟迟因为一方恐婚而另一方施压而让爱情陷入僵境，对于很多年轻人来讲，爱情是一回事，但面对婚姻的压力时，他们采取的是一种躲闪的态度，而这也恰恰容易滋生出不信任与矛盾，片中其实这对恋人由破裂走向融合的过程，你能看到两人在爱情上逐渐走向成熟。

当然片中的萌娃作为其中的颜值担当，简直到了萌苏人的节奏，观影过程里就是一阵一阵的尖叫，相比较，这才是真正的小鲜肉啊，片中简直是360°无死角展现出了萌娃的方方面面，而每一个动作都牵动人心，当然，他在片中所具备的超能力也是让人忍俊不禁的，除了各种大展神威外，也串起了片中众多的笑点，可以负责人的说，有萌娃的地方就有欢笑声，绝对值回票价。

除了萌娃展现出惊人的天赋外，每一个镜头都自带萌点与表情包属性外，片中陈学冬与张艺兴的CP无疑是片中最大的亮点，陈学冬一改往日深情形象，首次扮演喜剧也是蛮有感觉的，而张艺兴可以说既有颜值，演技也是蛮不错的，无论台词功底还是举止神态等都拿捏的十分到位，而片中两位女主也没有被两位男主CP所打到，李小璐与姜雯两个女演员各自为了爱情保卫战，也是蛮拼的，总体来说，四位演员加萌娃的表现都给这部电影增色不少，也碰撞出不一样的火花。

萌娃、CP、各种友情秀，《从天儿降》不仅仅只有欢笑声，还有对于爱情人生的新思考，以及重新出发。sepsepsep揭秘《从天儿降》冲巨额票房四大理由headerheaderheader



都说华语电影市场票房爆棚，但正所谓“长江后浪推前浪”，而爆发得最狠的居然都是新锐导演，例如邓超导演《分手大师》票房接近7亿，郭敬明《小时代》系列横扫18亿票房，徐峥《泰囧》《港囧》轻松28亿票房。而青年观众更喜欢接受新锐导演的喜剧，那么身为合家欢保险喜剧《从天儿降》拥有陈学冬、张艺兴、姜雯、李小璐等俊男美女小鲜肉，加上走《爸爸去哪儿》那种“亲子”路线，注定让贺岁市场掀起千层浪。笔者看完后，认为有以下四大缘由。
理由一：业内绝世高人首拍大银幕力作说起魏楠、魏民兄弟导演，可是业内大名鼎鼎绝世高人，魏民是广告界著名导演，《北京文明章子怡篇》《北京文明濮存昕篇》《2008北京奥运会赛会志愿者招募宣传片》，魏楠则被誉为“中国预告片教父”，像《心花路放》《西游记之大闹天宫》等预告作品，都是靠他预告片加分，创造了票房奇迹。正所谓：“真正高手都不按常理出牌”，《从天儿降》诞生证明魏氏兄弟的敏锐眼光和导演功力，不仅亲子题材嫁接浪漫喜剧，还加入诸多幽默台词，相信都会引领时尚潮流。理由二：幕前幕后大腕精英云集韩寒、郭敬明、何炅、邓超转行当导演后都赚得赚得盆满钵满，但作品哗众取宠不够专业曾备受质疑，但是这次《从天儿降》可是专业班底制作。拥有陈正道艺术总监+章子怡制片兼客串+郭敬明监制+罗礼贤飞车指导，加上《金刚王》男一号释行宇，施展CHINESE功夫，陈楚生、胡彦斌、于小伟、巴图、瑶淼每次客串露面，堪称幼儿版《建国大业》群星闪耀。因此幕前幕后阵容搭配都是顶级的，能凑齐这样的阵容，《从天儿降》备受瞩目。因此《从天儿降》有这样的精准市场定位，弄不好票房爆了，有可能。理由三：浪漫爱情亲子都有，远超《爸爸去哪儿》观看全片后，发现魏楠、魏民野心越来越大，已经是完全针对8岁到80岁去拍片。《从天儿降》除了定位于合家欢大电影，还延续了浪漫喜剧的主题内容，这样作品明显是给女性观众和孩子观看，故事哪怕纵然有诸多瑕疵，都显得市场潜力十足。 两大帅的掉渣小鲜肉陈学冬、张艺兴组成一对“好基友”，同吃同住同养娃，吸金程度可以媲美《港囧》徐峥、包贝尔组合，但颜值远超对方几万倍。天降外星石头变婴儿宝宝，两大女主角为爱操劳，美女带主角开着直升机翱翔，懂得了爱的真谛，懂得了成年人的担当，懂得了亲情与爱情，因此《从天而降》剧情看似俗套，但四大编剧功夫叹为观止，因此每次转折都完全让你完全猜不到。理由四：几大金牌影业压阵所有人都以为票房高是导演、明星、题材等因素，其实都忽略了一点——投资方和发行方！身为中国内地电影公司大鳄，星光灿烂影业绝对是了不得的。《警察故事2013》《澳门风云》冲过5亿，《特殊身份》轻松过亿。另外两大参与投资麦特与乐视，他们大片更是多次票房名列前茅，其功绩在业内是显赫的。如今，星光灿烂+乐视+麦特《从天儿降》在12月4日热映时，天时、地利、人和俱全了，票房必然是一个恐怖的高额数字。