《纽约纽约》：空谈纽约headerheaderheader




文/梦里诗书
生硬做作的文艺令《纽约纽约》所呈现的爱话让人如坐针毡，电影如同一个乍看甚美的花瓶，实则无病呻吟的台词与矫情莫名的剧设，既无以自身的底蕴，也接不住年代地域的气息，一场冗长的梦碎美国，简直如同一个高冷的笑谈。

文艺化的手法，用时代移民潮作为其脉络，但实则电影对比当年关景鹏的《人在纽约》可谓谬之千里，不知其所谓的监制意义何在，这部电影最大的诟病在于情感的空洞，一面阮经天饰演的五星酒店领班路途和杜鹃饰演的阿鹃两人之前的爱情渲染极尽苍白，而那几乎不说人话的台词让人对电影本身亦是难以产生哪怕一星半点的兴趣，难进真实生硬刻板的作态，使其伊始便透露出无为庸作的焦糊味道。
电影明以《纽约纽约》为名实则多半将情节聚焦于上海，但剧情一面并没有将上海移民美国，处于移民潮中那时代的迷茫性突显而出，而在纽约同也难有将不同文化地域的环境与制度显现出来，可以说最终无论是上海还是纽约，两地地域化的符号都只是沦为了可有可无的噱头，这使得这一故事毫无地气可言，更难以在谈那虚无缥缈的所谓情爱。

《纽约纽约》从成品看是一部乍看若花瓶般的作品，这当是源于张叔平的美执，无以否认电影在摄影风格上的造诣，但一部电影光只能金玉其外，单靠美术设计导与明星颜值显然不可能有何般功成，内容的败絮其中在后段显得让人尤为崩溃，当主人公终于梦缘纽约，突如其来的黑手党如同半路杀出的程咬金令人莫名，戛然而止的结尾使电影最终沦为了一个如同冷笑话的笑谈，那悲情的渲染既无从为人感怀，只是倍感电影的潦草无序，这样的表现手法不仅让爱情变的廉价，更使梦想变的昏暗无光。

剧情空洞，情感空乏，地域更是空无，靠着些许画面质感的小成便自喻文艺，实则只是假以时代地域对纽约的一场空谈。
个人评分：4sepsepsep冲着关锦鹏而来——没有讲清楚的《纽约纽约》headerheaderheader




我给《纽约纽约》的评分没有及格，虽然画面很美，在观感上取悦我的确占比很重，但没有讲清楚的故事很鸡肋。

接着《艋舺》我再看了《纽约纽约》，当然，这是冲着关锦鹏的名字多于阮经天，但后来发现导演是罗冬。罗冬是关锦鹏拍摄《蓝宇》时候的剧照师，关锦鹏在《纽约纽约》中作监制，和张叔平一起“指手画脚”。

剧照师的工作，让罗冬很注重画面的质感，整部《纽约纽约》的画风非常统一，恬静，美好如杜鹃的气质。但选用杜鹃真是又爱又恨的决定。杜鹃只要站在那里，就是风景，尽量少的对白，尽量少的情绪波动，是最适合杜鹃的表演方式。我不知道剧本本身是否为了迁就杜鹃而改动很大，但表现出来的就是这样。阮经天的演技没有多大的进步，他自己也坦言，金马奖的肯定同时也是一种巨大的压力。《艋舺》可能只是他运气好，碰到好角色，碰到了解他的豆导。

我曾被朋友批评，看电影为什么一定要评论？高高兴兴看个电影不好吗？对噢，为什么我们会希望去评论电影？作为一个很业余的观众，即使饱览再多的电影也只是个外行，我有什么资格去评论别人的付出？作为观众，以为自己买票就有资格说上两句？也未眠自我膨胀得太过分了吧。只是很多的时候，我们对能引起共鸣的东西由心的发出赞叹，这一声赞叹随着空气摊开成洋洋洒洒的文字，不止赞还有弹。而在形形式式的电影中，在无数的赞叹里，我们思索着发现更好的自己，仅此而已。

《纽约纽约》的美并没有盖过不足，她的故事简单，却在叙事细节上出了很多纰漏。杜鹃与小天从来就是目标不一致的人，这个矛盾没有表现好，而是从阿坤的独白中说明力道就差远了。我一直很喜欢小天对米先生的称呼，不卑不亢，温柔贴心恰到好处，轻轻微笑，这些都触动着米先生的心。电影里new york time出现了三次，第一次是米先生刚入住Golden Hotel的时候，小天特别给米先生调了一个纽约时间的钟，米先生眼睛里闪过成熟的感情。第二次，米先生送了一只手表给小天，希望小天跟他去纽约。第三次，小天来到了纽约，找到了杜鹃，狠狠滴把手表砸向米先生。对于米先生来说，这是他最后一次看见小天。牡丹花下死做鬼也风流。然而米先生是成熟的，他追求的是一段成熟的感情，这样的故事发展并不能荡气回肠，米先生的人设不应该就这样挂掉。三次new york time，来表现淘金热中所有人被一叶障目，用标识来贯穿故事是不错的构思。只是在极力渲染淘金热里人们的所思所想所为中，这种表现形式太过于表象，以致哆嗦又不深刻，观众看起来会很无聊。

90年代的配乐，似乎不少人喜欢，当时叶倩文的《潇洒走一回》红遍大江南北也很应景，每个人都想走出去，每个人都以为自己可以。而其实，很多时候我们都没有足够的认知就开始冒险，无论是对自己还是对现实。