《从你的全世界路过》：让我带你去找寻影片里的那些拍摄地headerheaderheader





这两天山城人民的朋友圈被两首电影插曲给刷屏了，那便是王菲的《你在终点等我》与李荣浩的《不说》。无疑它们是在为重庆籍导演张一白的新作《从你的全世界路过》进行造势与预热。不知道其他城市的影迷如何反应，反正重庆影迷已经嗨起来了，影片还没上映，许多预售场已经爆满了。
张嘉佳的原著我看过，那许许多多的小故事并非发生在重庆，但既然交给了张一白来改编，他的故乡山城重庆理应是这些都市情感小故事的背景地首选。因为这座城市地形高低起伏，道路弯弯曲曲，高楼鳞次栉比，小巷幽深寂寞……



从两支MV与之前不多的几段预告片来看，影片的大部分场景应该都取景于重庆主城区，其中又尤以渝中区、江北与南岸这三区紧挨长江与嘉陵江的两江四岸地区为主。因为这些地区几乎代表了山城重庆的特色景观风貌：两江交汇、众多的桥梁、层层叠叠依山而建的建筑、隐匿于大街小巷中的文物古迹、体现现代城市风貌的商业中心、以及穿行于其中的曲折道路和顺坡而上的石台阶……
这些要素是重庆的名片，而生活于其中的山城人民是故事的主人公，他们勤勉而热情的生活在这片土地上，书写着属于自己的故事。
预告片所涉的地段，外地人有些很熟悉，有些很陌生，让我这个重庆人来做一次导游吧。



1、解放碑
这是重庆最为知名的标志物，它从抗战时期开始就矗立在城市的核心，是山城永远的精神堡垒与心灵磁场。
本地人管来解放碑叫进城，因为只有来到这里，才算摸到了这座城市的心跳。
外地人都会来这里逛逛，不完全是为了购物，更多时候是为了打望。
解放碑周边地区十字正交的方格路网让它与山城的其他地区有所区别，更像是平原地区的路网形式，这源于局部地形的平整，也源于它想往周边山水看去的渴望。
站在解放碑下，你能看得很远，也能看到这个城市心底的敞亮。







2、十八梯
茅十八的名字来源于《鹿鼎记》，和十八梯拉上关系估计是张一白的神来之笔。
由于杨洋与白百何的人气，也许这段茅十八与荔枝的感情故事会让它再火上那么一缕。
重庆老城因为地形关系分为上下半城，解放碑是上半城的心脏，而十八梯则是下半城的十二指肠。
这里的台阶弯弯曲曲、梯道纵横，能让你体验山城棒棒军每天上下的辛苦，也能让你感受市井小百姓生活的热闹。



故事中的茅十八与荔枝在这条梯道上相遇，也在其间追打嬉戏。
犹如每天从它的全世界经过，却未能停下脚步来倾听它即将离去的碎语。
许多年前，我们有很多这样的台阶和小巷，临江门、王家坡、石板坡、白象街……如今它们或是高楼林立，或是瓦砾满地……
留下的只有这十八梯，还在城市的膝头下苟延残喘、奄奄一息。
向它说再见的时候快到了，也许这是银幕上它最后的背影……







3、较场口
从十八梯拾阶而上，便是较场口。
它是上下半城的分界线，也是繁华与落寞的分水岭。
重庆因水而兴，曾经的下半城，由于靠近码头而成为百行兴盛之滨。
如今它变得萧条而寂寞，昔日的繁华让给了头顶那片霓虹璀璨的时尚高地。
较场口，这个响亮的名字，曾经铭刻着大轰炸的沉重，也即将展望下半城万众瞩目的复兴。







4、洪崖洞
洪崖洞，曾经的巴渝十二景之一，吊脚楼最为繁盛的聚集地。
如今它变身为网红的千与千寻，任由全世界游客惊叹它的璀璨与华丽。
它桀骜不驯的向上生长，从江边一直顽强的爬上沧白路那高高的悬崖峭壁。
它古往今来都是山城人征服地形的先驱者，也自始至终都是重庆人念念不忘的守望地。
它恪守着巴渝的传统，笑纳着八方的游客，用它垂直的高度展现主人的豪爽之气。
站在对面的江北城，夜景中的洪崖洞更显旖旎；
灯火通明中，它和身后的高楼融为了一体，呈现了山城独一无二的魔幻魅力。









5、江北
由于故事的舞台多半发生在渝中区靠嘉陵江一侧，江北成为了无数镜头的背景。
它有着较为平坦的腹地，承担着这个城市一路向北的使命。
远处的鸿恩寺与观音桥的超高层遥相呼应，成为城市的地标，也成为重庆这个多中心组团式城市里发展最快的副中心。







6、桥梁
重庆是座山城，也是座江城。
长江与嘉陵江将这座古老的城市从几千年前便一分为三，这便是渝中、江北与南岸的来历。
豁达的山城人从不惧怕山的陡峭，也当然不会畏于江的阻隔而丧失了勇气。
他们古时用渡船，如今用桥梁联系着水乳交融的三地，让桥都的名号响彻大江南北。



菜园坝大桥曾经是施工难度最大的桥梁，如今南桥头那气势恢宏的多条匝道仍然让外地司机战战兢兢，其过山车状的曲度与高度让世人惊叹不已。



黄花园大桥，它的北侧是正在蓬勃发展的江北地区。







千厮门大桥与东水门大桥同时修建，也南北贯穿为一体。
它们一同继承着老城门的名号，也一起肩负着连接四岸三地的使命。
它们有着近似的造型与色彩，因为轻轨都从它们腹下穿过，它们有着与桥都其他桥梁无可比拟的可识别性。



因为片中的那座天台，人们更容易看到与想起嘉陵江大桥与渝澳大桥这对孪生兄弟。
虽然它们的岁数相差了三个本命年，但彼此相近的距离以让它们跨越了辈分，成为了朝夕相处的伙伴。



天台的左侧则是嘉华大桥，伫立于其旁边的超高层建筑嘉陵帆影是它最引以为傲的近邻。

7、轻轨
那高高低低，忽而入地、忽而上天的轻轨如今已经成为了重庆的另一张名片。
它不仅仅只是一种交通工具，在很多外地人看来，它已经成为认识重庆的一扇窗户。
它在这座城市里穿行，前一秒也许还在隧道里回荡着低沉的鸣啸，后一秒就可能豁然开朗迎来宽阔的江面；
它时而在桥梁上鸟瞰川流不息的车流，时而又在触手可及的高楼间悄悄滑过，见证着这个城市的生长与变迁。







轻轨已让人们变得越来越离不开它，而它渐渐也融入了人们的日常生活。
这里每天上演着无数鲜活的故事，也飘洒着无数凝望窗外的思念。
影片展示的主要是2、3号线，它们以高架为主，贯穿东西，跨越两江。
快速掠过的身影与冷静镜头可以形成一种动静的反差，达到美学上的升华。
如果你来到重庆，一定要坐上轻轨去看看，
不仅仅是为了一览沿岸的风景，更多是为了放飞自己渴望与孤独常相厮守的心情。





8、轻轨站
如果说置身轻轨车厢是在体会这个城市流动血液的话，站在通往轻轨站的台阶上则能让你感受到这个城市跳动的脉搏。
重庆是座山城，人们自古以来便习惯了爬坡上坎，所以即便是有了快捷的轻轨，仍然免不了每天要继续攀登那高高的台阶。
勤劳坚韧的重庆人早已习惯了这一切，他们每天行色匆匆在这里路过，无意流连周遭的人群与沿途的风景。
城市应该铭记他们，因为正是他们让这座城市变得越来越美丽。













同样的轻轨站，在《火锅英雄》中，陈坤与白百何也曾在这里并肩而行。

9、渝中半岛
渝中半岛是重庆的母城，成为了这个城市的脊梁。
它顶天立地，展现着这个城市除了秀气、大气以外那霸气的一面。
它凝集了无数辈人心血的劳作，以及无数代人永恒的记忆。
它俯瞰着人生百状，也旁观着世态炎凉；
它纪录着朝代更替，也镌刻着沧海桑田。
无数悲欢离合在这里上演，无数的生死离别也在这里落幕。
它是这座城市的年轮，随着时间的流逝，它一圈圈的刻下铭文；
高高低低、不卑不亢，它用一种山城特有的自信，书写着两江之滨的骄傲与勇气。







10、山城夜景
来重庆不看山城夜景是遗憾的，因为只有到了深夜，你才能体验这座城市的与众不同。
那星星点点的灯火，倒映在两江之上的霓虹，不仅让你感叹这座城市的伟大，更会引发你对那市井生活的向往。
在这里，不管多晚都有夜啤酒，不管多远都有兄弟伙；
每个洞子都藏着一处火锅，每个桥头都匿着一段传奇。
正是山城市民热火朝天的生活撑起了这轮夜景；
也正是这种俾倪人间繁华的傲气闪耀着这片灯火。








11、天台
这部电影的主角不是邓超，也不是张天爱，而是那近在咫尺却又遥不可及的天台。
从MV与预告片中我们可以看到，有两座天台在影片里起着非常重要的作用；
一座工作，一座生活。它们好像我们大部分人的经历一样，两点一线，简单而乏味。
然而这就是我们日常的全部，工作、生活、工作、生活……
世界真的很大，而我的天台很小。
我在这里向全世界广播，却在全世界迷失了自我。
我在这里鸟瞰着全世界，却也在这里路过了我内心的全部。
每个人都想拥有一座天台，在那里可以放肆的呐喊，也可以大声的哭泣。
因为天台只属于你我，属于名叫孤独的角落。







每个天台都有一个故事，每个故事里都埋葬了你我。
感谢这个城市的高低起伏，它让每个天台都能看到山，看到水，看到从我的全世界路过的那个你……

凭着我城市规划学的专业素养以及天生的方位感敏锐力，我基本可以判断片中那两处天台的位置。



根据它处于嘉华大桥与渝澳大桥之间，俯瞰嘉陵江北岸工商大学江北校区的机位，以及与李子坝轻轨站所在双子板楼的前后角度关系，再通过往东平视渝澳大桥南桥头几栋高层建筑的海拔高度，我完全可以判断出这两座天台必定位于鹅岭与李子坝之间。







再通过预告片这组连续的镜头所展示出两栋建筑的基本轮廓与相对关系，我可以肯定的圈出它们在卫星影像图上的位置，它应该是位于鹅岭与健康路的转角处。





我已经有很多年没去过那片山腰上的旧城区了，只能凭Google地图与街景照片来进行案头判断。
听说那里已经改造成为了文化创意园区，也许那天闲下来真应该实地去看看。



以上是我通过插曲MV与预告片截图来跟随影片拍摄的路线，图片精读不足与各式播放平台LOGO的存在影响了看官的观瞻，敬请原谅。故事的发生地是否如我所指是在以上地点，还有赖各位走进影院一窥究竟并给予指正。
与其说本片是张一白导演为重庆量身定做的都市旅游宣传片，不如说是这个重庆人写给故乡的一封情书。
而这座城市的情人远不止他一人，我花了昨天一个晚上来截图与码字同样能证明我对这座城市的热爱与忠贞。
生于斯、长于斯的我充满了对这座山城的敬爱与挚爱，我满含热情的写下此文是因为这座城市纪录了我的成长，也在每个角落倾听着我的心情与故事。
这是一座有故事的城市，每天发生在你我身边的故事比小说来得更为真实，更为帜热。所以当越来越多的电影将机位设在重庆的小巷与天台时，我的内心充满了骄傲。



从《疯狂的石头》、《人山人海》、《最佳嫌疑人》、《日照重庆》到《火锅英雄》，实际上讲述另一座江城武汉的电影《生活秀》的许多场景也是出自重庆的老街。
而曾经用《开往春天的地铁》无比打动我的张一白导演尽管近年来佳作鲜有，我们却仍然不能否定他对故乡的热爱。《从你的全世界路过》让我们从他的镜头中看到他心目中的重庆，也让我们看到了他对这座城市的真情流露。



明天这部电影就要上映了，不管其成片质量如何，我都很想去看看。
我想说的是，请不要只关注那动人的爱情故事以及小鲜肉们的表演，请多看看那些故事发生的舞台与周边的群众演员。这是我生活的城市与时常擦肩而过的人群，它与他们的美丽也是故事的主角。在我的心里，他们独一无二。
山城的大美，需要更多人的发掘与展现，也需要更多人的维护与弘扬。
请来重庆看看，跟随影片拍摄的脚步，从我工作与生活的全世界路过……sepsepsep《从你的全世界路过》爱是一场路过，结束之刻便是永远headerheaderheader




故事的开头总是这样，适逢其会，猝不及防。故事的结局总是这样，花开两朵，天各一方。 ——张嘉佳《从你的全世界路过》
一直觉得，张嘉佳的小说不太适合改编电影。原著《从你的全世界路过》中的那些小故事，那些来源于真实的故事配合作者华丽的情话，确实是不错的睡前读物，用张嘉佳自己话来说，我的“小黄书”陪很多人睡过。这本书讲述的是我们身边的故事，是基于大众层面对爱情与人生的读解，如潺潺之水流过你的内心，很有文艺范。

但在这些看似杂乱无章的段落中，却有着从一而终的特性：这些故事，就像一个老朋友在深夜跟你在叙述，叙述他走过的千山万水，叙述他经历过的人情世故，娓娓道来。
但要说改编电影，实在不太了解这些琐碎的故事如何编排进入电影的语言。

“最对”组合
张嘉佳当然不是最好的小说家，张一白也不是最好的导演，但二者的相遇，不是最好，却是“最对”。
张一白的特点是什么？这位曾经拍摄过《将爱情进行到底》剧集+电影的导演，最擅长的就是用镜头语言去展示一些生活化，MV化的情节和画面，通过剪辑手法，将这些看似支离破碎的情节进行重排组合，过滤筛选之后，从中便可以get到相应的主题，尤其是对爱情主题的诠释。

他最擅长调动观众情绪，其镜头平实且暧昧，柔和中流光溢彩，恰到好处的煽情并不过火，通过这些画面和情节反复敲击着你的心扉，直到情到浓时，观众的内心终于被打开，去迎接电影所要表达的主题，电影版《将爱情进行到底》便是如此，《开往春天的地铁》也是如此，《匆匆那年》依旧如故。一位非常善于商业元素包装一个略显文艺题材，且将故事主题发挥到极致的导演。

张嘉佳华丽的辞藻配合张一白对爱情故事拿捏的镜头语言，所谓故事性，也许不会让你从中悟出什么真理，却会让你有感于这个曾经发生在你我身边的故事，是那样的感同身受。
什么是最美好的爱情
七位主角，三个半的故事，讲述的是所有人的爱情。这些爱情故事的主题从一而终，都是“路过”。
这部电影与众不同的地方在于，当所有爱情电影专注于两人相遇、相识、相知、相爱的过程之时，这部电影却从他们在一起之后开始讲述。

我们印象中美好的爱情是什么呢？相濡以沫的情感？白头偕老的珍贵？
最美好的爱情，似乎就是这样的“长相厮守”。可是，《从你的全世界路过》，却用另一种方式来传递爱情的美好。观影之后，开始邂逅这样一种感觉——那是怎样的微妙，淡淡的哀伤，体味无尽的失望之后，发现这是曾经生命中最为美好的感情。

所谓“失去之后才懂得美好”，道理我们都懂，但依然过不好这一生。
人生是一场无终程的车票，爱是一场有终期的相遇
《从你的全世界路过》里行走于都市之中的男女，面对忽然到来的爱情，都让人觉得内心五味杂陈。原著并不是鸡汤文学，确切的说，是反鸡汤类型的电影，当看到陈末、荔枝、茅十八、幺鸡、猪头、燕子等角色，在各自的故事中奔波时，最终与真情擦肩而过的时候，是那样的感同身受，这种感觉，是行走与都市之中，身处人群的孤独。是在喧闹过后，内心的无处停泊的孤寂。

关于爱情，经过疯狂热恋之后，我们最渴望的仍是与所爱的人一起共度无数的明天，这也是爱情能否迈向永恒的关键。但人生终有终点，一时的爱恋总有尽头。
当陈末为了小容在高台上一跃他的心中只有小容；当茅十八与荔枝相遇，见到心爱的人的一瞬宛若梦幻般的甜蜜；当猪头为燕子攒钱买房，心甘情愿的作践自己，或许这个时候他却是最幸福的，但结果呢？，在陈末体会自由落体下落的速度中，在茅十八与荔枝互相追逐的过程中，在猪头与燕子用流量视频的时间中，美好的爱情仅存于此。

在这些故事中，爱，并没有陪你走完整个人生，人生的长途旅行中，爱，有时会提前到达终点。
电影中，当猪头奔跑着呐喊追逐着燕子远去的汽车；当茅十八与荔枝之爱终究成为“人机之恋”，当陈末与幺鸡擦肩而过，独自在稻城等待着终点的来临时，爱，对于他们的人生来说，终究是一场“路过”的风景。
“你看那个人好奇怪啊，他好像条狗哎！”
★在那如诗如画、风吹麦浪的稻城之中；陈末与幺鸡的故事，结局是等待；
★在那漫漫旅途中为绝望的对方指引路标的导航中；茅十八与荔枝的故事，结局是指引；
★在踏着她的足迹独自走遍世界的庞杂背后；猪头与燕子的故事，结局是追寻；

结果，都是一个个孤寂的背影。无论是大大咧咧的陈末、还是嘻嘻哈哈的荔枝，甚至于专情的猪头，他们的故事，最终都化作电台中一个个“路过”的故事，伴随着电波永存于世间。
张嘉佳与张一白并没有编造一个个美丽的谎言来宽慰我们的心灵，却宁愿用伤痛的真实来证明真爱与归宿的相异。
我们不是在追求柏拉图爱情的“方式和方法”，在专情专一的理想世界（猪头）、为爱人制造一个个惊喜浪漫（茅十八）、为情感打下不可回头的赌注（陈末）之后，每个人都像一条摇尾狗一样渴求真爱的光临，对他们而言，爱情就是全世界，却忽略了路过的风景；

我们也不要将美好的青涩的纯洁的爱置于心底和梦境，在真实中无数次受伤的我们，需要实实在在的需要人生中从一而终的爱情。但是、但是，现实就是如此痛苦，如此残酷。最终得到的，是爱而不得的疼痛，有生离死别的遗憾，有一再错过的宿命。
这或许这样的爱情令人遗憾，但每个人所经历过的，却是世间最为纯洁无比的情感，当习惯了身边不再有她，孤独的人生之旅边注定再会是那样的遥遥无期。
因为，电影中那个特立独行却充满智慧，仿佛超脱于尘世，一眼就能看穿众人爱情的小容，巧妙地解开所有人的困惑。

最为美好的东西，远远的比缠绵悱恻的爱情珍贵，那是人生长河中一瞬迸发的情感，是最为纯真，不需要任何基础和依靠的情感，不需要停泊和追逐永恒的爱，因为它本身就是永远。
因为，路过之后，便成了永远。
PS，当然，作为一部商业片，电影的结尾有所妥协，有终将圆满之处，有路过之后，我在终点等你的执着，电影终究是电影。
​