《少年班》：找自己headerheaderheader






这是一部和我们平常看到的不太一样的青春片，也很难简单地用青春片的定义去衡量它。《少年班》本身就是一部充满实验性的题材，从某种程度上来说它的定位也十分另类。在这里我们看到是不再是校园里的俊男美女整天你侬我侬，撕心裂肺的掰扯，而是一群代表着国内最高智力水平的天才少年在一起碰撞出的火花，但毕竟是一部喜剧，《少年班》给我印象最深的其实并不是那些奇思妙想的发明，也不是天才聚在一起搞科研攻难题的热血桥段，反而是他们遇到每个花样少年都会碰到的青春期难题时不同的举动和反应。

《少年班》其实有一个符合讽刺喜剧类型的基本定位，往往一部影片拍摄前主创都会定出一个影片最吸引人的看点，对于《少年班》来说，可能这个噱头就是“智商高的人情商不一定高”。但是在这里这个核心还是和许多喜剧电影是不太一样的，许多喜剧电影更依托于基本命题的局部发力或玩笑式解构去烘托它，而对于《少年班》来说这个“情商”更偏向对成长阵痛的比喻，像打架闯祸，暗恋校花，报复情敌这样青春片当中惯常的情节设计不过为了博人一笑，在这里则有了更多对于青春大范围概念讨论的承载意义。其实目前在国内拍青春片是一件吃力不讨好的事情，因为青春回忆个体意识很强，若没有切身经历，观众很难将情感完全托付。其实导演肖洋是完全可以把本片当做他投射他回忆情怀的机会的，但很可能会因此有很多主观的感悟和说教味道，但从成片来看，导演最终选择戏剧化地表现青春要比起许多强行植入青春观的电影要让人舒服很多。

《少年班》很多有趣的地方来源于许多为常人设身处地的情境，再通过几个天才主角超乎常理的行动逻辑反差出来，其实也是助于观众完成了一次次的自我投射。这里的“天才”其实可以对应到生活中每一个人，每个人有优势也有短板，少年们在某一领域超凡卓绝，但也有无法得心应手处理一些生活琐事的时候。其实这是一个关于如何正确认识自己、运用自己的心灵鸡汤故事，几乎每个人都可以在片中找到自己。有同样辅助点题作用的，则是孙红雷饰演的班主任的另一条线索，这个人物身上有点《模仿游戏》康伯巴奇的影子，也承载了讨论少年班意义的作用，结尾孙红雷的台词才带出了故事真正的意义所在。

这是一部相当有自己个性的电影，肖洋作为剪辑师出身的导演，没有太多商业上和技术上的顾忌和掣肘，而是完满地去讲述一个故事，电影的剪辑和镜头都很棒。监制是陈国富，我相信这不仅仅是一个挂名，在这里我看到了陈国富对于电影风格的影响，像很多艺术幻想和现实的穿插正是陈国富的拿手板斧。这里还要提一下董子健，他在片中饰演的是一个最复杂和纠葛的人物，但他极具个性化的表现和气质上的棱角，已经比起许多90后同辈演员鲜明许多了。sepsepsep《少年班》：弄虚作假行尸走肉必遭报应headerheaderheader






天才高材生“少年班”是啥？一帮乳臭未干、年龄各异的毛孩子，一个急功近切、道貌昂然的老师，这片简直没一个“好人”，所有人都在刻意作死、自掘坟墓。年轻的姑娘们表面装白莲花，骨子里是绿茶婊：周冬雨天台乱骂粗口脏话，求着傻老冒吻自己，贱吗？夏天仗着自己性感姿色，便乱卖风骚、抛媚眼、跳热舞，开外挂打篮球欺负男生，最后躲汽车里偷食禁果玩“车震”，诱惑别人争风吃醋地去犯罪、认罪，问题是这是在学校里啊！一堆堆幼稚可笑的阴谋陷害、狗血恋情、假冒伪劣，构成的这部“青春校园喜剧力作”《少年班》让我彻底惊呆了。

大概由于《青春派》票房口碑飘红，金牌经纪人王京花之子董子健小红，周冬雨主演《同桌的你》赢得四亿多票房，导致奸商们拉拢两人合作了《少年班》。一个是傻乎乎的蠢货，在老师眼里是金枪鱼鱼缸里保护作用的鲶鱼，自己眼里是靠偷题漏题进入“少年班”伪高材生；另一个是心高气傲的怀春少女，她暗恋别人遭遇嘲笑，就知道怒剪头发，作死！整部片里学子们都在酗酒、打架、游手好闲、阴谋陷害，但是他们出现特招生“少年班”里，还要去参加国际数学大赛，假爆了。他们怎么破解数学题？“神棍”王大法拿着龟壳和钱币，就那么一洒，天灵灵地灵灵，就解题了？那群高级学士们是来检验真伪的，却在边上背古诗、起哄架秧子“我劝天公重抖擞,不拘一格降人才！”而那群裸背的脑残孩子们呢？围追堵截有暴力倾向的麦克，到了浴室里，对方跳窗跑路，还扔进几个氨气瓶子，他们就去“蒙面裸奔出逃”，还去殴打保安，丢人现眼、惨遭开除。所谓小天才方厚正没啥能耐，不是骂《泰坦尼克号》是外国女人搞破鞋，就是去去色迷迷地送姐姐情书，他下棋时候得意忘形、幸灾乐祸，换来对方抽来一个大嘴巴。“神棍”王大法会装神弄鬼，还会撒谎、偷马、炸车，纯属侮辱农村高材生。本来以为孙红雷演老师是老好人，没想到他年幼时被女人骗了裸奔，长大后弄虚作假签红头文件搞“少年班”参赛，就为自己的虚荣。这家伙听说有女生在车震，自己学生去报复，先不去找自己学生，看人女生在跳舞，上去就用水洒她，后面当着校长面跪地自虐，霸占广播电台像疯子一样，高喊人生大道理，神马玩意！不能容忍《少年班》每个人物都有很强的游离感，不能容忍《少年班》只见突兀的泡妞和闯祸，不能容忍《少年班》罗列了泛滥网络荤段子，这种廉价低智商青春狗血片，只顾搞狂轰滥炸的营销炒作，导致天雷滚滚、脱离现实。我以纯粹电影娱乐者的心态，去瞧这部“青春校园喜剧力作”，感觉就俩字：荒唐。 《风声》剪辑师肖洋，原本是业内后期高人，身居华谊兄弟公司的幕后，如今首执导筒，技术上扎实过关，剧情上溃败无极限。著名朋克乐队巴主席的《万物死》歌词写到：“青春、青春、青你妈个逼，才活了几天就开始回忆。”网上都说：“如今是个人就能拍校园青春电影，以为穿套校服、吹吹牛逼、打打群架，摔几个酒瓶子就叫年少轻狂。那不过是说明你的人格太轻浮。以为撕逼、劈腿、滚床单、堕胎就叫成长的代价，那不过是说明你的性生活太廉价”。不过短短几年的时间，内地青春片虚伪肤浅到这个境界，《匆匆那年》女一用乱搞堕胎报复男主角出轨，虚假吗？这部《少年班》比《匆匆那年》假一万倍，稀烂的品质，干脆能让品质变成《教父》。《少年班》纯属精神鸦片，很多不懂电影观众就喜欢目睹着男主角顶凶被学校开除，跟女主角不能在一起，这种狗血纯情浪漫，让沉溺在虚伪的意淫里无法自拔，却不知《少年班》呈现的都是一群弄虚作假的行尸走肉必遭报应的恶性循环。陈国富+王中磊+王中军出现在字幕里，就差一个伪3D了，华谊兄弟这两年除了《前任攻略》《军中乐园》稍有诚意，其它都是一塌糊涂烂片。他们看光线影业《同桌的你》《匆匆那年》用廉价狗血青春片赚钱，不跟风炮制《少年班》《栀子花开》忽悠大钱，等待何时？都是良心被狗吃了的奸商败类！