这些个披着电影外衣的综艺节目headerheaderheader




去年的一部的《爸爸去哪儿》，借着节目的热播，赚了一个盆满钵溢！引用下不记得在哪看到的一句话来说：”一部奇葩的电影，获得了一个奇葩的票房！“于是乎，引来了各家综艺节目的争相效仿，似乎都是想从中赚一票。自此，我们看到了《中国好声音之为你转身》《爸爸的假期》《爸爸去哪儿2》《奔跑吧！兄弟》。。。诸如种种！

就个人观点来看，某种程度上于中国电影而言，这也算是一种电影类型的尝试吧，也算是丰富了观影人群的选择，这未尝不算是一件好事。从《爸爸去哪儿》获得的票房和一些观众对此欢乐的评价也可以看出。。。

但是，但是，这些个扛着综艺节目热播的旗号，不好好地讲个好故事，好好地拍个好电影，却只是用明星，话题，关注度....拍出一个综艺节目的加长综合剪辑版，然后去电影院走上一遭，再卷走一袋人民币。然后，其他片方再如法炮制。

不知道怎么，这种做法，现象，总会让我对此而感到忿忿不平！诚然，一部电影你可以选择看与不看，但是对于这些个不算是电影的 “电影”，我只想说：你们可以消停点吗？你们可以不要拖中国电影的后腿么？你们可以赚钱有点节操不？sepsepsep奔跑吧！兄弟——粉丝经济催生的畸形儿headerheaderheader





自从杨幂主演的《孤岛惊魂》用400万的投资换回了超过5000万的票房，粉丝效应的威力已经大到可以为乱象丛生的国产电影划分出一个新的类型——粉丝电影。这一类可谓电影界的一朵奇葩，无所谓剧情，无所谓演技，只需要有具有强大号召力的明星即可赚的盆满钵满。而自从《爸爸去哪儿大电影》（以下简称《爸爸》）用仅仅五天的拍摄周期拿下7亿票房后，粉丝电影中又多了一个分支，综艺电影（暂且叫它电影），这类电影改编自综艺节目，既有良好的大众认知度又有着大家喜闻乐见的明星，比起其他粉丝电影，投入更少，运作周期更短，收益更高。显然，各大片方早就盯上了这块大蛋糕，纷纷找准时机想大捞一笔，而今年打响头炮的就是这部14年下半年最火的综艺节目《奔跑吧！兄弟》（以下简称《跑男》）衍生出来的同名大电影。

首先，我要说的是，我并不排斥粉丝电影，毕竟目前阶段的国产电影产业仍然是以市场为导向，无论以何种方式能赚到观众口袋里的钞票就是本事。去年的《爸爸》虽饱受争议，不过因其有着亲情的外衣加上春节档这样一个合家团聚的时间节点，不少家长因为其有着“寓教于乐”的作用而甘愿买单，带着孩子一起观看。虽然从内到外它都不能算作真正意义上的“电影”，但至少观众找得到买单的充分理由。而今年的《跑男》却连这样一个理由都没有，对于从来没有看过《跑男》的观众而言，看《跑男》你必须了解什么叫“撕名牌”，什么叫“谋杀”，什么叫“能力者”以及其中明星之间各种CP组合及绰号的由来……总之这不是一个能让人马上入戏的“电影”，这对于普通观众来说门槛太高。而对于《跑男》的粉丝而言，这部电影虽然具有着综艺节目本身先天良好的“基因”，但却不幸的成为了一个畸形儿。《跑男》这个综艺节目之所以大火的原因无外乎是其传达出的积极向上的生活态度以及明星在镜头前的“真情流露”，无论是搞笑或者是悲伤，让粉丝感到了无比的真实，情绪随着明星起伏，真正做到了让人感同身受，然而《跑男》大电影却并没有延续综艺版这样的内核，而是用一种自以为“聪明”的方式足足撑够了一部电影的时长（还没有一期节目长……）。剧情简介是忽悠的，不管怎么有噱头的吹嘘，几位跑男只是又参加了一次游戏而已，第一局的水上“推手”比赛，虽稍显无聊，但至少有笑点，而第二轮“找凶手”的游戏却真是无聊透顶，既感受不到团队协作成功所带来的喜悦，又无法看到明星的“真情流露”，真人秀的卖点不就是真实吗？至少也要演的真实一点吧？然而我看到的只是装疯卖傻的王宝强，卖萌装嫩的熊黛林，表演用力过猛的伊一，打酱油的郑恺，以及一场毫无意义的游戏。如果大电影拍的还没有综艺本身更值得一看，那么是否还能找到一个让人买票的理由？

更令人伤心的消息是，不仅剧情（如果非要把过程称为剧情的话）忽悠，如果你仅仅是因为海报上每个明星酷酷的西部牛仔造型而想看这部电影的话，本片又会让你失望了。全片每个人都是穿着综艺中的t恤在比赛（这一点倒是原汁原味），只在结尾字幕的部分有他们的牛仔造型而已，而全片共三个场景，机场、酒店游泳池、一个仿古情景区（也就是那个无聊游戏开展的场所），如果《爸爸》只拍了五天算是槽点的话，那么，不好意思，看上去也许《跑男》只拍了两天，一越反超《爸爸》最短拍摄周期的记录，好歹这在世界电影史上绝对算是一个奇迹。
对于如今的国产电影，特别是粉丝电影，绝对会让人纠结， 一方面，粉丝经济促进了票房增长，是好事，而另一方面，粉丝经济也让电影投资方利欲熏心迷失了方向，导致了一个又一个畸形儿的降生，而显然，没有人愿意看到一个满是畸形儿的世界。