《愛情麻辣燙之情定終身》：愛的心靈雞湯headerheaderheader






文／番茄女王

本來是想看別人的喜劇，一不小心把自己看成了悲劇。



《愛情麻辣燙之情定終身》是一部把愛情、婚姻、家庭看得很明白的電影，雞湯味極濃，治愈力超強。愛情、婚姻、家庭裏的危機統統在片子裏暴露了出來，有時候你覺得沒有解的疑難雜症，其實都有得選。選對了，人生美滿，選錯了，就得不停的重蹈覆轍。還好，電影裏的主角們都在迷茫中做了對的選擇。



電影講述了三個男人的故事，又因為他們之間的同學關系而被串聯至終。三個鮮明的個案彼此形成強烈的對比，告訴你什麽是愛，怎麽去愛。這不得不提下1997年張揚導演的電影《愛情麻辣燙》，同樣的拍攝模式，換了一群新鮮的演員，也啓用了新的導演，不變的是影片繼續關注著時下年輕人的愛情生活，揭露愛情的真谛。



愛情。第一段北京故事是關于愛情的。一個女人，把自己睡了多年的男人當成了閨蜜，因為她睡的是這個男人的床，而已。而這個所謂的閨蜜卻默默地愛著睡了他的床多年的女人。秦昊飾演的李小央有一句名言：“每個男人一生只會愛一個女人，後來愛的每一個女孩，其實都是一種類型。”李小央一生也只會愛一個女人，因為他後來再也沒有遇到過別的女孩。



張梓琳飾演愛睡閨蜜床的陳心，她沒心沒肺地換了一個又一個男友，卻不明白最值得愛的是身邊不離不棄的“閨蜜”。愛情吧，有時候確實讓人迷惑，我們不知道自己想要什麽，愛的是什麽。好在時間呢，能給我們答案。沒得解，但你可以選。女人不應該辜負一個願意陪著你一輩子的，任憑你撕拉甩扯都丟不掉的男人。因為他愛你。



婚姻。第二段杭州故事是關于婚姻的。大部分人或許已經不知道婚姻的初衷是什麽，起點在哪裏，終點又會如何。只知道，我快奔四了，皺紋狂冒了，再不生孩子我就生不出來孩子了。卻誤解了婚姻的實質需要愛的支撐，快樂的滲透。何潤東飾演的劉家毅看似婚前精神出軌，但他在迷茫中認清楚自己要的是什麽，愛的是什麽。雖然他很糾結，他會對愛人說出讓人心醉的話：“有你，我才感覺自己活著。”也會大膽的質疑愛人：“你覺得和我在一起快樂嗎？”



東華對劉家毅說，愛情不是到第七年才癢，能熬到第四年就不錯了。剩下的全是親情。你說愛是毒藥，但愛也是解藥。劉家毅問得很對，兩個不快樂的人，為什麽要在一起？只是對于愛人來說，她不知道這個男人是什麽時候開始心淡了。如果生活步入到模式化的進程，沒有愛的支撐，這段婚姻又能維持多久呢？他並不愛她了，他愛的是自己。



家庭。第三段重慶故事是關于家庭的。周一圍扮演的東華是那種常見的風流倜傥沒有鑽石但也是王老五的渣男哥，一生睡人無數。他完全體現了大多數渣男的心理狀態，哥可以出軌N次，但哥的老婆絕不能出軌1次。當渣男哥發現自己不再是老婆心中的唯一時，當渣男哥知道蛋疼是一件多麽恐怖的事情時，才終于舍得懸崖勒馬。因為愛情，浪子回頭金不換。



一段執著的愛，一段理智的愛，一段成熟的愛，一個正常的男人經曆過這三個階段，也基本出師。這三段故事各有千秋，李小央的愛情真切感人，劉家毅的愛情真實可靠，東華的愛情有驚無險。以上愛情都在說明一個道理：情定終身，重在一個情字。你愛你就上，不愛就別瞎那個什麽的。寶貴的愛情，只留給對的人。《愛情麻辣燙之情定終身》就是一碗愛的心靈雞湯，包治百病，藥到病除。sepsepsep《爱情麻辣烫之情定终身》：好一碗狗血麻辣烫！headerheaderheader




文/梦里诗书
三组爱情故事在《爱情麻辣烫之情定终身》交替进行的罗列，却连基本的三观都未尝能以自正，如此矫揉造作的恋情，使电影即便有以那生与死的渲染，亦也难为人有何般感动可言，那自诩标新立异的心灵鸡汤馆，更是洒满了外遇出轨的狗血。

糟糕的三线叙事，无疑是彻底毁了这部电影，在交替进行的三组故事中，凌乱的剪辑，生硬的切换，导演显然并没有能驾驭这一架构的功底，不但在剧情张力上几乎没有一组能在爱情故事中展现哪怕一丝爱的感动，唯有的只是坐立难安的不忍直视，而分别在杭州，重庆，北京三城的取景更只是沦为了电影可有可无的噱头，那博人眼球的“心灵鸡汤馆”及刻意生硬的所谓笑点，只是让这个故事与城市地气全然断层，成为了只是浮于云端的臆想。
电影的烂俗不只是表现化的，如若说组织叙事能力的不足，只是未能金玉其外导演执导能力的问题，那么这三个三观能尚无法自正的故事，更是败絮其中，从蓝本就散发着独特的狗血特质，苦等绿茶婊回头是岸的李小央，尚未领证就另爱他人的刘家毅，夫妻双双把轨出的高东华，电影透过这样的三组故事，狗血满贯却在最后还要突兀的来顿悟爱情，反倒处处透露着一股颓废的愚昧，至于演员的表现在这个烂俗的故事中更只是乏善可陈，唯一不禁感概的也就是黄灿灿是一个只能远观于PS照片中的花瓶。

《爱情麻辣烫之情定终身》希望熬出一碗关于爱与人生的麻辣烫，只是这碗麻辣烫着实狗血料太过生猛，那酸爽，真是好一碗狗血麻辣烫！
个人评分：2