告诉我谁的青春片不迷茫？！headerheaderheader




本来这个星期的电影除了三女神的《猎神》，都没兴趣的，但是因为实在无聊再加上上一场看的《猎神》让我心力交瘁，所以索性想看个国产青春片开开心心吐吐槽。其实看看实时票房，今天上映八部新片，却依旧被《奇幻森林》压得死死的，就知道新片是个什么质量了。

自从赵薇那部《致青春》大卖之后，一堆电影人就一窝蜂的来炮制我们的“青春”，我们可以数一数《同桌的你》，《小时代》也算“魔幻”青春片吧，呵呵；然后《匆匆那年》，《左耳》，算了，说不完。我看过的其实不多，但是怀旧心谁都有，所以我还是会关注，也希望能有一部打动我的青春片，可惜内地的可以说没有。

然而观众并不是那么好骗的，赶着风潮，几部烂片和准烂片用题材、明星、噱头骗完钱之后，现在的青春片几乎已经和“烂”划等号了。

现在的青春片几乎都已经套路化了：
逆光、柔光加夕阳渲染氛围，慢镜头加歌曲串烧提升感情；
一定会有下雨；
一定会和一帮“坏家伙”冲突；
本来好好的朋友一定要有个矛盾；
女主永远有鼓风机来吸引男主；
家长和老师永远不懂他们，只会让他们死学死学，不上大学就是死路一条；
永远的白衬衣帆布鞋，用的东西都会有一定年代感......

不知道什么时候开始，不堕胎，不死人成了青春片宣传的标语了？这个片子的确没有，但，我的青春依然不是这样的，谁的青春都没有这么矫情好么？？

女主真是社会主义的好接班人，三句话不离学习，不离理想，讲多了真的很让人烦呐。女主老说男主年级轻轻却放弃自己，我想说你年纪轻轻却得了“居委会大妈”的传染。

男主倒没什么好说的，整部电影就是在傻笑，卖萌，灌鸡汤——不对，是所有人，所有有台词的角色都在给你强灌鸡汤——鸡汤喝多了也是会腻的。


女二号和她的男朋友这一对都是比较讨喜，感觉还蛮不错的，早恋被学校请家长通报批评，家长数落责备其实也在我的初中高中发生过，但是后来一起剪光头表明“坚定立场”的桥段又让我喝了一勺鸡汤，而且情节及其矫情，鸡汤还飘着厚厚的油，导演就是不知道什么叫点到为止。


男二号基本就是来走过场的功能性角色，喜欢女主的情感莫名其妙，此人还神出鬼没，有时玩儿消失，有时又被导演拎出来出来给主角发展剧情用，小小年纪却有着和年纪性别不一样的心机，最后又莫名的变好了，我知道青春里其实没有坏人，但这样的转变不是幼稚而是弱智加精分。


还有，哪有那么多不幸的家庭？男主老爸进监狱，老妈去世，爷爷又眼睛瞎了。女主父母偷偷离婚一年多为了高考不告诉她？不客气的说，这就是意淫！自以为自己的青春很伤感很疼痛，很有感触，其实在旁人看来，不过是个中二少年在那里诉说自己幼稚的心理世界。

当然，过去的我们的确都是这样的：装作成熟，装作思考人生，假装忧伤，一个字，做作！但是不好意思，我已经不吃这一套了。

苏有朋的客串倒是很让我眼前一亮，还说一口东北话，不过不知道是不是配音的。其他的客串，算了，没啥意思。

本片相比其他青春片，的确收敛了不少，但也没有任何特别之处，全片就是一个zhi概括：矫情！没别的话了，《致青春》其实也是十分矫情地，不过杨子珊江疏影等人的表演倒是增色不少，所以也没那么难看。在我看来，是这几年唯一可以给及格的内地青春片了。

若是在唱完《Hey，Jude》之后结尾我倒是能给个及格，但最后那个画蛇添足的“十年后”彻底宣告：我也是一路货。距离日本台湾的同类型片差了一点点，那一点点，就是一个虫洞。

现在的电影人，基本都已经迷失在对国产青春片的探索道路上了，无一例外的跳不出狗血的剧情和MV式的摄影风格这个怪圈，这样的模式还想走多远？没多远了，再这样迷茫下去，吃枣药丸，没诚意的圈钱早晚有一天会吐出来。

PS：这部电影前面的贴片预告居然是《大鱼海棠》，也是我观影过程最满意的部分→_→



个人评分：5.9
就是不给及格！！sepsepsep“青春”拍太迷茫headerheaderheader




《谁的青春不迷茫》是最近的一档关于青春的电影，这些年的关于校园青春的电影似乎都有这样的一个格调，爱学习的孩子都是傻乎乎，那个有点痞子，和老师对着干的学生都有点高智商，还有点侠客风范。说实话，我生平所见的混混，真没有看到真如武侠书上行写的，什么义气仗义不屈不挠的斗志，那都是《古惑仔》里的桥段，即便是古惑仔，也是只对兄弟，不对路人。我看到的大部分混子都可以用这几个字形容，游手好闲，好逸恶劳，欺软怕硬。
这部电影过度的矮化教师和父母，把他们放在学生青春的对立面。为了强化戏剧冲突，塑造这个叛逆青年男主角，故意把老师和家长古版化。这个男主角，有点类似樱木花道流川枫这种桀骜不驯人畜无害的酷男。这样的酷男，其实几乎现实里等于零的。
上学时候，不论你是逃课，打架，早恋，会和老师与父母摩擦。但是随着成长，这些将慢慢理解，然后逐步释怀。而且老师说的，父母说的，大多数都经得起时间的考验。
青春期一旦真如那个男主角一样，日后的发展得看家庭背景。不然如此，养成习惯，以后再想振作也难了，很难想象如电影那样，十年后一笔带过，连同那个男主角一起打架斗殴的混子兄弟，一下子都创业成功了。从我真实的体验来看，混的好的洗白的，要么家里条件好有势力，要么运气好傍上有钱老板的女儿；不然就是家庭原因，从小缺少家庭关爱，将来只能走打工这条路个，干些苦力活。
谁的青春不迷茫，讲是早恋，不是青春。比起早些年的《阳光灿烂的日子》、《颐和园》、《独自等待》、《十七岁的单车》，格调单一，口味俗不可耐。大多数人的青春都只是普普通通，但回想起来，却感觉连回忆都在闪闪发光