昨日青空｜25岁时我会这样的回望青春，但是36岁时不会headerheaderheader




检票时，扫了一眼《昨日青空》的队伍，清一色是20岁左右的小姑娘，夹杂着几个陪女朋友来的男生。
电影以2018年，主人公屠小意回到兰汐故乡为起点，然后回溯至1999年屠小意的高三时代，开始故事的主体。
1999年，屠小意17岁……

迅速的心算了一下，2018年，屠小意已经36了……
36岁的屠小意，在动画里和17岁的屠小意并无太大的不同，显然这中间隔着的19年对于电影只是一个虚化的概数，无非是要告诉观众，17岁的青春已过，仅余回忆，现在大家不一样了。
然而怀念青春这件事，总有个时效性。

正处于初高中，能和电影中的人物状态，产生共鸣也好；比17岁大个三五岁，还风华正茂，有余味咂摸也罢，总之都还在青春号列车上晃荡；听着好日子飞速模糊的呼啸声，回望过去一岁岁的小站，畅想中还有下车后迷茫而又期许的未来，还能唱一句：
“用全力去追，青春太宝贵，没机会，去浪费”的人，一切都还在进行时。“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐”，尚不识愁滋味的年纪，品了点甜苦，便以为是天大的事，认真而单纯的伤春悲秋，然而所谓缅怀，大概是五十步笑百步。

年龄稍长一点，刚下了青春这趟车，知道时间一去不复返，却因为尚未走远，总是忍不住回看；有些事情已经明明注定，却总是给人以一伸手就能改变结局的错觉。明明心性已经比年少时成熟了许多，却更容易做些求不得的徒劳事，再来怀念青春，大抵是痛的。
而到了拿着保温杯泡枸杞的年纪，青春什么的和白垩纪的化石并没有什么不同，夜深人静醉酒之后也许会想起点什么脸上一红，但是公开回望和怀念都是一件比较羞耻的事情，少年少女们的中二台词只觉得溢出屏幕的尴尬，说出来的总是太轻太矫情，倒不如彼此间的沉默，和心照不宣的画外音。

本来我这种老腊肉，几乎肯定确定的是在《昨日青空》目标群体的约数之外，无须取悦，说啥对于粉丝肯定做不得数那种。
可是电影的年代设定却又好像还是要往80后90后的“老年人”死寂的心水里投石，似乎还是想激起一丝波澜。
说起来1999年真的是个很妙的年份：世纪之交听起来就又远古又高大上，而在这个刻度上，往前拨5年或者往后拨5年，生活好像未改变太多，明着只是一个断点，而实际上却是混杂着中年人和年轻人共同记忆的一个断面。
从99年一开始，电影就倾泻出各种具有强烈时代色彩的意象来撩拨这份共同记忆：俄罗斯方块小游戏机，灌篮高手，黑板报，信箱，健力宝，北冰洋……

这种倾泻甚至有些夸张，比如神似流川枫的齐景轩，一对二之后的几个灌篮特写。
在电影院里看见曾经的那些物事，被精细地还原成动画的确是一种奇妙的体验，但是更多的还是感叹画工的高超和情怀，触动其实寥寥。无聊的我还是一直在纠结那些感伤略显做作的旁白，居然是经由一个比我还大好几岁的男人口中说出的这件事上……
电影有着强烈的新海诚的风格，无论是在故事还是在画面上，都像是以《秒速五厘米》为主体，《你的名字》，以及《云之彼端，约定之地》的杂糅。

而在另一方面，在用“高三”设定好懵懂的情绪，和离别的结局之后，情节如何对撞“高考”这个绕不开的话题，也成为了片中矛盾所在。
电影处理的方式是以梦想之名优雅地逃离，并且用各种特殊家庭，文艺特长的设定虚化高考的压力，即便是最接地气的姚哲恬妈妈，也只是嘴上逞能，看见女儿和几个男生出去之后，似乎也没什么表示。
嗯，理解起来不难，接受起来也不算太难，就是感觉高考都没那么弱，新海诚式的小清新完全压制本土化升学压力和紧张气氛，“差生”们几句话就绕过高考，梦想成真有了美好的前途，这观感和现实的撕裂，着实有些大。

而有些台词或许还是外语听起来顺耳点，那么直接地念出来……好尴尬。
在对新海诚的学习上《昨日青空》似乎有点饥不择食。静态画面和背景的清新美观，小物事的精细绝对值得称赞，尤其是那个……什么什么塔，做得真是好。
而铁道，桥洞，绿森林……这些有着强烈日式动画风格的画面电影也是难以割舍，不过都加上了标语，横幅，涂鸦以示本土化，不过一眼看去，还是有似曾相识的感觉。
不过最要命的是，电影连新海诚（原来的毛病：人物造型一般，动态僵硬这些……也一并学了去。

不是动画专业人士不敢妄言，然而仅从直观来说，几个主角长相有时真的挺崩，动作也是真的挺生硬；最后一幕姚哲恬跳舞本来是高潮，气氛真心是不错，最后的收尾也不错，但是中间呈现的舞蹈实在是……有点难看。
扯得差不多了，该收尾了。
还行吧，别期望太高，年轻人也许能看出点别样情怀和惊喜。sepsepsep《昨日青空》：想起了丢失的东西headerheaderheader






当《昨日青空》的主题曲，伴随着主人公乘着列车远去的时候，我的眼眶湿润了。这是一辆驶向梦想的列车，驶向未知未来的列车，它却驶离了人生最美的一段青春时光，驶离了那些一辈子刻在心里的朋友。

男女主人公屠小意和姚哲恬曾经在列车道口停留，那时候他们可曾想到在未来会因这趟列车而有生涯两别的一刻。所以列车就是轰鸣着、见证这一切的那个道具。

当片尾字幕出现“你们在哪里，现在还好吗，我想你们了”的字幕的时候，我有点抑制不住眼泪了。虽然不是每个人都生在兰溪，但是每个人都是从自己的青春中走过来的，都在那同一片晴空万里和白云朵朵之下，都在那一块有点简陋却又足够奢侈的水泥球场之上挥洒过汗水，心中也都有那样一座眺望远方的高塔。



伙计们，你们现在在哪里啊？画面越美，它就越是映照着一个回不去的心中幻梦，于是也就越伤感。有时候都不敢看屠小意那清纯的眼神，又禁不住去看齐景轩在铁塔上望着飞驰而过的飞机的那个目光——就像看到了希望一样。

这部影片最出色的地方，就是用动人的颜色和音乐，营造出一个能让观众产生对自己的青春遐思与共鸣的空间。而影片自己讲了什么故事，实际已经不那么重要了。影片中洋溢着浓浓的离愁别绪，离别与思念的主题远远胜过了懵懂的爱情。



影片其实没有真正动用笔墨去描写爱情，却又把那种思念伪装在爱情之中，这是影片产生了一点小小的违和感的原因。如果要认真写爱情，你就要刻画两个有特殊性格的人，而不是像片中那样平凡得像你我的人。如果要认真写爱情，你就要刻画这段爱情给两个人带来了怎样的成长和变化，甚至给两个人周遭的人们带来怎样的变化。而《昨日青空》中的那段爱情，不仅没有改变两个家庭，甚至连两个人本身都没有真正发生改变。

我喜欢齐景轩这个人物，因为他的出场就很帅啊，而他给一个人住乡下的妈妈做饭那段更帅啊。昨日青空中的不仅仅是这些孩子，更有他们的父母、他们的家庭，而齐景轩无疑是这其中最饱满的一个。口袋巧克力的这部漫画对齐景轩的笔墨实在是太偏心了，甚至我们都不了解主人公们自己家庭有哪些别样的故事。而在电影中，这些恰恰是应该补充进去的内容。



这部作品最遗憾的就是用80分钟对口袋巧克力绘本做了一次“抄袭”式的改编。屠小意为什么会这么喜欢画画，姚哲恬为什么要学习芭蕾舞，花生在做乐天派的背后又有怎样的心酸么？我们想要看的实际是昨日青空背后的那个昨日青空。在那个青空下，每个人都是更加完整的，都是有生活动机的，都是有两难困境的，而这些共同推动了他们在成长中的互相扶持，推动了他们友情的真诚，而这才能为最终的分离铺垫最为动人的情感张力。

所以，当屠小意回到他儿时住过的屋子里时，我们并没有什么特别的回归感。甚至当他再次踏上兰溪的土地的时候，我们甚至没有产生那种应有的仪式感。



但不管怎样，有那一份浓浓的离愁别绪也足够了。就像影片中那些看似与主线无关的对花花草草、落叶夕阳的定格，把我们的思维也进行了定格。《昨日青空》真的让我们想起了一些丢失的东西，这已经足够了。


动画影评俱乐部 inside