精灵王座影评：国产动画的春天也许要来了？headerheaderheader




在《精灵王座》之前可能很多人都不知道还有一部《龙之谷破晓奇兵》，当时口碑不俗，收获了不少票房，在当时国产动画可能还相对匮乏佳作的时候眼前一亮，可能剧情有点过于简单，但是在人物塑造，动画水平可谓是眼前一亮（我知道你们在此要说《大圣归来》，但那是后话了）。这一次，续作《精灵王座》带着经验升级回归，从各方面超越了前作，让小编更加信服中国动画也会有自己的春天。

当然不知道为什么，这个片子就变得与龙之谷游戏毫无相关了（难道不让用授权角色了？），前作中最后惊瞥一现的古龙真的是前作的一拉两点。但是也许不被游戏所束缚，导演才能够发挥自己的聪明才智（代价就是前作和龙之谷粉丝熟悉的兰伯特成了小鱼，巴尔纳成了巴尔，奈尔文公主成了玫尔，唉，不对劲啊，可是莉雅女神名字并没有改哦，看来女神还是保住了），作出自己想要的故事。脱离了典型的史诗奇幻大片类型，脱离了游戏庞大的世界观，导演可以好好讲一段关于爱情，凄美的跨种族爱情童话了。

提到人类与精灵之间的爱情，我想各位影迷肯定能想到《指环王》，人类国王阿拉贡和精灵美丽公主阿尔文，还有今年的魔兽，哦，不对，不是兽人洛萨和迦罗娜之间的爱情，而是魔兽世界中的联盟圣骑士图拉杨（Turalyon）和高等精灵暗夜游侠艾莉瑞亚之风行者（Alleria the Windrunner）之间的爱情。所以对于涉猎广泛的影迷来说，跨种族爱情不算稀奇。但是在中国动画市场中，这样的题材就非常少见。《破晓奇兵》还引入了年轻男女之间朦胧般的感情，最后还有女主主动深情一吻（中间还有公主抱王子的反转呢，嘿嘿），《精灵王座》则破天荒的主打爱情牌，让这段感情成为本片的核心（跟前作兰伯特是团队核心一样，嘿嘿）。尽管看起来是没有了龙之谷的世界观，但是剧情还是继承了前作，《破晓奇兵》中一直隐藏在背后的黑暗精灵玫拉终于出现，夺取了黑龙宝玉（本片中把名字修改成黑暗宝玉），企图夺回属于自己的精灵王座（看过电影就懂喽），电影由此开始。

影片开头不仅仅交代背景，还用了一段非常漂亮的2d动画表现了相处异地的一对恋人小鱼和莉雅通过书信传情引入本片的主题。终究等来玫尔大婚机会见莉雅的小鱼，却遭到了她兄长凯尔的激烈反对，归根结底，是源于精灵一族对人类的偏见，这种偏见我们在霍比特人的瑟兰杜伊国王身上也见到过，他们觉得人类只是贪婪，自私鬼，当然这只是自欺欺人，自我欺骗呢，不过就上一座贝斯柯德的背叛来说，也是有原因的。

而这种一环扣一环的关系也是玫拉能够轻易攻破精灵王国防线的关键所在。莉亚被夹在当中被迫一次次在种族责任与个人爱情当中做抉择，小鱼也是更好的诠释前作贝斯柯德没能做到的矛盾体，一方面强烈想要不惜一切代价跟莉雅在一起，然而另一方面却不能违背自己良心做坏事，所以矛盾中就被拉向黑暗。正是因为爱情这一核心，造成了影片中的所有困境，也成为了冲破黑暗力量的关键（注意小雨和莉亚互相射箭那段，简直不能在经典了），打破精灵，特别是凯尔的偏见，也让精灵认清自己。

当然没有像黑龙那么强大的敌人，本片中的boss，就成了《蝙超》中的卢瑟那样的“心机婊”（还有洛基也是这样的角色），这种角色不是直接能造成杀伤力的武力型选手，更多是“杀人诛心”，用各种手段蛊惑英雄们，挑拨离间，利用他们的弱点来达到自己的目的。这就显得她有点弱爆了，而且还挺话唠的，特别是如果你的演员不像抖森那么有魅力的话，但是从视觉奇观来说，欠缺了上一部令人惊叹的终极boss大战，特别是你考虑到主角对付boss方法，跟片头一段无关紧要的除妖戏一模一样。当然最后玫拉真正怎么被打败还是有惊喜的，而且男主角牺牲和重生那一刻我个人坚信是影片中一大亮点。

当然本片值得赞赏的除了大放异彩的爱情，还有就是精美绝伦的画面，专业的配音和动听的配乐。当然画面可能在挑剔者眼中还是有瑕疵的，但是不可否认，人物细节，面部表情（导演也是聪明，这两者对于刻画这种爱情主题的动画片尤为重要），还有对于精灵族刻画的想象力（预告片中生命宝石的运用，那真是绝妙啊，非常让人欣喜），有时候还是真是让人眼前一亮。专业的配音可能让感情显得更自然，但是失去了明星大牌客串，可能关注度要下降点，就需要口碑自然发酵了。而且配乐并不是十分完美的，有几处感觉应该音乐烘托感情，氛围的地方，奇怪的萧然离去，但是有些地方的配乐，比如像薛之谦的主题曲《我好想在哪见过你》那段关键“互相射箭”的场景，还是让我为之一振（我在配乐的伴随下真是掉下了眼泪）。

当然现实是，不少人对于国产动画还是有不少偏见的，不是一两部《大圣》和《大鱼》就可以扭转的，而且在大家头脑发热，着急赚钱的时候，他们难免就因为浮躁，而忘记电影的本质，制造粗制滥造的作品，更加强了人们对于国产动画的不信任与其实。好在最近随着《大圣》《大鱼》这样优质动画的惊人亮相，人们也许终于看到了国产动画的希望，而且我个人希望精灵王座也能继续引燃国产动画，引燃国产动画的春天。、

（原创文章，未经授权，不得转载）sepsepsep《精灵王座》：凄美爱情燃起新希望headerheaderheader





两年前一部《破晓奇兵》横空出世，令人眼前一亮，制作团队在人物建模方面做出的努力不失为一次宝贵的尝试。这一次，全面升级的续作《精灵王座》来临，从各方面做出超越，更加令人坚信中国动画的新希望已然来临。
曾听导演宋岳峰透露，本片在拍摄到一半时候，游戏龙之谷的授权被终止，团队无可奈何，只能改名换姓剔除和游戏直接相关内容，却也得以解放手脚，创作灵感反而大量涌现。看过前作的观众，也许对本片的第一印象就是主角兰伯特改名为小鱼（这么改大概是上一部中被巴尔纳叫做咸鱼），当然巴尔纳也不能叫巴尔纳故索性就叫做巴爷，还有奈尔文公主也更名为玫尔。上一部中大量游戏中典型职业和政治、军事、宗教团体也在本作中消失不见。然而即使没有了游戏授权，影片也丝毫未受影响，因为根本就不需要游戏中庞大的世界观，本片是关于爱情，一个凄美的跨种族爱情童话。
人类和精灵的爱情，在许多作品中都曾上演，《魔戒》人皇与精灵公主，《魔兽》联盟圣骑与血精灵游侠，《魔法师学徒/大师》精灵女王同人类战士。对成年影迷来说，这样的爱情故事并不稀奇，但放到中国动画电影中来说，却很少见。《破晓奇兵》引入少男少女的朦胧情感，甚至还有深情一吻，《精灵王座》则直接主打爱情，让这段情感成为了全片剧情的核心驱动力。本片剧情严格继承前作，《破晓奇兵》中帮助贝斯科德阴谋失败的黑暗精灵玫拉最终获得了黑龙宝玉（在本作中修改设定更名为黑暗宝玉），企图夺取精灵王座，电影剧情由此展开。
影片开头用一段2D动画表现地域相隔的小鱼与莉亚书信传情经历作为引子。终于等来机会去与莉亚千里相会的小鱼，却遇到莉亚兄长凯尔的激烈反对，究其根源，却是源于精灵一族对人类的偏见。而这种偏见，又来自于精灵自我哄骗的无欲无求对人类贪婪欲望的定义。层层递进的关系恰成为玫拉攻破精灵王国的制胜点。夹在中间的莉亚被迫一次次在种族责任与个人爱情中抉择，而小鱼更是在不惜一切代价都要和莉亚在一起的强烈意愿与不能违背自己原则助纣为虐的矛盾中徘徊不定，甚至数次走向阴暗面。正是因为爱情，造成了一切困局，却又因此破局，打破了精灵偏见，也让精灵认清了自身本质。
没有了黑龙那样强大的敌人，本片中的boss，很像是《复联1》中的洛基、《复联2》中的奥创和《蝙超》中的卢瑟，他们不是一个能够造成直接破坏力的武力型boss，而是“杀人诛心”，用尽手段蛊惑英雄、挑拨离间、利用英雄的弱点来达到自己目的。这就显得反派很弱并且特别话唠，从视觉上来说，就是缺乏一场艰苦卓绝的终极大战，但不战而屈人之兵不正是兵法上乘么。虽然本片的大决战也能用一波三折来形容，但主角对付boss的方法，就和片头一段看似无关紧要的除妖戏如出一辙，这么说来，小鱼能够获胜并不完全是主角光环，还是有据可循的嘛。虽然最后男主的牺牲还是让我们感叹主角光环完全不输《破晓奇兵》。
本片最值得称道的除了让爱情大放异彩，还有精美的画面。前作在人物建模上已然颇显功力，这一作更加精益求精。人物细节相当精致，毛发与皮肤纹理更加精细，“海飞丝”已经运用娴熟；眼神与面部表情非常丰富，看得见眼球的转动眼皮的眨动与眉毛的攒动，已经基本摆脱死人脸；动作捕捉技术的大量使用让人物动作更加逼真流畅，口型匹配也能够基本符合人物的语音。当然了，韩国范儿的人物美工风格，自带磨皮效果这一点是避免不了的。背景贴图的制作也更加注意，背景与近景的贴合不再突兀。至于缺点吗，一方面是卡顿仍偶有发生，最明显的一处是小鱼号飞艇第一次出场迎面而来的镜头，能够清楚感受到景物的停顿感。另一方面笔者觉得是人物形体比例。比如玫尔公主，细胳膊细腰的，臀部和盆骨却非常宽大。还有男主小鱼，他本身比例是基本符合一个青年人身体的，但是在片头有一场戏他踩滑桶的时候，却让人觉得是鲁邦三世那种比例不协调的细胳膊细腿。精灵的人物形体基本都偏瘦长，看着略不协调。
本片的3D 效果，笔者是没怎么感受到。其实精灵王座的画面色调很鲜艳亮丽，完全没必要做成3D来白白降低亮度与色泽。电影配乐的使用较前作有些微改观，至少在插曲的使用上不会让笔者觉得尴尬与突兀，基本上都很应景。但仍有缺陷，有几处本来需要音乐来烘托氛围的地方，却没有响起。还有一个可能是看国产动画最关心的一个点，没有了明星客串，全部由专业工作室的声优来发声，情感表达更舒适。这两年华语动画各方面制作水准均在大幅提高，本片得益于此。
人们对国产动画的印象是什么？低幼，弱智，给小孩子看的，大人凑什么热闹？精灵王座似乎从一开始就在与低幼动画撇清界限，无论是爱情核心剧情，还是通过反派勾出的种族对立与自身认知，都在尽量用一种严肃的口吻讲故事，争取大龄观众好感。这也使得影片热闹成分减少，只有两只狗狗和老铁匠担起了卖萌耍宝的重任。说教过多，三观有问题，普世价值难以体现？《大圣归来》用超级英雄的方式包装传统人物，通过英雄成长自然而然的传达一些普世价值观。本片也是如此，努力避免直接说教，通过故事推进时角色心理与性格变化的对比来凸显合理的价值观，阐释导演想要表达的东西。
诚然很长一段时间，人们对动画片拥有坚不可摧的偏见，更不是一两部成功的作品就能够轻易打破的。而在热钱大量涌入，整体业界浮躁的大环境下，沦陷了大量工作室和团队，粗制滥造的作品有如潮涌，也因此加深了人们对国产动画的不信任与歧视。好在最近几年，一些打破现状的优质作品开始显现，特别是去年《大圣归来》的惊世亮相掀起了一股回归国产动画的热潮，还有专注于打造周更精品TV动画的《十冷》团队，这都让大家看到原来国产动画还是能达到大家期许的水准。而这部《精灵王座》，正借着这股东风，真正燃起了中国动画电影的新希望。
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载）
文：史歌
2016年7月31日戌时