恶棍天使影评：追讨320万欠款的故事headerheaderheader



哈哈哈哈哈哈哈哈，这是我在看这部电影一开始我整个大脑里的一个不做作的反应。尤其在一开始的时候那魔性的声音，那海豚的高音。那特效制作出的雪崩都让我们看到了邓超这次又要将恶搞进行到底。这次的恶搞就更让我们期待究竟会再恶搞一些什么呢？

两位演员的演技，我们知道都已经非常的成熟，毕竟都是快奔4的演员了，演技没有，怎么可能？哈哈。《恶棍天使》主要呢莫非里是一个恶棍，他没有什么原则，他只是一个讨债的。但是查小刀就不一样了，有学历，有智商但却没有自我。而这两个人的相遇，虽然影片带着一丝丝的恶搞成份，但我们可以看出这是一个分子破裂成原子，原子重新排列组合生成新物质的一种化学反应的碰撞。而故事也是围绕他们两个人在相遇后所发生的一切。

编剧在编故事的时候，把故事的核心编的比较好，始终围绕的是一件事，就是那320万的钱。不禁让我们猜测，为什么偏偏是320万呢？编剧在编这个数字的时候，他的用意是什么呢？又或者是随便的编的？又或者是邓超的片酬？哈哈，不去猜测了。仔细去看看这电影，莫非里还是一个正义的人士，他会为了那些被无良老板欠薪而单枪匹马的去讨薪水。虽然我们可以看到片子有很多不切实际的行为发生。但影片界定的是喜剧。也就是说它本来就是以一种恶搞的方式去表达一个故事。那么自然会有些脱离现实，要不然怎么能那么欢乐呢？

而这里孙俪从头到尾都以“丑”示人。不仅是外表以丑示人，在行为上也是一个缺货。而在这里编剧给小刀设定的就是高学历，高智商，却是低情商，不懂人情世故，但自从跟随莫非里，整个人都变了。在这里不禁让我想起了一部美剧里2个物理学家的故事。一开始高个子物理学家也是智商高，学识好，可就是不懂为人处事。每次都让另一位物理学家把气往肚里噎。这部电影在角色设定上，莫非里和查小刀的性格的确是有些类似。但不同的是这是夫妻档电影。所以我们很难不出戏。怎么在戏外是老婆欺负老公，在戏里就是老公欺负老婆了呢？

虽然这次〈恶棍天使〉有些雷同一些不错的剧，在故事上似乎也让人联想到跟一些影片有相似之处，但吴京说过，一部电影，不同的导演拍出来，它的效果就会不一样。也正因为如此，各有各的活法，各有各的演法。烂剧本，好剧本，也会因为不同的人去演，不同的人去导产生不一样的效果。所以在电影院里看到大家从头笑到尾，那么大众就已经接受这部电影了。而一些所谓专业人士的影评却在抨击，那无论什么电影，若要找茬，又怎么找不出呢？而在这跨年的贺岁作品里，我们除了想要一部让我们欢笑着渡过2015年，走向2016年，我们除了看到这部电影里植入广告多外，搞笑程度上还有什么好去计较的呢？sepsepsep速评 | 《恶棍天使》：两位导演真的玩大了headerheaderheader




速评 | 《恶棍天使》：真的烂，烂出声

当初邓超和俞白眉携着《分手大师》来浙大办点映的时候，我是非常积极地去的。看完电影后，当然很多人会骂，但是我对《分手大师》非常的宽容，因为他确实做到了一个中等水平的搞笑电影应该有的，轻松，搞笑。最重要的是，我在电影里看到了邓超的无厘头喜剧天赋。在当时，邓超还没有参加跑男，也没有像世人展现他的逗比属性，所以在我心里他还是一个正剧演员。当在《分手大师》里看到邓超的无厘头天赋的时候，我非常惊喜，觉得周星驰后继有人。当然，现在我觉得这个论断言之尚早。

年少时很喜欢金凯瑞和周星驰这一卦的喜剧片，但是后来周星驰后继无人。我曾在思考，如果周星驰不再演无厘头喜剧，只做导演，那国产电影里谁来替代周星驰更合适呢？周星驰自己显然也在尝试，他试过文章，试过黄渤，但我们都看到了，就算黄渤是个很出色的喜剧演员，但是，不是无厘头这一卦的。

然后我发现了邓超，在《分手大师》里的表现真的让人点赞。我当时就在想，周星驰应该和邓超合作。这个世界有时候就是这么美好，当后来听说周星驰的新作《美人鱼》由邓超主演的时候，我就觉得很开心：原来周星驰想的也和我一样。

《分手大师》是邓超和俞白眉的处女作。我对处女作总是特别宽容，除了后半部有些失控之外，用无厘头喜剧的标准去衡量，我觉得它是难得的也是华语电影久违的合格的无厘头喜剧电影。当时我发出了无厘头没有死的感慨。

但也许是处女作，邓超和俞白眉还有些小心翼翼，尊重电影这种艺术形式的话，《恶棍天使》里我看到的是，这俩人步子大了扯着蛋了。整部电影陷入了一种让人很不舒服的癫狂状态。没有结构，没有节奏，没有逻辑。整一个就是玩嗨了，同时也玩失控了，玩砸了。大概是两个导演因为有了前一次的尝试，被自信心吞噬了，没有以一个认真的心态在拍电影，开始玩票。要知道周星驰虽然拍的片子无厘头，在片场是个可怕的完美主义者，绝对不会胡闹。

我甚至怀疑《恶棍天使》是不是在拍的时候还没有完全写完剧本，因为影片展示给我的感觉就是这样。影片拼凑感，跳跃感非常严重，有太多没有必要的情节和时空的错乱。有时候明明还没有到进入下一场戏的时机，就突然跳跃了。有时候又是明明已经进入下一场戏，却硬生生的要插入进一场，对剧情发展毫无意义，为了搞笑而搞笑的段落打破节奏。所以整部影片看起来就是无聊而且节奏混乱。毫无防备的随着镜头跳到这跳到那，最难以忍受的莫过于，多次毫无防备地开始用心灵鸡汤般的语言开始说教。

所以我猜测影片拍摄的时候，还有很多东西都没想好，是即兴发挥的。到了一个场景，大家就在片场临时开脑洞，能想出多少梗就想多少，想出了多少就拍多少，包括搞笑的，鸡汤的，拍一堆，最后丢给剪辑，你看着放吧。偏偏这个剪辑也只会做加法不会做减法，就全往上堆（甚至还有没堆下的，就放在花絮里面，真舍不得丢）。最后堆完，影片给人的感觉就是七零八落的，而且毫无逻辑。你甚至无法用正常逻辑去解释里面人物的言行表情，前一场戏和后一场戏人物的情绪是断裂的。

于是我在朋友圈留下这么一段评价：
如果你问我笑了没有，我确实笑了几次。但有一句话说，优秀的搞笑片，能够让人每一次笑完，都有回想的东西，心里有东西留下；烂的搞笑片，让人每笑完一次，都会怀疑人生，暗暗骂一句自己这么烂的东西我刚才是怎么笑出来的？《恶棍天使》显然是后者。

之后马上就有人反驳，觉得我这段话本身太鸡汤了，就好像做阅读题，每篇文章都要有点内涵一样，我可能把电影看的太严肃了，有的电影就是看着轻松愉快就行了。
但我真的不是这种人，因为我还是比较挺《分手大师》和接受无厘头电影的。思考过后，我也觉得上面那句话确实可以再补充一下：

当然世界上不止优秀的片和烂片，还有很多一般水准的搞笑片，它们就是所谓的、没有什么特别的内涵、却能让人放松快乐的喜剧片，那也是好的。但是《恶棍天使》显然没有达到一般水准。《恶棍天使》却连逻辑通顺意思连贯都没做到，所以我看的并不轻松。就像在读一篇狗屁不通的文章一样，一边要费神去理解这写的到底是什么玩意儿，一边又因为里面一些没头没脑没逻辑的碎片笑了几次（大多还是低俗和无聊的笑料），所以笑完我才会怀疑自己，到底是怎么笑出来的？人生里就没有比看这片子这稍微不无聊的事情可以做了吗？

当然，《恶棍天使》里有几个脑洞还是不错的，比如只走直线的女主，开头女主被撞车前走路的场景确实很有电影感。影片里也有很多类似很“聪明”的闪光点，我是需要肯定一下的……但，如果两位导演能更尊重电影的创作规律，尊重观众，收起盲目的自信，那就好了。