《果宝特攻之水果大逃亡》：当假肢沦为真的假肢headerheaderheader







首先应当承认，这是一部有情感含量的作品，而且情感还很真挚。影片用歌曲的方式讲述了小男孩遭遇车祸的经历，讲述了水果店每个人的梦想，这种在极短时间内剧情的流动感、排比感，在国产动画电影中是少见的。

父亲和孩子之间的真爱，父子两人对孩子妈妈的思念，父亲对孩子的愧疚等等情愫，在父亲把孩子接回家的第一个晚上，两个人久久难以入眠，分别在门的两侧坐下的那个情境中彰显出来。国产动画中很少见到这样有情感张力的镜头。看着这样的镜头，就会感到一阵心酸。

这也是为什么我无法理解并且无法容忍父亲在孩子说出想要妈妈的话时，竟然说出“滚，你去流浪”之类的恶毒的话来。仔细一想，原来影片中所有情感的转折其实都颇为生硬。


父亲的钢琴演奏会想要让妻子和孩子来听听，这有何不可？两个人难道不应该早点到吗？孩子怪罪父亲，因为他的原因导致车祸发生，这实际根本站不住脚。父亲一直表现得非常珍重刚刚手术出院的孩子，却突然说出让他滚的话来，或许是为了推动剧情所需，但几乎让现场所有家长为之一惊，并且从影片饱满的情感中突然跳出，萌生应该不可能是这样的想法。

影片在拍摄技巧上多次使用照应的手法，产生了不错的效果。开篇的梦境和最终决战的照应，孩子标志性手势的多次出现等等。最精彩的莫过于大战鼠王时礼炮的袭来与父亲在开演奏会时面对的观众的杂物的袭来，一方面让人感到父亲所面临的压力就好像一场灭顶之灾要到来一样，另一方面也让人感到，原来人与人生活中有这么多相似的场面，哪怕毫不相干，也会如此偶合。

但是这些拍摄技巧的巧妙不能掩盖影片基本逻辑的不可信，即它没有讲清楚“被人看到眼睛就会变成傀儡”后的水果，究竟如何能脱离傀儡状态；没有讲清楚为什么开水果店就不是对梦想的实现；没有讲清楚小男孩与橙留香之间从看到眼睛、出现羁绊关系，到相互关心、相互配合、相互支撑的情感晋升；它甚至没有讲清楚小男孩究竟有什么素质可以使其成为一个好的战士和好的将军，他有胆量还是有智谋，他的假肢也没有在最终决战中派上特殊的用场，使其只是沦为一只真的假肢。


影片很容易就会让观众陷入对莺歌燕舞的憧憬、对丰富色彩的膜拜、对华丽战斗的瞩目中去，而其实它对梦想的解读却流于表面。如果说穿上机甲成为英雄就是梦想的话，那么水果们究竟怎样才能让这些玩具一样的机甲具备真正承载起梦想的能力呢？如果说带领水果们大逃亡就是成功的话，那么水果从商店里逃到果园里就能摆脱掉被人类吃掉的命运吗？就像假肢没有成为男孩成为战士的特殊武器那样，他的梦想不也是停留在口头上，而没有真正忘我地、抛弃一切地去实现它吗？

我想，或许有不少人会有跟我一样的观影感受，就是总感觉那些机甲的出现特别像广告，有些跳出。或许就是因为机甲真的还没有从道具上升为梦想的载体吧。




动画影评俱乐部 inside