温水配暖食headerheaderheader




没有味蕾挑逗，没有食指大动，《味道中国》就像一杯温水配一份暖食，知足者可以尝出世间百味，并默默感恩。对于这部美食纪录片，第一部登上中国院线大银幕的中国美食纪录片，我的最大感受既不是馋，也不是饿，而是深觉美食制作之不易，并时不时地想家了。因为它对中国民间传统美食有着深沉的爱与敬意，并怀抱了莫大的故土思念，让我品尝到背后的“中国味道”，即“家的味道”。按中国传统二十四节气从南到北地介绍民间传统美食，食材、酱料、成品皆有之，无不写满了美食制作者的用心坚守，低调却华丽着。在诸多美食介绍里，我最喜欢厦门古法酿酱油那段，很大原因是这么一句旁白——“把对时间的敬畏融进味道里，漫长的等待终于有了寄托”。确实，我们对美食有着严格的要求，其制作过程是急不来的，尤其是通过各种复杂却淳朴的古法，即便这与当下快速发展的经济社会显得格格不入。片中聚焦了一位酱油大师傅对传统好味道的态度——“古法酿造一年只有一次，我做了三十多年，其实才做了三十多次”，这是何等的谦虚啊！或许这位大师傅与影片此前介绍的牛乳糖阿姨一样，“只有那些知道不平凡的人才能甘于平凡”。同样难得的是，有一些美食制作者的后人也加入进来，并愿意放弃其他看似更为光鲜、轻松的工作。例如，我之前没有想象广州当地还有手工烤乳猪的存在，不了解它的难处。记得有一幕是大厨的情绪突然失控，向我们哭诉了他的担心与忧虑，不肯让儿子入行烤乳猪。而坐在一旁的儿子应该是90后，模样长得像一般印象里的咖啡师。只见他轻轻地抬起右手，揉捏起父亲的颈椎，目光坚定地再度表明了自己的决心——我已经做好一切准备，要像父亲那样烤乳猪……这种父与子前赴后继的真情事业，怎能不让人心生羡慕呢？更何况镜头对准了他们的手，上面都留着多处伤痕，或浅或深。当然，这里面有一部分中国民间传统美食暂无后继者，面临着时刻消失的危险，无奈与迷茫。其实，美食制作者之所以能够用心坚守，开始时大抵为了养家与传家，渐渐地，这些都构成了他们生存的意义。在一定程度上，只要有了家的味道，一杯温水配一份暖食也是世间绝顶的美味。


PS：连续一周的高强度加班将我的大脑弄木了，似乎吐不出更多接近影评的话语，只能勉强地写一些观感，匆匆结尾。希望大家告别中土世界的同时，别忘了有这么一部影片也是不忍分离！sepsepsep当代中国的饮食观headerheaderheader




沾了舌尖的光，美食纪录片有了新的套路展现给了观众，优美的配乐，考究的镜头画面，把中国美食真切的表达出来，然后赋予它乡情，让每个观众有所触动，这部纪录片似乎还要拉扯上人生意义之类的，就是老家的传统工艺打上坚守的标签，歌功颂德一番，传统和落后在这里失去了界限，被乡情模糊，剩下花花绿绿的美食让观众为自己的食欲提升到了前所未有的高度。
有的时候，落后就是落后，自己不思进取贪图安逸，日复一日的重复当作踏实，并且认为有“善果”，跟100年前的中国人没什么区别嘛。以酱油井盐为例，既然有更先进的方法干嘛浪费人力物力去用落后工艺，在美食圈里，犹如红酒咖啡，要的就是这股矫情劲，听说之前外国一个新闻，把麦当劳拿给美食评论家品尝但不告诉他们，结果他们夸的跟花一样。
有不以为然的网友想喷的话不妨拿出DOS系统的486，使用五笔打字回复评论吧~