《探灵档案》吴昕另一面：亦正亦邪难分辨headerheaderheader







芒果卫视《快乐大本营》里头，最让人放心应该就是吴昕了。文静、淑女范儿、毫无进攻性可言，既是一个参与者，也是一个旁观者。你会觉得她就是一个邻家女孩儿，对她心无设防，便几乎永远待她如初见。此次，吴昕首次担任电影主演。

旁观者如她，就有反转可能。由彭发执导，林炳坤、马浴柯监制，王翎霁担任总制片人，马浴柯、吴昕、潘粤明、王景春、莫小棋、朱雨辰、洪天明联袂主演的都市传说电影《探灵档案》即将上映。影片中，吴昕扮演的刘欣媛既是对自己自始至终的乖乖女，善良而善解人意。但是在别人的幻想中，她是还有着怨念的另一个人。

悬疑惊悚片《探灵档案》中吴昕饰演一个能看到别人看不到的东西的女子，她还说自己最想演反派。连小动物都怕的吴昕，居然挑战起了悬疑惊悚剧。吴昕饰演的刘欣媛，有着惨痛的过往记忆，长而久之形成心结，见到了各种灵异现象。

平常一副乖乖女形象示人的吴昕，长穿可爱调皮轻看起来轻松活泼的衣服。而当她继续延续这样的穿衣风格，在《探灵档案》中饰演某角色时，你一定会将这种乖乖女形象和剧情之间形成的反差印在脑海中。因反差形成的深刻触目惊心，绝对让你难忘。何况，吴昕影片中还有一反平常的穿着：暗黑调，表情严肃甚至阴森可怖。

可爱的女生，一旦成为主演惊悚对象的角色，强烈的反差一定会给观众不一样的感觉。文学中有“陌生化”意境，同样，电影与文学有着千丝万缕的关系，同样可以运用这样的方法，塑造一反常态的角色，让观众眼前一亮。让吴昕扮演可以“邪”的角色，不知当时主创团队是如何做出的选择，倒是这样的选择所形成的人物角色“陌生化”所造成的独特观影体验，绝对是真实的。

可爱女形象的演员，一旦了扮演了“邪”的角色，一方面可以拓宽刻板印象，更可以拓宽戏路，另一方面，这样的反转角色让观众对演员抱有更多的期待。演员一时间变得神秘，亦正亦邪的时候最难分辨谁是谁。吴昕的演技爆棚，无疑会给她的个人形象造成各种可能，尤其对其粉丝来说，他们会由这部影片收获一个不一样的吴昕。

不是谁都能有机会在生活中扮演另一个角色的。或者说，没有一个人能这样。但是出演影视剧，却有可能。比如吴昕，可爱温婉的她，包括性格及平常形象，她能且只能成为这样一个类似邻家女孩的形象，但是影片中，她则是一个亦正亦邪的角色。同一个人，两张面孔，且发生在吴昕身上，如此宽大的脑补空间，颠覆想象。

吴昕也用自己的行动告诉了大家，她可以是乖乖女，这是在平常，而在影片中，她同样也可以是一个亦正亦邪的让人捉摸不定的怨念者。影片中的，演技爆发，而这一切看得如此简单，对于吴昕来说并不简单。她曾表示，为了演好这样的角色，几乎崩溃，可见拍摄中的吴昕，压力究竟有多大。也许读者中，会有她的粉丝，作为粉丝的你，心疼她吗？sepsepsep彭氏兄弟到底在搞什么“鬼”？headerheaderheader




在中国电影火热无比的市场里，有一个特别糟糕的现象，就是市场繁荣不仅没有提升导演们的创作力，反而像消磁一样将一些成名导演的才华消磨殆尽。那些曾经成功过的导演总能拿到新的项目，是因为总有人愿意相信他能达到当年创作的珠穆朗玛峰，结果却是有些人连半山腰也再没爬上去过。
如果说彭氏兄弟在恐怖惊悚类型领域的珠穆朗玛峰是《见鬼》，那么在大哥彭顺贡献出那部扑到山底的《宅女侦探桂香》之后，彭发也拿出了这部扑到山脚下的作品——《探灵侦探》。

网剧《探灵侦探》为什么比大电影好看
同样是彭发执导的同名网剧《探灵档案》曾经创下播放量过三亿的神奇纪录，说它神奇，是因为该剧的口碑还是被秒成渣，但仅凭那个每集结尾必然出现一次的“见鬼”结局，至少我们还可以看到彭发作为一个恐怖片导演吓人的努力。
但是当彭发试图将网剧的成功移植到电影中时，他却必须面临两个挑战：一是电影不能再见到陈冠希，这意味着观众必须接受一个并不熟悉的盲点侦探陈博涵；二是电影再没法打擦边球，“建国后妖怪不能成精”，更不可能有鬼。
于是彭发必须将《探灵侦探》中最吸引观众的插边球部分拿掉，在灵异事件科学解释的中增加更多现代城市传说的元素，将恐怖网剧《探灵侦探》改造成一部城市悬疑电影《探灵侦探》。
于是问题就出现了，一部连鬼都不敢见的《探灵侦探》怎么唬住观众？
很多人看网剧《探灵侦探》看，并不是他们被吓傻了，而是愿意送给影片中那些搞鬼情节和镜头一些同情分，剧中那么多经典的吓人桥段，能不能吓人倒在其次，但是一听见配乐，我们就会回想起被彭氏镜头吓到不敢独自一人上厕所的美妙感觉。
看《探灵侦探》其实成为了一种怀旧，与其说是剧集好看，不如说是大家期待找回当年被《见鬼》吓到的那种感觉，至于彭发还是不是当年那个彭发，大家都是明眼人。可是在彭发将片长拉到90分钟，而且还是左顾右盼不能见鬼的时候，观众就不干了。

马浴柯做不了陈冠希，吴昕也做不了尖叫女王
彭发在电影中要做的事情真的是太多了，他要用科学解释“见鬼”，要用心理学讲“心鬼”，要讲述现代人的精神危机，还要搞出个超级反转——你以为有鬼，其实没有，你以为原来没有鬼，其实又有鬼了，但是到最后的最后，终究还是没鬼。观众本来只是想被惊吓一下而已，不是来陪你玩逻辑思考题的导演！
说到演员，新版盲点侦探马浴柯，如果没有陈冠希的版本，让他演一个属于新人马浴柯风格的盲点侦探，或许比现在好很多，而现在无论他怎么演，观众脑子里都还是充满着陈冠希的影子。
至于吴昕，我们只能说她尽力了。她憋了半天，做一个极端恐惧的表情；或者说几句台词，做哭状。这样的表演当然不至于让人想起她在快乐大本营中的表演，但不意味着吴昕就变身“尖叫女王”了，如果要说惊吓程度，也许还是《极速挑战》的表现更惊吓一些。
没鬼就不会拍恐怖片的彭氏兄弟
熟悉彭氏兄弟的人，知道他们曾是香港新世纪以来最好的恐怖片导演，没有之一。他们不仅几乎凭借一己之力将已经市微的香港电影恐怖类型“吓”了回来，并且重新建构了港式恐怖片，将原本恐怖搞笑傻傻分不清楚的香港恐怖片变得更纯粹地吓人。
但这对兄弟仿佛把所有的吓人功力都在《见鬼》、《鬼域》用尽了，当他们以个人身份分别进入内地市场之后，被他们恐怖片吓大的观众们突然发现——彭氏兄弟不吓人了。
如果说征战香港电影的彭氏兄弟，让观众看到了泰式恐怖嫁接到香港大都市所创造的一种新的恐怖片格局，那是因为那时候的他们，只需要找到本地化的题材去嫁接他们最擅长的视觉特技。
可是当他们来到内地市场时，他们却发现自己迷路了。彭氏兄弟的恐怖片技法原本就是泰式的，在泰国恐怖片里，所有的一切都建立在鬼的存在之上——但是内地市场的大银幕上没有“鬼”。想象一下泰国恐怖片里如果没有鬼，导演怎么拍，才能让它变得吓人呢？
中国电影市场的繁荣，和许多电影导演创作力的下降，正在成为现象的两级。正因为观众源源不断涌入电影院，那些成名的创作人即使再也无法达到当年巅峰期的水平，依然可以不断拿到新的项目，这些导演就像投资界的VC一样，做坏一部电影，下一部继续。但是对于彭氏兄弟，我们总还是抱着一些希望，总希望他们哪一天冷不丁再拍出一部《见鬼》出来。这意味着彭氏兄弟必须在内地市场练出新的恐怖片武功，在已然成型的恐怖技法之外，他们必须找到新的办法，在不见鬼的情况下，把观众吓到胆颤——无论如何，这部电影肯定不是《探灵侦探》。