韩国人导的电影只能韩国人来演headerheaderheader




当五一小长假跃然呈现在眼前时,电影圈又沸腾了!横空推出四部电影,虽然题材迥异,但几乎同level卡司的编排可能让很多不能每部都看的观众犯了难,不知该作何选择,更有意思的是没有好莱坞的掺和似乎让大家更难选择了~~~

对于我枯燥无味的生活来说,这样的局面是最让我兴奋的时刻了,像打了鸡血一样的约了友人赶去电影院观影。相对于好莱坞其实我更爱follow国产电影的步伐,因为它的水准起伏跌宕简直比任何一部电影的内容都要有趣多了。这又是一部将水准无限拉低的作品,可笑的是拉低逼格的似乎是演员们.

四部影片可供我选择,身为绝对影迷的我为何挑了这部作品?因为我太好奇了.好奇的是韩国导演;姚晨女主:绝对的女主是姚晨这不是第一部,但绝对卖点是姚晨这一定是第一部;郝蕾给姚晨配戏;电视剧傻白甜专业户女主唐嫣来分一杯羹!郭富城来打酱油;whatever,总之片方想要另辟蹊径的路线真的吸引了我,于是我第一部就选择看了这部电影,当然我时刻做好了它是烂片的准备.
首先一定要恭喜姚晨，终于终于成为一部电影中被当作票房卖点的女主角,走到今天这一步也算相当不容易了.早些时候相传乌尔善找她演“寻龙诀”中的丁思甜被她狠狠拒绝，放话一定要演Shirley杨才肯罢休，于是人家果断放弃了她，如今看来真的要谢谢乌尔善或者片方或者舒淇的公司。姚晨的公关团队之厉害已不用我多说，将她一村姑包装成今天这般模样，简直是一开始谁都无法想象的，可是即便公关团队再厉害，身为演员，演技才是硬道理，即便部部都是你是女主角，无数实力派为你做衬托，可是你演的不好就是不好，观众真的不瞎，我再次强调观众真的不瞎，无论被洗脑到什么地步，观众真的有标准。但是我也不会就此说姚晨以后都不适合再担当女主了，毕竟不是景甜那种一步登天的人，这一步步走到今天姚晨也是付出了努力的，不然我也不会注意到她，甚至对她有一点点好奇跟期待，但是我建议姚晨以后既然不能上学再修炼演技，那么不如不要再挑三拣四的挑戏，有好的制作团队好的导演好的搭档好的剧本，即便不是女主，就当学习了，去多演多请教，谦逊一些，好好修炼修炼，真的差太多了，不是一点点，是差太多！差到我只能规劝，已经不想点评演技部分有哪些不足了，因为都不足。娱乐圈瞬息万变，能卖钱有炒作点才是硬道理了吗？郝蕾这样一个好演员却一直被埋没着，原本早该德影后的人却如今在这样一部商业作品中给一个演技二流子配戏，世道真的变了。

作为男主直到影片结束我才知道他是男主的李晨也是让人深深的醉了，无功无过的演法始终是他的杀手锏，好在还是适合他的，也算适宜。但是不得不提另外一个打酱油的男演员郭天王，你是剪进来的么？有好多地方我以为你是对着空气演的，完全的状况外，接了戏就不要只为了钱勉强自己了，多少是个角色，不要太鄙视他。

最后我要说说我这篇文章的题目。影片导演：张太维，大家首先一看肯定觉得他是who？但是提到“来自星星的你”，大家瞬间就不陌生了吧，是的，他就是来自星星的你的导演，纵观整个电影的基调，满满的棒子味，完全的韩国style！但是换了中国的演员就全变了味道，为什么？不知道大家有没有发现韩国人的风格有他们自己那一套基调，他们非常擅长的领域就是现代戏！从服装，妆发，饰品乃至画面的唯美感，甚至到每部电影电视剧的配乐，他们非常注重细节，所以他们有他们自己一套时髦的风格，我们无法否认的是我们虽然讨厌他们，但是却疯狂的迷恋着他们的这一套时尚机制，并且这些年一直在追逐着。这些带到戏剧当中，演员们对于可爱，撒娇，等等一系列的动作做起来不但不让我们反感，反而受人追捧。尤其是韩国演员演技当中的眼睛部分尤其是我们值得学习的，眼神的多变性，真挚性往往比大陆演员要强很多，大陆的演员往往要演到40岁才会这样演戏，所以在大陆往往刮出一些大叔控。

其实从棒子的身上我看到的是以前香港的影子，相比较于欧美日本，我觉得对韩国来说香港娱乐产业对他们的影响更大，究其原因为何我真的才识浅薄无从得知，但是我的终生偶像张国荣那一波的香港演员真的很了不得，对于当时的香港是多么了不得的就不用我来介绍了，全亚洲都知道，好莱坞也知道，只是现在的韩国的是进阶版的香港，而香港却始终停留在原地，于是被时代所淘汰，被韩国而取代了。我说句不该说的话，大陆电影市场的崛起与电影创作者们没有太大的关联，纯粹是我们观众成长了，有见识了，也有钱了，所以才达到了前所未有的高度，引起各方的重视，可是我们没有人才，所以导致烂片横行，头几年只能靠香港导演北上过来救场，现在才一点点有了一些新进的有才华有想法的导演出来。说了这么多，这部片子失败的是立意和题材么？在我看来并不是，如果全权在韩国制作，我相信会拍的很好看，在有些地方我们真的不如他们，但是他们也拍不出“琅琊榜”。

如果你并不打算每部电影都看，我来告诉你，这部电影真的不要去看，虽然片方看到我这么说应该想要杀了我吧，可是我真的没有骗你们。sepsepsep《梦想合伙人》：努力奔跑吧，别让悲伤追上headerheaderheader






相对于没有瑕疵的平庸，我更喜欢或有不足的牛逼。
——老子

老子 [lǎozi]
1、父亲
2、老年男子的自称。即老夫。举例：老子不吃你这一套


当跌倒成为常态，当希望早已不再，
当你高喊着和时间赛跑，却狠狠跌倒，
是该咬牙爬起还是转身放弃？
你佯装拥有选择，
实质已无路可退。

就像她们——

卢珍溪，一个风一样的女子。没有任何人能描摹她的形状。
她时而温暖，时而冰凉。时而让你彻底失望，转瞬又满怀希望。
她把事业看得比爱情重要，把梦想看得比生命重要，把友情看得比尊严重要，又把爱情看得比一切重要。

顾巧音，一个光一样的女子。没有任何人能形容她的闪亮。
她甜如糖，美如画，转身倾城，笑靥如花。
她将时尚小心翼翼地呵护，生怕蓝图沾染现实的残酷。
她不是视钱如命的拜金女，更不是一心嫁给王子的灰姑娘。
华服，只是她掩盖脆弱的武器；精专，足成为她镇守尊严的城墙。

文清，一个海一样的女子。没有任何人能丈量她的力量。
她坚毅刚强，驰骋沙场；人前笑傲，脆弱深藏。
有她的地方，就有可以依靠的肩膀；
有她的地方，就有诗歌，就有远方。

当风环着光，奔向海；
当光吻着风，穿透海；
当海迎着风，沐着光。
看她们，手牵着手，乘风破浪。
看她们，肩并着肩，走向辉煌。

电影中，梦想导师孟晓骏说：“在这个世界上除了亲情、爱情、友情，还有第四种关系，那就是合伙人！”

可当卢珍溪拼命地奔跑，当三个女子真情拥抱，我知道，这第四种关系早已不是独立存在，它已融合了前三者，超越了前三者，成为各种情感的结合体并凌驾于任何一种情感之上。

经历过巅峰的陨落，
经历过友情的滑坡，
经历过生死的波折，
大不了，从新来过。

你信不信，那些看似脆弱的，往往固若金汤。

近年来，少有能让你落泪，又如此明朗诠释女性关系的电影。
那些争风吃醋，愤怒撕扯，互相拆台，分崩离析——
多半只是为了做戏而做戏。
现实中，
我见过太多像文清那样大气坦荡的女子，
鉴证过太多如三人一般刻骨铭心的感情，
而我相信，这才是真正的时代风貌。

或许现实中的创业远比片中艰难，
或许现实中的创意远比片中复杂，
可正因为现实远更残酷，片中的美好才会弥足珍贵。
当纳斯达克的钟声敲响，每个创业者都会沾湿眼眶。

用拼搏粉碎怀疑，
用专注对抗孤独，
用感性守护初心，
用理性照亮前路。

这是一个最好的时代，这里是梦想者的天堂。
这是一个最坏的时代，容不下丝毫颓废彷徨。

那么，就努力微笑吧！如同从未受伤。
那么，就努力奔跑吧！别让悲伤追上。