《少林寺》：正太李连杰，为中国武侠功夫片指引方向的82年headerheaderheader






其实有很多的80后并没有看过这部82版的《少林寺》（其中包括我），但是绝大多数的人都会听过《少林寺》里的主题曲（其中也包括我），那是父辈们在KTV里必唱的经典曲目：“少林少林，有多少英雄豪杰都来把你敬仰；少林少林，有多少神奇故事到处把你传扬。”那可是我从小就听到大的超级耳熟能详的曲子啊！
3月是我的怀旧月，一切都源自11版的《新少林寺》，看着刘德华和谢霆锋中青两代激情互斗，卖力演出却叫座不叫好，不禁让我怀念起中国武侠功夫片的巅峰岁月。说到在影史上的成就，《少林寺》只不过算是启蒙教育阶段罢了，打开了中国人对武侠功夫电影的眼界，也为中国武侠功夫电影的未来奠定了基础、模式和观众群，就其意义上来讲更值得推崇。话说，想当年李连杰也是小正太一枚，看着现在的他真的是不得不赞叹岁月不饶人啊。82年的时候李连杰还只有19岁，那一年连我爸妈都还没认识呢，我就更是不晓得在何方！
《少林寺》真的很古老，给我的感觉也很古老，从武打的时候演员们“哈哈哈、呀呀呀”的叫声就可以知道，这真的是武侠功夫片的雏形模式，是对武侠功夫片的一次探索。而从镜头的掌握和拿捏来看，也基本上是一个长镜头从头打到底，没有剪辑也没有渲染，连威压钢索之类的道具也完全没有。不过这样的功夫反而让我觉得更真实，现在的武侠功夫片里充斥的就是飞檐走壁或者气功内力，而这样实打实的真本事是越来越少见了，而像李连杰这样真正有武打底子的青年功夫明星也已屈指可数了（我想来想去除了吴京貌似就没有其他人了），不得不感叹如今中国影坛的功夫明星已经到了青黄不接的时代了！



感叹过后再说说剧情，我觉得82版的剧情即使放到现在也依然不落俗套。11版和82版的剧情几乎就是如出一辙，讲的都是战乱时期的少林寺危机和个人的英雄主义复仇，只不过旧版故事发生在隋末唐初，新版故事发生在清末民初而已。而旧版比起新版来说，剧情也更为轻松，情感也更为细腻。旧版的搞笑桥段不少，少林众僧抓癞蛤蟆、吃狗肉、学挑水即使放到现在的电影里也会惹人捧腹，就不用说这些桥段在当年的中国会引起多少的轰动了！通过这些轻松的情节，不仅协调了整部影片的节奏，更是把少林寺和尚从一个制高点摆到了普通人的地位，更容易引起观众们的共鸣和喜爱，也就难怪李连杰当年靠着这部处男作红透大江南北了！而旧版对人物情感的把握也尤为细腻和真诚，李连杰虽然横遭大难感受丧父之痛，但是他并不是一蹴而就成为一个大彻大悟之人，而是通过对他失去信心、急功近利、报仇失败、师傅被杀、寺院被围等多方面加以诠释，将一个人物塑造的有血有肉更有忠义气节。而新版的刘德华这个人物，从一个杀人不眨眼、还算有点民族气节的大军阀，一夜之间遭受丧女之痛，于是便痛改前非、顿悟人生，最终感化仇人弘扬佛学，这样的人物转变过于生硬和教条，于是整部戏的可看性和张力便消失殆尽。对比就是如此的明显，经典就是经典，即使年代再早，设备再差，演技再普通，也掩盖不了一部好片所散发出来的光芒，以及其对中国武侠功夫片作出的巨大贡献！sepsepsep【武侠】致青春——我的人生，我的武侠梦headerheaderheader






孩提时代，武侠是一个成长的梦。
生长在农村，露天电影是我和小伙伴们的一个约会。那时候，追打嬉闹于电影幕布的正面反面，无暇去完整的欣赏一部电影。
清晰的记得第一部在影院内看的电影是放映于公社礼堂的《少林寺》，第一次与武侠片结缘，一结就是一辈子，至今记忆犹新。
容纳五百人的公社礼堂座无虚席，连过道都挤满了人，检票时排队队伍看不到头，震撼呐！记得当时的票价是五角钱。
觉远和尚春夏秋冬的刻苦练功，用精彩绝伦的“醉拳”打倒大反派杀父仇人王仁则，让人拍手称快。从此以后，下课的课间十分钟不再是奔跑嬉闹，而是摆好架势练一趟“少林拳”，学校甚至还请来武术教师教我们练几招。
那个扬鞭牧马的美丽少女白无瑕深情演绎《牧羊曲》被我在学校首唱，人生第一次得到女孩的青睐目光。
在校外，一个大孩子招收“武术”学员，我欣然参加，每天和一群孩子在街头巷尾操练，可不久，这个大孩子就因为犯抢劫罪被抓进大牢。
那时经常在报纸上看到这样的新闻：某个孩子因为痴迷武术而离家出走到少林寺拜师学艺，被当地公安机关遣送回家。





青葱时代，武侠是一个飞扬的梦。
那时候，黑白电视出现，彩色电视出现。
《大侠霍元甲》中霍元甲与梁小龙饰演的陈真比武时两人飞身一跃，优美的身姿永远刻在我的脑海里。《万里长城用不倒》成为大家传唱的热歌。那时候，我将武侠与爱国紧密的结合在一起，每当看到大侠霍元甲惩恶扬善，打倒外国武师，我就热血沸腾。
后来看新闻了解到，霍元甲的扮演者黄元申出家了，百思不得其解。
当然随之而来的是成龙和成名之后的李连杰，这时的李连杰早已不是当年的毛头小伙，而是一个娶了选美小姐利智、设立了壹基金的上流社会成功人士，可我总觉得他身上有股泥土的味道。
对我产生更大影响的是1983年版的《射雕英雄传》，那里不光有身怀绝技的东邪西毒南帝北丐中神通，也不光有那个傻呵呵却最终学到绝世武功的郭大侠，更有魅力活泼、古灵精怪的黄蓉妹妹，这完全颠覆了我对侠女的认识，但我承认，这个邪气的女侠还真是可爱。
这个时期，我更结识了对中国武侠产生非常重要影响的徐老怪徐克，那部荡气回肠的《新龙门客栈》是我至今的最爱之一。
这些武侠片，伴随着我的求学生活，通过它们，我的头脑中灌输了弘扬正义、爱国、勤能补拙甚至还有忠贞不渝的爱情。




人近中年，武侠是一个迷乱的梦。
要感谢李安，感谢王家卫，他们联手为我们呈现了各自最为精彩的、也是最不像武侠片的武侠片。但是这样的武侠片，让我们领悟到武侠的新境界，同时让我们对生活更加的迷惑。
随着年龄的增长，我终于理解到，武功的最高境界是“无着”，一切独门秘籍、绝世武功都是浮云，真正深不可测的不是武功，而是人心。
当俞秀莲和玉娇龙因为“李慕白”的剑而剑拔弩张，你说她们为了什么。“那是李慕白的剑，你不能摸”，究竟是人剑合一呀，此中滋味回味无穷。
李慕白说，我恍惚间来到了师傅不曾有过的境界，于是我害怕了，因为我心中还有未曾了却的心愿。可他见到玉娇龙之后，执着的要收她为徒连他自己都想不清楚。
精彩和让人迷茫的竹林之战开始了。李慕白和玉娇龙踏竹扶云，忽上忽下，女人面泛桃花，男人面沉似水，不知他们为何而打，缘何而动。
碧眼狐狸临死前说：什么是恶，一个八岁的孩子就知道骗取师傅，偷学武功，这就是恶。悲怆呀！
结尾处，玉娇龙和小龙一度春宵后，从山崖处飘然而下，永远定格在我的脑海之中。她是为了那个心愿么？只要跳下山崖，就能实现心中的愿望：难道她要去找......

而《东邪西毒》刚看时让我愤怒：那个绝世武功叱咤风云的东邪西毒南帝北丐呢？怎么都成了神经叨叨的贱客？
她是慕容嫣而不是慕容燕......这都什么跟什么呀！
张国荣饰演的西毒、梁家辉饰演的东邪、林青霞饰演的慕容燕、张曼玉饰演的大嫂之间的斩不断理还乱的情愫让人意乱情迷，这还是武侠么？
可我深深知道，这就是武侠。

直到现在，我也没有提到那个武侠中的大boss——李小龙，因为我对他确实没有什么印象。在我心中，他只是一个符号。

时至今日，武侠片仍在层出不穷，我却再没有那种激情，没有那种心动。也许我老了，也许武侠片老了。
但是我没老，我相信武侠片更没有老，只不过要有那么一种能够让我们燃烧的东西出现，那个火种在哪里，你在哪里？
......
......

在未来，我的武侠梦是......