《快手枪手快枪手》观后感——中国的喜剧电影什么时候才能摆脱低俗趣味headerheaderheader




一部会取这样新奇的名字的电影，正常来说我是不会去看的。但因为抢不到另一部电影的优惠，一怒之下就花一块钱买了这部电影。然后等到电影放映，坐在电影院里面的时候，我就开始心疼自己那一块钱，以及那宝贵的两个小时了。
这部电影简单来说就是烂、俗。
中国汉奸联合日军打算企图通过建立伪政权来控制中国，男主虽为盗匪但侠义尚存，女主爱国信仰坚定，最后在两人合作之下瓦解了日寇的行动，拯救了中华。本来这样的剧情最多是老套，但未至于烂。好好拍下来还是很容易激起观众的观影情绪以及内心的爱国热忱。
而且这部戏不仅有打斗、有动作，还是一部喜剧片。本来的预想应该是炫酷帅气又搞笑的。但尴尬的是，打斗不到位，动作戏全靠剪辑和后期，以及最尴尬的，那些无厘头是存粹的装疯卖傻，一点都不搞笑。两个小时下来，作为观影者，我尴尬病严重了不少。

细说它的烂，第一：长得像阿拉丁神话的新疆场景。要不是刘晓庆一直在唱“我的青春小鸟一去不回来“，我甚至怀疑这场景设定就是阿拉伯国家。毕竟我没见过新疆的旧貌，同样都信仰穆斯林，建筑风格多多少少有些相似也不为奇。但制作方显然最满意的那个CG制作，模仿阿拉丁神话的城镇整体造型。为此还多次拉远景让我们看全观。
第二：人物设定都是语言学霸。虽然明白当年国家都动荡了，一个人会一两门外语也不是什么稀奇事。但读唇直接读俄语（应该是俄语…吧），中英日语无翻译直接交流，女主好歹留过学，但男主作为一个贼这样是外语水平是不是有点牛*？自从国产的电影电视剧不再傻傻地帮外国人配音之后，中国戏剧人物的外语水平就变得不一样了。
第三：不科学。虽然在爱国面前不谈科学，但能稍微合情合理点吗？易容术这种东西我们就不吐槽了，毕竟旧时中国太多奥秘。我们也不讨论为什么男主把飞机师踢下飞机之后为什么女主就突然会开飞机了，因为就在女主开飞机的时候男配跑步追上了飞机。如果有觉得飞机还没有起飞不过是滑行中即将起飞而已，追上有什么了不起的人，我只能请他们务必代表中国队去迎战奥运会。而且倒带三分钟，电影在演的是他们在飞机屁股后面开了半天车，汽车并没有撞上飞机。而后来的剧情是逃脱的男女主开飞机冲上了云层，还要毫发无损地坠机在沙漠上，里面的运载的摩托车还能顺利地在沙漠运行帮助男女主赶上火车。
最精彩的是，以上剧情都是在十几分钟之内集中发生的。当然，反科学是贯穿整部片子的。
第四：低俗。中国喜剧片低俗当幽默已经不是一两年的事情了。现在的喜剧片如果里面不出现一两个黄段子都不好意思说自己搞笑了。怕段子太黄被批的，便委屈演员去接触一下屎尿屁等东西。单纯从逻辑上是理解不了为了抬升飞机而大家合力的时候，为什么男主要选择双手抓住女主的胸部。明明那是一个相对缺乏抓力而且特别容易让对方泄劲的地方。可是现场就这样有人笑了。此等低俗的“搞笑”点再此戏中好不缺乏，反正就是看着尴尬，尤其是其他人居然笑了的时候。
第五：表演生硬浮夸。演得最好就是腾格尔了。估计现场笑得最欢乐的几位姑娘是男主的粉丝，因为很多时候根本不需要剧情，一个普通的动作他们都会笑。但不得不说他的演技真的很生硬，痞子气不够，那种“玩”性又表现不出来，贼气更没有。如果说他靠颜的就可以的话，全场又嬉皮笑脸加上造型真的很丑。两位女性角色不想评价。
第六：人物设定莫名其妙。前大半部片子都让人觉得莫名其妙的鬼武士，虽然明知道他是boss，但电影中没有很好侧面托出他的厉害。那个日本女人死那段也许是这种意图，却只让人感觉莫名其妙。一直没有在意为什么鬼武士要叫731，后来打boss的时候才注意到他的防毒面具，才联想到731队伍。可是为什么要这样设定呢？不要扯是为了让男女主打很累这样的话，两个人去抵抗一个集团本来就很累。想到最后只能是剧组觉得这样帅，这样有新意，这样才让你猜不到……呃。

一直认为喜剧电影是很难拍的一种类型。可是中国近几年反而生产了大量的喜剧电影。他们都走相似的套路，有类似的毛病，回报了不一样的票房。只是小成本的喜剧片显得更烂一些，更俗一些。sepsepsep《快手枪手快枪手》：夺宝其外，戏谑其中headerheaderheader






文/麦克疯

夺宝片是华语电影中比较少见的类型片。在国内拍摄夺宝片对于剧本的要求很高，一波三折的故事是硬指标，同时还要处理好夺宝的立意、目的等关键性问题。一部严肃的夺宝剧，上述一个环节有偏差，对于影片质量都有着致命的影响。而内地导演潘安子就选择将夺宝电影处理得极具娱乐化，因为相对而言喜剧电影能够表达导演想法的空间更宽泛，他曾以《双城计中计》成功地为华语夺宝片打开了一番新天地，而在可以视作是续集的《快手枪手快枪手》里，潘安子加入了比第一部更丰富的人物和线索，更热闹爆笑的情节，使影片的整体和细节都有着更高的完成度。

《双城计中计》以军阀混战的民国初年为背景，《快枪手》则将加入了抗日元素和阴谋论等等，当然，如果这个时代还以抗日神剧中的狗血桥段来煽动爱国主义情绪是极不明智的，虽然潘安子也没藏着掖着，上来就告诉你我这是一部抗日题材电影，但它对于反派漫画式的塑造无疑从另类的角度为抗日题材电影注入了新鲜的血液。其实对手是谁不重要，因为观众更在意的是享受电影的过程。所以影片并没有为了制造某种情绪而忽略了添加笑料和精彩的故事情节。电影不仅有惊险刺激的火车、飞车、轮船大战场面，还有偷天换日的骗术和不断反转再反转的文戏，其中更不乏一些情色和重口味的桥段，这放在一部喜剧片里也算是“大尺度”了。电影节奏也跟片名一样，突出一个“快”字，可能观众还没因为上一个包袱缓过神来，又进入了下一个编导精心设计好的“圈套”。

故事以林更新、张静初和腾格尔、刘晓庆两对新旧夺宝搭档为视角展开故事。因为腾格尔饰演的“石佛”在《双城计中计》中表现太过于出彩，因此《快枪手》依然沿用了这一讨喜角色。若仅有林更新和张静初这两个人物未必失色，但有了腾格尔和刘晓庆的加盟更是锦上添花。这两对CP搭档让我想起了新艺城经典喜剧《新最佳拍档》，里面同样有两对新旧最佳拍档的设定，他们形成了既互补，又相互制衡、相互帮助的关系，使故事发展更加精彩。影片最大的笑点就是人物身份的错位，啼笑皆非、误打误撞地完成一桩桩惊心动魄的任务。而影片中每个角色都担当起了不同的职责，也突破了演员以往形象定位的限制。林更新的角色痞气十足，但忠肝义胆，机智过人。张静初集美艳和冷酷于一身，这让我看到了这个演员不一样的另一面。腾格尔和刘晓庆的人物个性宛如《功夫》里的包租公和包租婆，虽然处处插科打诨，但却是大智若愚，举重若轻的关键人物，他们的作用就是为初踏江湖的菜鸟上了一堂堂生动的实践课。

《快枪手》并非唇齿之戏，这部电影的核心还是讲述人物的成长和蜕变。初生牛犊岂能是绝顶高手，那样只会使剧情发展黯然失色。林更新饰演的角色从意外被卷入江湖纠纷，再到游刃有余不慌不乱地应付江湖大事，从无所事事的痞子成为一名合格的侠盗。我们能够清晰地看到这个角色身上多了一种担当和责任，林更新从角色气质上以及他在演技不断迈入成熟的进步，也暗合了这个人物形象。而张静初从冷酷的石女彻底解开芳心，投入爱情，也成为电影最为温情的一幕。这部有些西部片风格的电影中其实满是中国元素，武侠故事里人物的成长、宿命，浪迹天涯鸳鸯侠侣式的爱情，和那些腥风血雨的江湖争斗在这里都进行了变种式的演绎。如果《双城计中计》是华语喜剧盗宝片开创之作，那么《快手枪手快枪手》则进一步稳固和夯实了此类型片的基础。