《我的青春期》：精光闪闪的旗杆，漫天春霞的遗梦headerheaderheader



文/梦见乌鸦这部电影原名叫《我的春梦》，大概是考虑到商业市场受众的缘故或者原名根本不让过审，因此改成了《我的青春期》。这样一来，似乎就让电影与同期市场上那些洒狗血的青春电影划等号了。其实则不然，看过导演郝杰的片子之后都应该了解，其前两部作品《光棍儿》和《美姐》都是那种剑走偏锋的手笔，善于挖掘不加修饰的原生态，其实这部《我的青春期》与《美姐》，只不过顺势搭上了青春片的热潮，骨子里面依旧是郝杰导演的固有风格，独立精神并兼顾着魔幻现实主义的风格，而且电影里的青春，土里土气的闷骚中弥漫着性激素的味道，《我的青春期》非比寻常，依小弟拙见，电影并不是所有人的青春期，但所展现的内容却是最真实的青春物语。个性的故事VS共性的情感电影的故事发生在河北张家口的一个小镇，那片区域小弟真的去过，在张家口坝上那一片，大概是06年左右学校实习，在万全、康保、沽源等县城，因为与山西接壤，那里的方言有点像山西话，浓郁的塞北高原风情，跟电影里所呈现的很像。这里也是导演郝杰的故乡，据说本片是根据导演自己的经历改编，然而这一切都是然并卵，就像王小帅的《我11》一样，是不是自己的经历别人根本不会关心，关心的是这个故事是否具有看点，是否有足够的动力令观众买票入场。依照这个层面出发，《我的青春期》这个土里土气的青春梦根本没有代表性，恐怕河北地区的观众之外不会让其他观众产生如同很多青春片那样“从中寻找集体回忆，寻找自己的影子”的共鸣。但是具体问题还要具体非常，故事不是大众化的故事，但情感却有着足够空间去在个特殊环境载体下去展开一个具有共鸣性质的刻画，因为在那个年龄段，我们经历的故事不尽相同，但在荷尔蒙的刺激下，那个年龄段的情感却是极为相似的。如今的商业青春片似乎钻入了一个死胡同，所谓的“青春”无非就像女人生孩子那样，必将经历产前阵痛，所谓的失恋、堕胎外加车祸和绝症，其实大多数的人的青春并非那样轰轰烈烈，过于戏剧化的表现符合市场需要，却无法获得足够的共鸣，只是依靠那些狗血的处理来博得眼球这样的处理方式是很投机主义。真正的青春，恐怕是一千个读者眼中一千个哈姆雷特的样子，并不是北上广、长得漂亮的才有青春，青春属于任何过来人的集体回忆，没有哪位导演声称我的电影就是讲述大多数人的青春。《我的青春期》并没有打算还原青春，而是用一个并不是大众化的故事，去还原那种共性的情感经历。魔幻现实穿插着三段青春电影在故事设定上明显具有三段式，但每段统一格调乃是郝杰的魔幻现实主义。春梦的乌托邦第一段就是赵闪闪小时候的样子，也是“春梦”的发源地，这段内容有点像《美姐》，尤其是开场从梦中醒来的段落与《美姐》小男孩在窑洞中醒来几乎一模一样，导演特地选用了一个少年演员与一个90后青年演员孙怡（94年的演员）来诠释一段同龄人的故事。电影前20分钟是我最喜欢的，看上去像是一个小男孩对成年女孩的性幻想，大红棉被、不断攀爬的旗杆、还有小男孩的春梦这些非常具有性暗示的符号在电影中运用非常大胆。同时特殊环境下，女神第一次出场是坐着驴车，那大通铺的设定等等颇具葫芦屯气质，被小混混抢钱，小四大天王上课调戏老师、原生态的表演和极富喜感的情节，尤其是那四位演员，选择太贴切了，一看就是农村中土里土气却很具有特点的孩子。主角被欺负后小伙伴撑腰，女神与自己的第一次接触，春梦无限，这部分内容乃是典型的理想主义。做梦与梦醒的交织随后包贝尔入替饰演高中的赵闪闪，这一段内容其实很跟多青春片类似，与女神的第一次接触，乃至最后失恋，高三备考等等元素一应俱全。别看电影发生的场所是在小山村，但这段经历却具有共性的，且并无喧宾夺主的戏剧化处理，简单的一个眼神，几句羞涩的对话，被小混混欺负之后的表现等等，很具有代表性。但你认为这段内容就这么简单的随波逐流吗？当然不是，在这段内容中个人最喜欢的一个部分，也是最大的亮点就是后部，电影也如很多青春片那样选取了老歌烘托气氛，这里用的是郑智化的《水手》，赵闪闪与女神约定金榜题名时，在大气极富渲染力的背景音乐下，赵闪闪奋发图强，随着音乐的鼓点，然后发现自己TMD的落榜了。这个戏剧化的处理非常赞，整体氛围与音乐的烘托之下，现实与理想的差别，然后回到家中嬉皮笑脸的一句“落榜了”，并无煽情，确实那样的具有生活化体验。这是片中最具戏剧化的地方，却最具有说服力，现实并不是电影，根本没有所谓的阳春白雪和高头大马，这是现实主义写照，赵闪闪春梦告破。现实与超现实融合最后一部分是主角在北京闯荡的故事，由于这部分内容基本上是导演自身的经历所致，内容非常具有个性并无大众化体验，因此所占篇幅也最短。不过这部分内容要讲述的不是导演求学，而是“功成名就”之后回到故乡，真正一个圆梦的机会，发现当年的梦想竟然是那样可笑。小时候的梦想在多年之后的变化，李春霞已经不再是当年的女神，所有的理想化事物都被狠狠的摔在地上，更具讽刺味道的是，回到北京之后，发现现实的梦想（当导演被骗）也被击毁，最后还是依靠父亲的赔偿金拍了一部电影。电影的结尾，赵闪闪在片场指挥演员拍戏，所选的演员完全是本片第一部分出现的人物，一种时空交错的超现实处理手法，也是本片一大亮点。少男的性冲动的特殊描绘《我的青春期》究竟想要体现什么？是你的青春还是我的青春？其实都不是，这一个少年的春梦。从实现到破灭，再到成年后发现当年的梦想其实是那样的可笑，从一个只会被荷尔蒙刺激到奋发图强的少年，他依靠春梦和单纯性冲动考上了高中，然而这种冲动并在现实面前实则很羸弱，他落榜了也与女神分开了。多年以后重新圆梦，却发现在现实的面前再也找不回当初的感觉。平心而论，电影的主旨与市面上很多狗血青春片其实一样，都是对逝去事物的缅怀，但本片所选取的角度不同，一个相貌平平的小男孩的青春，《西西里的美丽传说》般对在荷尔蒙方面的 ，故事所发生的场所也足够个性化，荤段子与方言下其实是对生活的无限接近，导演郝杰一贯原生态的镜头语言，和超现实的手法，让本片成为一部不可多得的青春电影，其实这个题材这个噱头很具有商业噱头，其实骨子里面很文艺，从导演的处理手法上就能看出来。爬旗杆小赵闪闪一直在爬旗杆是个重要情节，当然可以做过多符号化的解读，但依照导演以往的风格，爬旗杆这个动作，实际上就是“用旗杆去撸”，是一个发育未完整的孩子在春梦之中，追求的那种单纯的刺激。这个情节非常大胆，很隐喻的色情符号。另外不得不说一下，该片的公映版应该也被责令删了一些过火的内容，比如父亲的死，还有小家伙春梦醒来，肯定会有梦遗镜头，只不过被删去了，只是小弟猜测而已小四大天王赵闪闪去找四大天王出头，发现这几位还是小孩的样子，这段处理是超现实，意在表明这几个当年为自己出头的家伙在陈浩南面前怂了，怂到连个头都没长，还是小毛孩的样子。雪原电影的结尾，那茫茫的雪原，也是超现实手法，很多人看不懂，其实这里是对残酷现实的一种逃避，用拍电影这个噱头，所选演员都与当年一模一样，用时空交错的设定“回到过去”，白色的雪原代表着纯洁，孩子想要回家的愿望代表着家是一个可以“做梦”的地方，但家还在远方，年少的青春已经被现实鞭打的遍体鳞伤，多么希望回到梦中、当年的春梦，很冲动也很大胆，但比起现实，当年的春梦才是最纯洁的。欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilmsepsepsep致《我的青春期》与郝杰导演headerheaderheader





我着实替郝杰导演感到遗憾，我指的是他最新的作品《我的青春期》，最精华的部分被剪的七零八落，预告片中很多情节都被删除，以及方言部分被“修辞”，都是非常扫兴的事情。

五年前的10月份，我和景大爷在深圳的“西贝”吃饭，第一次谈到在网上流传的《光棍儿》，用张家口方言复述了几段剧情，不自觉的捧腹大笑，而且与有荣焉。

看《我的青春期》预告片的时候觉得很激动，意识到也许中国电影史上最纯正的性喜剧呼之欲出。有点像当年看《梦精记》和《美国派》那种畅快！我对此片的感觉不只是题材上的憧憬，还有人文环境的亲切感。我在张家口长大成人，在那里挥霍了大半个青春期，我最能理解郝杰对这段青春期的构建。

前一段时间看《中国国家地理 | 河北篇》的人文部分，说现在提到河北人，面目模糊，没有任何性格特征，早没有了千年前“慷慨悲歌”燕赵人士的豪迈印象。现在的河北人，本来就是几部分文化的杂糅，自古就没有统一的性格面貌。以张家口和大同为代表的西北风格，以及以保定和唐山为代笔的华北平原风格，本就不同宗不同族，连饮食文化都不同。张家口的特征尤为特殊，地理杂志标注的名人出处，张家口千年无一人。自明开始这里就是边陲重镇，现在贯穿张城的长城是汉民族和北方游牧民族最清晰的国境线，这里本就不是某一个文明的故土，它长时间是民族文化融合之处。

这是一个尚武的地方，曾经也被叫做“武城”，就像电影中表现出来的一样，那里的青春很江湖化，自小经历的打打杀杀很多，也有庞杂的帮派划分，说的难听一点，匪气很重的一座城，不过同时也是情义很重的一座城。张城文明中，相交甚好的人彼此办事必不言谢，我至今也不太能说的出感谢的话，放佛那样有羞耻感。这里面即有西北人的爽直和善良，也有朋友相帮的义气。那种心意相通和彼此领情的畅快是我很珍惜那里的重要原因，这十几年屡次回去，看到那个自带侠义精神的蛮横之地，逐渐被商业文明中服务业伪善的礼貌用语所侵蚀，心中不免凄凉。所以我觉得张城有故事，像是被遗弃的一座城，“侠义之心”被和平生活和贫穷之路慢慢蹉跎成刁民悍匪，而且这里的人恋家，自己的故事自己传说，哪里还有旁人听的见慷慨悲歌。

这样一座城，比起贾樟柯的汾阳小镇，会多出很多离合世故。可惜张家口没有贾樟柯，可如今我们有了郝杰。

了解这些，是为了让观者能更好的理解郝杰电影中的人物，他们质朴豪爽，用最直接的方式表达自己的生活。所以田间地头、街头巷尾的民俗语言，夹杂了非常低廉的性笑料，这里的人民千百年来就是用这样炕头事儿来娱乐自己的，郝杰在第二部作品《美姐》中留下了很多二人台曲艺的样段，他们那么美好，因为纯粹而美好，虽然他们低俗，但是他们真实可信，能看到中国人身上的烟火气。我觉得这是现在娱乐至上的电影届，最难能可贵的品质。

说回到《我的青春期》，郝杰的第三部作品既要保持民俗特征，又要拥抱主流院线，这谈何容易。用自己的真实成长记忆去丰富故事和情感，是最容易产生共鸣的，毕竟大家的青春荷尔蒙是统一分泌的，谁的努力奋斗不是从一场春梦开始呢？

所以影片的前半段应该是重中之重，以预告片中看到的部分情节和方言用词，真的感到郝杰其实是做到了的。有了从孩童的春梦发芽，有着浓厚的地域特征和笑点，加上青春期的执拗和飞扬的恋爱幸福感，再配上身负情商出去打拼成功返乡的情怀，看到面目全非的家乡生活，给他们赋予时代变更的意义，最后用拍戏的方式逃避回青涩岁月，希望给自己的青春续上不同的结局。其实这个剧本结构非常扎实。

只不过一开始用来抓人眼球的孩童时代，由于“总菊”太紧，用词又不能太露骨，又不能客观表达当时乡村的教育状态（我指的是老师打人的预告片情节），这些以后要当情怀的铺垫都无法充分淋漓尽致的表达，因此第一段变的七零八落；而第二段青春格局，我个人认为由于包贝尔这个演员的性格魅力也大打折扣，包贝尔这个演员除了能表现出受气包的气质，我不理解这么能调教非专业演员的郝杰为什么要用他，也许是为了拥抱院线上映？承前启后的部分也没有太入戏，那接下来的《西西里美丽传说》的阴沉映衬升华力量就大大减弱了，我能被这些精妙设计所感染，但我知道抛却我心里对此片天生的亲切感，这个设计没有被完全发挥作用。

结尾导演返去冰封的回忆中，用超现实的手法去改变青春结局的设计其实在叙事性上也稍显突兀。

至此，我本年度最最期待的作品，只能在我心里以7分的分数遗憾落幕。
但是还是要支持郝杰导演，如果有相识的缘分，请给我看导演剪辑版，我还可以陪你一起回忆一下山城的峥嵘岁月。