有了九条命的凯文·史派西分分钟能上天headerheaderheader





凯文·史派西这个坏大叔又出来搞怪了，你再也看不见他在《纸牌屋》里的影子，依然毒舌，却不再深沉。这次他在电影《九条命》中成了一个为富不仁的，自私又冷漠的逗逼大叔。

对家人鲜少陪伴，对金钱盲目追求，直到有一天他的灵魂进了一只猫的身体里，他才从另一个视角检视了他自身的问题，还有他身边人对他的迁就和爱。但变成猫又是他在技能上的一次升级，大叔这次更加无所不能了。

电影提出了现代人一般都会面临的大问题，那就是金钱和陪伴哪一个更重要。闲与钱，陪伴和物质可能多数人的心里会偏向于前者，而又有谁会毅然决然的放弃后者去选择前者呢，所以这个问题不比“我和你妈都掉河里，你先救哪个？”这个千古难题来得简单。

电影所做的是用一个类似童话般的预言故事给大家提了醒，任何的感情都不能用金钱来衡量，亲情、友情、爱情，因为他们的出发点都是基于情感，它带给人的是一种金钱所不能满足的东西。“钱是王八蛋，花了再去赚。”这句话糙理不糙的名言就是告诉我们钱没有了可以去赚回来，但如果失去了人类最起码的感情，那就跟时间一样，是永远的赚不回来的，人也会变得如同行尸走肉。这样是不是就足以说明了金钱和感情之间哪个更重要呢？

但这种浅显的道理往往会被大部分人所忽略，就像电影中的凯文·史派西，忙碌的生活让他忽视了家人，忽视不怕，怕的就是把这种忽视变得习以为常。当他通过一只猫的视角看到女儿的孤独，美丽的妻子所面临的诱惑，儿子的孤军奋战，这才让他对之前的那些逝去的时间与失去的机会而抱憾终身。电影非常适合全家观看，是对亲情爱情的一次全新的感悟。sepsepsep看完电影心甘情愿做一名铲屎官headerheaderheader






电影是一部真人和特效结合的电影，把动物拟人化，类似那部《加菲猫》、《猫狗大战》、《101忠狗》这种宠物类型的电影。

这部《九条命》里的猫是波斯猫品种，灰白色长毛，蓝眼睛，特别漂亮。相信不少女性观众都会被它萌翻少女心。

一直对萌猫毫无抵抗力，更何况又是这么一只漂亮而又生动的。之所以这么说是因为跟《加菲猫》不一样，电影中的猫形象并非完全采用CG，有不少镜头和场景都是真猫在演绎，所以猫咪的真实又自然的表现更能虏获人心。

CG版的猫咪大部分会出现在出洋相的场景中，比如撞到障碍物，高空飞跃，市井狂奔，人猫大战，全是精彩的动作戏啊！当然，这样大篇幅的动作戏也都像极了真实的猫咪所演，一气呵成，非常逼真，萌翻全场。

影片的大部分笑点都出现在猫咪身上，再加上凯文·史派西的配音作为猫咪的内心独白，赋予了猫咪独特的人性魅力。自大狂、傲娇、爱说风凉话、还爱吃醋。对于这么可爱的wuli生物只想扑上去捏两下啊！（相信此刻猫咪的内心潜台词是“愚蠢的人类啊！”）

短短一个多小时，观众会跟随着这只有被灵魂附体的人猫的冒险笑声四起。尤其是它跟小女孩跳舞的那场戏，它站在小女孩的脚尖上，做出那些既滑稽又可笑的姿势，让坐在椅子里面的观众也忍不住动次打次两下。

演员们的表演也采取了夸张的表演手段，史派西夸张的华尔街做派，还有被猫咪耍得团团转，完全没有了上流社会富婆形象的女主詹妮弗·加纳，都做了一次演技上的“非主流”处理，很难得。

除了搞笑之外，影片还增添了奇幻的商业元素。贩卖各种猫咪的宠物店铺，能与猫咪的对话的神秘店铺老板，让了电影有了一种魔幻又神秘的魅力。