《密战》：没有密何以战？！headerheaderheader




文/梦里诗书
一场本自跌宕起伏的谍战，绝然未曾料想到会变的如此糜烂，糟糕的叙事，臃肿的人设以及那抗日神剧的基因，都使《密战》所呈现的非但没有什么扣人心弦之处，相反幼稚尴尬的剧情，只是令革命与先烈变成了如同儿戏般的存在。

根据《永不消逝的电波》的改编，时隔半个多世纪的《密战》，电影在原有基础上的加工，除了情报员林翔这条线索外，其又加入了张翰饰演的租界巡捕梁栋的辅线，但这非但没有能让电影在剧情上变的充沛起来，反而使原本清晰的主线故事变的主次不分，在此基础之上所建立的人物情感更是极为苍白，并不夸张的说，除了在电影制作水平上的进步外，全片没有任何一个能被称之为亮点的东西。

作为一部长达100分钟的电影，导演钟少雄直到最后也没能让人发现这部自诩谍战的电影有何般悬疑存在感，其就如同一个过早泄气的皮球，在开场不久便令人觉察到了那难掩的平庸，而极为突兀的剧情发展，将情报员变身酷跑运动员，以及无厘头的反派，且不谈什么革命的热血，那毫无逻辑的胡编乱造，甚至于让人从始至终都无从得知导演究竟想要做什么。
同样这部电影也并没有逃出抗日神剧的魔咒，飞檐走壁可能会发生在当时一个情报员身上吗？日本军人也如很多此番神剧一样只是低幼无脑，顺带满足了导演自己的猎奇臆想，虽然郭富城的演技担当，撑起了谍战的残酷，严刑拷打的画面不由得让人揪心，可是其余一众所谓明星演员的演技着实让人无所适从，这样的电影且不谈什么反战深度，连英雄主义的突显都是蹩脚尴尬的。

不论是那熟悉的抗日神剧气息，还是叙事杂乱的套路构思，都令这部电影无从谈何秘密可言，没有密的“密战”，不仅烂俗，更是对历史的亵渎！
个人评分：1.5sepsepsep《密战》：动作戏扎实，内心戏厚实headerheaderheader




文/黄鑫亮
相比于前线阵地战的慷慨激昂和游击战的智慧无畏，隐蔽战线之上的谍战可谓是一场“看不见硝烟”的战争，谍战片往往设置了错综复杂的线索萦绕其中，然而情节的紧凑和悬念的得当只能说是一部合格的谍战片，若要说优秀的谍战片，要善于挖掘人物的内心，谍战的核心奥义就是人心的战争，而人心往往是会被七情六欲所牵制，只有被信念填满的内心才是无敌的，不可被摧毁的，热映的《密战》即是这样一部专注于描摹和刻画人物内心的谍战片。

诚然《密战》林翔的原型英雄人物李白的事迹足以让大家敬佩，而他的谍战经历可谓是“九死一生”，但是《密战》并不是单单表现林翔一个人的传奇的谍战片，《密战》通过描绘林翔身边的挚友、同志以及敌人的心理，反衬出林翔内心信念的坚定，而从其他人内心的转变又足以说明为什么林翔会受到信念的感召，内心戏的厚实让谍战戏份不再是一场猜谜游戏，而是能让更多年轻人读懂那个年代的同龄人他们做出的选择，冷酷的谍战里能表现出人物的热血，这就是《密战》高明的地方。

当然要反映人物的内心考验演员的演技，《密战》的演员班底足够豪华，而且是各个年龄段的演员齐聚，郭富城和任达华影帝级的配置，以及年轻一代中人气超高的赵丽颖和张翰，朱一龙和于晓光是高颜值的实力派，郭富城演的林翔表面的职业是一个裁缝，沉着冷静不苟言笑是他惯有的神情，然而如果你注意到了郭富城的微表情，就会明白这是一种很高级的演技，于无声处听惊雷，相当贴合他出演的人物特点。赵丽颖出演的兰芳为了完成好任务与林翔假扮夫妻，她出入公众场合的身份是阔太太，赵丽颖很好的表现出了兰芳这份内心的挣扎甚至有几分犹疑，看着同伴被杀无能为力，又为自己做名媛的职业而内疚和惭愧，尤其是几场兰芳情绪彻底爆发的戏份里，赵丽颖没有用力过猛，但又毫无保留的将兰芳此刻的情绪传递给观众，演技的精准度很高。

张翰饰演的梁栋，他的内心转变比《战狼2》里的熊孩子要更见演技功底，他原本是一个卑躬屈膝的法租界巡捕，圆滑世故保存着他的一套乱世里生存的哲学，自己心爱的女人被侮辱他也选择退却，他是一个时刻想着明哲保身的人物，直到亲眼目睹了仁人志士为自己的理想而牺牲，促使他开始自省，梁栋这个人物由于有了张翰细腻的演绎，使得他的人生观的改变显得不突兀，他的幡然醒悟也间接证明了林翔内心信守的信念的力量。任达华出演的特务奸诈又狠毒，这个人物的塑造对于任达华这样的戏骨来说不在话下。朱一龙饰演的岑子默弹钢琴的画面令人过目不忘，于晓光饰演的大猫外表的粗糙和内心的细腻形成鲜明对比，亦是一个深入人心的人物。

当然内心戏的厚实之外《密战》的动作戏也足够扎实，且戏份不少，张蓝心的招牌连环腿，巷道之间的追逐以及拳拳到肉的打斗戏，或许能作为观众紧张情绪的一个缓冲，扣人心弦的谍战，淋漓尽致的打斗，这些都是《密战》能得到观众热捧的原因。