《北京遇上西雅图之不二情书》：你的真实往往是别人的虚妄headerheaderheader




文/满囤儿对于编剧而言，挺悲催的一件事是你还没想明白的故事，却被别人拍了，还拍得相当完美。地域上相隔很远的一男一女，只通过各种通讯手段进行联系，从未见过面却孕育出一份独特的感情的故事，近几年在我脑中萦绕了很久，但一直没有成型，也没有找到机会弄出来。不料《北京遇上西雅图之不二情书》就是讲了这么一个故事，瞬间轰塌了我的梦想。薛晓路是个比较狠的电影人，前作就因为对“小三”这一敏感人群的描绘而引发巨大争议，续集更是不留情面地为我们揭开了一个很冰冷的现实----你的真实往往是别人的虚妄。只以书信沟通，却培育出了难以割舍的爱情，的确是一种很浪漫的处理方式。然而本片看似有一个大团圆的happy ending，其实处处都是带着文艺哀伤的愁。你真的觉得汤唯和吴秀波凭借那一来二去的纸质信件便相爱了吗？如果我们细看一下会发现，他们两人一开始的时候还有明确的写信、看信的镜头。可是没多久，两个人就分别自己幻想出了对方。而两人幻想中的对方，都和其在现实生活中大相径庭。是的，汤唯和吴秀波是各自生活中的真实，但他们在彼此的生活中，其实都是虚妄。
从大量的内心独白中我们可以听出来，汤唯对自己的爱情、吴秀波对自己的事业，都有着极大的嫌弃。他们两个人都有着异于常人许多的成长历程，从而导致了他们梦想很模糊、现实很清楚。正是因为需要100%的投入到现实的挣扎中才不至于坠落，导致了两人自己都讨厌自己。这样的人，即便没有这奇异的信件，也必然会去寻找其它的方式来构建一份能安慰内心的虚妄。比如汤唯那场堪比超级英雄的梦境，和吴秀波那来去匆匆的金发女友。影片的节奏非常好，两人的隔空对话越来越密，也越来越深入。最后这份虚妄甚至成为了两人勇气的支柱、成长的助推。
其实如果我们分开看汤唯和吴秀波的故事，这句话更好理解。汤唯这边的故事围绕着爱情。她在片子里先后对三个男人动过情。一个是陆毅演的曾经的学霸同学，一个是王志文演的超级土豪，一个是祖峰演的诗书文艺男。可惜的是，每次汤唯用自己的真实去接待对方的时候，都会发现自己对于那个男人只是一个美丽的虚妄的真相。这三段的处理都很利落，起起落落快刀乱麻。
吴秀波那边的故事围绕着他的事业。他作为一个房产中介，接待了两个主要的顾客。一个是想买房子的王茜，一个是他想从其手上买房子的秦沛。与汤唯提供的是主观视角不同，吴秀波提供的是客观视角。从他的视角看过去我们很清楚地了解到。王茜在美国买房的目的是要给儿子提供一个在美国上学的机会，可是儿子却并不想在美国上学。对于王茜来说特别真实的美国梦，对于儿子来说就是彻底的虚妄。秦沛和吴彦姝饰演的老两口空守着一栋百年老宅，培养出令人羡慕的儿女和孙子。孩子们认为这两人的生活已经完全脱离了压力，应该算得上安享晚年了。可是呢？明眼人都看得出现在的生活对二老来说是多么的虚妄。
最后还想提一下本片最出彩的元素----古文。本片凭借着对古汉语的运用，给一部小鸡电影增加了文艺片的韵味，甚至能让许多观众得到堪比岩井俊二《情书》的动容。可是，又有多少被感染的人，真得对其字字明了呢？sepsepsep等闲变却故人心：解读《不二情书》中的爱与人生headerheaderheader




文/梦见乌鸦

《北京遇上西雅图之不二情书》究竟是一部怎么的电影呢？这是一部爱情电影，但绝非简单的讲述爱情，而饱含了丰富的人生哲理。世人皆知纳兰性德名句“人生若只如初见”的美好，却鲜知随后“等闲变却故人心”的悲凉。电影通过爱情，勾绘的人生，一副曼妙的画卷，浪漫且真诚。该片是小弟2016年开年以来最喜欢的一部电影。

说的是爱情，讲的是人生
《北京遇上西雅图2》真正的片名其实是《不二情书》，电影只是借用了一个前作的这个IP。电影是一个全新的故事，与第一集除了原班人马之外，没有任何实质性的联系。这两部《北京遇上西雅图》相当于汤姆·汉克斯和梅格·瑞恩之《西雅图夜未眠》与《电子情缘》之间的关系。因此前后两部不是什么续集与前传，没什么可比性。如果非要比的话，本片要比第一集强。

说道《电子情缘》，《不二情书》的故事有点类似后者，但并不是临摹，因为这两部电影有着一定的渊源。《电子情缘》改编自1940年喜剧大师刘别谦的《街角的商店》，后者女主角玛格里特·苏利文迷恋《傲慢与偏见》一节的神来之笔，则俨然得自《查令十字街84号》。而《不二情书》的灵感正是直接来源于《查令十字街84号》，这部海莲·汉芙所著的书信集小说被誉为爱书之人的圣经，从书缘到情缘的延伸大有文章可做。

然而《不二情书》并非是一部简单的爱情片，或者说电影是在描述爱情，且借着对爱情的描述，在写意人生。爱情片作为一种经典类型片，对于《不二情书》来说只是一种类型的包装，电影并不拘泥于单一的类型片内核，通过爱情的事件展现角色的沧桑、流离、困顿和救赎，同时也通过向死而生的命运写照，来顿悟人间真爱。爱与人生，在电影中是一个相辅相成的过程，二者互为影响，构成了《不二情书》的特殊质感。

一部绝非如你想象的电影，国产爱情片这么多，看了那么多国产爱情，依然搞不懂什么是爱，这部电影却是在老老实实讲述人与人最基础的情感维系。而且所有的故事因爱而起，再由人生的经历和转折，顿悟真爱。说的是爱情，讲的是人生。
生活改变一个人

“长恨人心不如水，等闲平地起波澜。”——刘禹锡

★一个在喧闹市侩之地为了生活苟延残喘的女子；

★一个是远在异国他乡带着虚伪的面具谄媚的男子；

★孤独和忙碌是忘掉一切生活顽疾的良药；

★久而久之，站在空无一人车站却寻不到目的地；

★久而久之，在深夜惆怅的路灯下却看不见自己的影子；

★一起在绝望中寻找希望，在孤独中执念爱情。

吴秀波与汤唯两位主角，电影用了大段的故事情节和回溯来展示他们的生活。先来说他们现实的生活，吴秀波是房产经纪，汤唯是赌场公关。两人的角色，乃是当代社会中功利角色的代表，用“虚伪+势利”形容如今的二人再好不过。吴秀波满嘴跑火车，忽悠客户买房；汤唯则极力谄媚，陪伴客户赌钱。

再让我们了解一下他们原本的出身，吴秀波小时候总是被姥爷逼着背古文，导致如今满腹经纶，但遭遇家庭变故，97年只身来到美国闯荡，成了如今的样子。汤唯小时候安分守己，故事里提到她很爱看书，但却因父亲赌钱，来到澳门之后生生被逼成“双刀火鸡”，最终成了一名赌场公关。

电影中，有个很有趣的细节，在两人书信来往过程中，幻想对方的样子。此处用了一招很蒙太奇的手法，片中吴秀波想象中汤唯的样子，学生装+齐耳短发，与现实中颜卓灵饰演的姣爷少年时代的形象如出一辙。

这样一来，我们可以大胆的认为，假如二人各自生活中没有遭遇那些变故的话，满腹经纶的吴秀波如今的样子是否就是那副大学教授的形象？而汤唯当下没准真的是一个爱看书的女学生。

PS，电影中，吴秀波的年龄是33岁，汤唯是25岁。
用真爱洞悉人生
“渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。”——陆机

★岁月长，衣裳薄。
★这些愁丝牵缠我们于尘世，错纵复杂，千头万绪。
★我听过很多道理，却依然过不好这一生。
★这些熨烫人心的道理我都懂，但是真正安慰我的，不是那些道理，是你
★回想曾经，在最黑暗时刻那双向自己伸出的手，就会觉得，现在还不算最糟糕，生活其实还好。
★这份脱离尘世的爱，不仅温润了我，同样温润了万丈红尘。

电影用这样一个细节展示了二人理想中的对方，文质彬彬的教授VS嘴炮房产中介；纯情的女学生VS被人摆布的女公关，这样的反差不言而喻。电影对两人现实生活的展示，就是展示当代社会之下孤独的个体和心灵，沧桑、流离，完全背离了当年的自我形象，而变成如今这副畸形状态。

电影中两位主角在生活中遭遇的各种事情，遇到的各种不顺带来的孤独和冷漠，其实未必源自他人，而是直到最后不得不看清的现实，你面对的一切，那些需要被避讳和恐惧的，这才是彻骨的寒冷。

如果有一个人，在这个时候不是叫你去勇敢去承担，而且告诉你，“我在，我陪着你，你不是自己一个人，一切都会好的”，人在坚强的时候是想不到自己在最软弱的时候需要的偏偏就是这些听起来最没用的话。

而将他们拉回人生正轨的，正是爱情，只有真正的爱情才能让我们勇敢的看清自己。

而让他们体会到真正爱情的，是书缘，从书缘转化到情缘，发现真正的爱情。

手写书信，已经是记忆中的事情了。

《不二情书》并没有大肆抨击当代社会的快节奏，但却极力的推崇曾经书信往来记录永远的感觉，慢下来，用一生去爱一个人。
书信让爱发酵的时间更长
电影中出现了不少手机通话的情节，但手机所传达的信息都是坏消息，姣爷每次接电话几乎都是催债，吴秀波接电话都是秦沛老爷子出问题了。也是一个隐喻的细节。一旦交流变得太有效率，不再需要翘首引颈、两两相望，某些情意也将因而迅速贬值而不被察觉。

把手写的信件装入信封，填了地址、贴上邮票，旷日费时投递的书信具有无可磨灭的魔力——对寄件人、收信者双方皆然。其中的奥义便在于“距离”——或者该说是“等待”——等待对方的信件寄达；也等待自己的信件送达对方手中。这来往之间因延迟所造成的时间差，大抵只有天然酵母的发菌时间之微妙差可比拟。

只有这样的时间发酵，给留给我们发现真爱的机会，所谓的真爱也很简单，爱情无需做媒，全在心领神会那就是心灵之间的碰撞所擦出的火花。
爱的几种形态
“若教眼底无离恨,不信人间有白头。”——辛弃疾

在他们遇见真爱之前，两人经历过多种情感。
★汤唯与陆毅，类似于那种单纯的崇拜之情，没想到被摆了一道；
★她与王志文之间的情感比较复杂，她对后者欲拒还迎，但最终还是跟他去了拉斯维加斯。她在写信之时，回头望着熟睡的王志文，那种眼神，能看出她对王志文也是有情感的，但最终还是鼓起勇气离开。
★她与祖峰之间，是那种对文艺青年单纯的热爱，但最后发现，这个功利世界也不存在真正的文青。
★而吴秀波则更简单，他之前的情感都是露水情缘，全部失败。

这样一来，凌驾于失败情感上的真情显得尤为珍贵。心与心的碰撞，经历了时间的沉淀。吴秀波与汤唯的鱼书雁信，从非常二开始，到纠缠的互讽，情绪真实的互动，有可能火花四射也有可能磨砺之后见真情。
何不向死而生
“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”——苏轼

两个人在书信中，互相引导，互相鼓励，从而逐渐发现真爱，并逐渐找回自己。驱使他们重新树立人生观的，不仅仅只有真爱，同时也有向死而生的命运写照。

没错，正是秦沛与吴彦姝七十年的爱情长跑，这对老夫妻的爱情，相识于战乱，流离于家乡，在时间的沉淀之下，成为金不换的爱情代言，两位老演员，演的太好令人动容。他们曲折的人生阅历，是指路明灯，完全对比当下的吴秀波与汤唯。

吴秀波在片中说过：“人生而孤独，这就是世界。”人活着的意义是什么？这个哲学上的辩证问题永远不会答案，然而在《不二情书》中，这个问题貌似有了答案：一个人，是孤独的，是没有意义的，只有你与你的家人之间，爱人之间，你们对于彼此，才是有意义。这对耄耋老人的爱情独立于男女主角之外，却也在潜移默化中影响着他们。从一开始的追名逐利到追求最纯粹的情感。

爱情是个向死而生的过程，过快不好，慢才有韵味；电影也是个向死而生的过程，慢与快相生相间，拿捏其间尺度，由快生慢，慢中见永恒，娓娓道来。向死而生与爱是一个互为的过程，有了真爱陪伴，才有了向死而生的勇气；有了向死而生的勇气，也会在人生中发现真爱。

电影的经典台词，句句戳心，“暗透了，才能看见星光，”“向死而生这句话太有劲儿了，死都不怕，人生还有什么过不去的坎儿”。每个人都有潜能，有时候往往要被逼到绝境，才能激发出人最大的能量。

每个人都有生命中黑暗的时刻，要面对自己，为了自己爱的人，爱自己的人，努力坚定地生活！
自我否定的人生观
从他们的书信往来，到见证秦沛夫妇的爱情长跑，再到刘志宏身上影射着我们都会经历的人生变故，他们的人生观在一点一滴的改变，曾经忘掉的初心也逐渐的找回。

《不二情书》整部电影，展现的就是哲学上的辩证的否定观。哲学上说过，事物发展的否定过程是前进性和曲折性的统一，也就是“肯定——否定——否定之否定”的过程。

吴秀波与汤唯，他们首先接受自己的命运和情感诉求，随后这份安于现状的美好又被现实一一的打破，而在两人句句寻思、字字落笔的过程中，发现真理。他们书信情缘的过程，就是一个不断自我否定的过程。否定曾经的所坚持的过往，否定曾经情感，否定自己的人生观，发现真正的自己。

他们相信人受命运的主宰，但又不轻易放弃自己的信念。

直到他们沿着信念前往伦敦相遇，所有的浪漫停留在查令十字街84号，记录那一页也记录着永远。
《查令十字街84号》
这本书的作者，海莲·汉芙1971年回到伦敦，一心一意醉心于寻找的是维多利亚时代的情怀，触目所见，根本不是心中的英国，这位战战兢兢小心翼翼的老姑娘对英国潦倒二手书店的无限热爱，对英国旧文化旧文学旧传统的一片痴情，对很多怀旧的人来说，是寻找过去的契机。

1975年，BBC决定把《查令十字街84号》搬上荧屏；六年之后，素有盛名的英国戏剧界决定把它改编为舞台剧，在伦敦最好的剧院上演三月不衰；再过六年，此书又被改编成电影，由著名演员安妮·班克劳夫特及安东尼·霍普金斯领衔主演，电影介绍中称，“这部片子旨在反映两种爱情，一是汉芙对书的激情之爱，二是她对德尔的精神之爱”，终于在书缘与情缘之间系了根红线。电影结尾的情节致敬了原书。

对了，如今的查令十字街84号，好像是一家麦当劳店。


欢迎关注个人微信公众账号：
dreamcrowfilm