《土豪520》：高帅富逆袭粉木耳headerheaderheader




由香港导演林爱华执导，吴镇宇、姚星彤、马天宇等主演的《土豪520》讲述的是有钱不开心的“壕叔”吴镇宇爱上呆萌“龟女”姚星彤，最后高帅富化身屌丝逆袭粉木耳的故事，其中不少啼笑皆非的趣事，也不少嘲讽当今社会现状里土豪的做派。

其实《土豪520》这种爱情电影放眼全世界，就是典型的灰姑娘题材，从小时候看的《灰姑娘》，读书时看的《茜茜公主》，到录像厅时候看《与龙共舞》，再到现在许多韩剧，类似的电影实在太多了，动辄王孙公子总是不吝千金为红颜，女孩依然楚楚动人，男孩依然风度翩翩，相望的眼神依旧深情，只是屏幕外的我们青春已悄悄逝去。千篇一律的配方：女主角虽然家境贫困，但自强自立的傲娇性子这一点面对男主角尤其要突出，女主角总是苦命的四处打临工挣钱，将吃苦当兴趣，每天积极向上的像打了鸡血的神经病，她深知贫穷意味着什么，工作的辛劳和傲娇的性子让她没心情像同龄女孩那样乐于周旋在突如其来的土豪面前。

在内地，土豪作为新经济体的先锋，已经代表中国在创富的世界大战中，占得先机。而与财富增长联系在一起的，却是土豪与“买”充满着生理上的关联，这是一个因“买”而兴的族群，也意味着这种人向来认为没有钱搞不定的事情，动辄拿钱砸过去而被称为“土豪”。现实中买车买珠宝买手表买飞机买油田买矿产的有钱人，构成了土豪的面孔，甚至成为了国家形象的一部分。因此你在《土豪520》里，吴镇宇为心爱之人买飞机、买公园、买上亿保险，买公交站……让电影院的观众心里那个激爽啊，要知道在中国，社会一直在倡导“以奢侈为耻，以简洁为荣。”但现实实施过程中，我们往往看事物是以奢侈为荣，以简洁为耻的。

穷日子过惯了，都想土豪一把，有的人梦想成真，于是土豪气派尽显，其实每个人心里都有土豪情结。不知道别人怎么想的，反正我出电影院时候，心里想着：等有钱了买两根油条，吃一根扔一根，豆浆买两碗，喝一碗倒一碗。

《土豪520》其实讲着一个很老套的故事，引出一个早已知道的结局，应该是没有什么悬念，吴镇宇在里面玩遍罗马、梵蒂冈等地，爽着名马、飞机、坦克、劳斯莱斯、古堡、击剑、男高音、钱墙……十足过了把富豪瘾，而许多桥段里，主创故意设计了一些让你能想到中国首善陈光标、超级富二代王思聪这些社会里的现实人物。但整部片子又说爱情，又讽刺现实，甚至还说道反腐（家人不敢花钱），正因为想说的太多，反而显得凌乱，反而不像其他简单的爱情喜剧那么直截了当。

这让我想起了刘德华年轻时候演的《与龙共舞》和梁朝伟的《偷偷爱上你》。同样都是灰姑娘和土豪的爱情故事，饶有兴致将它们在看了一遍，要命的是，依然可以随着故事里的人笑。励志型的贫穷贵公子更适合这类演员，没钱时候风度翩翩，有钱时候风流倜傥，虽说这些电影和《土豪520》一样剧情不符合逻辑，也不是经典，但童话式的电影百看不厌，放到哪个时代都符合普罗大众的幻想。sepsepsep《土豪520》：土豪的世界这次我真的懂了好多headerheaderheader





最近因为费曼伤势的确认，吴镇宇再次进入大家的视线，不仅在采访时怒摔话筒，还一怒想成为电影里的“靓坤”，能够让事情变得简单。讽刺的是吴镇宇这次遇到了如此悲伤的事情，却有一部喜剧电影要上映了，家家有本难念的经，最后不管是吴先生跟芒果台对薄公堂还是私下和解，那都是后事了，孩子总归是无辜的。此事越说越悲伤，还是就此打住的好，聊聊吴镇宇最近这部《土豪520》的喜剧吧，毕竟每个人奋斗一辈子，都想干成一件事，那就是开心。对于一开始吴镇宇接演喜剧电影，我是不吃惊的，因为他的形象在参加《爸爸去哪儿》的节目之后就已经彻底反转了，虽然之前香港古惑仔的形象深入人心，但在参加节目之后才发现他原来也有那么幼稚可爱的一面，这种特性，在《土豪520》中展现的更为明显，所以你感不到有任何的违和感也是正常的。

说起土豪，人们首先对其印象就应该是“人傻”、“钱多”，像我们平时在新闻里“最敬爱”的标哥，就有这种典型的特征，其实这在《土豪520》里面也有非常明显的带入痕迹，不仅故事的主人公跟标哥同姓，连一些身世家境、处事方式和购买《纽约时报》的经典桥段都被植入了进去，甚至让人感觉这就是一出标哥自传，而电影中的另一位土豪R TWO，则是映射了我们现实中的另一位土豪，广大网友的国民老公，虽说都是玩笑，把那些有钱人拿来开开涮，还是挺过瘾的。

电影的脉络很清晰，就是讲述了一个单纯的壕叔爱上一个单纯的海归女的故事，但是女生该不该傍大款，是电影抛给我们的一个现实的问题。我相信电影中的场景在现实生活中并不会很平常的存在，我们在踏实奋斗的过程中，偶尔会做个白日梦，让一个拥有亿万身家的另一半出现在你的面前，当你还想接下来怎样近一步发展的时候，你的领导拍了拍你，告诉你上班的时候不许睡觉。或许你的生活中永远都遇不到如此土豪，所以几乎不必考虑这个问题，对大部分人来说，我觉得“爱情”远比“金钱”来得重要吧，这也是这部电影里所顺其自然讲到的。

在之前，我没有接触过土豪的世界，土豪的世界我也不懂，所以电影用一种最为直白的方式让我们直观的认识到暴发户土豪生活的日常，“骑马上马路”远比“大屯路飙车”来的洋气，“以人名命名公园”也远比“送你一幢楼”来的温馨，远走意大利就像去自己后花园一样，这次我貌似有一点点懂土豪的世界了，当金钱对他们来说只是一种数字的时候，情感，这个金钱买不到的东西，就会显得尤为珍贵吧。

（文/柯笔）