半刻閒談：我抽自己的水，把東莞女工的故事拍上大銀幕headerheaderheader




Q：張三你【「一時半刻」公眾號主編】
A：徐迎利【電影《東莞女孩》出品人】
2015年5月21日運河東壹號星圖美道



Q：
很难得，徐先生联系「一時半刻」，面对面闲谈。
恕直言，前几天我编发了一篇文章《抽东莞水，还是正东莞名？》，直接批评《东莞女孩》的电影海报「俗」。听说这篇评论还引起了一些要紧的争议？

A：
这篇文章我认真读完了，主要指我们的海报是一幅水彩的裸女，而且还露点，让人觉得低俗。但文章作者之所以这么批评，我想他应该没有看过我们的片子。
其实这幅裸背女孩的水彩画，正是影片一个很重要的「纽带」，它可以说是男女主角（男画家和东莞女工）的爱情证物，也间接令女主角受过很深的误会（就像被那篇文章批评低俗类似的误会），但画作最后的去向给我们带来惊喜，在片中帮助更多人改善生活，背后反而是一种无私的施予。
另外，其实在此之前我们在莞城做过一场试映会，请一些从事文化、影视和媒体工作的朋友来看片，片子在做后期的阶段，我都很重视搜集各方意见，及时修善。
有一点你有所不知，我本人就是一个画家，我们学画，要临摹各种各样的男女人体，在我眼中这是创作的主题，而不是欲望的对象。所以，到时你们去看完这部《东莞女孩》，我真心相信观众回过头来看海报，不会觉得「低俗」。

Q：
我不知道你看到这样的批评有没有生气，或者叫冤明明我的出发点不是这样。
但每个事物都脱离不了自身的「语境」，不同人在看同一个事物时，得到的观感自然也很难跳出社会环境的「上下文」，包括东莞经历扫黄风波这样的社会内容。我看过《东莞女孩》的两款海报，一款是女孩半露背影的黑白照，一款就是这幅水彩裸女，这对很多观众来说，难免会引起联想，即使大家心里都明白，这可能只是宣传的噱头罢。
但我很高兴徐先生重视通过本地的自媒体，用更平易近人的形式，分享自己筹备这部片的一些想法，这可能比千篇一律的新闻通稿更有传播力。而我一直以为，对事不对人的评论应该是自由的，「一時半刻」这样的丁点小号在东莞微不足道，但自由评论的空间不应该微不足道。尤其对文艺作品而言，我们都期待看到城中好作品，而民间评论的土壤不可或缺，我觉得它就是创作人、评论人、观众乃至作品市场共同发育成长的桥梁。

A：
其实这两款海报只是初期宣传阶段的设计之一，我们同时委托了好几家公司去设计，目前我们敲定的版本是不一样的，我把最新这版海报附在这里给大家看看，也欢迎提意见。


实际上，我在取名《东莞女孩》和设计海报的时候，并没有考虑要用所谓的身体消费来吸引眼球，这种路线不是我想走的；另一方面，我也不会在海报上印东莞中心广场纽带雕塑的标志，政府宣传式的路线也不是我想要的。我想让大家感受到，这是东莞民间个人自发投资的电影作品，选的是自己的构思，就是要反映电影故事的本身。
我听到不同的声音，没有生气，但是很着急，自己第一次出品电影，就像自家孩子一样，非常在乎。

Q：
第一次投资拍大电影，为什么取材东莞？

A：
因为我对东莞太有感情。
我是陕西人，1992年来东莞，到今天23年，也算老莞人了。当时刚到东莞，我在附城梨村当厨师，炒菜，接着自己出来做馒头卖，后来做些小生意，再到做广告牌，再到现在做商务酒店，我个人的奋斗历程就在东莞这片热土上，伴随着东莞社会多年的起伏和变迁。现在我一家大小都住在长安，有朋友劝我搬到其他大城市，劝我出国，我发现自己已经离不开东莞了，它就是我的家乡。
业余我酷爱艺术，当然包括电影，之前我也投资过几部本土的微电影，后来在朋友那里听到《东莞女孩》这个故事的原型，很受感动。其实类似的故事很多，陕西的河南的安徽的女孩来东莞打工，她们把青春和汗水付给这座城市，但怎么变成要她们承受起这么多舆论包袱？
我敬重这样的打工群体，很希望给这些在莞打工的女孩拍故事，拍她们当主角的大电影。还有一个插曲就是之前有个全国范围的美术水彩评奖，东莞就我一个人获奖，这启发我把画画这件事揉进剧情里面。


Q：
很多投资人觉得我只管投钱就行了，具体怎么做我不管，反正最后能赚钱就行。你觉得你是怎样的投资人？


A：
我是一个相当操心的投资人。你不知道，我筹拍《东莞女孩》到现在，白头发多了不少。因为我这性格和对自己的要求没法撒手不管，我在乎能不能把想拍的内容尽力拍好，我不想辜负这个东莞女工的题材，我会沉下去跟进具体的工作。
比如《东莞女孩》的主题曲，我找了上海的音乐人创作词曲，一开始让一个音乐院校的女孩唱一版，但始终觉得不到位，那女孩太年轻，唱不出歌曲的感情。后来机缘巧合，我通过朋友联系到毛阿敏，我三顾茅庐过去跟她谈，诚意说服了她来演绎。她相当敬业负责，一开口跟我拿的不是歌词谱子，而是剧本，她说要先看过剧本。直到要进录音棚的那天，她才问我要歌词，但那时对歌曲和电影的整个感情基调，她早已了然于心。
还有电影里面的配乐，本来用的是电声乐队的配器，直到年初看了《狼图腾》，觉得交响乐真的好听，震撼人心，我又要改了，就去上海请了一个交响乐团给《东莞女孩》配乐。没别的，就是为了把这部东莞题材的大电影制作得更加精致，更加拿得出手，你说我算不算不惜工本。
毛阿敏和徐迎利

Q：
可以透露你个人在这部片子上投了多少钱？

A：
一千多万，快两千万了。但交了很多学费。感觉自己到了就算砸锅卖铁也要努力做好的地步。所以那篇文章批评我「抽东莞水」，可我怎么觉得抽的是自己的水，自己的血？

Q：
有没有后悔的一时半刻？

A：
在东莞这么多年，我学到的一样东西是敢做敢试。
东莞是制造业名城，但不要做文化沙漠，民间的文化艺术就要发展，如果仅仅想赚钱难道没有其他更稳当的投资吗，为什么剑走偏锋，一心「触电」？因为我就是想为东莞的文艺创作出一份力，因为我就是想拍出东莞女孩的故事，我想让全国观众都能看到，打工女孩在东莞是自珍自爱的，是自强不息的，难道这不是我们东莞这座城市的青春缩影吗？我想让全国各地的乡亲父老看到，年轻人来东莞打工，是可以让你落脚的，是有奔头的。sepsepsep脱headerheaderheader




脱得噱头，应该是古老行业。。