sepsepsep夏威夷之恋：看看陈妍希想证明些什么？headerheaderheader









这是一部中美共同制作的电影，虽然中美合作的电影很多，但是这次的《夏威夷之恋》却是走了一个不一样的发行路子，影片先与美国上映，半年之后才姗姗来迟进入大陆，很难讲这是什么套路，要知道内地的票房红利通常都会吸引影片在第一时间内上映。另外影片的制作团队也很有意思，一个很少拍摄大荧幕的华裔导演林浩然，一个在速度与激情露脸的韩裔演员姜成镐，还有众多外裔美籍的演员，这些不同的文化背景碰撞在一起到底能不能符合内地观众的口味真的是一个未知数。


也许，正是因为这个由陈妍希领衔的主创团队真的很有信心，一定要在国外转上一圈拿上几个奖项，证明下自己，之后才肯回来收票房吧。


不过话说回来，大荧幕上的陈妍希其实很让人很期待，当年一部《那些年》不知道勾起了多少80后的追忆，虽然是两岸不同的文化背景，但是相同的时代烙印，让那些带着温度的标签让内地观众们也集体进入了青春荷尔蒙的回味当中。而沈佳宜这个角色更是勾起了当年钟情少年们对女性的集体臆想，那个学习好、人又乖巧的女神和那个跳动的马尾以及身边的陪衬女，几乎是每个校园，甚至是每个年级，每个班级的专属配置。


如果说演员遇上一部非常符合自身气质的电影的是他的福气的话，那么很显然，2011年是陈妍希演艺生涯中目前为止最幸运的一年。从外形上说，陈妍希那种非常阳光青春，而又天然带点点婴儿肥的脸庞，几乎就是为了沈佳宜量身定做。而从角色内心来说，已经成年的陈妍希很好地把握住了高中女生那种在单纯和成熟之间游走的不确定性。


就这样一个现实而又有点理想的高中女神诞生了！不过让人比较遗憾的是，陈妍希从那之后似乎就告别了大荧幕，除了和陈汉典一部不温不火的青春片《我的面包魂》之外，几乎没有在任何一部电影里占据过主要地位。


再被万众瞩目的时候，是因为出演小龙女这一角色，陈妍希一夜之间成为了万千网友们吐槽的表情包和小笼包。本来挑战一个由李若彤创下的经典角色本身就是非常困难的事情，其实的刘亦菲也是遭遇过非常大的非议，不过网络的编排有时候并不是什么坏事，就如同没有人因为张学友的表情包而讨厌张学友一样，并且陈妍希也很快接受网络这个现实，开始在很多场合自嘲自己就是一个小笼包。


这大概也正是一个成熟的娱乐演员应该具有的素质。正因为如此，陈妍希主演的这部电影倒颇值得期待，一个女演员想要证明在表演上的实力，不能只依靠看脸生存的青春偶像剧。但凡是有些上进心的演员，在用青春偶像剧收获目光之后，大多都希望能够通过不同的类型电影收获掌声以及口碑。


比如说已经上映的《我不是潘金莲》里面的范冰冰，加入到这部并不符合她气质的电影当中的目的无疑就是要证明另一个自己。

同样如果陈妍希望自己的大荧幕生涯能有一个更加广泛的发展的话，各种类型的电影都是她要去尝试的，包括这部即将上映的惊悚片。
​