真实灵异事件，看完毛骨悚然！headerheaderheader




变态凶手，在没有犯罪前，表面上也和我们普通人没什么两样。然而，一旦他们丧失人性那一面爆发，就会展现出远超正常人类范畴的凶残。接下来就给大家扒一扒国内三大灭门奇案真实案例，凶手手段之残忍简直令人发指，请大家做好心理准备先。
38岁男子持刀杀死妻儿称自己中邪
这件事发生在8年前的一天傍晚，曾亲耳听到争吵声的两位邻居万万没有想到，302室传来的争吵与哭喊，其实是一场惨案的序幕。争吵之中，张某力手持水果刀，将同在卧室的妻子田某扎死，随后，又在同一个卧室内将儿子小轩杀死。
据知情人称，在亲手杀死曾同床共枕的妻子和活泼可爱的儿子后，张武力用手指蘸着鲜血，在卧室的墙上写下了四个大字“为了人民”。鲜血当即顺着墙壁往下流淌。清晨6点零3分，张武力拨打了110报警电话。在面对接线员的询问时，张武力称，自己亲手杀死了妻子和儿子，但他也不明白为何杀人，“当时好像中了邪一样”。随后，张武力放下电话，在屋内等待着。数分钟后，警笛声响彻清澄名苑小区。多辆警车鱼贯而入，随后在3号楼前停下。早起的居民们纷纷看着警车议论不已。有居民称，当时他们在暗自嘀咕，“不会又发生什么凶杀案了吧”。派出所民警和现场勘查的警员相继敲打着302室的大门。张武力打开房门，警方随即将他控制。随后，警方在卧室内发现了田某和小轩倒在血泊中。赶到现场的急救人员确认，这2人已经身亡。随后，警方将2具尸体运上车带走，并在现场拉起警戒线。张武力被带到大兴公安分局刑侦支队大案队进行审讯。他一直声称，是因为家庭不和睦、生活不和谐才导致他产生杀念。但对于自己的妻子，张武力并没说出她的不是，反而一直表示，妻子是个老老实实的女人，也非常懂事，自己不知道为何杀人。张武力在接受讯问时，精神始终比较恍惚，回答问题也是语无伦次，真的好像中邪了一样。据说古代在这区域有过某种祭祀，很可能是放射类物品，被古人视作神奇宝贵的东西，由此对后人产生深刻影响。

找不到杀人动机的花莲灭门血案
花莲灭门血案，又称刘志勤夫妇浴室杀孩失踪迷案。2006年9月7日，警方进入事发民宅，发现五具尸体几乎是迭在一块，头部都被大型的垃圾袋套出，陈尸的浴室门缝、透气窗被密贴胶布，门锁也未破坏，包括大门、浴室都反锁。检警勘验后，证实5具尸体皆为小孩，长子刘昱辰（18岁）、次子刘昕辰（17岁）、长女刘其臻（12岁）、次女刘其恩（9岁）及么子刘北辰（8岁），5人手脚遭铁丝捆绑，头部遭胶带缠绕紧贴脸部，再用垃圾袋套头缠绕铁丝，死状凄惨。其父母刘志勤夫妇失踪，案发后，全台湾民众几乎都热忱地在寻找刘氏夫妇，警局常接到说看到他们行踪的电话，但也无从验证真假。虽然许多人认为刘志勤夫妇可能已畏罪自杀，但警方认为刘志勤夫妇还没死，至少刘志勤还活着。刘志勤既然大费周章地故布疑阵，企图嫁祸他人，就没有理由自杀，且如此异常人格的人，一定不能以常人思考模式来判断。美国有件案例，一名男子杀害全家后，迁到别处以另个面目出现，成为乐于助人的会计师，后来仍遭查获。
最奇特的是，2008年，有一位美女灵媒现身，透过感应指出了两夫妻的下落。在台南经营精品二手店，人称”仙姑”的赖奕萱，遭到地下钱庄暴力讨债，在刑事局侦一队”露一手”，当场让警方大为叹服，赶紧安排仙姑到花莲查案。仙姑随警察直奔花莲吉安凶宅，展开一场史无前例的仙姑夜调亡魂的灵异办案。亡灵指引新线索，仙姑来到5子命案凶宅感应刘家么儿，亡儿指出刘父躲在教会。 “有个满头是血的男孩，指着一处有平台、有楼梯的房子，还有十字架的地方。”仙姑在凶宅门口，马上感应到男孩哭诉着，被父母亲带到一处有十字架的地方，还透露刘志勤就在这处教会活动，很优闲地从楼梯爬上来。仙姑语气坚定，很有把握地指点警方，刘志勤躲藏地点，就在花莲的秀林地区某个教会，教会附近还有一支高耸的烟囱。至于刘妻林真米的下落，仙姑说：”她已经被刘志勤杀害，埋在山区了，就看台风过后，是否有机会被大水冲出来。”
警方来到”儿童之家”新址，房舍建筑与仙姑所诉有平台、有楼梯的描述雷同，”还真的有烟囱！”警察对仙姑的灵感力感到不可思议，警方进一步询问院方牧师时，意外查知刘志勤夫妇真的在凶案发生一个多月前，载着小儿子，一起拜访”儿童之家”，希望院方能收容小儿子；牧师也同意刘的请求，双方初步约定小儿子学籍迁办完成后，即来办理收容手续。
虽然说神鬼之说不可信，但当所有科学方法都无法找寻两人的下落时，我想人们都会有寻佛问神的想法吧!
前世今生轮回强奸灭门奇案
最诡异令人发指的当属“福建一家四口灭门案”,该案被专家称为“中国3大灭门奇案之首”。2014年9月24日警方抓获涉嫌故意杀人的犯罪嫌疑人李某，成功破获发生在辖区安溪县龙涓乡的一起一家四口被杀案。
事情的经过是这样的，李某26岁，3年前就强暴过被害人的妻子，因犯强奸罪被判刑2年6个月，刚刑满释放7天再次作案，要知道在中国，刑满释放后再作案是极少的，那监狱不把你教育的服服帖帖的能让你出来吗？还会经过一系列的心理鉴定、犯罪倾向评估等。然而李某福出来后把某忠一家都杀了，用的是杀猪刀，男主人死在屋内被连捅7刀，再用被子盖住，其妻子与两个孩子一并杀害后，扭曲得塞在装稻谷的柜子里。两个孩子分别只有12岁和6岁。要说李某与被害人一家有何深仇大恨也还说的过去，问题是完全没有，三年前的强暴据说李某是在公交站遇到被害人妻子，完全不认识，一路尾随2个小时，在树林里将其打得半死并强暴。据传被捕时李某深吸了一口烟说“天道好轮回，这一世你们已经不认识我了，但我还记得是谁让我家破人亡，上一世是我了结你们，下一世我还会来找你们的！”就这样，一家四口，与凶手毫不相识的一家四口被这样的理由杀死。警方鉴定李某并没有精神问题。你会相信轮回的说法吗？
福建一家四口灭门案迅速引起了轰动，同年就传出要拍成电影的消息。据悉电影《神秘家族》就是以福建一家四口灭门案为蓝本改编，但拍摄完成后两年多迟迟没有上映，不过听说最近就快上了……sepsepsep【丧】《神秘家族》：千万要警惕人面兽心的人！！！headerheaderheader




“人不可貌相” 表示不要因长相低估人，“以貌取人”则表示因长相来评判人的好坏！所以我们在生活中不能因人长相差而贬低人，也不能因长相好就贴上好的标签！人还是要以其行为所做的事来评判！



影片一开始青春美丽的女主在下雨的夜晚独自等公车，戴着耳机，手拿手机 ，听着音乐的她，面对迎面而来、身材修长、长相斯文、眉清目秀的小伙，她没有任何防备之心。当他主动上前搭讪时，看到妈妈打来的电话也被她故意挂断。

接下来观众看到的画面不是俩人一见钟情，甜言蜜语的温馨画面，而是女孩在雨中惶恐奔跑，睁着惊恐的眼睛，小伙紧跟其后拿着女孩的伞，露出猥琐的表情！就像一只凶猛的大老虎在捕捉弱小的羚羊一样！女孩由于惊吓在芦苇丛中两次被泥浆绊倒，色狼终于追上并扑倒女主，当女主拼命反抗时，他用力打她并解开自己的裤子！没错，女主被强奸了！！！



她犯了以貌取人的错误！所以千万要警惕人面兽心的人啊！往往这种伪装者最让人防不胜防！在这个世界上虽然好人居多，但坏人也是有的，所以防人之心不可无啊！女孩子们晚上出行最好结伴而行、穿运动鞋、带好防狼装备、练个空手道黑段就更好了！

在现实生活中碰到陌生的暖男该怎么办呢？有一次我加班晚上十点钟了刚想走，有个客户吃完饭回来找钥匙，他问：你好！有看见一把奔驰车钥匙吗？我回答：这里没有可能在会议室里。他去了会议室找到后走了。这个人是公司的新客户，这是第一次和他见面，就只说过这么一句话。

可在电梯里又遇见了他，电梯里只有我们俩，他说：我送你回家吧！我扭过头看了他一眼：是个板寸头眼镜男长相斯文。我说：不用麻烦，谢谢你！可他紧接着说了句话吓到我了，他说：不麻烦，顺路的呀！“天哪！顺路是什么意思啊？他知道我住哪吗？我们根本不认识呀！他会不会是坏人啊！”我心里急切地问着自己。

容不得我多想电梯很快到了一楼，我故作镇定朝他微微一笑，虽然没有到很倾城的效果，但也能暂时稳住他的情绪及行为，门一开我就像拉满离弓的箭一样飞了出去，就在路旁正好停着一辆出租车，我立马坐进去，车一边开我一边回头看他，那人已在车里发动好车注视着我！

我回过头闭上眼睛拍拍胸口，感觉当时的心跳特别快！这事过后想想：如果当时没有拒绝、上了他的车、开到了偏僻处、被他强奸了怎么办？我会像女主那样去寻死？不！还是我在自杀前把那个男人先杀了？不！！不能便宜了坏人，毁了自己！要拿起法律的武器惩罚他！



可身材娇小的女主在看到事发后的强奸犯竟然失忆了！想不起来发生的一切，看到他那张嚣张的脸，女主害怕地选择了逃避！就这样让她痛不欲生的罪犯竟然逍遥法外！

女主自闭了，出事后她就不和家人说一句话，她特别恨妈妈，因为出事那天妈妈和弟弟在芦苇丛旁找过她，她们打着手电筒，当弟弟听见里面的动静问有人吗？这时强奸犯正用手捂着女主的嘴，妈妈说：不要进去了，里面可能是情侣呢！走时女主的妈妈还回头露出神秘的笑容。



所以那一幕对女主就是个永远的痛！她把责任怪在了妈妈身上，对平日里照顾她，呵护她的妈妈不理不睬，把怨气全出在了妈妈身上，就这样关系僵持了一年，女主的跑步成绩越发进步了，她把所有的时间和精力全部扑在了跑步上，比赛第一名，获奖无数她却开心不起来，总是板着脸，队友们也对她避而远之。

爸爸妈妈对她百依百顺笑脸相陪，可女主依然无法抹去心理的阴影！身体并不好的妈妈看在眼里急在心里！为了替女儿报仇她跟踪了强奸犯、用车撞他、并带回家里，不料被狡猾的强奸犯逃脱并将弟弟勒死！把女主爸爸捅死！妈妈在万般无奈下，为救心爱的女儿点燃汽油与强奸犯同归于尽！

那一刻女主在外面敲着窗户，嘶声裂肺地哭着、喊着、叫着都无济于事了！也是那一刻她感受到了家人都是最爱她的，特别是妈妈！



家人为自己而离去让女主心存愧疚，她不断做着恶梦：一个二个三个……每个梦都是她在奔跑……都在勇敢地和坏人作斗争……都在想尽各种方法救家人！这是女主心灵的救赎、自我的返回！

隔壁婆婆说得对：家人们都希望苗苗自己真正地走出来！在女主自我调整和努力下她完全做到了：看！她在长跑比赛中虽然输了、但她尽力了、她露出了久违的开心笑容！