《解救吾先生》：从被绑到被救的几点思索headerheaderheader




曾经也看过一些侦查片或者犯罪片，今年这部，算是看的比较早的，但是前期一直没有听到过任何风声。甚至，当有人跟我说这部片名的时候，没有任何印象，还是认真去搜了搜才知道。作为一个影迷感到自己这方面的资讯接触的还是太少。但可能真的是因为没有太多的想象，所以观看这部影片的时候有一种少有的舒适感。



《解救吾先生》因真人真事为蓝本做改编，片中晃动的镜头和平实化的语言风格会让人有一种略带纪录片的感觉。如果不是这些影星的面孔出现，真的会有一种恍然的错觉是在看“法治在线”（取自另一位影迷对本片的定义，哈哈）。本片似乎是故意将一切处理的日常化、简单化、写实化，没有大片的视效、布景和更为浓烈的渲染。紧张的时间提示，会让观众随着一前一后两条线索交替进行探秘，一同为如何解救吾先生捏一把汗。审讯室、逮捕和戴手铐的细节等等，让观众更贴近现实的生活。最有意思的是本片也有一些想象的部分。相比小妞电影中华丽的漫画风，这里的处理更为真实、凛冽，虽然是一念之差，却让人更有真实感。当回归现实后，让人恍然大悟和大呼过瘾。

闲话少说，本片让我有感触和深思的有几个地方，说出来大家一起探讨。



问题一：对绑匪是否应该要求“盗亦有道”准则？

我们知道，人在社会中，无论是与人相处还是做一件事情，都存在一定的规矩。其实，犯罪又何尝没有规矩？比如，绑匪的规矩，其实就是要钱不要命。如果受害者遵守了约定，交了赎金，那么理应放人。但人们是否会质疑：坏人还会遵守这种道德吗？其实这是个有趣的探讨。到底要不要和绑匪讲盗亦有道，到底要不要相信绑匪的诺言？

说一个近期真实的案例。今年4月25日，香港堡狮龙创办人罗定邦的孙女遭绑架。犯罪嫌疑人打电话给受害人家属索要赎金，通过讨价还价，最终谈判确定赎金为2800万港元。4月28日，受害人家属按照犯罪嫌疑人的要求，将赎金放在指定地点，犯罪嫌疑人取得赎金后将人质释放。9名犯罪分子派2人取钱，他们拿到2800万港币赎金后，先将1800万港币藏匿起来，将余下的1000万港币带回据点分赃并谎称共拿到1000万赎金。于是大家先按各自的地位与作用对赃款进行了分配。数天后，另几名犯罪嫌疑人从新闻中获知共收到的赎金有2800万港币，对此甚是愤怒。于是乎起了内讧，而后警察才有机可乘，先后抓住了9名犯罪嫌疑人。事后我在看《锵锵三人行》讨论这个事情的时候，徐子东教授先是肯定了绑匪们前面的行为，至少是遵守了绑票的规则，但同时在分赃这方面却又破坏了分赃的规则。这个是非常有意思的地方。

如果被绑架，受害人和家属都希望绑匪能够遵守承诺，双方共同完成定下的“约定”——交钱放人。但事实上，世界上有太多的绑票，最后虽然拿到了钱，但还是撕了票。但似乎从没有人从“盗亦有道”的角度去要求他们什么，似乎坏人破坏一些“规矩”也在常理之中。毕竟，他们那么坏，还有什么可以相信的呢？所以，凡是能遵守得住“规矩”的坏蛋，似乎又让人刮目相看起来，这是不是存在一种悖论？那么，我们罪犯继续探讨，身为受害者，如果在你与罪犯订立“规矩”的时候，他要求你做到被放之后不报警，他做到拿钱放人。如果他做到了的话，你是否会遵守自己的承诺？如果遵守，你是一个守信的人，但在法律上是不可取的；如果不遵守，其实你也并没有履行自己的承诺。所以问题是：要不要和罪犯讲承诺？

再说说罪犯内讧的事情。其实几个人我们所谓的坏人，如果一同犯案绝对会各怀鬼胎。分赃不均是小，每个人心里都打着小九九，更多的是自己能不能活着，能不能活着还拿到钱。那么，这样一群人在实施犯罪的时候，其实是没有办法相互信任的。所以，凡是有序的犯罪团伙都并不是一盘散沙随意纠集起来的，而是人和人之间都有过命的交情，然后才会为了钱而去拼一次。这样的结果才是不会出现背信弃义的事。比如《十一罗汉》等犯罪片，如果没有信任做纽带，那么结局绝对不会是成功的。所以，想要成功的犯罪，还是应该遵守点起码的道德。



问题二：当犯罪分子可以伪装成执法者，社会的安全系数为多少？

片中几个绑匪惯用手法是，穿着便装，挥一挥证件，称自己为警察，然后几个人上来不由分说就将一个人带走了。这其实是非常让人胆寒的一件事：就是犯罪分子开始冒充执法者！

按道理说，中国人大多数是良民，在我们的思维中似乎没有怀疑 执法者的概念。如果遇到被一个穿着制服的人、或拿着证件的人叫住，说检查身份证或者盘问之类的，我想大多数人的第一反应是配合，或者表明自己的身份。而后，当事情发展到一定不合理的限度的时候，我们才会质疑对方的身份。但是现实生活中，如果我走在大街上，看到几个人说是警察办案抓走了另一个人，我想我不会有任何质疑，更不会拨打110去质问这样的事情。那么，究竟这些穿着制服的人、带着徽章的人、甚至拿着证件的人真的是符合这个身份的吗？如果犯罪分子以此作为犯罪手段，那么大街上任何一个人可能都会被捉去贩卖、割肾或者被强暴等等。可能一个人如果喊捉小偷，你都会去看两眼甚至报个警，最不济，也会发个朋友圈吧，但是如果人家说的是“警察办案”，我想没有任何一个人会去多事来质疑。毕竟，被扣上妨碍公务的帽子可不好哦！所以，其实犯罪分子犯罪这点是罪没错，但他们冒充执法者这点是更可怖的！一是让犯罪没有办法立刻被发现，二是直接抹黑了执法者的形象。

当制服、印章、证件等等都可以满地作假的时候，安全系数何在？可能在真正的执法者并不知晓的情况下，就会有人穿着某种制服去某些地摊收费，有人敢不交吗？只要有人带着袖标，站在街边，就可以收取停车费，有谁有过质疑吗？而冒充警局警察打电话进行诈骗，询问机主个人信息的骗子招数更是层出不穷。如何让执法者成为真正能保证安全的人，而不是犯罪分子用来实施犯罪的挡箭牌呢？



问题三：你手机里有那样一个可以拨出去的救命电话吗？

这个问题其实是考验你的人际交往能力的。你曾经把谁设置过紧急联系人，代表你和这个人的关系不一般。在本片中，绑匪要求人质打电话叫一个朋友取钱，完成交易的过程。这个拨打的电话、选择的人非常有讲究。首先，这个人要够交情；其次，你对他要完全的相信——相信他的胆量、智慧和你们之间的感情；最后，这个人也可以完全为了你去做一系列可能的危险事。所以，这个人可能不是你的亲人，不是你的父母、妻子、丈夫、男女朋友等等，而是一个真正能成事的人。这个人，只要你一句话，他可以拿钱，他可以拼命，他可以运用自己的一切力量为你平事儿。那么，请看一下你的手机里，是否存在这样一个人？

其实，是否存在这样一个人，完全取决于你自己的人际交往状态。人家说，真正的朋友，只要一个就够了。如果真的有这样一个人，肯定你们之间的情感和岁月是过硬的，而这些情感和信任都是通过每一次两个人的相互帮助建立起来的，这里还有你的个人能力问题，你是否也能同样帮到人家。而最后，其实很简单，就是我们自然是不是以相互帮助为目的而经营人际关系的，但你处在什么位置以及你对于朋友的馈赠，从某种程度上已经决定了，如果你遭遇到任何需要帮助的事情，他人会如何回应你。



话说回来，如果真的遭遇了绑匪，请一定要冷静。不要头脑发热总想着激将对方，相反，开开玩笑、话话家常都是极为有效的斡旋态度。影片最后，吾先生被救出来的时候，警察说：“你演过那么多戏，应该也经历过不少这样的场面吧。”吾先生回答：“演戏是假的，这是真的。”演戏的时候，无论你怎样入戏，怎样恐惧，你知道，当导演一声“卡”，你就可以回到现实状态。但这一次，没有导演，一旦这个“卡”从绑匪嘴里喊出来，那就是人生真正的终结。

2015年9月15日23时59分

（本文原创，转载或约稿请提前联系作者，获得本人许可）sepsepsep《报复性观影——“被解救的吾先生”之低估了的丁先生，高估了的吾先生》headerheaderheader






低估了的丁先生——

刘德华挖掘了宁浩，成龙挖掘了丁晟，丁晟从2部《硬汉》到《大兵小将》迈向亿元俱乐部，再到《警察故事2013》进击5亿新贵，一路走来不管是电影品质还是讲故事的技法都是相当的平庸，并没有给观众一丝惊喜，无论是阳痿到生不出儿子的《硬汉》，还是战国公路片”模式下无聊做作的《大兵小将》，以及打着“警察故事”旗号实则是“硬汉3”的《警察2013》，都看得出来他身上带有山东导演一贯的硬汉气质，但也是一个形式大于内容的导演，尽管他很执着认真和努力的想表达故事，但迫于自身能力和水平有限，每次到了关键口总泄气，最后只能疲软的阳痿掉，但也不可否认他在商业片领域还是很有前途的一位导演，其实在中国如今很缺这样的导演，尤其看到最新的这部《解救吾先生》。



本片堪称是丁晟个人风格的集大成之作，也是丁晟目前最佳作品，更是继《毒战》之后的最佳警匪，有点《神探亨特张》+格式打斗的《警察2013》即视感，作为一部国产警匪片，本片诚意十足，无论故事的完整性，类型化的成熟度，技法上的呈现形式，人物特质的精准塑造，还是商业娱乐性的体现都堪称近10年最佳警匪之一，他的最佳体现在精心打磨的剧本对原事件尽可能最大化的还原，以及演员富有张力的表演让警有警的气质，匪有匪的气场，外加密不透风紧张刺激无尿点的节奏感——称本片为国产《菲利普船长》也不为过，自《突袭》之后就很喜欢这样的小格局密闭影片，不得不感慨丁晟对这种犯罪题材和小格局密闭空间的驾驭能力确实是质的飞跃提高。



高估了的吾先生——

吾先生固然牛气冲天，但并非神作，他的牛气体现在——好故事和好表演掩盖了其破绽， 他的冲天体现在——优点明显大于缺点遮住了其瑕疵，本片秉承丁晟一贯的话唠模式考验耳朵忍耐极限，剪辑固然凌厉，但也过于花俏炫技；故事固然高完成度，但情节确实也太碎；节奏感固然快速，但0悬念的即视感也确实不太紧张和抓人；电影整体固然好看，但弱爆的烂尾结局必然失望；台词固然有亮点，但实在是太尿性和不严肃了点；演员演技固然炸天，但部分像刘烨，林雪和吴若甫这样的角色确实设置也很多余；导演想要写实，而德华这样的明星固然能带动票房，但也实在过于高大破坏纪实；最不能忍导演自作聪明——糟糕的弄个脑洞大开的2段式幻想情景和无意为之的笑点破坏了电影整体的氛围，也让试图用手持DV的纪实化显得太戏剧化，说他是大型CCTV纪实法治在线的普法栏也并非完全无中生有，尤其是华仔化生柯南君让无关警察破除谜团拯救世界，从而对国产警察伟岸高尚形象进行360度无死角的全面歌颂和赞扬，让某些深入我心的不良形象瞬间化为泡沫，果然北京公安局参与了的电影就是不一样，公安强调绑架判十年，撕票死刑，警示绑匪告诫观众很俗套也好主旋律，但比起警察更伟岸的广电政策更加伟岸，这点也让本片比起韩国同等影片差多了，就更别说本片改编真实事件的情节真的很戏剧，并没达到韩国类型片真实的质感。



比起之前的《烈日》在故事的悬疑性上一样为0，一样烂尾，而《吾先生》的艺术性被娱乐性打散，所以在艺术性上《吾》确实不及《烈》，但本片比起《烈日》不足在于他对人物的内心以及人物质感挖掘不够深入，毕竟《烈日》是以剧中人物驱动故事来迸发演技；而《吾先生》则是以真实事件带动演技化的人物；《烈日》的好看之处在于对人物精准的塑造上，而《吾先生》出彩之处在于整个电影一气呵成，没有过多的拖拉情节和刻意煽情，所以整部电影看完你会觉得时间过得很快，不会有让你有放尿和看手机的时间，所以虽然没有《烈日》好，但就整体观赏节奏性和娱乐性而言确实挺意外的比《烈日》要好看，起码本片没有多余的女主角，有木有？？？



但导演笑点实在让人摸不着头绪，插科打诨太多，企图将梦与现实结合，却显得有些胡闹，毕竟作为真实事件改编电影，必然要还原真实事件，但本片作为一场预知结果的绑架案，已经没有什么悬念性了，所以其侦察过程的紧张感尤为重要，所以演员对人物的刻画相当重要，但例如影片其中一段斗地主的戏：华仔让胖子出对K，结果胖子输了，他很不爽的对华仔说——哥你不是演过赌神吗？华仔说——你这样有意思吗？我还演过警察呢，那我还能把你抓起来——这台词什么鬼？？？



以及片中社长打电话给儿子来了句：诺一，爸爸实在太忙，诺一，这么早就能起来了啊——引起全场的哗然尖叫是什么节奏，刘烨顶着男2的尿性在片中实则打酱油，演技被任意碾压最后还被混血萌娃抢走全部风头什么鬼？？？



所以导演丁晟的审美缺失和对娱乐精神的把控是硬伤，导演这样表现也许很生活化，但真伪艺术，也许商业了，但真成了赚钱的工具，强调真实感却忽略了矛盾冲突，0悬念的设置如同流水账一般最后只能全靠演员的表现维持戏剧张力，但人物深入的刻画又很表面，所以导演矛盾，演员矛盾，观众更加矛盾，最终我只能佩服他大胆摒弃《烈日》的暗黑阴暗风格，试图用他无聊的黑色幽默来缓解氛围，但他电影里所谓的黑色幽默拿宁浩差多了，其所谓缓解氛围有出戏也有尴尬，在我看来并没有达到苦中有乐的效果，反而削弱总体，而结尾的营救消音效果真是无力吐槽，但其总体又很精彩和带感从而已经掩盖一切，但是看完不造为啥总感觉哪里怪怪的，本片和《大圣归来》一样都是被高估了的，很反感这种虎头蛇尾的主旋律，尽管他在国产维度里的确有实质性的突破，但放眼世界确实也拿不出手，电影毕竟也不是孤芳自赏的产物，我也最后只能说吃惯国产糟糠的中国老百姓，突然见到吾先生微笑的送来细粮，就算是报复性的观影好评也是值得的。



PS.丁先生电影里表现的平行蒙太奇和姜文不是一个量级的，太差劲了，还有国产电影和电视剧的界限在哪里？本片有种TVB电视剧的质感，有时确实进入影院有种分不清电影和电视剧的感觉，本片也是如此，而且导演讲了一个简单的法制故事，讲完就没了，也没有留下点什么值得回味和反思的实质性，最后只记得演员王千源，说到底还是爆米花，对于国产电影要求不能太高，能拍成这样已经算是超水平达标，就别说片中的解救好戏剧化，电影中人质逆袭也好假，有事没事的意淫枪战对本片的破坏是致命性的，否则全场观众也不至笑场。。。

报复性观影全民解救吾先生——






本片的报复性在于，影片不是以往的公安片，而是纯正的警匪片，虽然故事简单０悬念，但大胆有力，掷地有声，而导演更是打乱了时间顺序——采用一种非线性的正倒叙纪剪辑手法来真实还原案件，其中交叉叙事也真实勾勒出一场绑架案，其故事完整，演员表演过硬，无论是警察人质还是绑匪的刻画均属上乘，而且逻辑清晰，节奏感强，环环相扣的追击感高潮迭起毫无尿点，影调克制冷峻纪实和戏剧齐飞，干脆利落的快速花俏剪辑很凌厉，２段激昂京曲鼓点配乐很带感，加上好莱坞式的手持DV摄影和高速剪辑空镜头，更难得的是导演能在有限的时间空间里靠时间分割制造如此戏剧张力，把原本普通的真实案件改编得如此质感，这在国产犯罪警匪类型片里确实难得，也很可贵，丁晟真是小看你了，真是够爷们够硬气，观众不由自主的一直处于高度紧张之中，记住看完别走彩蛋《傲慢的上校》惊喜。




影帝演技终极大PK——啊都给

首先出场的第一位选手是号称亚洲“汤姆克鲁斯”的天王级代表——刘德华



对于一个年过半百，从上个世纪一直红到至今的明星而言，虽有一百多部作品加身，但我依旧觉得其演技拙略，这种拙略表现在他演谁怎么看都是刘德华，都在演自己，而且做作，表情僵硬，不自然，虽然获得了很多奖，也只能说明他作为劳模敬业，表彰他对影坛的贡献，给予的安慰。就演技真的不敢恭维，虽然后天很努力但是依然不能改变他天生的差演技，和梁朝伟那种天赋异禀比起确实华仔没有表演天赋，纯粹靠他那张俊颜卖钱揽粉丝，更不能忍一百来部作品能挑出来真正叫经典的渺渺无几。



公正的说其后期的演技的确有所提升，起码脸上表情多了一点，毕竟50多的人了，经历了很多事情，拍了很多电影，没演技，但是有经验，骗骗观众忽悠评委还是SOSO，但是只要认真看就会觉得太死板了，虽然表演的角色繁多，但是形象真的很模糊，尽管期间他试图从外形上来改变，但无论其演个土匪还是农民，依然帅气和明星光环无比，确实是硬伤破不了，所以说他很敬业很刻苦很努力无可非议，但是演技不给面子的讲确实差那么点意思，是不是华仔帅而掩盖了他的演技，也很难说。



但如今他的演技越发成熟，而且在演技上一直有突破，尤其前几年的《桃姐》更是可以看出他的进步，所以作为一个影迷平心而论，以前刘德华的演技确实算不上顶尖，毕竟他还要兼顾音乐和商业活动，而且刘德华的天赋也确实不高，但刘德华演了100多部电影很努力，说演技不好也站不住脚，毕竟我个人认为他演艺生涯最棒的角色还是演自己，最棒的台词就是：我是单身我未婚，粉丝我爱你们一万年，朱丽倩好朋友——这演技逆天到无痕迹简直可以直通I Want U——封神



所以综述天王的平庸歌技舞技和演技都堪称成功之人必有其过人之处，你要问娱乐圈谁最努力，我第一反应就是华仔，别人努力得来的成果我很尊重，毕竟不是每个没有天赋的人都能成功的，华仔之所以能被我爱一万年，不是帅在面孔，是帅在灵魂，刘德华也从来不是以演技闻名，他最大的特点和被人喜爱之处就是帅还能勤勉，这很重要，也值得人学习，说他是东方的阿汤哥也真是如此，和小李，吉伦哈儿比起他们真的是演员，而阿汤再怎么演还是明星。



ＰＳ．香港公认的两个艺术流影帝，梁家辉和梁朝伟，接一个剧本都需要闭关一段时间让自己提前进入角色，演完之后相当长一段时间，依然停留在角色里不能自拔，这样的表演才能够深入人心。刘德华演戏的空当还能出来做商业活动，知道这意味着什么吗？根本就没入戏，对他来说，演戏就是剧本和导演指令。刘德华、谢霆锋明显是一脉相承的，片场拼命努力，出了片场就回归生活，把演戏当成工作永远出不了佳作，你会发现他们所有的角色都处在紧张状态，因为他们想拼命演好，而不是让自己和角色融合起来，华仔不能喷我造，喷了华仔我肯定要被喷我也造，所以普通青年——看看不说话；文艺青年——无知者无畏；2 B青 年——你行你上；最后真爱粉丝——你造他多努力吗？？？

以上纯属对于２１世纪之前华仔的看法，如有雷同纯属虚构。

本片华仔本片饰演真实事件受害人主人公吴若甫，本片叫吾先生，他走在都市繁华的大街上被心狠手辣的绑匪头目张华所冒充的警察绑架。



本片中华仔的表演依旧劳模教科书式，坐戏更是堪称一绝，即使坐着不动仅靠眼神也能将吾先生那种万千思绪的绝望，愤怒，紧张，担忧层层堆积表现的一览无余，这种一览无余一直保持到结尾吾先生获救时，他那种恍如隔世的心理状态定位的精准性，看似本色出演，实则刚柔并济，彰显强大内力，但德华那一口如同车祸现场出状况的普通话也确实有些出戏，其他如德华密室里面谈天说地开了挂般的话夹子收不住引来全场爆笑怎么破？但瑕不掩瑜，也确实是奉献了其继《桃姐》之后的最佳本色演出和最好作品。

PS.谁说华仔没演技，人家演技杠杠滴，只求德华别唱歌了，最后一曲《小丑》无力的破功，再对比《菲利普斯船长》里汤姆汉克斯演技被任意碾压，就别提片中被王千源轻松KO。。。



其次是年度最佳演技：中国的希斯·莱杰——“东京影帝”王千源



以前真没怎么注意到这个演员，之前只看过他演的《绣春刀》《钢的琴》，也只是觉得他是一个潜力股，如今真的是一只长期优质股了，本片之后必须关注王千源，今年最惊喜的演员，很高兴国内还有如此有张力的演员神一般的存在，此人以后必定星路坦荡——本次王千源饰演的绑匪张华是一个作案手法极其凶残，即使面对警察高强度的审讯，也依旧能够保持极高的心理素质，他罪恶的一生，只为“干大事”而活，号称是“最冷血的绑匪”。



警匪片好不好，就看反派真不真实，出不出彩，强不强，立不立得住，而王千源塑造了一个充满魅力的反派角色，也是近年来看过最棒的反派角色之一，这个角色痞气邪性、暴戾狂躁、喜怒无常、胆大妄为、杀人不眨眼，颠覆十足。



王千源不仅将张华的狡猾狂妄、胆大妄为演绎得游刃有余，在遭遇死亡时，释放出的内疚柔情更是打动人心，这样丰满复杂的角色被王千源诠释得入木三分，令人记忆犹新，其痞气奸诈的形象表演也是堪比小丑般的有魔性和张力，而在他痞气奸诈的表情和动作里，全是命如草芥却不甘于在命运中浮沉的愤世嫉俗，像极了我们村口那只被铁链栓住的狼狗，遇人就狂戾、一放开它就乱咬人，所有人都说它有狂犬病，但在养它的阿婆面前又特别温顺乖巧（结尾那场富有张力和爆发力的见母磕头戏又刷新了国内演技的新高峰，以至于我已经分不清虚实之间）……与其说是影帝彪群戏，不如说是王千源把这部戏撑起来了，王千源那种狷狂不羁臭贫逗闷的演技太抢眼了，这分明就是王千源的独角戏，王千源给本片加分确实不少，最后只能寄上我对演技的最高评价——演什么像什么，精湛准确的足以载入演技教科书。



ＰＳ．王千源真男神真帅爆，不是主角胜主角，顿时感觉孙红雷和缪凡弱爆了，与其说是《解救吾先生》，不如说是《华子传》，他今年的存在就是冲着横扫影帝而来，他可以亲情饱满，也可以嗜血如命，这种狂妄邪性必然是影帝中的绝佳典范！



然后是年度最被人抢戏的火华社长——刘烨



刘烨饰演一名骁勇善战的刑警队长邢峰，侦破绑架案件的重要刑警，办案的技巧和灵活的头脑，在与绑匪一次又一次斗智斗勇的较量。



本片中我觉得刘烨是来宣传爸爸去哪儿的，一股浓浓的自黑民工样，腐起十足，生怕别人不造他与生俱来的直男气质，装逼的本性也掩饰不住他作为一名逗逼让人全程出戏，艰难的仍受下来好不容易习惯了，没想到最后一秒还被萌娃破功，唏嘘。。。



对于他演技水平我只能说——出道即巅峰的水平，现在就是钟悦民和骗得了外国妞能把人气疯的水准，此外他有一种GAY的气质，另外嗓音太特别的销魂， 直接影响的就是台词功底，导致现在成为一个结巴朗诵台词的终结者，现在一听他说话就出戏 ，使得他演的电影大多都不怎么显演技，主要还是因为过度装逼，整的就跟个神经病似得，最后我不想说他面瘫，但他脸部的表情也真的很有限。



PS．上帝是公平的，当年《那山那人那狗》和《蓝宇》演技被耗光了，现在就只剩下一副装逼的臭皮囊了，这点他和夏雨类似。



最后年度最尴尬的绿叶——吴若甫



吴若甫作为真是案件的主人公，本次出演刑警队长曹刚，他和刘烨扮演的邢峰是好基友，他们从分工明确，有良好的团队协作能力，从指挥、情报到跟踪、埋伏，环环相扣，兵分两路为最快时间“解救吾先生”赢取机会。



但片中吴若甫乱入太出戏了，显得太过生硬很拖后腿，但他作为吾先生的原型，相信他的感慨比电影还百感交集。




丁晟下一部戏还是和成龙合作《铁道飞虎》，感觉他还是对成龙或大咖明星依赖性太大，自己作为写实派导演作用并不突出，完全没有自己的路线和风格，但脱离之后的《吾先生》导演集合编导剪确实是报复性的创作快感，一个有故事驾驭能力的导演就是成功的，相比警匪片不仅仅有杜琪峰和曹保平这样的名导，别忘了还有丁晟，但名导对丁晟现在而言还为之过早，有待观望，但丁晟的实力，不容小觑！



据说导演为了拍这部片在派出所待了五六个月，如今国内这样的导演真不多，不愧为国产警匪片明日的希望，正如导演本人所说国内的电影太娘炮，缺少阳刚之气，硬汉始终是市场所需要的，丁晟确实一直在脚踏实地的学习和进步，大胆推测导演丁晟在警匪片上大有可为！



综述：卸载港式警匪片的风格化气质的《吾先生》着实惊艳了观众一把，为大陆类型片赢得尊严，诚意十足，也很用心，就娱乐性上确实是今年和去年最过瘾的一部，很解气，比《什么囧》和《什么鬼》强百倍，本片个人年度华语十佳前5——反正坑都给你们挖好了啊！我这边4星推荐，至于你爱看不看，反正都值5亿票房，看完和女朋友一起吃苹果和饺子，不解释。。。



最后彩蛋——朴树献唱《傲慢的上校》，重要的事说三遍，好听加分，一定要听完再离场，一贯有听不懂的XXX和动人的旋律以及细珠般的歌词，太魔性太赞了，大爱朴树，喜欢他音乐的纯粹和对歌0瑕疵的审美，华语歌坛可以没有汪峰，但绝不能没有傲慢的朴树——

总算是流干了眼泪
总算习惯了残忍
太阳每天都照常升起
在烂醉的清晨
像早前的天真梦想
被时光损毁
再没什么能让我下跪
我们笑着灰飞烟灭

人如鸿毛
命若野草
无可救药
卑贱又骄傲
无所期待
无可乞讨
命运如刀
就让我来领教