叙事散乱、演员不搭，最大的亮点是尺八！headerheaderheader




《夜孔雀》：请刘亦菲做回小龙女！

戴思杰也许是个好作家，但不见得是个好导演。
这是我看完《夜孔雀》的第一感觉。
整个片子……太像一篇梦境中的散文，叙事混乱，时空交错。
一会是巴黎，一会是成都。
一会是几个月前，一会又是现在。
不是说这样的交叉叙事不好，而是应该控制在合理的范围内，现在这个剪辑版本，切换频率过快，割裂了叙事的完整性和节奏感。
让人总是云里雾里的。
就比如前一个镜头是黎明教刘亦菲吹尺八，后一个镜头就是刘亦菲独自一个人坐在巴黎的莱茵河畔吹尺八，紧接着又是刘亦菲和余少群的故事分支……
这样的镜头组接，讲真，不知道导演到底想要表达什么。

再一个让观众时常跳戏的是几位大明星的表演。
刘亦菲与黎明的对手戏比较多，还有一些亲吻戏、激情戏。
从情节设定上讲，当初刘亦菲遇见黎明，应该是女方先对男方有好感的。
但是当两人找到臭椿树，黎明用蚕丝绕着刘亦菲的头发，忽然间亲吻的时候，刘亦菲的反应好冷淡；不仅这场戏，两人在一起总感觉对不上，就是荷尔蒙不搭，擦不出火花。起码我是感觉不到他俩干柴烈火的爱。黄金搭档这件事在爱情电影里还真是挺有讲究的。有的演员往那一站，电光火石，马上就能产生化学反应，怎么演怎么有；而有些演员，放在一起就天然没有CP感，他们在一起亲密啊、爱缠绵，都觉得好怪的！甚至会起鸡皮疙瘩。

同样让人有点毛骨悚然的，还有余少群。论扮相，这位“少年梅兰芳”（余少群曾在陈凯歌执导的《梅兰芳》中饰演梅兰芳，巧合的是，当年演成年梅兰芳的就是本片饰演余少群爸爸的黎明。两人真是有缘，曾共同主演一个角色，现在又成为父子）当真是芳华绝代。他不用上妆，白皙的皮肤、魅惑的杏眼、轻起的双唇就充溢着颠倒众生的魔力。只是在片中，他一会潜入女生宿舍偷穿女主的高跟鞋，一会出没在游泳池给美女捏脚修指甲，最后还残忍了杀死了可爱的小兔兔……实在太变态了！只是这种变态有些浮于表面，演出了神经兮兮的皮囊，没有演出脆弱敏感、可恨又可怜的本真。实在有点可惜！
最吓人的是，他是黎明儿子这个设计实在过于大胆，以至于在神仙姐姐歇斯底里的大喊大叫时，我也要忍不住抓耳挠腮了！这什么跟什么啊？！黎明脸上皱纹是不少，但真有这么老吗？他好几次骑着车带着刘亦菲经过一座桥，让美女下车，说前面就是儿子的学校怕被看见。当时我努了半天劲想，这儿子是小学生吗？大晚上的还住校？哦……有可能是初中生吧……真的，怎么想也想不到他儿子居然是个大学生，居然就是唱川剧旦角的余少群？！
导演，你赢了！你的脑洞甩出了我们好几个星际。

再有一点，不满意的是，我菲！

这么年轻这么美！为什么就不能趁着还有仙气在，多演一些仙侠神幻、清新美好的人物？为什么一定要寻求突破、自我挑战，一而再、再而三的饰演苦大仇深、成熟性感、甚至是迷乱风尘的女子。《四大名捕》系列中脏兮兮的，还是个残疾；《露水红颜》、《第三种爱情》中几乎如出一辙，都是被男人玩弄、抛弃，搞得自己疯疯癫癫、可怜巴巴。这回《夜孔雀》又是这样，纠结在三个男人的爱欲狂潮中，最要命的是，这三个男人还TM的有亲戚关系——爸爸、儿子、小舅子！神仙姐姐！你要不要这么拼？！

说这番话，真心不是跟我菲过不去。在我心里，她是无可替代的小龙女，第一古装女神。
蓝雨星城甚至曾撰文对其极度“飘扬”——“此女唯有天上有，人间哪得几回闻？”
我是真的特别喜欢刘亦菲！
就因为太喜欢了，爱之深，所以……就希望她越来越好，而不是为了寻求突破、拓宽戏路而演一些并不适合自己的角色。
练演技这个事，咱们真的可以慢慢来，不用这么刻意和较劲。
我菲现在还算年轻，趁着有颜值和年纪的优势，多拍一些像《神雕侠侣》的影视作品，其实挺好的。

像悲情怨妇、虐心玛丽苏这样的角色，等你岁数大了随便挑……何苦急于这一时呢？！

当然本片也并非一无是处。
中国、法国组成的国际团队，还是在技术层面给了我们很多惊喜。
比如美轮美奂的夜孔雀，比如片中的配乐（其中有一段是刘亦菲在迪厅客串DJ，黎明吹奏尺八与动感音乐相配合，那种中国乐器与西洋乐器、传统文化与现代文化的交融真是太神奇了，必须要给音乐制作窦鹏点120个赞！）以及有意无意体现出来的中国传统文化，还是能看到导演的良苦用心和文化诉求。

比如让刘亦菲对黎明一见钟情的民族乐器尺八（必须选用一片竹林中最好的竹根制作，竹材挖掘之后必须存放3年以上，歌口必须在竹节上，切各个孔必须在距离竹节特定距离），世界闻名的蜀锦及抽丝剥茧的知识（为了获得完好的蚕茧，必须要在蚕还没有破茧时，放入开水中煮或放入火炉边把蚕蛹杀死），关于夜孔雀的典故（臭椿树上出的蚕才能蜕变出夜孔雀，也只有夜孔雀的蚕茧，不用杀生而取茧，这个典故虽美却不知道是不是真的）。

最后呢，请容许我再提两个问题：
1、导演在本片中加入了很多与“孔雀”有关的元素。妖艳神秘之蝶夜孔雀，这是一个；第二个是余少群一直提到的、最后被父亲喝掉的孔雀胆；再有就是那条刺激到儿子、让其再次犯病的孔雀脚链。请问，导演是特别喜欢孔雀吗？有孔雀情结？这些符号只是为了呼应“夜孔雀”这个片名，还是另有深意？

2、片尾，在精神病院医生的建议下（这医生也够没溜的），黎明陪着儿子余少群唱了一出川剧，儿子借机想要喝下孔雀胆，被父亲抢过去喝掉。这个情节设计的是不是有点不合情理呀？他们的本意是为了给儿子治病。父亲这么一饮毒而亡，他儿子可怎么办？这不是更刺激他吗？不是更要把他往疯里、死里逼吗？再说，父亲死了，以后谁还管他儿子啊？此前，父亲为了儿子都宁愿不要爱情了，现在就这么轻易的死了？也太任性了吧？！

作者：蓝雨星城（独立影评人、电视评论人）

公众号：娱评天下 yptx_666微博：蓝雨星城如有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.comsepsepsep《夜孔雀》：一个女人的成长需要经历三个男人headerheaderheader







爱能让人癫、让人狂、让人欢喜、让人忧，但更能让人成长。

《夜孔雀》就是这样一首爱的成长曲，通过少女艾尔莎与三个男人的情感纠葛，见证了一个少女的蜕变。

艾尔莎在养蚕厂第一次见到马荣时，就被迷倒了。一袭长衫的马荣，为生命即将陨落的蚕蛹，吹奏着传统乐器——尺八。尺八的音色空灵深远，马荣的神情从容淡定，几千年的历史沉淀和一个男人的岁月沧桑，在共鸣中变得浑然一体，而变得铿锵有力，像是要为那即将死去的蚕蛹注入一股宁谧而强大的暖流......这就是老男人的气场啊！它足以让一颗稚嫩的心，瞬间倾倒，艾尔莎也不例外。



但这是爱吗？这只一种对成熟的仰慕。从教艾尔莎吹奏尺八、为她讲解养蚕、制丝，到传递对生命尊重的理念，马荣更多时候像是艾尔莎的父亲、老师，而艾尔莎就像一个好学听话的好学生，他们之间并没有情人间平等的交流。这种不对等的感情关系，也导致艾尔莎没有成为一个真正合格的情人，她不理解马荣为了儿子半路撇下她的难处，更在两人恋情发生突变时，选择逃跑、哭泣，她仰慕成熟，但并不成熟，也不理解成熟，成熟不是脸上的几条皱纹、言谈之间的几许风雅，而是懂得为别人着想，并勇于承担责任。



马林是马荣的儿子，他对艾尔莎一见钟情。这个学习川剧的年轻人，有着一股赤诚的热情，对自己热爱的川剧，他孜孜不倦的钻研，而对自己心爱的女人，他执着的一味付出。为了接近艾尔莎，他不惜去学校宿舍做清洁工，为了讨好艾尔莎，他费心为她养兔子，替她做足疗，甚至自己被关进精神病后清醒的第一时间，他还想着为艾尔莎制作一双举世无双的婚鞋。这是一种典型的少年之爱，狂热中带着膜拜。



然而，艾尔莎将马林的付出照单全收，自己却没任何付出，包括感情。在马林面前，她永远是高高在上的女神，感情的再次不对等，让艾尔莎从某种意义上成为了一个坏女孩，她不懂得爱是一种相互付出，将别人的付出视作理所当然，是对爱的践踏。

最终，当马林发现自己和父亲爱上了同一个女孩后，悲剧发生了。艾尔莎选择了逃跑。

逃到法国的艾尔莎想要回归平静，但回忆一再折磨着她。这时，马荣的弟弟马建民走进了她的生活。相较于之前过于成熟的马荣，和不够成熟的马林，马建民对于艾尔莎来说刚刚好，更关键的是，两人的关系建立在一种平等的基础上。建民为艾尔莎刺青，艾尔莎让建民认识了夜蝴蝶这种特殊的蚕，随后他们一起为寻找臭椿树的叶子而努力，没有谁处于仰视或俯视的状态。与此同时，感情也在慢慢累积中，而曾经折磨艾尔莎的回忆渐渐成为一种启示，促进着她成长。



最后，当艾尔莎发现自己怀上了马荣的孩子时，她选择将孩子生下来，成为一位勇敢的单亲妈妈，而当建民将被移民局遣返时，她则当众宣布与建民结婚，帮助他得以继续留在法国。一个新生命即将到来，一段新的爱情刚刚开始。

艾尔莎的三个男人，分别代表着比她成熟、没她成熟、与她相当的人格，三段感情，则分别象征着仰视、俯视、平视的关系，经历了这三段感情，女人才会明白真正的爱是人格相当的平等关系，才会懂得该去爱谁。同时，马荣教会了她关于爱的责任，马林则展示了关于爱的付出，只有经历了这两段感情，女人才会懂得如何去爱，最后抓住第三段与马建民的真爱。


与三个男人的感情经历，让艾尔莎变成了一个成熟、懂爱的女人。她从面对困境，只知道逃跑、哭泣，到承担起对生命的责任，从只会接受别人付出，到懂得为他人付出，从对感情盲目，到爱的明确，逐步完成了少女的蜕变，就像那破茧化蝶的夜孔雀。



影片告诉我们，逝去的爱虽未能开花结果，但绝不是无谓的经历，而一定会在你身上留下成长的印记，正如艾尔莎背上那只夜孔雀纹身，而当有一天，你成长为一个懂爱又值得被爱的人时，爱自会来到你身边。

生活的挫折，永远是为了更美好的未来做准备，感情亦是如此。