《临时演员》：屌丝代驾与女星阴差阳错的爱情headerheaderheader





一个是屌丝代驾男，一个是事业蒸蒸日上的女明星，这样两个人因为一场阴差阳错的邂逅产生了爱情，这样的故事可能也只能存在于电影里，因为屌丝代驾与女星之间相差着万米鸿沟，然而，就是这样的故事，在电影《临时演员》中以一种搞笑、荒诞的形式呈现于观众面前。“临时演员”也能收获爱的逆袭，这是一段佳话，也正是因为这场荒诞爱情故事让电影竟然在搞笑之余很感人。

狗仔与明星，在当下的社会中同时存在，他们之间每时都会上演全民热议的大八卦来为吃瓜群众增添谈资，《临时演员》中就是狗仔通过更拍来推进故事，让观众欣赏到了一个既高兴又感人的爱情故事。影片中演艺事业上升期的女明星梁丹妮不小心被狗仔拍到她与当代驾的屌丝男李非凡在酒店的亲密照，一时间梁丹妮的私密感情生活被推到风口浪尖。而梁丹妮的真正男友地产富商石非凡怕自己与女明星的关系被媒体曝光后会影响自己的公众形象，与梁丹妮的经纪人商量：以重金诱逼李非凡充当梁丹妮一个月的“临时男友”，临时演员因此得名。

这场明星危机并没有安装预想的结果行进，而是不断的在出状况，各种阴差阳错，一场屌丝代驾与女星的临时情侣的演出也逐渐走进现实。当爱的火花溅起，身份已不重要。电影是一部都市爱情喜剧，在影片的行进中还把娱乐圈的怪现状进行的讽刺， 譬如狗仔暗拍明星，狗仔与金主之间的黑暗交易，已经明星为了公众形象而做出的危机公关等等，所有的“状况百出”都是为了这场看似天方夜谭的爱情故事。

有的爱情是飞蛾扑火，而有的爱情是润物无声，代驾司机与女明星之间的爱情，在现实中可称之为“男版灰姑娘”的故事。有时当爱情来临，我们任何一个人都会措手不及，但我们都会不自然的享受其中。其实，爱情很简单，当你需要我抱的时候，我在身边；当我哭的时候，你让我靠上你的肩膀，你能让我看到未来的生活。电影在某种层面上是在歌颂跨越等级地位的爱情，确实在现实中我们更多看到的是门当户对的爱情故事，而这种跨越鸿沟的爱情是另类的，也是最具冲击力的。

郑恺和热依扎在电影中的这对CP很带感，尤其郑恺的表演，笔者认为《临时演员》中的李非凡是最好的“郑恺”。他之前在《有种你爱我》、《咱们结婚吧》、《备胎反击战》等同类型的影片中饰演的角色要么是大明星，要么是都市白领，这一次还是头一回饰演李非凡这样极为草根的屌丝男，而且片中还有不少戏中戏的戏码，他既要表现得适度夸张搞笑，又要拿捏好分寸不能太过火，他的表现让观众没有游离感，很真实也很落地。

炎炎夏日，有这样一部爱情喜剧可供你选择，它探讨爱情，但点到为止，它用喜剧的方式呈现，但不夸张，《临时演员》用一种特别讨巧的方式来讲述爱情，通过搞笑的模式来解读，每一个场景好玩又逗趣，阴差阳错之间又能戳中你的内心。sepsepsep郑凯和热依扎互怼生情的爱情戏码headerheaderheader




无论是怎样的职业，什么样的角色，只要在前面加上“临时”二字，总有种事先被注入一剂安慰剂的感觉：不满意？有瑕疵？忍一忍嘛，退一步海阔天空，何况还是个临时的，没有较劲的必要。由钱江汉、黄志伟执导的励志爱情喜剧《临时演员》却打破惯性思维，敢于反其道而行，演绎了一出“临时演员”凭借自己的真诚与努力不断成就自己，最终成为人生赢家的励志故事。

正值演艺事业上升期的女明星梁丹妮一路走来也算是顺风顺水，是啊，姣好的面容，再配上无懈可击的微笑、演技与实力，周而复始的坚持终究是迎来了回响，她知道自己会有光耀夺目的前途——当然，还要有一份门当户对的爱情才算相宜。记得有作家说过，爱情这东西，有了就是锦上添花，若是没有，也是一块锦。这话说的优雅而洒落，却又带着淡淡的决绝与寒意。就算是一块精细锦缎，但那锦总归是冷的，如同高山低谷人迹罕至之处盛放的大朵大朵的花，美归美，看着总是有几分寥落。女明星如梁丹妮其实内心洞明：平常男女小恩小惠一般的爱情入不了她的眼，真是应了孟小冬那一句：今后我要么不嫁，要嫁就嫁一个跺一下脚满城乱颤的！此时，地产富商石非凡恰到好处地出现，梁丹妮知道他适合她。

而机关算尽，手段用尽，还是赶不上这情势变化之急：石非凡有不可言说的秘密，梁丹妮与代驾之间的误会一场碰巧被狗仔拍到，万般无奈之际，只得在威逼利诱之下，让代驾李非凡当一个逢场作戏的“临时演员”，助她度过这一场危机公关。是这样的阴差阳错，想来都觉得离奇有趣。

李非凡这人没有前途。吊儿郎当的无业游民，用代驾的工作勉强维持生计，可以说是个不折不扣的屌丝。可梁丹妮毕竟是一个有专业素养的女演员，演戏不挑对手，即使面对一个名不见经传的临时演员，她照样能演得天衣无缝。爱情这种东西，即使是假的，总该有你来我往，一来二去，两个天上地下的人，竟也撩拨出些许浓情蜜意来李非凡或许是没什么本事，但专情是真的，对她的好没有半点虚假。陷入爱情中的人像泡在蜜罐子里，舀一勺甜度最高的果糖细细品，甜到整个人都酥软下来，是不掺半分杂质的甜。

逢场作戏其实也难，动了真情的人往往成为输家，再加上外界飞短流长、石非凡对梁丹妮的暗自监视、狗仔队的穷追不舍、以及梁李二人之间时不时爆发的冲突，愈演愈烈的感情危机使得这场“临时爱情”逐渐失去控制。故事的进展往往出其不意，紧凑的情节中更是满满的笑点不间断轰炸。

“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。”寻觅情爱的男女其实都没有个方向，没遇到的时候就是没感觉，但一旦撞上了，漫天漫地就只剩下这一个了。《临时演员》用密集的笑点演绎难能可贵的真挚感情，用现实的纠结与困顿展现爱情的纯粹与甜美。