《蒸发太平洋》：空中惊险谍战版《泰坦尼克号》headerheaderheader




《蒸发太平洋》：空中惊险谍战版《泰坦尼克号》

好久前就开始陆陆续续看到关于电影《蒸发太平洋》的消息了，看到这个名字就觉得很好奇，决定上映了必须一探究竟，看看什么故事什么题材能支撑起这样霸道大气的题目。
电影《蒸发太平洋》英译名为《Lost In The Pacific》，非常准确地概括了场景和故事情节，是一部多元素结合惊险片，而不是纯碎的灾难片，所以我们并没有看到天灾奇观之类的黑洞真的来蒸发太平洋，但看到了更加惊险刺激多元综合的一部大片。


这部电影的场景设置非常酷炫。一架特殊改造的飞机，具有非常完善强大的功能，除了豪华舒适超宽敞的座椅，还有两层楼的开阔空间，有餐厅、专厨、酒吧、娱乐室、套房等等，各种高大上的配套一应俱全，看得人眼馋，也让后来在密闭空间展开的跌宕起伏机舱故事场景，不那么压抑局促，而且相当高大上，瞬间拉开与一般的空难迫降片的距离。



相应的，演员构成也别有用意，为支撑多元曲折的剧情奠定了坚实的基础。首先是演员的籍贯就很多元：男主角是帅气的美国演员布兰登·罗斯，身材高大性感有型，脸蛋俊俏阳光，无论举止还是神态都神似汤姆克鲁斯的风范；女主角是中国大陆的张雨绮，性感妩媚的她，这次玩起了制服诱惑，但不矫揉造作，紧身曲线的机长制服让她性感妩媚中更添霸气，行事说话满满霸道总裁范，而且还是自己亲自英语配音，这本事瞬间就甩很多女星几条街；还有大陆的古典美女蒋梦婕、香港女星廖碧儿，以及众多中美帅哥美女及混血明星，阵容相当豪华多元。而且人物角色也设计得很精巧，航空公司老总及关系不睦的明星儿子、影后和拳王、中东富商、化身厨师的军人、好奇八卦强势的美女记者、提琴演奏家、伪装成联合国战士的劫机人员、机长和空乘等等，每个人物之间看似没有直接关系，最终都有了千丝万缕的关系，为剧情的展开铺垫了错综复杂的人物关系网。


在电影《蒸发太平洋》中，我们还看到了非常多元的电影主题元素：航空公司老总为了拉中东富商的投资，精心安排首航和陪同人员，就是一部商场宫心计；不睦父子矛盾重重，危机关头父亲为爱献身是感天动地的亲情伦理片；美女记者和富家公子、厨师与机长、中东富商和持枪女匪以及空姐与演奏家之间朦朦胧胧的暧昧是情暖意浓的爱情片；飞机遭遇雷击和挟持，两次迫降是惊险的空难片；救援人员变劫匪是谍战片；怪物来袭是科幻恐怖片；最后大难临头时，提琴演奏家用音乐来安抚怪物抚慰大家的恐慌，再联系到庞大的飞机及航母，恍若再现《泰坦尼克号》的悲惨忧伤。总之整部电影场景酷炫、情节环环相扣、剧情惊险刺激、元素丰富饱满，是寒假观影娱乐的上佳选择。sepsepsep《蒸发太平洋》国产科幻玩出大片风范headerheaderheader







每年这个时候，各种类型的影片都蜂拥而至，贺岁档有时候后更像是一场热闹隆重的电影展销会，今年也不例外。在众多类型不一的影片中《蒸发太平洋》作为一部亮点十足的科幻片格外引人注目。众所周知科幻片作为十分特殊的影片类型，背景多样但内部逻辑严格，可以说是艺术与科学相结合的精神产品，是尝试以未知事物满足观众的电影，用科学和幻想相结合的模式满足人类对未来的想像或是现实社会的冲突。

科幻影片的故事情节大都扣人心弦，以奇制胜，影片《蒸发太平洋》围绕一架2020年首航的A390豪华客机展开，讲述的就是这艘有史以来最大的豪华客机，在进行从里约到香港超长航线的首航中，遭遇到突发的意外而不得不迫降在太平洋深处的一出无人荒岛上，而危机四伏的岛屿上正潜伏着一群神秘生物等待他们的到来。整个客机上包括王子、影后、拳王、记者在内的乘客和机组人员都因此陷入了一拨又一拨的危机之中，而一群神秘特工的出现，又让这架航班的命运和漂泊在大洋深处的一艘神秘航母紧紧地联系了起来。

在影片《蒸发太平洋》中我们看到的不仅仅是科幻元素，这部影片也在一定程度上融合了灾难、动作甚至爱情等诸多元素，让情节看起了十分丰满，不单调枯燥。激烈的枪战，精彩的肉搏，猛烈的碰撞等各种险象环生的场面都让观众感到惊险刺激。一般来说科幻冒险影片更多的只是在特效上下功夫，《蒸发太平洋》不仅在特效制作上推陈出新，在人物的设立选择塑造上也是十分用心，对人物内心的冲突和矛盾做了着重诠释。



对于这部影片而言很多观众都十分期待“中西合璧”的演技大PK，导演是由北美三大经纪公司UTA签约的唯一一位内地导演周文武贝执导，新“超人”布兰登•罗斯与张雨绮、蒋梦婕、王阳明、王盛德、廖碧儿、戴向宇、于咏琳等实力演员联袂主演。张雨绮在《蒸发太平洋》中饰演的美女机长勤奋果敢、霸气十足，虽然内心是个非常有气场的女汉子，但贝齿红唇，配上甜美笑容的她在遇到突发事件时临危不乱，无所畏惧的特质让人刮目相看，既美丽又帅气。蒋梦婕扮演一名怀揣新闻理想、坚守新闻原则的国际记者，在这次灾难与逃亡中起到了十分关键的作用，在面对危险和阻碍时，为了新闻理想与命运抗衡，用熟练的英文对白在演技上是个相当大的考验，很好的把这个知性国际范的角色展现出来，绝命旅途中的爱情只是本片的一个小点缀。男主角“超人”布兰登罗斯五官端正棱角分明的形象加上不俗的演技让他在中国有大量影迷，此番在《蒸发太平洋》中他饰演的是一位怀揣很多秘密的厨师，有着不为人知的过去，在A390豪华客机里阴错阳差的和女机长成为了拯救一切的英雄，在片中大秀中国功夫的场面让很多观众拍手称赞。阳光帅气的戴向宇和风情万种的于咏琳以及动作潇洒的廖碧儿在影片中的表现同样出彩。


通常来说科幻电影常常使用可能的未来世界作为故事背景，用宇宙飞船、机器人或其他超越时代的科技等元素彰显与现实之间的差异。《蒸发太平洋》整部影片中的豪华客机和神秘怪物无疑是最大的看点之一，虽然在之前就耳闻剧组在制作上不遗余力挖空心思的打造超豪华的飞机场景，但在影片中看到实物时依然会感受到在视觉效果上的震撼冲击力，无论是从华丽的外形还是精致的内部结构上都炫酷至极，科幻色彩十分浓厚。神秘怪兽的设计是本片最大的亮点之一，整个的设计十分具有张力，凌厉的眼睛血红血红，锋利的爪牙配上飞快的速度看的人甚是心惊肉跳。影片中无论是机舱内布兰登罗斯与神秘特工或双手持枪对峙，或赤手空拳搏斗的场面都看的人惊心动魄，据说为了达到足够逼真的银幕效果，廖碧儿持枪射击的场面拍摄完全使用真枪实弹进行。

随着视觉特效技术的发展，特技和故事之间的张力逐渐开始加大，究竟应该怎样将两者完美地结合起来是每个电影工作者着重思考处理的重点。《蒸发太平洋》让人看到中国电影在科幻影片的制作上也能做出大片风范，中西合璧美女机长搭配魅力型男，惊险刺激的场面，跌宕起伏的情节和炫酷至极的特效等众多元素让这部影片成为贺岁档春节档味道丰富的视觉盛宴。