中国小鲜肉，鹿晗headerheaderheader




说起鹿晗这位生于90年的白羊座小鲜肉，其现象级的人气不知让多少“前辈”和后辈们嫉羡。第一部电影就获得了内地市场的认可，且个人微博以评论数创下吉尼斯世界纪录；歌曲、电影事业的发展更是如火如荼，这让人不禁要问，凭什么这个才刚踏入社会不久的男孩能受到如此宠爱？
老人们常说上天会厚待每一个努力的人，小小年纪就独自前往韩国打拼的鹿晗，能从一个普通的练习生成为一个团体的领舞、主唱甚至门面担当，中间所经历的辛苦与压力，对于内地观众来说是无法想象的。

在这个娱乐产业异常发达的国家里，造星机制将舞台打造成了残酷的斗兽场，外形条件及潜在实力强大的新人被星探发掘，进入经纪公司，便走上了一条升级打怪的不归之路。训练、竞争，为了不被淘汰必须一次次突破，做到更好。

鹿晗拥有一张精致的面容，和良好的家庭背景，这些都让他天生具备与众不同的气质，在同龄男孩中就已是资质出众。再加上韩国几年魔鬼式培养，更让他在演绎和歌唱方面打下了坚实基础。鹿晗回国后凭着对自己精准的定位及出类拔萃的表现，一跃成为新生代偶像人气王也就成了理所当然的事情。

在《我是证人》一片中，鹿晗饰演的角色林冲较之《重返20岁》里的孙子更加复杂。不过，对这位俊美的少年而言似乎并非太大的挑战。擅长直排轮和唱歌的鹿晗对驾驭角色的阳光个性手到擒来，在心理戏和对手戏方面尽管与戏骨们拼还略显稚嫩，但与自己比较却有了巨大的进步。
大概这就是鹿晗能吸引那么多少男少女的原因，阳光、积极、勇敢，正如片中的林冲不妥协、不退缩。尽管与杨幂饰演的路小星有误会，对这个盲人姐姐颇为不满，却能在其危机关头挺身而出，演员的表现不矫情不造作，也能让观众兴奋一把。

在这部影片中，鹿晗还担当了主题曲和插曲的演唱。高亢、清亮的嗓音与他活泼阳光的形象融合得恰如其分，能歌善舞的他将主题曲演绎得别开生面。

《我是证人》是一部为年轻观众量身打造的类型片，从镜头语言到演员选择，剧组无不以年轻人的喜好为准则。作为90后颜值担当、人气担当的鹿晗，定然是最恰如其分的存在。

近期，大众进口汽车甲壳虫牵手鹿晗，邀请其成为甲壳虫中国区首位代言人，“拥抱真我，择‘鹿’而行”便是其最率性的表达。甲壳虫坚持真我的执着和鹿晗拥抱内心的温暖，让甲壳虫和鹿晗的“牵手”愈发让人期待。
2016年，甲壳虫一如既往风靡市场，即将在甲壳虫年轻节上推出的新车型更会将真我个性展露无疑.

甲壳虫所诠释的就像鹿晗在电视广告里的这句话：“喜欢不需要太多理由，开心能带来更多朋友，我不是耍帅，我只是热爱，我相信跟着心里真实的声音，就能到任何想去的地方，就是这样拥抱真我。”
拉风、敞亮，率真享乐族的风格；心有灵犀，追寻比歌声更美的剧情的文艺范儿；爱玩、爱野，无人能及的野性style；实力、颜值两担当，帅气自我勇敢表达。

风格不同，品质一样，甲壳虫率真活泼又实力雄厚，莫怪阳光青春的年轻人深深的爱上它。特别的甲壳虫鹿给特别的你，拥抱真我，择“鹿”而行。


【附：活动细则：自5月9号起至5月28号，参与“拥抱真我，与鹿同行” 邂逅之旅，就有机会获得鹿晗X甲壳虫跨界版专属电影票（限量典藏版）以及时光网电子兑换券等奖品，大家快来参加吧。】sepsepsep《无聊的翻拍，无意义的盲》headerheaderheader






当一部电影中出现杨幂+鹿晗这样的梦幻组合，势必引起脑残粉无数追捧。前者从《小时代》到《笙箫默》鲜少有及格作品问世，尽管每部都是票房和话题之作，但质量确实也不敢恭维，且所演电影平均分均在4到5分之间徘徊，演技发挥也相当稳定；后者前退役组合当红小鲜，卖萌尚且演技没有，观众对这样一部电影的信任度有多高？



好吧！有一种电影叫你以为是烂片，不报任何期待，当期待值降低后看完发现其实还凑活，毕竟韩国导演安相勋个人不低不高的水准也摆在那里，这部《我是证人》正是翻拍自安相勋电影《盲证》，影片整体结构和韩版没有太大差别，就韩版这部电影的硬伤和漏洞也是极多，交代不清等问题比比皆是，最后结尾警察来了制服歹徒，happy ending。



但是《我是证人》在中国化改编上相比之前的那部《重返20岁》做得好一些，新版和原版最大的不同，就是丰富了整个变态恶魔的背景经历和人物性格，剧情也丰富许多，并且在情感的维度上加厚了一个层次，在原版中并没有交代那个变态杀人狂的犯罪动机，在中国版中格外加重了这个角色的戏份，但人物设定的动机还是不够 ；只是作为一部悬疑犯罪电影，很多剧情经不起推敲也是不能忍，此类问题在韩版中也同样存在，更何况还是2次加工，简直不能忍，比如案件上一些推理的逻辑其实经不起推敲，好在片子节奏快，来不及让你细想，下一个情节就来了。另外一些本土化+广告植入+笑点安排过于刻意的情节真心出戏，有种和片子氛围格格不入的感觉，特别是那个app名字……比如鹿晗那个角色，完全是打不死的小强，简直是违反了人类生理学；比如有些断案细节有点愚弄观众智商，看的时候跟着剧情走，不觉得违和，但经不起细琢磨，一捉摸就泄气了，还是索然无味。



意料之外的是本片中的演员表现均有所突破，客观的说杨幂奉献了从影以来最佳表演，尽管我很讨厌她，而且她的脚真的很臭（有理有据，一开始拍仙剑时有工作人员和我提过，后来我还特地在孤岛惊魂的片场有过深刻的体验，那酸爽）；鹿晗还是那个重返20的骚年；王景春老师文戏武戏俱佳；朱亚文变态级演技炸天。



其实这电影也没什么好说的，就是中国版的《盲证》，原版放在韩国本土也不过就是个流水线的及格作品，尽管《我是证人》本土化还算尚可，但话说回来我还是觉得韩版比中版要好，无论是哪个版本，无论是好是坏，反正都不是中国人拍的，所以以后我们中国干脆就别做什么所谓的原创电影了，翻拍山寨抄袭其他国家的电影就行了，但连翻拍都没诚意那就差那点意思了，随便请几个明星照克一下省时省力还风险小，圈钱又快，何乐而不为，但麻烦以后翻拍可以选一些原片剧作高的电影可以吗？别老搞什么《新娘大作战》这种级别的反案例啊！相比《12公民》可谓十足的诚意。



所以这种让人各种尴尬症发作的粉丝电影，真是专供真爱粉必看之福利，电影看得少的以为是神作，电影看得多的觉得无聊，看到主演就愁眉的觉得是烂片，无聊看看还凑活，毕竟近年看的比较满意的国产悬疑片就三部——《寒战》《全民目击》《催眠大师》。