为国产恐怖片正名的《碟仙诡谭2》headerheaderheader




文／电影符号学

熟悉香港恐怖片的观众，想必对《阴阳路》系列都不会陌生，这个系列从1997年一直拍到了2007年，整整20个年头，整整20部电影。雷宇扬作为《阴阳路》系列的常驻主角之一，塑造了一个又一个十分成功的角色，以至于观众只要看到雷宇扬，都会不由自主地竖起了汗毛。

这一次，雷宇扬作为导演亲自执导的碟仙诡谭系列之第二部《碟仙诡谭2》，必将尖叫这一整个春天。从《碟仙诡谭1》到《碟仙诡谭2》，男主角都是外形阳光帅气的方力申，跟影片阴郁恐怖的气氛，形成了鲜明的反差，起到了“把美好的东西惊吓给你看”的效果，正如当年的《阴阳路》同样选择了外形帅到没朋友的古天乐一样。

而且《碟仙诡谭》14年8月的农历鬼节期间上映，取得2000多万的票房佳绩，成为国产惊悚电影一个新的卖座系列IP。不难看出，雷宇扬是想把碟仙诡谭这个IP，打造成内地的恐怖经典。

从2014年第一部的碟仙诡谭，到2017年3月10日恐怖来袭的《碟仙诡谭2》，片方三年磨一剑，旨在打造国产恐怖片的精品，不仅如此，第二部的碟仙诡谭更是大胆采用3D的视觉效果，全方位、多角度展现惊悚效果让观众身临其境，让恐怖如影随形。首映现场，从镜子里的女人头，到浴缸旁边突然钻出来的小孩，都将观众吓到炸裂，整个影厅霎时热闹了起来。

不仅如此，这一次雷宇扬更是大胆启用歌甜人美的张韶涵作为女主角，跟方力申组成的高颜值梦幻CP格外养眼。特别是片尾方力申和张韶涵被绑到一起，凶手要用撕花瓣的方式决定先杀谁的那一幕，令人格外心疼，都说悲剧就是将玫瑰花撕碎给你看的过程，而凶手在撕花瓣的同时，还夹杂着恐怖到凝重的氛围，整个观影过程惊心动魄，即便是走出了影厅，也长久地沉浸在其中无法自拔。

特别需要指出的是本片在恐怖氛围的营造上，也是可圈可点。特别是厕所那一段女人爬行的戏份，足以媲美香港的经典恐怖片《山村老尸》。这一段无论是音效的处理还是特效的制作，都堪称国产恐怖片教科书级别。更有鬼王雷宇扬和鬼后惠英红真真实实吓到惊恐的表演，令观众的心也真真切切地提到了嗓子眼。

一部好的恐怖片，除了紧张到令人窒息的氛围营造，还需要一个过硬的剧本。在《碟仙诡谭2》中，导演独具匠心地设计了一段女主角做梦的场景。这一段惊吓指数爆表的情节，堪称本片的神来之笔——女主角忽然醒来，发现床底下都是水，于是她顺着水走到了洗手间，发现水龙头没有关，于是她关上了水龙头，并吃下了两粒药丸，刚吃下药丸的时候，脑袋旁边就是一张惨白的女人头，真是药丸（要完）啊！本以为女主吃药丸就是要完的意思时，万万没想到，本片对应大的故事背景中的“戏中戏”，在这里更是设置了“梦中梦”。

女主突然醒过来，发现原来刚才做了一场噩梦，于是她起床，发现床底下都是水......这一刻，一种巨大的宿命感袭来，看着女主顺着水走到了洗手间，脑海中不免想到了女主同样陷入不断循环的《恐怖游轮》，这种明知道后面会有恐惧来袭的末日感，令观众陡然生畏。但是又不得不看着女主走向洗手间，走向那个没有关上的水龙头。此处“梦中梦”的设计，不仅令观众感受到前所未有的末日感，而且充满了一种宿命的无奈。

不得不说，长期沉浸在恐怖片里的雷宇扬，对于恐怖元素的拿捏，果然恰到好处，配合恐怖到极致的设计，不禁令人胆战心惊。相信绝大部分的观众在看完电影后的一周，是万万不敢再在半夜起床，看水龙头是否关好了。

难能可贵的是《碟仙诡谭2》惊悚不失青春时尚，而且影片情感饱满、主题思想丰富，必将为国产恐怖片正名。sepsepsep《碟仙诡谭2》：仇恨是一种无处可逃的欲望绝杀headerheaderheader




《碟仙诡谭2》：仇恨是一种无处可逃的欲望绝杀
看雷宇扬导演的《碟仙诡谭2》之前，正好在翻一本老书，民国学者许地山先生的《扶箕迷信底研究》。子不语怪力乱神，但是后世中国人却嗜好各种神仙妖怪的“信仰”。无论是扶箕、扶鸾、问米还是碟仙，都是一部分平常人借以与神秘世界沟通的方式。而且中国人的“信仰构成”比较驳杂，且往往抬升“鬼”的地位，碟仙、笔仙等等，全数也赠送一顶大帽子，至于请来的那位是神、妖、魔、精天地还是鬼怪，都无所谓，至于能够在半催眠状态下，“泄露一点天机或秘事”，总是在寻常人理性知识之外与世界做了一次交易，占卜的过程与结果都具有极大的不确定性。人生也具有极大的不确定性，而我们又难以认识整个世界，于是，总有人愿意以暗昧不明的心去见识或认证神秘世界给出的只言片语。一旦痴迷于碟仙等，或者执迷不悟于过往的错误，对世间和他人采取怨天尤人的态度，那些可解与不可解之间的故事和现实，都会处于仇恨带来的无处可逃的悲哀之间无处自拔。

“碟仙”可以说是游戏模式，诡谭则是一种叙事方式，不管怎么去言说，都是对现实世界的一种主动的变形。方力申、张韶涵、惠英红、孙艺铭、胡悦等演出的《碟仙诡谭2》，通过两种充满“玄奇”的表达方式，变相告诉观众，现实中的灵异行为往往是有人故弄玄虚，或者是众人观察的不细致。本片中的加害人（痴心妄想的“坏人”），通过一系列的巧妙算计，将无辜者（至少是自以为的无辜者，但是他们都在曾经加害者过去的人生中给予自觉不自觉的“伤害”）一一拉低到无能为力的境地。回观加害者（他/她）的行迹，在于事业的失败、情感的受挫，从而导致三观的扭曲，其精神世界已经堕入妖魔鬼怪的行列，所以说，世间最恐怖的不是鬼，而是以人形出现的变态者，TA们有着足够的仇恨和欲望去破坏和TA有关（甚至无关）的正常世界，尽管那正常世界也许是美好的、可能是幸福的、也或者是蝇营狗苟的，毕竟是相对正常人的普通的生活。

仇恨一旦高扬起报复的旗帜，正常人就难以应对。“仇恨就像一面丑陋的镜子，是社会的黑暗面，也是最清晰的缩影，在仇恨的日子好比是经过提炼浓缩、充满讽刺的人生。”也许毕业八年之后再以同学会的名义共同主演一部电影是一种巨大的错误，这将内心失败者的遗憾、失落、怨恨充分调动起来，TA因为演员的身份，相对自如的出入片场、精神飘忽也不被简单的发现，同学们的防备之心无疑难以唤起，《碟仙诡谭2》从容的以角色和演员的错差来构造自我中心的关切和恣意妄为的焦虑、掐断他人生命流的冲动，绝杀的其实是自我和未来，TA自以为的被迫害与TA的复仇之间完全不对等——当一个人完全不能平等观察和评价世界，自我和他人的关系就处于崩解的边缘，区别在于有人逃离，有人以杀戮的方式强行改变。“认识你自己”，也就意味着必须与“迷信”告别。