《坏蛋必须死》：有一种片，叫性冷淡黑色喜剧headerheaderheader




《坏蛋必须死》这片名，听起来挺带感。语气铿锵，干死坏蛋，像是要对观影快感负责。事实上呢，坏蛋确实死了，但别的暗示，全是骗人的。黑色喜剧领头，混合着犯罪悬疑，动作爱情，类型姿势倒是使了不少。可就是没热情，喜不够喜，爱不够爱，悬不够悬，本着职业精神，履行完了全套动作。要给此片下个定义的话，可称之为“性冷淡型黑色喜剧”，它对自己杂糅的类型元素缺乏激情，当然也不够爱它们。它只是认为，多整几个类型，或许就能玩出花式高潮。

陈柏霖饰演的强子，在韩国当老师。他的哥们，三儿和大头，以及弟弟帕帕，来济州岛游玩。如你所料，情节抛出了一让他们懵逼的事儿。女主登场，孙艺珍饰演的韩国女人，把他们卷入了一起犯罪事件。后来，我们知道了她叫智妍。每部类型片，都需要一个巧合，一次偶然，来启动叙事机关。接下来，厉害的片，会让之后发生的事，看起来是必然的。《坏蛋必须死》不太行，它又索取了许多巧合，才让它的坏蛋死掉。

它设置了一个萌系老警察，还弄了一个会讲中文的韩国神父。智妍有一段苦逼往事，强子和她来了一段爱情。在一百零一次巧合后，他们终于组成了捉坏蛋联盟。而当坏蛋就要得手，又来了一段“最后一分钟营救”，坏蛋其实是被结局生生地杀死了。都要结束了，坏蛋不能不死。让俗套变得好玩的一种方式，是拆解俗套或反讽俗套。这片有点这方面的想法，试图调戏一下俗套。

但它太笨。跳出俗套，需要在类型上走远一点，戏谑类型或者反类型。它只停留在表面，蹦跶了几下，还停留在俗套上，既没整出常规高潮可以制造的快感，也没实现把玩类型的高级趣味。如果说它的收场有点反讽味道，反讽的恰恰就是它自身。把它的几个类型拆开来看，喜剧略弱，爱情失败，黑色太浅，动作平平，悬疑及格，各自只在勉为其难地各尽其责。

把不同类型打包一起玩，不是简单的组合粘贴；要反一个类型的命，得先爱它、掌控它。这片对类型显然不是真爱，甚至称不上尊重，它的复合策略，又轻佻又机械。比如，强子和智妍的爱情，质变于后者讲了点辛酸事，自证了她是一个好人。桥段很眼熟，而高冷的孙艺珍和偏正的陈柏霖，没让爱情变得动人或变成反讽，只是按常规演着蹩脚的戏码。和前辈、老艺术家相比，片中的年轻演员，还不时在拖后腿。开场几人久别相遇，台词泛着荷尔蒙味，脸上却没啥证据，像是公款旅游似的，兴奋也是例行公事。

俩监制都很大牌，冯小刚和姜帝圭。但一个正在过气，一个已然过气了。过气意味着过时。导演孙皓跟随冯小刚多年，而类型恰是冯小刚的短板。冯小刚的片，太过于依赖语言和中式人情，他自己并玩不转结构性、戏剧性的喜剧。孙皓终究得靠自己。若说优点，还算精致的工业感和新的中韩合作模式，于华语电影产业多少有点意义。这该归功于两位监制。

几组人物、多线叙事的片，常有一个焦点性的物件，学术名叫“麦高芬”。如《疯狂的石头》中的翡翠，《心迷宫》中的殡棺。《坏蛋必须死》的麦高芬，是一只“小黑猪”，也就是海报上的那个萌物。在这个性冷淡片中，对于因失焦而显得散乱的叙事，“小黑猪”不只是麦高芬，还是本片的形象代言人。它在说，蠢萌不是萌，只是蠢。【搜狐娱乐】sepsepsep《坏蛋必须死》：好家伙、坏家伙、傻家伙headerheaderheader



文/梦见乌鸦在观影之前对这部电影感觉有些特殊，因为很喜欢这个片名，《坏蛋必须死》，有点“黑色幽默”的感觉，也有种错觉该片是根据某部同名小说改编，但本片乃是一部如假包换的原创作品。而且电影的内容，确实也如片名，非常典型的“黑色幽默”电影。中韩合作的新兴商业模式这是一部中韩合作的电影，合作而不是合拍，中国的原创故事、在韩国取景，台前幕后汇聚了中韩两国当红阵容，冯小刚和姜帝圭联合，乃是一种时下比较新兴的合作模式。比起有些作品找韩国导演、或翻拍韩国电影，这样的拍摄模式值得推荐。也是一部非常典型的商业片，说道商业电影，不免要多吐槽两句。如今的华语影坛有个怪现象，好的剧本不多（其实放眼世界影坛也是如此）。大多数华语电影乃至票房大片靠的是包装，明星卡司、制作水准等等，其中当然也有不少精品，比如《夏洛特烦恼》靠的是精妙的笑料、《烈日灼心》《解救吾先生》靠的是写实风格和角色刻画，《山河故人》《闯入者》则是现实题材的文艺腔调或情感刻画比较吸引人，至于市面上炙手可热的青春片、爱情片就更不用说了，清一色的模式化。总体而言，在如今的华语市场，以讲故事见长的电影其实不多，这是华语影坛所欠缺的地方。今年以剧本见长的商业电影非常稀有，之前俺推荐过的《心迷宫》是一例，这部《坏蛋必须死》同样也是如此。为什么这样说，如下分析。（特别提示，本文全程无剧透）多线索+群星效应该片的故事相对那些烧脑作品来说比较简单，就是几名游客被意外卷入黑钱事件。然而在这个简单的故事起因下，有着一套相对成熟的叙事模式，就是多线索+群星效应的模式。《坏蛋必须死》属于典型的黑色喜剧，融合了公路、喜剧、悬疑、犯罪等多种元素的混种电影。当年的《疯狂的赛车》走得就是这样的路子，后者的模板。炫技般的连环叙事，阴差阳错的人物关系，错上加错的故事走向，多条线索连环交织。这样的电影其实不少，比如科恩兄弟的《血迷宫》、《11点14分》、挪威电影《猎头游戏》，甚至昆汀的《落水狗》和盖里奇的《两杆大烟枪》也有如此风格。电影发展100多年以来，其实任何故事几乎都形成了一种模式，《坏蛋必须死》属于其中之一，通过一个非常简单的故事起因推进了多条平行叙事线上的人物关系，给观众提供宏观的戏剧化脉络，更能具有各自人物和情节的带入，从而达到典型的影像的二元性，带来极致的观影效果。像是《疯狂的石头》这样的作品，其有些类似盖·里奇的风格，而《坏蛋必须死》最像的就是科恩兄弟和盖·里奇的结合体，真实、怪诞、黑色幽默，突如其来的暴力，千回百转的故事情节，前后呼应的小细节，不同角色的不同境遇等等，甚至对宗教问题的演绎。只是本片与科恩兄弟不同的一点在于，《坏蛋必须死》风格和画面比较鲜亮，缺少了前者的冷峻和对权力机构的讽刺，毕竟本片还是一部商业电影。从这方面来看，《坏蛋必须死》的临摹痕迹很重，在其中能够看到许多电影的影子。所以本片的故事不算新鲜。但从另一个角度，在如今“旧瓶装新酒”成风的条件下，这样的故事算得上是旧瓶中装上了很好新酒。但故事中错综复杂的关系和线索绝非简单的套模板就能搞定，这类故事是建立在剧本本身复杂的基础上，想要“套模板”还需自身有两下子，从这方面来看，《坏蛋必须死》又是很新鲜的，尤其是在华语电影的大环境下。孙皓，这个与三国东吴末代皇帝同名的导演，之前还是对其捏着一把汗的，因为电影线索很多角色很多，新导演能否驾驭这个故事呢？其实也要具体问题具体分析，毕竟当年宁浩的《疯狂的石头》，忻钰坤的《心迷宫》等出现之时，导演也是新人。孙皓是剪辑师出身，正宗科班毕业当年是冯小刚的左膀右臂，从场记到副导演到剪辑师，也参与了很多剧本创作。本片的剧本就是孙皓自己的创意。对这类线索很多的故事和节奏的剪辑技巧乃是驾轻就熟，但如何将破碎的故事进行宏观的掌握，这就需要一个导演宏观调控能力。因此本片找来了冯小刚和姜帝圭两位大咖担任监制，可以预见的是，孙皓娴熟的剪辑技巧对故事整体的节奏和情节叙事进行拿捏，而两位监制则是协助导演对整体故事脉络进行梳理，最终《坏蛋必须死》将电影三条主线八大角色拧成了一股绳，从前到后一气呵成。三条主线的缠绕本片三条主线概括而言分别是好家伙、坏家伙、傻家伙，其中每条主线各有两个互为针对的角色：好家伙线索中陈柏霖与孙艺珍，两人在前半部分的关系是对立的，后半部分在统一战队联手对抗反派（这里有着冯小刚的风格）。坏家伙线索则更加复杂，申贤俊饰演的冷面杀手（这里有着明显的姜帝圭风格）与一直隐藏在幕后的绑匪实际上是两方势力，不可否认导演在这里交代的毕竟模糊，让观众一直以为他们是同一个方势力。这两方势力好家伙与坏家伙线索整体又互相对立。傻家伙线索内部也有两股势力，一方是乔振宇和丁文博，手里掌握着整部戏的关键道具，另一方面韩国警察和神父这对逗比，前者是被追逐者，后者是追逐者，傻家伙线索推进了整体故事发展，尤其是教堂那段梦境段落令人笑掉大牙。傻家伙线将正邪双方的交锋融入其中，电影的结局又成了一锤定音的关键。这就是《坏蛋必须死》的整体脉络。听上去很复杂，但表现出来很流畅，乃是本片剪辑师出身的导演和两位大咖幕后的功劳，虽然其中有些没有交代清楚的地方，但整体瑕不掩瑜，孙皓的表现值得肯定。电影的故事轻松幽默，其中又夹杂着暴力场面和阴谋论，且由于叙事的缘故，傻家伙线在推动故事发展的时候利用突发事件作为动力，并没有交代前因，因此也构成了整体的悬疑效果，造成强大的故事张力。且坏家伙线负责暴力和追逐、好家伙线负责逃亡和悬疑，傻家伙线负责搞笑和逃亡，悬疑、动作、搞笑三种元素在娴熟的剪辑条件下比例得当，结尾一刻照应开场的种种细节，前后呼应，坏家伙的结局和好家伙的归宿，典型的黑色幽默。欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilm