柴静雾霾调查：穹顶之下 同呼吸共命运——谈论的不仅仅是环境headerheaderheader



文/江小鱼-V
我不是怕死，我只是不愿意这样活着。——柴静
晚上躺在床上刷微博的时候看到我的首页突然全都是柴静的这个演讲，虽然已经是晚上一点多，不过还是点开看了，看的时候心情沉重，全身冰冷。其实我很难想象自己长这么大了还会如此情感充沛的看一个演讲，但是事实是在恒久寂静的凌晨一点半到三点，我躺在床上流眼泪，眼泪安静的流下眼角，我伸手迅速地抹去，那时，我看着这一段演讲视频，看到的不仅仅是柴静在报告她的调查结果，我看到了所有的人们在共享怎样的一个命运。

说到“雾霾”，是很久之前就开始讨论的一个问题，记得是2013年的时候，“雾霾”成为了关键词。说实话，当时的我真的不怎么在意这种天气现象，出门都懒得戴口罩，觉得自己年轻，无所谓，现在想起来，真的对当时自己的态度感到惭愧。

看了柴静的演讲，我们怎么能不关心，我们怎么敢不关心？如果我们不去探讨这类问题，我们就是在放弃自己的权利。在长久重度污染的城市里，你有多久没见过蓝天白云了？你有多久没有畅快的深呼吸了？我们活在高速发展的社会里，却不知道自己正在被谋杀，我们什么时候变得这么漠不关心？当发现我自己之前也从来没想过这类问题的时候，我真的非常非常难过。

雾霾是个环境问题，但是要解决它决不能仅仅只从环境下手，改变发展模式才是根本之道。但是这意味着全面的改革，意味着要触动大多数既得利益者，煤炭工业一整改，会影响到多少人的就业；油气市场的全面开放，会对国家经济造成多大影响；“谁来改，怎么改”的背后需要全面调配政府各部门的职能，法律层面也需要向上跃进一个台阶。改革是有阵痛的，不然，怎么叫改革呢。汽车牌照的全面造假，执法部门的相互推脱，确实挺让人无奈的，改革是需要时间，但是时间，不能成为改革的借口。出了问题，要允许群众发声，各种言论的屏蔽实在没有必要，真理都是“越辩越明”的。

改革开放让一代人富起来了，但是现在看起来也并不如政治书中宣传得那么好，各种后遗症正在加倍反噬。新闻联播里天天说的那套“全面深化改革”距离落实还很有一段距离，而我看到柴静披露的那些法律条文的不完善以及人们对环境保护法律的漠视，让我一个法律专业的学生对本专业产生了深深的怀疑，“法治”社会我们真的还远远谈不上。

柴静说，“十年前人们问我空气中是什么味道，我不知道，十年后我知道了，空气中，是钱的味道。”非常精准的一句话，金钱至上是市场经济的一个副作用，它也有好的一面，它让我们每个人都更加注重自己的生活，更加肯定奋斗的价值，但是我们其实失去了更多。在低头经营自己生活的同时，我衷心的希望有更多的人能抬头看一看这一片天空。

这里不想过多讨论柴静这个人，毕竟她演讲的目的是让人们关注雾霾，而不是关注她本人。不过“这个世界总是过分关注名人”（原话斯诺登），我很怕这个视频又一次演变成娱乐事件。先别管这个演讲有多少缺点，能够认真去调查，敢于说出来就是一种勇气，当然，可能更多的还没有说出来。因为之前也看了《第四公民》，所以也难免对比斯诺登，其实我们真的需要这样的人，这样理想主义的，有责任感的人，他们做我们不敢做之事，用辩证理性的观点看待问题，把浮华的色彩都抹掉，给你看满目疮痍鲜血淋漓的真相，所谓切肤之痛。

今天早上坐在车里，看到头顶上是灰蒙蒙的天空，远处是拔地而起的高楼，灰灰的轮廓，就像电影中描绘的后工业时代的剪影，城市的天空似是永远不变的，但是我想，从今天开始，有一些事情悄悄发生了改变。

我写了这么多真的不是要抨击这个社会有多么多么不好，也不是要传播负能量，相反，我深爱我的国家，爱之深责之切，我希望她在富强的同时也能有干净的蓝天白云。30年走过了发达国家100年的历程，我为她骄傲，我希望她走得更远。同时，我也深深爱着这颗蔚蓝色的星球，这浩瀚宇宙中的一粟，但愿当有一天我们已成尘土，人类仍生生不息。sepsepsep《穹顶之下》：超级污染中国headerheaderheader




中国电影要想追赶上世界第一流还有待时日，但有一种电影完全可以做到世界一流，就是人文纪录片。柴静用一己之力制作出的这部《穹顶之下》堪称完美，秒杀了前不久大热的韩国国家电视台制作的《超级中国》，如果说韩国人背后的心思可能是炒作“中国威胁论”或者“教韩国企业如何赚中国钱”，那么这部《穹顶之下》就是完完全全深度剖析了“中国速度”下的隐忧，关系到我们的未来国家利益，更关系到人民生命安全。

柴静以前就是央视高级记者出身，有着敏锐的嗅觉和犀利的视角，以及温暖的人性关怀。在这部投入大量物力和心血的作品里，我们还看到了她朴实扎实的台风。影片是以一场脱口秀为题材摄制的，全程一两个小时的脱稿演讲，她口吐莲花、滔滔不绝，大量数据和人名之下竟然只错了一个数字，让我这个新闻学弟钦佩不已。

还有一个值得赞赏之处，是影片采用了双向视角，不同于像《海豚湾》这样一味的批判，影片从超排的卡车司机、相关主管领导、超排企业商贩等等角色口中也道出了他们的苦楚，引发更多思考。这个污染的事真不是一个两个方面的责任导致的，更不是靠政府一方就能解决的事。必须要引起全民的重视，所以她冷静地从家庭、历史、采访、他国经验教训、指导意见等多重角度来分享她的成果，这种感同身受可以让我们同一个母亲的子民获得同仇敌忾一般的激情来迎战污染大敌，至少希望是个引子。中国世界第一的人口，既是负担，也是力量，用好人口向来是中国的强项，影片就是要唤醒全民认识到雾霾之中隐藏的问题所在，灯红酒绿粉饰不了太平。

未来的中国，会记住有一位记者，她叫柴静。
我，还记住了一个号码：12369