动画片中的《九层妖塔》 | 小门神headerheaderheader




当大家万众一心称赞《大圣归来》如何如何好的时候，我对它的故事节奏提出了苛责，所以对同样打着制作精良旗号的《小门神》充满期许。我希望它在有好的画面的同时，能把故事讲好，看了一个小时，我觉得这是奢望了，而看完之后，我已经绝望——还不如《大圣归来》。和《小门神》这么一比，《大圣》简直是完美了。
一、没有主线，情节散乱
影片进行到一个小时，我还没看到反派登场，神仙一会儿在仙界应付夜游神查岗一会儿到凡间帮孤女寡母开馄饨店，简直是连续剧的节奏。这里我打了个大大的哈欠。
我以为接下来会进入正题了，但是没有，反派依然没有出现。没有反派，主角俩就没事干，跟老干部似的到处瞎逛、不干正事。一直到结尾10分钟，大反派才出现，是门口那柱投射了瘦门神心魔的大树……然后以毫无新意的打斗匆匆收尾——整个仙界人间的灾难仅仅发生在一座小镇和三个小神仙之间，是不是似曾相识？没错，《九层妖塔》也是这样的，特效一流，表演二流，故事三流，设定末流，节奏不入流。
整部影片没有主线，这儿讲一茬那儿讲一茬，散乱极了。实在是没什么好填充的，于是强行塞入了神仙职业培训、迪厅歌舞比赛、馄饨店卫生大检查这样的无聊段落，一点都不幽默，一点都不好看，并且我看不出这三段对情节推动有任何作用。

二、对小孩有潜在的坏影响
或许你会说，这可能是你一个成年人的想法，小孩子就没这个问题了，因为他们注意力本来就分散。你错了，这个片会对孩子造成潜移默化的影响，而且是不好的影响。
1、神仙职业培训的讲师赫然是马云的形象，为了报答金主，本片的编导也是拼了。马云的培训充满了铜臭味，号召神仙们以金钱为唯一目标改变自己，并且剥夺了老实本分的土地爷的神仙身份。这种低级暴力的成功学只会强化孩子们本来在现实生活中就已经耳濡目染的拜金主义，让他们变得更急功近利、更浮躁；
2、小女孩居然大半夜不睡觉一个人跑深山老林里看一个和她年龄差好大的男人跟水打架，并表现出爱慕之心……我就不多说了。
还有很多细节都存在错误引导。虽然比起《熊出没》、《喜羊羊》那些垃圾本片已经好很多，但潜在的恶劣影响还是有的，而且一旦在孩子的心理扎根就很难拔除——对一个不知道从哪儿来的怪蜀黍产生好感，光这一点就太可怕了。

三、前后矛盾
1、瘦神仙开启第一个封印后，说是要酿成人间“江水为竭”的惨剧，但后面大反派都还没找到、问题都还没开始解决呢，河里又流上了水。编导，就这么100分钟的动画片你都能拍了前头忘了后头，你是有多不上心？
2、既然开片表演傀儡戏的老头是最后一个封印的守护者，那他就是神仙，而按照仙界规定，神仙不能和人说话，纵观他表演生涯，他触犯了多少次天条了？早该被诛灭了吧？
3、孤女寡母的馄饨店因为没交电费所以被供电局断电，母女俩不想着恢复供电，却跑去卫生局要工作人员来店里做检验检疫检查！这什么逻辑啊，编导，你们脑子是不是被阿里巴巴的钱砸坏了？
故事情节编得这么不负责任，完全是对观众智商的侮辱。总之，这是一部非常不合格的动画片，强烈不建议任何人观看。我希望标题中“动画片中的《九层妖塔》”能起到很好的劝诫作用。什么？特效好？看看预告片就可以了，所见即所得——甚至预告片中的一些画面影片中都没有！sepsepsep《小门神》：人性被唤醒之时，何其温暖headerheaderheader






2015年，国产总票房提前冲过四百亿元，人们纷纷拍手称快。400亿，有人说注水虚浮，有人也看得到中国电影的努力与进步。在这样一个电影数量、质量都井喷的年份，银幕给我们留下了太多难忘的记忆，比如曹保平的《烈日灼心》、徐浩峰的《师父》，管虎的《老炮儿》。当然，还有号称国漫崛起的《大圣归来》。如果不是放到了2016年元旦上映，动画电影今年还会留下这样一个难忘的标志——《小门神》。在如今一个淡漠的年代，不仅是雾霾将世界变得更加苍白，人心也逐渐失去温暖。“是的，曾经那个邻里互亲、处处古道热肠的时代已经不在了。”《小门神》开头，小女孩雨儿跟随妈妈来到外婆所在的馄饨老店，细雨淅淅沥沥，炉灶反衬着高楼大厦，气氛静谧，却显十分温暖。观众自然纳闷，为何鳞次栉比的楼群间会有这样一个质朴的小店，会有如此传统的厨作方式，只怕在乡下可见了。正如贴在外婆小店门上的“门神神荼、郁垒”，这种悖论并非空穴来风，而是我们生活影子的一部分。就开场一幕，我们生活的种种冲突表达满满。一方面念着旧要守，一方面不断推陈出新不回头。是的啊，关于传统文化的信仰已经快要消失了，中秋、端午、清明，许多节日，人们如此快乐，却不是因为“过节”，而是会“放假”。


那边，天上神界也过得不太平。时代变化，人间神界相辅相成，人间少香火，神界大变革。许多神仙下岗了，门神神荼、郁垒也面临着转型或事业的危险，桥段实在令人啼笑皆非。但稍后某“神界领导”开展神仙培训，教大家如何正确与新时代接轨，并请“财神爷”开展成功讲座。财神一出，四座皆惊。他穿金戴银，宝座上股市涨跌信息流转不停，开口闭口不离钱财，不是再为人们和气生财，而是自己也化作金钱奴隶的一部分。看得我惊颤不语。如果真有神仙，在我们尽皆物化的时刻，他们怎能幸免？于是，郁垒执意要打开封印，释放出曾经的人间神界大灾难——“年兽”，希望通过灾祸，唤起人们对生活本身的美好记忆，那许许多多的快乐点滴。当《大圣归来》重拾我们曾经对《西游记》的种种情怀、以唤共鸣时，《小门神》却剑走偏锋融会贯通传统文化与当下生活，这比重拾一种记忆更加困难，也更令人敬佩。如果你看世界公认为经典的宫崎骏电影，以及一些法国动画，你就会明白动画影片不单纯是小孩子的幻想，更是讲述给成年人的希望。因此内容一点都不低幼。《小门神》用自己的力量承担着了一份责任，在故事中，人性之恶的表达——食品卫生、环境污染、阴谋诡计、自私自利，并不少见。然而在最后郁垒回头、门神合力击败年兽、人们重新点燃鞭炮驱赶怪物、大街上洋溢着热闹欢快气息时，不禁莞尔：人性并未消失，有时候仅仅需要“点燃”一下。


此外，电影的画面真心赞。十里梅花、水珠爆裂、年兽大战，预告片里有过的心动，电影里丝毫不减。之前有新闻透露，本片画面渲染超过8000万个小时，一个动画师每天只能制作一秒动画，简直可以说“人间”28800秒换来“神界”的1秒。基本上许多商业大片一年多就能全部完成，《小门神》却长达2年，诚然，做一部好的动画，真心辛苦得多。转念一想，其实国产片的特效已有相当水准了，只是很多创作者，并未想着去好好经营一个IP，一个故事。尚属小众的动画电影都能开始锐意借助传统神话打造的人文关怀引领人们反思生活现状，许多电影人却一窝蜂追求相同模式、相同类型的量产片，反而推咎给观众自身口味；须知，没有观众是愿意一直逮着虚浮的电影当饭吃的，偏偏是许多没有责任的制作者故意投喂，很多东西我们没得选。《小门神》的导演王微却在浮躁的电影市场里制作了一部如此安静、透彻的“人性、生活、情感至上”的动画电影，不知道许多纯拜金信徒们，该做何感想。