《菜鸟》：娱乐圈励志欢乐变奏曲headerheaderheader





文/木易孝敦
尔冬升拍了一部电影叫《路人甲》，专门讲述在横店寻找出镜机会的群众演员；如今风靡各大电视台的选秀类综艺节目处处可见群众演员登上舞台发掘更大的舞台；周星驰在《喜剧之王》里饰演的尹天仇，手捧着《演员的自我修养》，怀揣着做大演员的梦想，却为了迟一点死而被导演骂的狗血淋头......都说娱乐圈是个大染缸，但这个染缸里除了吸毒嫖娼之外，也有很多不为人知的辛酸故事。将于3月27日上映的爱情喜剧《菜鸟》讲述的正是一个人从龙套演员成长为人生赢家的励志故事。
为什么说《菜鸟》是娱乐圈励志欢乐变奏曲？励志自不必说，柯有伦饰演的小飞太像《喜剧之王》中的尹天仇，他们都爱上一个有故事的女人，柳飘飘身陷红尘却处处表现的清纯可爱，崔允素饰演的王曼菲外表光彩夺目，内心里却藏着不为人知的秘密。小飞跑龙套，做义工，他在成为璀璨明星之前实现了自己的人生价值。而关于欢乐，则更多得益于主创对桥段的精心编排再加上演员与生俱来的喜感。励志跟欢乐一应俱全，变奏则成为了影片剧情发展的闪光之处。
据说《菜鸟》根据真实故事改编，若非如此，必然有人会说剧情走向略显“狗血”......小飞做龙套演员开车撞伤了一个叫妞妞的小姑娘，被开除后在民办幼儿园又偶遇妞妞，在他被娱记八爷利用多次后发现自己疯狂爱上王曼菲，而妞妞则是王曼菲多年前一次错误的爱情的产物......一场暗中策划的舞蹈出现在王曼菲电影首映礼上。王曼菲终于说服自己接受妞妞，皆大欢喜之时，小飞却晕倒在舞台上......如此熟悉的韩剧桥段，倒也赚取不少少男少女的眼泪。
王八爷这个角色的设定倒也算影片亮点之一，结合现实中最近频频出声的卓伟，他们竟变成了娱乐圈不可或缺的一道风景线。王八爷自然是反面角色，而自从揭下神秘面纱面向大众后的卓伟似乎也越来越不受人待见。可是娱乐圈若没有八卦记者的蹲点偷拍，普通大众也就失去了那么多茶余饭后的谈资。
电影以《菜鸟》作为片名，仿佛也表达着导演项华祥对自己电影生涯的态度。在广告圈享负盛名，获得国际国内金奖无数的项导，第一部院线长片选择了无数人想知道却始终不得其解的娱乐圈趣闻轶事作为创作素材。“菜鸟”是片中的小飞，也是片外的项导，更象征着无数站在事业起跑线对未来充满希望的有志青年。所谓“菜鸟先飞”，努力向上总会有扬名立万之日。
娱乐圈是个大染缸，但这个大染缸里不只有嫖娼吸毒，每个人成长的背后都有不为人质的故事。从默默无闻到万众瞩目，甚至明星的故事要远比普通人的更辛酸更精彩，励志也好，欢乐也罢，《菜鸟》的意义并不仅存在于一时，这部电影带给人更多的是对人生意义的思考。sepsepsep《菜鸟》：龙套帝的励志猎妞记headerheaderheader




娱乐圈的事，说是就是不是也是，说不是就不是是也不是，就是这样一个被外界魔化的圈子，每天都上演着各种光怪陆离的奇葩故事。这些故事，被有心的编剧捡起来，加些佐料，煎炒烹炸一番，便是一道可口的佳肴。即将于3月27日出锅的这道佳肴名为《菜鸟》，便是由项华祥掌勺，这部集喜剧、爱情、励志、动作等诸多热门元素为“佐料”，加上柯有纶、崔允素、张艾青三位中韩人气演员的加盟，这部根据真实娱乐圈事件改编而成的电影，相信会为时下浮躁的娱乐圈、电影圈降降温，为观众带来欢乐的同时也带来一些冷思考。在观影之前，对于《菜鸟》这个片名有些不明所以，比较像文艺片的片名，对于这部励志爱情喜剧来说，些许显得文不对题。但看完这部电影，观众就会理解导演项华祥其实在片中处处对“菜鸟”有着各种讲解。向小飞是事业上的菜鸟，王曼菲是心灵上的菜鸟，妞妞是亲情上的菜鸟……这些菜鸟，用赵传的歌词来讲就是：想要飞呀飞，却怎么也飞不高。他们每个人都在自己的世界里徘徊，上演了一出出在演绎圈乱相中的各种奇葩故事与人性纠葛。首先是柯有纶饰演的向小飞，他代表了演绎圈中很大部分的一种群体。可贵得是，他并没有因为自己的千年龙套身份而意志消沉，依然保有着自己入行时的那种初心与自信。在表演风格上，也颇得父亲柯受良真传，用无厘头的搞笑风格用心诠释着这个小人物的内心世界。正是这种特质，让他与崔允素饰演的大明星王曼菲有了亲密接触……故事发展到这里，导演在情节上便有些从现实主义向理想主义来转变，这是第一次明显的风格反转。另一方面，影片还加入了王八爷这样一个狗仔的人物形象。从人物名字来看，影片便表达了对这种人物群体的态度，那就是批判。从开始曼菲的经纪人，到后来的追求者，再到最后的变态狂魔。每个情节、每段台词，都让人很有代入感，心里都会有一个预设的人物对照，至于这个人物的原型，不说想必大家也能猜到八九不离十。从人物放大到行业，影片不遗余力得来表现这个行业的种种Gug，导演选择用喜剧的方式来让观众冷思考，有理由为他的这种做法点赞。一番寒彻骨之后，便来一阵桃花扑鼻香，影片来到第二个变奏：韩剧。随着小飞与曼菲的“双飞”恋迅速发展，眼看就要得正果，不想小飞却积劳成疾。如果说之前影片是用喜剧形式来让观众思考，那故事发展到这里便是用喜剧的方式让观众掉泪。这样的信息递进，循循善诱，毫不突兀，令影片的属性更加多面化，瞬间提高了几个逼格。当然，作为项华祥第一部执导的影片，在广告圈卓有成绩的他，在影片的最后他还是运用了自己最擅长的手法：画面。他用这种至真至美的画面，来诠释了这个圆满美好的结局，为这个故事划上了童话般的句号。