滚蛋吧！肿瘤君：人生苦短，何不快乐而活？headerheaderheader




一部充满着搞笑元素的感人电影，讲述着一个跟肿瘤有关的动人故事。本是冲着吴彦祖来看的，这次他演的可是一位帅帅酷酷的医生，戴上眼镜让他平添了几分书生气质还蛮适合他的，颜值颇高实在太养眼啦~而白百合对肿瘤患者的出色演绎让我收获不少惊喜，那份乐观豁达的心态无不在感染着身边的人，演得特别好，让人感觉很真诚很走心，一直牵动着观众的情绪，让人悲喜交加的去感受着这位坚强的肿瘤患者是如何笑对病痛的，很励志也很正能量，相信看这部影片的人很难不被她感动到。影片最难得的是它向人们展现出的那份积极乐观的生活态度很让人有所触动，里面的很多台词对话堪称心灵鸡汤，句句说到人们的心坎里去了，比较能引起人们的共鸣，让人沉浸在影片所营造的温情氛围之中，这种看进去的感觉很难得。貌似最近看这种心灵鸡汤型的电影比较多，看一次收获一次的感动，生活不尽人意之事十之八九，你要如何应对这生活中突如其来的种种意外，是愁眉苦脸的憋屈而活还是乐观坦荡的率性而活？不同的生活态度造就了不一样的生活品质，为何不在有限的人生让自己最大限度地去感受生活的美好呢？这次的取材还是比较小众特别的，看它如何讲述这段特别的医患故事，感受其所展现的爱情、友情和亲情。

影片一上来就上演了一连串的悲情戏码，白百合饰演的一位漫画家熊顿可谓倒霉连连，丢了工作不说还碰上男友劈腿，就连仅剩的健康也离她渐行渐远，这么多倒霉事都恰巧凑在了一起，实在是不能再背了……然而面对接二连三的打击熊顿依然可以保持着那份乐观的心态，这点很难得也着实令人佩服，别看平日里大大咧咧的很闹腾，还总爱不切实际地去幻想，但其实她是一个特别懂事的姑娘，就算再苦再痛也不愿意让家人、朋友担心，总是把欢乐带给他人痛自己承受，看到最后挺心疼她的。而面对爱情她又是那么的勇敢，面对喜欢的梁医生（吴彦祖饰，是她的主治医师）可没少表现自己虽然其中可没少闹出笑话，真可谓花痴形象尽显啊，但是那份敢爱敢恨的率真值得学习，要能拿得起放得下嘛，面对不爱自己的人强求也不会有好结果不如放下，去勇敢追求值得自己喜欢的人，喜欢熊顿说的那句：不要因为害怕失去而不敢拥有，说得特别好。影片中熊顿和梁医生的医患关系很微妙哦，是影片的一条主线。

而说到友情，熊顿身边的那帮好闺蜜们着实令人艳羡啊，特别够意思，不管熊顿遇到什么难事他们都陪伴其左右，就连因病要剃光头都清一色的要保持一致，那份至深的友情让人看了暖暖的，虽然中间我看到了些许小时代的影子，尤其是他们一起玩雪的场景还有到后面开始互撕的场面，不过他们展现的友谊还是更偏正向一些，没有那么复杂那么多纠葛，有的只是朋友间那种不言而喻的默契和相互无条件的支持，让人不禁感慨有什么别有大病大灾，没什么不能没朋友啊。当然了，影片中比较能戳中泪点的还要数家人间的那份至深至切的亲情，印象最深也是让我第一次落泪的场景当属熊顿爸妈得知女儿得病来看她之时，熊顿的爸爸支开妈妈独自去超市给女儿买吃的那段，没有什么过多的外在渲染只是那一个点让自己压制许久的情绪爆发了，那个落寞独自流泪的背影让人看了莫名的心疼和心酸。爸爸给人的形象一般都是那么的高大不苟言笑，很少会向子女展现自己感性的一面，但熟不知他们的内心又有这样柔软脆弱的一面，孩子果然都是父母的心头肉，为了让他们少操点心还是健健康康的最实在，影片中饰演熊顿爸爸妈妈的两位老演员演得特别好，用情很真才能让看的人感同身受，必须赞一个。

影片的拍摄手法也有着特别之处，一开头熊顿失恋时，那种对外界环境的冰雪渲染加深了对熊顿悲伤之情的展现，让人眼前一亮。片中还有不少熊顿的幻想场景，虽然让人感觉有些无厘头甚至有点雷，不过其虚实场景的过渡很巧妙，不会显得太突兀生硬，转变地恰到好处，比如熊顿和梁医生的第一次相见，还有熊顿生命垂危之时的抢救场景都还算特别。当然了这其中也有不少让人哭笑不得的笑点，白百合演得实在太拼了，挺不顾形象的，你能想象他俩演绎《来自星星的你》里的经典桥段么？毫无违和感啊，还有中国版的行尸走肉，真是佩服编剧的想象力。除此之外，音乐配得也不错，很喜欢熊顿在畅谈她那些未实现的梦想时放的背景音乐，好听的说。

最后，你能想象人死了怎么还能做自己葬礼的主持人么？熊顿做到了，那个葬礼真的很特别，也是看到这儿哭惨了，发现自己的眼泪越来越不值钱了，确实也是因为真的被她打动到了，这个女孩真的很特别，她带给人们满满的正能量，在她眼里没有什么过不去的坎儿，事在人为，心态是最重要的，怎么都是过这一天，为什么不快乐而活？这点值得人们学习。确实，生活充满了惊喜，你不可能期待总是好的惊喜，而如何面对困境则显得尤为重要，车到山前必有路嘛~就算再踌躇担心又能改变什么呢？不如放宽心坦然去接受面对，熊顿这么倒霉的女孩都乐观而活我们为什么不能？多想想好的一面，放手去做自己想做和喜欢做的事情，不要等到来不及去做了再后悔，让人生少些遗憾多些美好的回忆吧！sepsepsep《滚蛋吧！肿瘤君》——那一刻的悲伤虽早有准备，却仍猝不及防headerheaderheader





“如果我是你女朋友你会觉得丢人吗？”这恐怕是熊顿在电影中说过的最严肃的一句话了吧。一向神经质的她竟能说出如此正常的话，竟然也能清醒的意识到自己有时候很丢人，在我看来是多么逗的一件事。不过终究还是没有笑出来，因为同情，因为惋惜。我是多么希望电影就在熊顿与梁医生最后的温情中戛然而止，因为这样我可以不用知道结局，至少不用看到结局。但电影依旧脱离不开现实，那一刻的悲伤虽早有准备，却仍猝不及防。只不过还好，在最后的最后，依旧，还是那笑容，而这也正是这部电影全部的意义。
其实《滚蛋吧肿瘤君》就像是一部公路片，从熊顿住进医院的那一刻起便开始了这段旅程，路途的终点站可能早已确定，所以重要的只是这段路上所碰到的人所遇到的事。因为这些人这些事都在改变着熊顿，而熊顿也在影响着他们。
毛豆是熊顿第一个“室友”，也是最早离开熊顿视线的。一开始调皮捣蛋的毛豆，先是画黑眼圈后是强求熊顿讲故事什么的都让熊顿对这个小孩很无奈很发愁。直到熊顿一次不小心给孩子碰出了鼻血，结果出乎意料，毛豆居然说“没事，我不会告诉我爸爸的”，也是从那时起熊顿才知道了毛豆患的是白血病，而且已经挽救不了了。毛豆出院前的那个晚上，问熊顿说：“你害怕死吗？我爸说死就是睡很长很长时间的觉，但迟早会醒来的，对吗？”这是熊顿住院以来第一次听到“死”这个词汇，还是从一个天真无邪的孩子那里听来的，勉强的回答一个“对”字，想必熊顿心里也一定是酸酸的。毛豆出院那天无比兴奋，一一道别还有些不舍，只是因为他很天真。其实天真有时候在大人看来是“傻”的表现，因为无知所以天真。可正是天真让许多小孩子在面对死亡的时候要比大人们坦然的多。

熊顿的第四任男朋友，额名字忘掉了，在电影中被塑造成贱男人的形象，一直对熊顿爱答不理的，说白了就是很嫌弃。而正当熊顿在职场失意需要人来陪的时候，却又巧遇自己的男友出轨，可谓雪上加霜啊。而这也引出了片中那句有名的“要论谁的男朋友最贱，你赢的毫无悬念啊”。其实现在这种快餐化的社会，职场、爱情哪个靠得住谱，蜜月期能有一年的都算久经沙场的了。熊顿阳台上一句“滚蛋吧”就能把所有的不顺抛诸脑后，但实际有多少人能真正放下。这种事情在人不在事，多大挫折也比不上一个乐观的心态。只要人乐观，每一天都能成为新的一天。

熊顿的死党们——老郑、Amy、小夏以及熊顿的第二任“室友”夏梦。他们可谓熊顿的真朋友。从偷偷筹办熊顿的生日派对，到医院里陪吃陪聊陪撒野，再到为熊顿报仇调戏贱男人，为的就是友谊这回事。其中夏梦与熊顿的遭遇类似，因病住院而被男友抛弃，只不过性格上比较冷酷。可能是和熊顿呆久了，被她的“二”所打动，也最终向熊顿一样，将一切过往都过去了，真正的朝前看了。Amy也曾与熊顿发生过矛盾，缘由是熊顿冲到Amy的公司，向他们那个苛刻之极的日本老板霸气的喊出“你大爷！”（用电影中的一句话说，当时我就燥起来了）。后来两个人因此关系淡漠，Amy也去了日本。直到有一天熊顿用一幅漫画打动了Amy，让两人都意识到朋友是无可替代的。最后Amy也终于是辞掉了她那整日忙到死的工作，将人生交还给自己。其实人生真的不长，一眨眼的时间，几十年就没了，如果一个人总是束缚于某些事情上，那么羁绊会越来越多，朋友也会越来越少。人这一辈子活在世上，如果不开心占据了大多时间，那真的一点意义都没有了。

“There is noplace like home”。家是唯一永远欢迎你的地方，所有人都不例外。至于熊顿，更是如此。还记得那个被老板被男友抛弃的雪夜你打给谁了吗？还记得跟朋友决裂后你在电话里说的第一句话是什么吗？还记得你想哭的时候是依偎在谁的怀里吗？是家，是父母！

“长睫毛大眼睛，百分之80的可能性是个帅哥”。电影中第一个被熊顿“伤害”到的应该是梁医生吧，蓄力一击挺疼的吧。熊顿无数次的想要脱光光，可见梁医生是有多帅。自此便开始的对梁医生毫无下限的勾搭的熊顿，直到某次偷听到梁医生说“她只是我的一个病人”才有些灰心。其实梁医生心里肯定对熊顿有感觉，只不过出于上司的问话，不好意思开脱而已。梁医生也一直被医院里的护士门称作是梁老板，原因是他老板着脸，不苟言笑。不过也最终是被活泼欢快爱闹笑话的熊顿所折服，将欢笑带到了自己脸上，放在了自己心里。熊顿在这里虽然是病人，但对于梁医生来对于所有人来说也像是一个医生，而她治愈的则是所有不快乐。

最后作为主人公的熊顿真的是我很欣赏的一个人。爱闹笑话爱丢人，其实在她眼里都是些家常便饭的事情，多少次了在梁医生面前出丑，不照追不误嘛。本来丢人的事情就在别人脑海里储存超不过一天，对于自己来说也不过就是傻的可爱，所以跟不算不上什么。而在她的那些搞笑背后隐藏的则是遇到任何事情都以乐观的心态去对待，这也是熊顿最令人动容之处。职场失意、男友出轨以及肿瘤遍布全身，哪一件事让熊顿就此消沉了。宿醉、登山、追帅哥，有病照样干。既然时光有限，为什么不让剩下的人生充实起来。既然一无所有，为什么还要让一切没尝试过的一起死去。在山顶上对着初升的太阳大喊“滚蛋吧！肿瘤君”就是熊顿对人生的态度。

熊爸爸买着买着东西哭了，老郑找着找着光盘哭了，就连梁医生坐着坐着也哭了。作为父亲作为朋友作为将来可能的爱人，没有人愿意自己身边最近亲的人从这个世界上永远消失。而最后的最后熊顿也哭了，因为不舍得离开，因为不忍让在乎她的人们伤心。每一段路都有终点，也总会有一天你最近最爱的人会离开你，珍惜彼此珍惜现在吧，也许我们都不会有时间能像熊顿那样对她妈妈说声“对不起”说声“下辈子了”。
终究熊顿还是离开了，不过在人们心中永存的依旧是那脸上的微笑，和“熊是狗熊的熊，顿时牛顿的顿”。最后用梁医生对熊顿说的一句话来结束吧，“你就像是上帝派来的天使，在我心中播下了快乐的种子，现在它发芽了。”而我想说这颗种子也播种在了我心里。