海报引热议，现在历史盲都知道《开罗宣言》了headerheaderheader




腾讯娱乐专稿 文/曾狄
影片《开罗宣言》已定于反法西斯胜利纪念日的当天——9月3日隆重献映，种种迹象和娱乐风向告诉我们一件事情，这将是献给二战历史的一份厚礼。
————巴特亲们，先来看看刚刚发布的这款海报————

这款海报把唐国强老师扮演的毛泽东放在海报正中央，大头像，复古风。有问题吗？别急——
先说说历史吧，1943年，在世界反法西斯战争胜利曙光初露的时候，中美英三国首脑蒋中正、罗斯福、丘吉尔于1943年11月22日至26日在开罗举行会议（即开罗会议），此后的1943年12月1日，美国白宫发表宣言，宣示了协同对日作战的宗旨，承诺了处置日本侵略者的安排。这就是有名的《开罗宣言》。也就是说，当时代表中国出席的是蒋介石，而不是毛泽东。
在没有看过电影、对剧情一无所知的情况下，影片把毛泽东的形象以如此抢眼的方式放进了海报中，动机和目的皆让人疑惑。
对此，宣传方的解释是，他们其实也准备了蒋介石和宋家三姐妹的主题海报，也将择日发布，没有刻意暗示毛泽东参加了开罗会议，而蒋介石没有参加的意图。
不过，这样的说法似乎并不能够服众。
《开罗宣言》由于紫菲担任总制片人，著名军旅作家刘星担任编剧和总导演，温德光与胡明钢两位导演联手执导，是一部视角独特的二战题材大片。与影片此前曝光的几款海报不同，今日曝光的这四款海报主打历史人物，四位伟人的剪影与重大事件的画面浑然一体，这种设计也突出了历史造就伟人，伟人成就历史的关系。仔细观察可以发现海报的设计四位伟人的姿态不尽相同。除了唐国强饰演的毛泽东之外，罗斯福、丘吉尔和斯大林都是面色凝重若有所思。而且在三款人物海报的肖像之下都是“开罗会议”的画面，而毛泽东则是指点江山的手势，配合着硝烟与炮火。
那么，到底如何衡量海报好不好？作为一个美术专业出身的影评人，我来告诉你们吧：1、传达信息准确 2、视觉冲击力、构图3、文字字体设计、排列。仅就这三点，这就是一张不合格又靠炒作伟人出位的糟糕海报。
它只用了一点，吸引眼球的人物。而这一点，也是片方、宣传方和设计方自以为是的一点，何其可悲。用吸引眼球的人物，但却是和电影无关的人物，设计成海报炒作和“马震”是不是异曲同工呢，我们看下下图——

问题是，现在出这种事，这事却是广电总局都应该管不了。无论是海报设计，前期发布，营销策略，物料与宣传，都是一种手段。但这种手段呀，太虐心啦。也许，可能当我们看完这两部电影最后就是，毛泽东没有去开罗，范爷也没有在马背！
这样的事情在中国宣传界可不是第一次了。还记得《激浪青春》吗？黄晓明在电影中其实仅仅是友情客串的酱油党，绝非主演，但是海报依然很黄教主的粉丝样子，比如这样—

历史是最伟大又最诚实的作者，它是不会随意被篡改也不可以被篡改的。《激浪青春》之前也有类似的无耻宣传手段，之后就是更无耻无聊的范爷“马震”视频。如今这市场，营销宣传都在博出位，博眼球，不用管剧情，不用管历史真相了吗？今年，2015年是反法西斯胜利70周年，各种爱国抗战影片也陆续推出。你们不把精力放在讲故事上，不把精力放在演员调教上，不把精力放在电影制作上，搞这些东西，真的有卵用吗？真心，为这种恶性宣传倒吸一口气。你当我们广大老百姓和观众没历史知识啊，你当我们都不知道开罗宣言啊，你当我们不知道毛泽东啊。请这部电影的宣传方、设计师和美工擦亮你们的眼睛，用上你们的良心。看完上面的吐槽之后，送点给你们学习借鉴。这就是文末最后，附上同是战争题材的海报。《辛特勒名单》的海报设计，仅仅一双紧握的手，就秒杀了《开罗宣言》的海报了！！！sepsepsep《开罗宣言》：历史的真相headerheaderheader






熟悉历史的都知道，《开罗宣言》促成了第二次世界大战美国、英国、中国和苏联的结盟，由于四国的联手才消灭了疯狂法西斯的进攻，结束被蹂躏的耻辱历史。四国首脑人物大家再熟悉不过，但那些在战争中起到关键作用的背后英雄，同样值得大家铭刻于心。
电影中硬汉胡军演绎的密码破译高手叫石剑锋，实则他的原型叫池步洲，出生福建，早年家贫，在19岁的时候前往日本东京大学学习机电专业，后来又在早稻田大学工学部学习。他在日本期间结识了日本女子白滨英子并结为伉俪，也就是电影中由韩雪主演的江户英子。他们一共生育了三个孩子，而并不是电影中二个孩子。

池步洲为何被南京国民政府重用，原因是1937年卢沟桥事变爆发，池步洲携一家四口回到了中国，投奔南京国民政府。池步洲最成功的战绩是破译了日本密电，促成美国战机截杀了日本海军大将山本五十六。当然电影成功塑造了这一角色，对战争之恨，让他把更多的精力投入到工作中，破译了不少日方密电。
池步洲是一个热爱和平的人，没有转移到台湾，而是继续留在大陆，虽然经历过风风雨雨，但最终还是晚年的时候和妻子回到日本，95岁的时候与世长辞，骨灰被带回中国。

电影并没有以石剑锋的故事作为主线索，而是重点放在促成开罗宣言的前前后后。影片还是比较中肯的塑造了蒋介石这个角色，以及当时在开罗宣言中的所为。虽然很多历史书籍对《开罗宣言》都有记载，当然电影比较翔实的再现了这一重大的历史时刻。
影片集合了不少当红明星参加演出，比如胡军、唐国强、刘嘉玲和陈冲等，他们在戏中都有精彩的表现。而胡军一改往日的硬汉形象，出演了破译密码的石剑锋，原型并没有胡军这样高大威猛，但这一形象的塑造意在提醒观众不能忘记这位在历史关键时刻作出贡献的杰出人物。

影片忠于还原历史的准绳，尽管诸多主旋律影片都如此，我们至少看了影片之后，明白《开罗宣言》的诞生过程以及最终的效果。没有四国联合打击法西斯疯狂侵略，中国就不可能结束漫长的八年抗日大战。
影片叙事宏大，有不少航拍的镜头，这毫无疑问增加了拍摄难度，既耗时又增加拍摄成本。而且启用的演员也比较多，共有154名演员出演，来自美国、英国、俄罗斯等不同国家。拍摄场景也跨越了不少的国家和地区，电影如此而为，目的只有一个，让历史还原真相，告诉大家珍爱和平是多么重要。

列宁说：忘记历史就意味着背叛。是的，人们不能轻易忘记被法西斯铁蹄践踏过的耻辱岁月，多少英烈献出他们的生命才换来今天的和平，在第二次大战中，中国人军民伤亡3500万，苏联3000万人，英国120万人，美国100余万人。
《开罗宣言》对于中国的意义非常巨大，因为这是自鸦片战争以来第一次在国际上亮相，提高了中国的威望，确立世界四强的地位。会议明确了联军打击日军的共识，同时也对战后被占领土地的归还明确地写入史册，具有一定的国际法律意义和战略智慧。

影片遵从于史实，解读了《开罗宣言》诞生并且发生效率的前后经过，对于这样宏大题材的历史影片，作为一部具有教育意义的作品，它的价值不容忽视。以人为鉴可以知得失,以史为鉴可以知兴替。电影同样颂扬了全世界人民对军国主义的厌恶和痛斥，所以抱团作战，这是共同幸福和平生存的必须。