《异种》：这是一部很有种的电影headerheaderheader



过华参与编剧并导演的《异种》，是一部很有种的电影，敢于去冲击国产电影里非常罕见的灾难惊悚片，不仅以幽闭空间内的孤独女性主要内容，也是贡献了现实生活中的“怪兽”。不很严谨的估算，内地电影大约平均两三年才有一部类似电影。既然是一部重口味惊悚片，怪物之于人类的可怕面目就要尽可能丑陋且逼真。但是谁也没有看到真正的怪物到底长什么样，基于现实的蛛丝马迹与恐惧心理，幻想怪物的可憎与可怕成了塑造怪物的有效途径。怪物创制方甚至请教了相关的生物学家、遗传学家作为顾问，根据他们的研究成果和建议，参考了许多因为环境和化学污染产生变异的昆虫和爬虫类动物，终于创作出本片令人望而生畏的异种形象。无论什么样的异种形象设定，其实都是一种极端化影像创作。观众观看时所形成的超强感官刺激，足以让人们对这些异种产生畏惧感，从而反思人类与整个生存环境的关系。据说，最初剧本中异种的设定源自于2008年英国在污染废矿中生存下来的的超级变异蚯蚓，它百毒不侵，且能吃金属。最终本片选择了国产异种，根据活在新疆戈壁荒漠下，据说受到辐射而变得极其凶狠嗜血，甚至经常袭击骆驼和行人车辆的鼠类——狼鼠来设计影片中的异种形象，这个异化的鼠王，是不是很有种。《异种》中的怪兽，其制作在国内首次采用了机械生物实体特效技术，花费将近6个月时间打造而成，它是中国银幕第一只实体特效怪兽。而且电影特技由制作过《鬼吹灯寻龙诀》、《狼图腾》、《十二生肖》、《画皮》、《勇士之门》的两支特技团队联合打造，异种怪兽设计也精益求精。团队不仅从多个设计方案中选出最终这一款，而且为了达到逼真的恐怖效果，怪兽的每一根毛发、每一块皮肤都是手工制作而成。为了这异种，特技方面也很是有种。越来越多的高级职场人士，脱离普通群众的悲催生活，身处网络化与智能时代，电子产品与服务的终极目标倾向代替人力甚至脑力，尽可能不动脑的自动化设计，让人们一方面远离日常的人心细节，一方面又进一步造就了新一代功利主义者，他们只需要面对各种报表和完成好看的PPt，似乎民生之艰辛不过是虚化的泡沫。《异种》的另一种极端化表达，似乎更抵人心，颇具反思与教化意义，女猪脚貌似楚楚可怜，实则是自作自受、作法自毙，她和她服务的房企王国，是导致这一切后果的完全责任方，老板宏观上指示不择手段，她则是积极的推销者、消除杂音的操纵者、秒杀一切不顺眼、不服从者的职场女王，即便是男朋友也可以扫地出门，她也是自己异化的怪兽。《异种》中女主角被陷30米深的幽闭空间，与网络化与智能时代几乎彻底隔绝，让人充满细思极恐的幻想。女主角因重创而暂时失忆，她只能按重播键尝试打电话求救。与世界的彻底隔绝，正是思考的开始，脑袋的感性功能被慢慢唤醒。记忆的慢慢恢复像是一种引导，它带领观众慢慢审视我们身上那些坚硬的痂，有关亲情、同事关系、阶层分化、社会矛盾等。试想一下，自己在密闭的空间中将如何自处。正是这逐一唤醒的记忆，让她有机会找回尚未黑化的自我。影片首映前，制片方录制了一段颇为耐人寻味的行为试验：让三名女生挑战被埋六小时。活泼、开朗而又充满好奇心的三名女生相继被装在类似棺材但内部空间有输入空气的管子的木头箱子中。第一位女生不到半小时就要出来，甚至被送往医院，精神些许异常；第二位忍了一个小时左右的时间也出来了，那种恐惧感溢于言表；而第三位女生虽然挑战成功，苦熬了六小时，但是已经与之前的笃定与自信判若两人。现实中的密闭空间，不是演戏那么简单，旁观可以笑谈，容身其中听天由命之外，也许只有强悍如女猪脚一样积极求生。《异种》将于6月4日之后公映。sepsepsep《异种》：你为什么不让野兽撕毁女主角的上衣headerheaderheader




《异种》：你为什么不让野兽撕毁女主角的上衣
文/马庆云
今天在石家庄的先天下金棕榈影城看电影《异种》，我确实对这部电影抱有了极大期待。我之所以有期待，有三点原因。第一点，自然是影片的内容简介，一个女人跌入倒塌楼房的地下几十米处，单一场景，如何获救。第二点，是片方搞了一个大埋活人的宣传活动，较为新颖。第三个，则是他们又发了一部微电影，嘲弄影评人，看电影别老叨逼叨。
中国确实有一批伪装的影评人看个破电影就开始叨逼叨，但这帮货大多跟风吹捧好莱坞电影去了，很少有认认真真地叨逼《异种》这种小成本电影的。能安下心来，看完影片，然后叨逼几句的，如我这样的，片方其实是应该哭爹喊娘地来感谢的，而非嘲讽。
《异种》的剧情引子实际上不错，是个绝好的电影题材。在单一场景中，实现剧情的张力，十分有写头儿。而且，主人公一边面对如何获救回到地上的整体矛盾，一边又面对异种生物袭击的突发性矛盾。这两个矛盾，能制造出非常不错的时间紧迫感来。这种紧迫感，正好是制造影迷观影快感的必需品。所以说，电影的整个底子都是极好的，是可以做成让影迷眼前一亮的商业片的。
电影《异种》在剧本上，实际上有两折。第一折，是女一号试图通过公司老板进行营救，回到地上，结果不成。第二折，则是真正的消防人员前来营救了。这一类型的商业片，及格的剧本，应该具备三次反转，也就是俗话说的三折。如果《异种》第二折的营救也是假的，从而进入第三折，就基本上完整了。这种三次剧情反转的结构，是悬疑片的基本要求，也是对编剧能力的直接考量。
这部电影，没有最后一次反转，所以我在影院观影的时候，散场之后，亲见有影迷骂导演及其家人——怎么就能这么结束了呢？！显然，影迷是期待再次的剧情反转的。可因为编剧能力的限制，这部影片“浅尝辄止”。一个悬疑剧本，能把故事转折三次，是及格，要好成绩的，再看其它表现。所以，《异种》显然是不及格的。
我看有影迷开玩笑说，女主角怎么不用自己的整形锥子脸砸那些怪兽呢？！咱们放下剧本转折不够这个致命点不提，单说对女主角着装的考量上，实际也是过分保守了，没有充分发掘商业片的刺激性元素的魅力。
《异种》中，至少两次出现女主角撕自己黑丝袜捆捆绑伤口的桥段。这显然是“破丝袜诱惑”，属于商业电影元素的一个范畴。但是，导演显然没有将这种元素发挥到极致。女主角穿了一件外套，就是多余的。在女主角的鞋子搭配上，也是没有红高跟或者黑高跟具备挑逗性。这种惊悚片，实际上就是要一种“虐恋”效果，将美好、性感的尤物撕碎给影迷们看。
一定要敢于撕碎，才是可看的商业片。外套简直是过分多余的，应该让怪兽将女主角的上衣撕到扑朔迷离才好。可能会有影迷说我三俗。我们不要忘了，商业片很大程度上就是通过三俗的方式实现商业最大化的。我只是针对电影本身如何更好看在聊，并未涉及到艺术道德高度上去。讲艺术，原原本本地拍现实主义才是道德的。
诸多方面限制了《异种》成为一部较为不错的电影。不过，中国的小成本影片倒是可以继续沿着这个路子考虑一下，如何在单一场景中实现巨大的戏剧张力，如何做一些优秀的小巧影片出来。这是编剧的重头戏，当然，也是服化道和整个剧组团队需要共同打造的，任何一方的不专业，都更容易让这样的影片露怯。

更多观点交流，欢迎添加笔者微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】
随文推荐老马精彩视频节目最新期：