许鞍华《千言万语》视听读解【转】headerheaderheader




许鞍华是八十年代香港新浪潮电影的代表人物之一。在类型电影、娱乐电影大行其道的这片电影市场中，她始终坚持人文主义的立场，以其质实细腻的风格与对人的本体关注的创作理念，同时更是容纳了香港电影特有的观赏性特质，从而不断的唤起观众的认同。
《千言万语》创作于1999年,其英文译名为Odinary Heroes，许鞍华在这部影片中首次介入政治题材，在沉重的历史感中，通过一群社会底层平民的成长与遭际，为我们呈示了一个别样的香港社会的心灵历史。她并非站在高高在上的角度上流露她的悲悯，换取观众的一掬同情之泪，而是在平淡直白的叙述当中，经意捕捉着个人记忆中的点滴生活感受、爱恨情仇，从而将距离感化解，将我们带入到一个本真同时又充满了抗争力量的生命群体当中，与主人公共同体味着人生中充满酸甜苦辣的千言万语，体验着无由言说的悲哀与凄凉。真切的生命感受、生活实感使不浓不酽的凡俗生活也变得刻骨铭心，同时也使其文化内涵远远超越了对底层平民生活的现实观照的表层涵义，上升到对人类共通的生命状态的描摹与具象。影片是香港电影中难得一见的史诗之作，既是一段追索往事的记忆之旅，也是一首关于人生抗争的命运交响，见证普通人生命历程的宏伟赞歌。

1.叙事结构与剪辑风格

影片的叙事结构匠心独运，在一段序曲之后分为三章：忘记，革命十年，永不忘记。第一章“忘记”讲述失去记忆的苏凤在暗恋她多年的绍东帮助下逐渐恢复记忆的故事；第二章则通过东与苏凤各自的回忆叙述了从1979年到1988年之间油麻地居民与殖民地政府之间的十年斗争；第三章恢复第一章的叙事时空，讲述苏凤恢复记忆后的故事。
在叙事上，这是一个从起点出发又回到起点的过程。艾略特说：“我们所有的探寻的终结，将来到我们的出发之地。”许鞍华通过这样一个为记忆完型的过程，勾勒出一道精神还乡的旅程。通过对已逝的生活的追忆，使过去在记忆中被赎回，从而再度寻找人的本质的过程，更彰显出一种为生命不再虚空而寻求意义的努力和确证人自身本质的意图。过去与经验本身并不显示意义，也并不被珍视，但是一旦失去，而只拥有一个不喜不忧的现在时，那她势必将面对整个过去的巨大虚空，这也就是苏凤在长长隧道中体会到的惊惶与恐惧。本来回忆的确定也铸就了它的安全感，它是源于人类本能完型欲求的思念的聚和，也是整合与美化经验的利器。生活中已逝的苦难与不幸，由于距离模式的存在而消除了它们的现实特质，而留存记忆深处的则往往是激发生命本真情愫的感觉与情绪。影片中间部分极少的绍东与苏凤的画外音独白也暗示了故事过去时空集体记忆的性质，正是在这样一个群体的底层生活经历当中，人们为争取生存权利的抗争与寻求美好生活的人生轨迹共同交织成一支气势磅礴的命运交响曲。过去的存在确证现在时空中人的绵延性，也使处于艰难生活境况中的人得以找到自身生存所显示的辉煌意义。我想这也是片名为 Odinary Heroes的原因所在。人们在争取生存底线和意识觉醒后民主斗争中，更侧面的活画出一种生命力的释放，从而成为温情历史中残酷真情的见证和人向恒在的困境突围的理想的崇高，也凸现出俗世生活、日常琐屑中的平凡英雄的形象。
影片第一和第三章节中分别出现的智障儿童的形象和情节呈现出一种呼应关系。它既是现实层面上绍东在儿童福利院的工作，同时也构成了意义层面上对整个故事的一种隐喻。智障儿童与底层居民性质上都属于弱势群体，他们共处于一种无由言说的尴尬境地当中。在某种意义上说，智障儿童正是底层人民在历史深处时蒙昧无知任人宰割的形象写照，正如阿宽对苏凤娣所说的：“无知是有罪的，知道了不说出来就是罪加一等。”现代社会觉醒了的底层人民，早已非复旧日的愚民，他们开始为发出自己的声音与社会进行抗争，经历了“说还是不说”的犹豫与彷徨，面对着“窗户能隔音”的无奈与悲凉，他们毅然而又坚定的选择了一次又一次的民权斗争，
《千言万语》在剪辑方式上表现的流畅优美，同时又通过对连贯剪辑顺时顺序的断续打乱，获得了充满活力而且愈显精致的叙事效果。
中间部分是影片的主体部分，散文化的叙事段落，通过三次争取权利的斗争，交互穿插了小甘（甘神父）和邱明宽的领导的民权运动、绍东与苏凤的相相识相知、小甘与绍东的友谊、苏凤对邱明宽的痴恋等故事内容。尽管追忆的内容庞杂繁复，但在具体的历史时空框架内却显得杂而不乱。片中主要运用的连贯剪辑就是为了突出一个个具体生活场面的正常时空感受。如少年阿东在水上渔家对偷钱的苏凤娣的追逐，刮台风的晚上众人在避风港的等待，小甘船上发生的对话，电视记者在办事处对众人的采访，小甘在绝食的夜里与绍东的相逢，阿宽强暴苏凤的夜晚，以及绍东归来后喧嚣的街头等等，处处饱含第一叙述者对这些具象的记忆时空的迷恋和思念。这些场面大多具有强烈的纵深感，并配以摄影机的大幅度运动，以及对大量细节的把握与刻画，从而充满了热辣辣的生活实感。
为了突出斗争和爱情的两条若明若暗的线索，影片对整体的叙事顺序进行了重新的整合。
一场关于革命者吴仲贤的剧场独人话剧被切割成四个段落，分别出现在渔民的三次斗争之前，构成了时间上转场的段落性标识。吴仲贤故事中曾经一度的激昂奋进、失落惆怅也与居民们的民权斗争此起彼伏的革命情绪构成鲜明的对比。直到影片的第二章结束，镜头开始从小剧场缓缓移动到观众人群，并越过人群，推向喧闹的街头。这个镜头内蒙太奇所表现的信息量和画面层次是极其丰富的。至此，吴仲贤剧场的所在时空才被交代清楚，也阐明了前面三次断续穿插的表面的平行蒙太奇背后实际是对比蒙太奇的内在含蕴。
另一个富有创造性的剪辑是在对苏凤与阿宽的暧昧关系的叙述中。在苏凤童年的记忆中，阿宽一直是她心目中的英雄，她从小就对他投入了满腔爱恋。这也使她不时对阿宽娴雅的女友投去嫉妒和怨愤的目光。作为民运积极分子的阿宽，为了帮助底层平民发出自己的声音，争取加入政府建制，终于成立了邱明宽议员办事处。生活在紧张和忙碌中继续着，却也不乏生活中应有的的丝丝情趣。当阿宽在车上告诉苏凤自己结婚的消息时，叙事被硬性中断，而再度继续本段落中激扬的斗争活动。直到绍东向苏凤第二次表露爱意时，苏凤望着吹口琴的绍东，镜头通过苏由会心的笑变成忧郁的表情转换，为这一段闪回作了情绪上的铺垫。同时，绍东吹奏的音乐与汽车上播放的同一首歌也起到了很好的转场效果，构成了一个流畅的声音蒙太奇，这也是符合人的记忆习惯的处理方式。镜头闪回到前面被中断的句子，原来苏因为受不了刺激而跳车，接着与阿宽相拥吐露了长久以来的情愫。这样，当下时空中的许多细节一下子变得显豁起来。紧接着通过绍东视角了解到的只闻其声不见其人的一次幽会，更是进一步确证了苏邱二人之间的暧昧关系，这也为苏凤对绍东的情感态度作了注脚。这个处理方式之所以巧妙，还在于它发挥了诸多意想不到的作用。
首先，这是导演刻意采取的含蓄处理，表明她对女主人公避免道德是非评判的关爱态度。这与《红楼梦》中曹雪芹对秦可卿的处理方式有异曲同工之处，它体现着创作者的情感态度和价值取向。其次，它协调和整合了各部分之间的关系，使影片在各重要段落之间做到了散而不乱。前一段落重在邱明宽议员办事处一干人激扬的斗争热忱，而后一段落则转入人与人之间错综的情感纠葛：阿宽与小甘的友谊与不同政见造成的矛盾，小甘与绍东之间由于一时的不理解引起的误会，苏凤打胎，绍东远走青藏，以及苏凤最终受到伤害、遭遇车祸。前一段落明丽昂扬的基调消失了，代之以沉郁晦暗的调子。因此，这一闪回也担当了影片情绪段落和情节段落的双重分水岭的作用。
在蒙太奇处理上，影片开始绍东聆听苏凤的回忆与绍东照顾智障儿童的场面交叉剪辑构成的隐喻蒙太奇，表现出创作者对失忆状态的理性思考；还有电视镜头画面在每次游行中的出现，与电影镜头的连贯组接，也为作品的表现增添了一份历史感和叙事张力。尤其是黑白照片的定格穿插，更是起到了情节的预示作用。

2.音乐的应用

影片的音乐作的单纯而又灵性十足。它只有一支主题曲和两到三种背景音乐，其中主题曲《千言万语》成为情节的构成要素之一，更是远远超越了道具的作用。有人说，最好的电影音乐是听不见的。这实际上只是强调了电影音乐的渲染和辅助表现功能，本片则继承了港片一贯的特色，在为数不多的音乐运用上充分发掘其表现作用。
一般说来，电影音乐大致分配在两个层面：一是表现层，一是背景层。但在本片中，主题曲与背景音乐（ BGM）的地位显然都不是固定的。在一定情况下，他们都可作为 BGM使用，如主题曲在苏凤与邱明宽同乗的车子中响起，是作为画面有源音乐出现的。虽然是背景音乐，但在衬托人物情绪的同时也充当了蒙太奇转场的道具。
在第二章的后半部分有一段激越紧促的BGM跃升到表现层的地位，这是一段音乐与对话叠加的声音蒙太奇。在一阵紧似一阵的促迫的音乐节奏中，甘神父用平缓的语调向上主祈祷、向阿宽诉说自己支持民主运动的原因、同苏凤讲述前往青藏的绍东，这些都是作为画外音追加的。而画面则由甘神父佝偻身影的镜头切换到民主运动的一组无序蒙太奇，然后是绍东只身孤影行走在广阔高原上的长镜头，对话结束画面渐隐，声音层剩下持续的音乐，画面剪切到电视镜头视角的89香港民主运动，最后随着段落次主题曲《血染的风采》的响起，这一段落结束。
这一段落的简洁流畅，更因为音乐的作用而愈显浑然、立体、可感，同时也以极具力度的笔触勾勒出甘神父主观视角中的理性深思。甘神父渴望一份宁静的人生境界，更渴望消弭这个社会中依然存在的不合理的人和事，为了这份对安宁的希冀，他必须参与到抗争中去。这时决定走到世界尽头的绍东与他的心灵是契合的，画面上出现的高原上高远明净的天空，是他们心**同企望的宁静。在绍东走向高原的路上，音乐的力度和密度明显加强，突出了抗争的主题。这段音乐由开始时空灵的质感，到有力的快节奏，再到如泣如诉又不失昂扬的《血染的风采》，完整的再现了抗争的追求、过程和悲剧结局的全部历**正起到了点染画面灵魂的作用。
影片的主题曲《千言万语》与次主题曲《血染的风采》共同演绎出一曲悲情的无言诉说。如果说《千言万语》侧重人在内心世界中的无奈与凄凉，《血染的风采》则将人在外在世界的抗争悲剧升华为生命的礼赞。
主题曲《千言万语》在影片**出现了四次，都与主人公之间的情感纠葛有关，而且都是作为有源音乐出现的。按照其叙事顺序的第一次出现，是绍东在扫墓时用口琴吹奏的，它使苏凤骤然恢复了记忆。通览全片可以了解到，这段乐曲的口琴声在时间顺序上此前已有两次出现，分别是绍东在议员办事处对苏凤表露爱意和绍东陪苏凤到医院堕胎两个段落。而在这两个段落之前，它作为一首完整的歌曲出现在邱明宽的车内音响中，歌词隐约透露出“爱的寂寞”的主题。如果说苏凤对邱明宽的爱意是得到了言说却依然无奈的“爱的寂寞”，那么绍东对苏凤则始终把“千言万语”埋在心底而默默无言的“爱的寂寞”。所以当苏凤在办事处倚门聆听绍东这一曲无语的爱情宣言时，她先是洋溢着满脸幸福，继而慢慢化作茫然若失的神情。她在突然之间得以清醒的面对自己既难以割舍与邱明宽之间的短暂偷欢，又无法坦然接受绍东的爱情的现实，正因为她内心对两人所处的共同情感困境的体察，使这首歌及其旋律在她心中成为牵系两段生命情缘的重要介质。
影片作为道具使用的音乐，还有小甘等人在散发传单、践踏米字旗时朗声合唱的《国际歌》，绍东辍学后参加街头乐队打发忧郁玩的音乐，以及吴仲贤话剧中蒙受不白之寃不为人理睬时同志弹奏的琵琶等等，不仅发挥了音乐抒发情感的功能，而且以极为自然的形式透出背景音乐一般的表现张力。

3.色彩和造型

现实主义的构图容易丧失形式美感，但《千言万语》在造型与美术上却能着意于造型的形式表现力，创造出鲜明的现实主义形式风格。
首先，色彩造型的表意功能得到充分的体现。影片色彩的基调是用青灰色与港片特有的反色套印所造成的蓝灰色作为冷调，而暖色调则为桔红色。青灰色是一种浅色，以此来隐喻现实环境的清冷，成为主人公人生挣扎的现实底色，同时也体现出情绪色的特征。
丰富的色彩层次，也成为活化人物内心世界的手段。如第一章中，失忆的苏凤独自坐在屋里，画面构图突出了他所在的整个黑暗中仅占三分之一的惨白色的一角，强调了她失去记忆后的莫名恐惧。然后苏凤走入另一房间，灯光使屋内充满了红色影调，苏拿起镜子，镜中的脸被一束惨白的光线照射着，色彩的极度不协调，给人一种生命错位的感觉。第二章中，小甘在精心筹划的记者招待会失败后而绝食以示对抗的晚上，高大的港督政府建筑物，被灯光照出大片的暖色，只有左上角有一片蓝光轻轻跃动。这时的小甘看到报纸新闻对绝食者的漠视，决定绝食至死，这样的色彩构图设计恰切的彰显出小甘内心深处博大的人道情怀，也隐喻了他明知不可为而为之的理想主义的气质。
另外，影片的部分道具的造型元素也不同程度的发挥的色彩的表现功能。如邱明宽在民主运动遭到镇压后，失魂落魄的回到办公室，茫然而又无力的坐在转椅上，在一片昏黑中，他打开红色的手电筒，绝望的目光随着手电筒的微光仰视着屋内的一切。这就足以形象的传达出，在现实环境中边缘人群发出声音、寻找希望的艰难。还有苏凤对邱明宽提出分手时亮起的红灯，以及苏凤一直渴望拥有的红风衣，也都起到了很好的隐喻性作用。
另一方面，表面粗砺但却别具深意的画面造型也是本片的亮点之一，思想力度的渗透无疑更强化了其深具朴拙大气之美的别样艺术气息。影片开头的画面造型极富隐喻色彩，失忆的苏凤在阴冷、逼仄的隧道中徘徊，她迈开大步急切的寻找走出去的路，忽然停下来，神情慌张而又迷茫，接着又向相反的方向跑去。隧道顶上的灯光照的两壁一片惨白，再加上地面上间或流淌的水迹，营造出一个现代化都市底层的象征与惨淡人生的意象性写照。而苏凤迷茫的奔跑则隐喻了人类社会的群体与个体在不同的内在和外在世界中寻找出路的艰难历程。
苏凤的脸在一定意义上说，也被塑造成一个有力的造型元素。影片最温暖的一幕，是绍东第一次吹奏口琴时，苏凤倚在门框上，充溢着红色暖光、微微泛出温馨笑意的面部特写。深爱苏凤的绍东，终于帮她买回期待已久的红风衣，而这也恰恰是邱明宽一直不能为她做到的。红风衣实际上就象征了苏凤得到真正向往的爱情，而温馨的笑容正是她初次深切感受到绍东的爱意时的深情流露。脸的造型再度被强调，是在绍东陪她去医院堕胎的段落中。绍东一路上的关怀与爱护，使她备感温暖，当她躺在手术台上时，绍东又在外面吹奏起熟悉的调子。此时苏凤毫无表情又似有所悟的神色，与投射到脸上的青黑色的光影相映，表现出苏凤内心复杂而又难以言表的心理活动。在第二章的结束段落中，苏凤决定结束与阿宽的关系，再次来到他的办公室，结果却遇到运动失败后失意的阿宽，当苏本能的出来劝慰时，却成为阿宽发泄的对象。她终于意识到两人关系的实际意义，于是在默默的承受了一切之后，绝望的走向毁灭。当她被车撞倒后，脸的造型再次被突出。她无声的倒在黑色的血泊中，面无表情，眼睑平静的眨动。这一造型无疑是撼人心魄的，她在了然一切之后，平静如常的赴死，其饱含创伤的心理空间被形象的表现出来，于静态中获得强大的心理冲击力，使观众得以通过表层造型进入画面深层的情感体验和理性思考。
此外，影片的环境造型也渗透着张力，它往往故意造成与人物情绪的对位，从而造成强烈的现场感和真实感。如少年阿东提出与小甘学弾吉他，听着空灵脱俗的音乐，眼前却是破败不堪的渔船和轰鸣着马达声中漂浮的腐烂的菜叶。还有小甘临走前与教徒们共唱圣歌，在美妙的吉他和弦中，镜头渐渐拉开，展露出他们所处的简陋破落的餐饮店。破败仄陋的生活实景与纯净的歌声形成鲜明的对比，有力的表现出人们的生存状态。台风过后的早上，绍东为苏凤买烟的场景中，经过了一夜的等待，苏凤坐在河岸的台阶上，水面上凌乱不堪，脏乱中反而突出宁静的氛围，绍东与苏凤第一次坐在了一起，他面露喜悦的神情偷眼注视着苏凤。这就以近乎怪异的造型设计衬托出绍东生命中的亮色。影片结尾，人们在雨夜祭奠民主运动人士，无数烛光被虔诚的点燃，映红了整个路面，而雨伞和人们的身后，却依旧是暗蓝色的泥泞，在生命铸就的人生礼赞面前，依旧是一如既往的艰难。
影片中最令人动容的一处画面造型是临近结尾处描述平民生活实景的一个长镜头。画面下方近四分之三的幅度上，是平民露天生活的晦暗场所，只有电线杆放射的微弱光芒。在画面的上端是高速公路，不断有汽车飞驰而过，现代化的生活距离他们既近又遥远，仿佛触手可及却又好象永远无法企及。而上方蓝色天空的一角，则强化着一种广阔的视觉延伸。这是影片的导演对这样一个社会群体投去的深情的一瞥，至少让生活在当今社会的人们知道，在这样一个地方，有这样一群人，在这样的环境中，依然坚守着自己的生活。sepsepsep《千言万语》：许鞍华的深情一瞥headerheaderheader




《千言万语》：许鞍华的深情一瞥

刚看完后的一瞬间，挥之不去的仍是电影最后一幕：明灭的烛光中伴着二胡奏出的《血染的风采》，映照着大人手中抱着的婴孩，稚嫩面庞若隐若现。我的儿时记忆也扑面而来。1989的傍晚，不满六岁的我坐在爸爸自行车后座回家，被堵在经过省人民政府的路上。隔得远远的我看着人群熙攘，傍晚的温暖空气中，隐隐透着一阵阵喧嚣和躁动。爸爸怕我饿了，给我买了一包鱼皮花生，我津津有味的吃完了，回家了。身为八十年代生人，这竟然就是我努力搜索的关于六四的全部记忆。我很羞愤。当看到那位香港出租车司机躺在地上抗议，“为什么我们只能隔岸观火？国难当头我们要勇敢！”——如遭棒喝，面对这段与我息息相关有切肤之痛的历史，再回望89后到如今的这20年，我依旧无知，周而复始的从满腔激情跌入自私和冷漠，我为自己的隔岸观火羞愧，对现实心痛，并且绝望。但又未敢完全绝望。如果说《上海之夜》是1984年的徐克充满希望的以上海映射香港的城市记忆，那1999的《千言万语》就是许鞍华充满勇气的试图不断接近香港七八十年代的社会记忆。从1970年代开始，欧美激进和理想主义标签的社会运动开始遭遇保守派回击，街头剧中吴仲贤所讲述的全世界社会运动背景下的香港政治编年史，为这记忆找到了时空坐标。那个时代，东西方互相取经，香港渔民和水上新娘们争取的是公法正义和社会公平，这两个词在今天的中国又开始常常被提及。而1971年的中国政治天空波云诡谲，文革第五年。口号的背后的公权力早已在我们的生活中无孔不入，公共政治生活和私人领域的界限被完全打破。多年后当我们听到西方左翼人士一脸向往的谈起文革，听到文化激进主义和理想主义这样的词汇交替出现，错愕之后也只有苦笑：太不靠谱了嘛。全是错位。然而我们自己的八十年代，至今让中国知识分子怀念不已的最好的时光，其实又何尝不是这二者的延续？也正因为如此，吴仲贤口中的那一套词汇和句式我们至今仍如此熟悉，厌恶的同时又倍感亲切，可当他从被不断同志冤枉是叛徒到最后终于在狱中写下悔过书，他说，那天晚上我梦见大腹便便的妻。那份残酷顿时让我脊背发凉。代表激进革命人士的吴仲贤，圣徒式的甘神父、由激进民运改走社会改良路线的邱明宽、还有长毛，他们所代表的民运分子更多的是这段社会运动史中公民社会的结构性符号，交织着无政府主义者阿东和失忆的苏凤的个人记忆，后者无疑更加温暖动人。但他们共同构建了那段历史。我倒觉得导演的意图不在于评判，而仅仅在于最大可能的呈现和逼近那段历史记忆。“忘记"、“革命十年”、“不会忘记”，这样的三部曲式的小标题略显直白，却逼你反省，动人心魄。而这样反复回溯的同时历史的时空也在不断延伸。电影中人物和情节的设置充满各种隐喻和暗示，可看的时候不觉丝毫损坏故事的饱满，细节尤其感人。开场甫看到李丽珍在隧道中仓皇奔跑，仍旧如少女般的面庞，天真又迷茫，无辜又受伤，关键她还失忆啊，没有过去没有未来，你就会觉得她就是香港。永远如少女般天真，像历史总是那个任人打扮的小姑娘。黄秋生背着吉他在街头唱Folk-Rock版国际歌好听极了。他对小东发脾气之后在微弱烛光中颤声自省让人难忘。还有那一声声甘地式的追问与自我剖白。甘神父从不俯视众生，可人们却永远仰望他。他一次又一次的为受苦者绝食抗议，哪怕自己遭受病痛折磨彻夜难眠，可他仍可以超越自己的苦痛而承担起所有人的苦痛。他是真正爱人的那一个吧。当他说：我知道我不可以争取到什么，受苦难的人一定要靠自己才爬起来，可我起码可以给他们信心和支持。——他本身就是信仰。所以可以超越今生后世，一代又一代的给人以力量和希望。这个注定震撼我们心灵的角色让黄秋生获得2000年第5届香港电影金紫荆奖最佳男主角。据说这也是他最满意的作品之一。而谢君豪演的邱明宽不是圣徒。他是跟我们一样的人。他何尝不是有信仰的理想主义者？“无知是有罪的，知道而不出声则更是罪加一等。”当他微笑着对小苏凤说这句话时，目光坚定闪闪发亮。只是他一开始跟他所要帮助的底层的距离一开始就是显而易见的，邱精英知识分子高高在上的关怀和冷漠也是显而易见的。而有一天当他的信仰开始跟政治策略挂钩，随着对权力的追逐他将成为这游戏的一部分，他也注定跟信仰渐行渐远了。在六四挫折后的那个夜晚，他独自一人驱车在路上，面无表情，眼泛泪光。我曾在他眼里看到过的所有光彩全都消失了。那个夜晚他的崩溃，是他们那一代人信仰的被摧毁的一刻，那一刻他的绝望，映衬着苏凤被强暴时的绝望，那是在中国的夜，黑得没有一丝光。苏凤和邱明宽的距离也是注定了的，所以他明知她暗地里的满腔爱慕，仍然理所当然的另娶她人，又顺理成章和她暧昧不清，直到她得知他的婚讯后一脸脆弱又决绝的跳车，又终于倒在他怀里颤抖着痛哭失声。他忍不住紧紧拥着她，搂得分外紧，第一次对她充满怜惜。于是后来苏凤找阿东陪她去堕胎，阿东问：孩子是他的吗？她也只说：“我没有后悔。”而这份感情的结果亦是一开始即知的。邱明宽让我心惊，因为我跟他一样自私和软弱，一样会觉得，信仰有时离我是那么遥远。会绝望，可又未完全绝望。我也忍不住常常问自己：你相信么？哪怕你一生也看不到这一天？可甘神父说看不看得到并不重要。只要相信，哪怕那理想遥远的像天边的星星。六十年前的鲁迅先生说，绝望之为虚妄,正如希望相同。是啊，可长夜漫漫，还好有这星光相伴，就像千百年来人类相信的美德与智识，那是蜜和蜡一般的甜蜜和光明；因此我们在黑暗中的前行才辨得清方向。影片中那首熟悉温柔的《千言万语》则总是适时响起，尤其是阿东第一次用口琴吹出这旋律，苏风远远的低着头走在墓园的路阶上，背后是茫茫的青山，大远景里一片苍绿。末尾阿东在桥下照顾受伤的老人，不远处的流浪汉在唱着文武生，他们头顶上是呼啸而过的高速公路。和香港的夜晚。如此深情的镜头。这无疑是全片中最温暖的片段。许鞍华式的温情无处不在，如一只大手轻轻拂过，是他们再熟悉不过的香港，也是他们每一个自己。这是这位女导演对香港的千言万语，百转千回，最终化作了这温情脉脉的深情一瞥。其实我还很喜欢阿东和阿凤在一起的那些片断。他默默的爱着如野鹿一般的她，在他面前，她的天真与恶毒并存，美丽又放肆，和在邱明宽面前的她判若两人。可他不知道她也曾在夜里望着他吹口琴的背影，暗暗微笑。后来，默默守护着车祸后失忆的她的阿东，知道她复原了之后要走，她慌乱的说出自己是害怕他离开才佯装失忆，然后小心翼翼的问，你还喜欢我么？他沉默了一会儿，拉起她的手，说：这是你的烟。然后转身离开。他当然爱她，可他也清楚的很，她此刻贪恋的也不过是他身上的那一点点温暖。最终她只得茫然的转过身去。面对无尽的暗夜，我们都只得一个人。此时交叠的画面是遍地的烛光中祭奠遇难学生的人们，这烛光让我有些恍惚，在这个暗夜里甘神父，吴仲贤，邱明宽，阿东他们的形象又在我眼前依次浮现，最后是苏凤的脸，他们的面容终于交织在一起，不甚分明的样子。歌声响起时仿佛又再次听见甘神父说：有没有用明天是看不到的，有些东西，我想到我死的那天也看不到。