《不速之客》：黎明前的黑暗最为揪心headerheaderheader




黎明最为夺目的时候，应该是他作为上世纪九十年代的“四大天王”之一的身份，而即便从1987年开始电影生涯至今，与同时期的刘德华等人相比，黎明似乎一直循着他稳健的外表发展着。性格、演艺等气质都超乎想象般与其俊朗的外表、端正的五官，浑然天成，到最后，都会怀疑，黎明的内心为什么如此平静。

《无间道3》中，平静的黎明，其实蕴着一股子傲劲儿，所有的力量都积聚在他稳健的外表之下，而《不速之客》中，当岁月不可避免的划过他的脸庞时，你会发现，他的那种平静里终于有了安静的本色。一个为工作奔忙，又为爱情备受煎熬的他，多了一点沧桑。而《不速之客》会不会真成了他演艺生涯的“不速之客”呢？它似乎预示着一个更加真实的黎明。2015年频频看到黎明的身影——《杨贵妃》的唐玄宗，《君子道》的许文强，以及悬疑片《消失爱人》。对戏的女主角从范冰冰、高圆圆、王珞丹，到了韩国美女韩彩英，黎明确实可以和任何女星搭戏，他犹如金句一样百搭。

林大雄导演、安兵基监制的《不速之客》刚开始，在一连串的高角度俯拍镜头中，冰冷的静态的高楼大夏和地面上渺小的动态的车辆行人形成了强烈的对比，俯拍镜头一度被称之为上帝视角镜头，而这种高角度的俯拍给人的感受有一种“悲悯”情怀的存在，直观上讲，导演对于犯罪心理的把握从第一个场景开始就已经进入剧情，而黎明在平静之中必须要遭遇令他烦躁不安的陌生人闯入。

由黎明饰演的高级白领郑凯，正值事业上升期，因下属的一个失误，致使自己需要担责，面临被开除和巨额罚款，这对郑凯来说，不啻于一次惊天动地的大地震。而他遇到电影中的耿乐，更是将一种岌岌可危的生活推向极致。黎明平静的外表之下，潜藏着各种小九九，像是分裂更像是一个生活被重压之下的残喘之人。而耿乐对其的态度，更是暧昧至极，这又是为了什么？

黎明究竟是不是本片的凶手？也许应该如影片的主题曲《不语》一样不做回答。这首由火星电台作曲，许嵩演唱的歌曲，正照应了影片刚开始时候的俯视镜头，经由一整部片子的神经紧张，这首片尾曲伴随着我看完了整个字幕，我在哪里，这是哪里，既是影片中凶手的迷茫，也是现实中我们的迷茫，说是回去，可我们连回哪去都不知道，人活着一定要找到一个支撑的，正如影片中的凶手把主人公当做了沉沦时最后的支撑，可事实上呢？我们可以说黎明与耿乐，其实便是都市生活中两种不同的失意方式，面对人生的溃败，如何去应对，也就是说《不速之客》便是我们内心直面逆境的派生。sepsepsep《不速之客》借朋友之名行霸凌之事headerheaderheader





有一种邂逅叫做不期而遇，有一种交情叫朋友之交。然而，还有一种认识叫遇见你杀死你。没有一点点犹豫。看上去很荒唐，却在我们身边经常发生，更可怕的是所有一切发生的时候，对方的头上还冠有一个朋友之名。

朋友是什么？汉字释义里是这样解释的:  特定条件下由双方都认可的认知模式联系在一起的，不分年龄、性别、地域、种族、社会角色和宗教信仰的相互尊重、相互分享美好事物、可以在对方需要的时候自觉给予力所能及的帮助的人及其持久的关系，其最高境界是知己。



可是，在当今社会还有多少如此单纯的友谊关系呢？酒桌上的朋友，工作中结识的伙伴？因为某些利益而结交的所谓朋友，其实算不上真正的朋友。朋友应该是在私人时间里了解彼此，互相不计利益得失而维持的长久关系。

在这其中，还混杂了一种奇妙的关系就是暧昧。暧昧是一种跨越友情的，更深入的却不足以成为爱情的情感。很尴尬，很朦胧，也很甜美。它可能是一对恋情的开始，也可能掐断一场美好的邂逅。但不管怎么说，留给人的印象都还不赖。



友情和暧昧在恰当的时候都是好的，然而遇上悲观、痴妄、贪婪时就变了另一付模样，形同鬼魅或叫噩梦的邪恶模样。扭曲后的朋友会有多可怕呢？近日上映的影片《不速之客》就讲了这么个恶魔的存在。

耿乐饰演的出租车司机，对黎明饰演的上班族有着近乎变态的执着。他暴力血腥，又自卑狡猾，是个典型变态杀手形象。自与黎明有了一面之缘就开始纠缠，以任何粗暴的方式。这份歇斯底里、不可理喻的执着贯穿全片，能看得观众云里雾里，却又在真相浮出水面时不甚唏嘘。



如今是个怎样的社会呢？自私、冷漠、忙碌，没有人顾得上关心他人，甚至在利益面前不惜落井下石、相互残害，全然没有朋友的信任和坚定扶持。

在这样的背景下观片，完全可以将耿乐与黎明的形象视为符号。耿乐是这个社会中一群激进的弱势群体的代表，他们渴望着被爱、被认可、被关注，却无法用正常的形式表达，于是变得暴戾、扭曲，愤世嫉俗;还有一群人，他们衣冠楚楚、冠冕堂皇，看着是谦谦君子，其实冷漠无常，就像黎明饰演的商业精英郑凯。



这样的两类人碰撞在一起，便成为了一场噩梦。黎明在受恩于人之后，只想用钱将其打发。嘴里口口声声说自己不在乎对方的身份、职业，诸如此类的，却一再对对方敬而远之。

耿乐却一腔肝胆照赤心，得不到回应就收敛不住压抑的性格，将愤怒爆发到极致。他用粗蛮的手段、极端的态度强行介入他人生活，与此同时又表现出楚楚可怜的样子，把自己的情感和想法强加到他人身上，叫别人受制于道德与社会眼光的约束，不得不做出承诺。



必须说，这两个是相爱相杀的一对冤家。所谓冤家路窄，相逢也是天意，唯可怜了韩彩英的第三者介入没少遭到虐。

作为一部悬疑剧情片，《不速之客》不仅要担当演绎娱乐片的角色，更希望在观众的感官中获得共鸣。导演林大雄，韩国导演，擅长韩式自黑风格的影片。但是在这部中韩合作片当中，他没有把这类风格演绎到极致，对视觉冲击的血腥场面有很大收敛，增强了人物冲突的戏剧性表达。



《不速之客》是部没有鬼怪的惊悚片，也是一部充斥血腥的社会片。可是细想之下你会发现，它其实是部恐怖片，剧情反应的正是当下上班族的心理状态和交友态度。最近网上流行一句话，多点真诚、少点套路。所反应的也正是对朋友的坦诚与真挚的渴求。这些情状，想想便有细思极恐的惊悚感，这不是比灵异、恐怖更可怕吗？