《空山灵雨》：不立文字，直指人心headerheaderheader





武侠片从诞生至今，也已有了八十年的历史。虽说源远流长，佳作不断，但在此领域真正能称得上大师的人物却是屈指可数。       六七十年代，张彻与胡金铨双峰并起，以《独臂刀》和《大醉侠》拉开了“国语武侠新世纪”的序幕。但张彻过于迷恋“武”的本身而忽略了“侠”的内在，虽拍片近百，票房亿万，却始终难登大雅之堂。反观胡金铨，三十五年银海生涯，作品却寥寥无几。正是他堪比贾岛的苦吟，对每一场景、每一细节的精雕细琢，使他成为了“中国第一位扬名国际影坛的导演”。若用作者论者的评价标准来衡量，张彻充其量只能算作街头卖艺之徒，而胡金铨才是真正底蕴深厚的大师级导演。看了《大盗歌王》、《少林五祖》、《大上海1937》，便愈发感叹《空山灵雨》的好。光从名字上看，张彻的电影，哪一部没有不可一世的野心。胡金铨也有，但是他含着，这就是他的聪明。       工于古意，合乎传统，文有李翰祥，武有胡金铨，但这对结拜兄弟也有高下之分。李翰祥常常还会有偷懒堆砌的拼盘，唯有胡金铨篇篇精工细作，大气磅礴，值得反复的咀嚼与品鉴。       胡金铨最为人所熟知的作品是《大醉侠》与《侠女》，但《空山灵雨》却被大部分影评人视为他最成熟和最完整的作品。这样的评价曾让我一度耿耿于怀，直至上周在中国电影资料馆的放映厅内目睹了它的银幕风采，心中疑虑顿时释然。       《侠女》自然是胡金铨电影的代表之作。竹林激战，暴雨剪辑，不仅是武侠电影技术手法上的一次革新，更对电影美学产生了深远的影响。他自称是首个运用8格镜头的香港导演，并每次都删去动作的某些步骤，以这种非常规的剪辑方式使镜头里的人物总是突地跃起又忽然落地，让观众在迅雷不及掩耳之间感受功夫的神秘。这在《空山灵雨》中也得以传承。最后的决战，虽然竹林换成了树林，但效果是异曲同工的，只是缺少了竹林的那份美感和君子的隐喻，毕竟交手的双方都是乱臣贼子。       在场面调度和空间的运用上，胡金铨也延续了《侠女》的风范。三宝寺内，僧、盗、“官”几方势力角逐，门后、梁上、阶下……空间被胡金铨充分的发掘并运用，节奏上也是动中有静，静中有动，并借助中国传统的配乐——湖南梆子把古典意境打造到了极致，也令电影超越了一般武侠片的范畴。而这份意境，自胡金铨之后直到李安的《卧虎藏龙》横空出世才算是重出江湖，而那时离《空山灵雨》已经过了整整二十年的时间。胡金铨对李安的影响不必累述，无论是竹林还是禅意，都能在《卧虎藏龙》中看出他的影子，而那夜幕之下紧随章子怡、杨紫琼追逐脚步的鼓点，时急时缓，想必也是从胡金铨的古典配乐中得到的启发。       而说到禅意，这几乎可以作为胡金铨武侠电影的一个标志。胡金铨早年在北平国立艺专绘画系学习，这也使得他的作品几乎每一个场景单挑出来都是一副出色的水墨画。而他到香港之后在书店校对佛经的经历也使得禅成为他的电影中的一个主旨。很多人都习惯将这部《空山灵雨》归为胡金铨晚年的作品，实际上该片上映之时胡金铨不过48岁。之所以有此误解正在与从《空山灵雨》开始，胡金铨的电影风格有了明显的分界。虽然他对佛学禅理的追求早在《侠女》中便有涉及，如徐枫饰演的侠女想要皈依佛门，乔红饰演的高僧欲成就罗汉金身，但这样的追求就《侠女》整个的故事而言并没有起到画龙点睛的作用，甚至还有点刻意之嫌。但至《空山灵雨》，胡金铨索性让武侠成为了影片的点缀，而把参禅悟道当作了影片的精魂。武与禅浑然天成，《空山灵雨》的成熟之处便在于此。此片虽被称为武侠电影，却没有一般武侠的血腥厮杀和酣畅打斗，剧情过半才有了第一次真正意义上的交手。打斗场面除了运用了一些轻功，并没有过分的地方，看起来着实别有一番滋味。       《空山灵雨》，通过这个片名我们就可以知道，盗宝和武侠只是这部影片的外在形式，胡金铨用本片传达了他对佛家禅机的理解。但什么是禅？凡是对佛教有研究的人都知道，这个题目严格说来是有问题的，因为禅是不能讲的，有点类似于“道可道，非常道”。所以在电影里，胡金铨并没有让片中人物开坛论经，而是通过一个又一个的典故间接的表达着自己对禅的理解，同时也给了观众自己体味的机会。       典故之一：方丈考察三位弟子时给他们出的取清水的题目，就蕴涵着佛教禅宗五祖弘忍大师为选嗣法弟子，命大家各作一偈的典故。       典故之二：方丈出人意料的传位于初来乍到的囚犯邱明，暗合着五祖弘忍传位六祖慧能的故事。       典故之三：飞贼白狐最后遁入空门，剃度出家，是佛家“放下屠刀，立地成佛”的一种理念。       典故之四：飞贼偷盗得手后，打开盒子一看，里面却是空无一物，这正是“空本无一物，何处惹尘埃”。       典故之五：邱明入寺后方丈让其在殿内打扫，避人耳目，如同五祖命慧能劈柴踏碓。       典故之六：最后高僧涅磐后蓑衣孤舟摆渡江上，亦是六祖惠能南归广东时所说的那句“迷时师度，悟时自度”的化典。       古寺、石佛、高僧、衣钵，勾心斗角，明争暗斗……文安与将军各怀居心，这是方外之人的物质欲望；而惠通与惠文热衷权势财富，修行多年依然未能放下自己的贪念。二人为得清水可谓煞费苦心，唯有惠思，干脆来一桶浊水，心清水自清，真正有了上善若水，道法自然的意味。至于邱明，个人认为与惠思当属一人，只是因为剧情发展的需要胡金铨才分别塑造了两个角色。       当然，这些典故也只是外在的形式而已，胡金铨真正想要表达的，通过他为片中那位长者所起的名字——“物外”便已经得以窥见。文安、王将军眼中价值连城的《大乘起信论》，在方丈、邱明与物外居士看来不过是一张烂纸，而这张烂纸却引发了一起起的血案。所以邱明最后烧掉了手卷，断了这些人心中的邪念。同时，他将《大乘起信论》付梓十数份，表达了他让佛法广为流传的决心。“教外别传，不立文字；直指人心，见性成佛。”禅宗素来不注重经卷的讲解，而讲究人心佛性的顿悟。胡金铨便是通过焚书这一最简单的方式表达出了他心中“不立文字，直指人心”的禅宗抑或电影的理念。       这几乎可以算是中国电影当中最具有禅佛之美的电影了。它武中有文，侠中有禅，弥漫着东方特色，又由外而内，由浅至深，终至超凡入圣。只可惜，在他之后，随着徐克、程小东等人的兴起，武侠电影进入了神魔满天、白光飞剑的巴洛克时代。文人武侠后继无人，即便是胡金铨嫡传的许鞍华在拍摄武侠电影时也显得力不从心，二十年来白白寂寞了这许多山水典故，钟鸣佛唱。直到李安的《卧虎藏龙》在奥斯卡上扬名天下才让我们再次目睹了这种玄妙莫测的诗意境界。但李安到底只是文人导演而非武侠导演，武侠世界下一个大师的诞生不知道还要再等多少年。sepsepsep1979 空山灵雨，膜拜胡金铨神作，第二次给电影评满分headerheaderheader






从计划5月25日计划看本碟，至7月16深夜看到次日凌晨，期间相隔52天，这个计划也不算长。还有更多列入计划，超过一年还没有看上的呢

包括截图填字在内，看本片大约用了4小时左右。如果算上完成本篇日记的时间，大概是一天的时间。

三宝寺智严老主持，
大弟子慧通，私通王将军；
二弟子慧文，私通文安居士；
三弟子慧思，护寺韦陀；
四弟子慧明，原被诬陷的流犯，后接替衣钵，成为三宝寺主持。

文安，聘请大盗白狐、金锁，借机盗宝；
王将军，携带手下张成，借机盗宝。


认认真真看完本片，彻底的被胡金铨的水平征服了：考究的画面、紧迫的节奏、丰富的表演表情、步步递进的剧情设计、朴实无华的动作武指，无不令人叹为观止，其实，这些令人赞叹的，仅为一部优秀电影应该具备的水准。但是，本片的蕴藏内涵远远超出了电影本身，表现的那些勾心斗角、贪赃枉法、急功好利，无不和现在社会若合一契，在处理这些恶行的时候，反而衬托出佛教思想的伟大与仁慈宽厚。尤其在片尾，新方丈烧掉玄奘真迹，以复刻本传世，这种注重内涵意义、摒弃表面现象的价值观，更是令当代的那些“收藏家们”汗颜，也令我辈包装控的碟友着实惭愧 ！
影片值得步步推敲的精彩之处委实太多，还是在欣赏时用心体会方位上策。如果真的要写，估计要写好长时间！

观影生涯，即使遇到自己多么喜爱的影片，也不会评满分。第一例外是《叶问》，第二次是本片《空山灵雨》。其实，这二部影片并非绝对完美无瑕，但是它所带给自己的震撼和意义，远远超出了那些瑕疵。根据个人的喜爱程度，评满分是绝对没问题的。

历收 简5 东胜DS0690 、 LS-0869 、SZ-F113 ，LS 的德二版本出乎意料的清晰，把《侠女》、《忠烈图》等等德二版远远抛在身后，当然，与好莱坞的修复水平相比较，差距还是不小的。 个人评分 ：10/10 。



——————————————————————————————————————
以下资料整理自网络素材 ：



空山灵雨

导演：胡金铨主演：徐枫 田丰 秦沛类型：动作 / 剧情上映：1979年7月11日  香港
剧情：明朝中叶，三宝寺主持智严自知即将圆寂，遂安排选拔衣钵弟子。僧俗人等窥伺镇寺佛经《大乘起信论》已久，各怀鬼胎。智严放弃正直谨慎的三弟子慧思，将衣钵传给来此剃度不久的流犯邱明，邱明成为众矢之的。施主文安雇佣飞贼白狐盗经，被邱明率众僧拦下。邱明告知众人：经盒中根本空无一物。文安羞愤交加，落崖而死，白狐出家为尼。邱明为除祸端，将经卷付诸一炬。






这部电影应属于胡金铨创作晚期的作品之一。故事情节很简单，线索很清晰。一方面来说，情节无甚悬疑，很容易就猜到结局；而从另一方面来说，禅意是很难理解的东西，透过表象往往还含有常人所未能发觉的深义。影片人物较多，每一个人物都塑造得入木三分，人与人之间的勾心斗角、相互利用的心理刻画得十分细腻。
胡金铨是武侠片巨匠，《空山灵雨》虽已不能完全称为武侠片，但打斗场景仍是着墨甚多、气魄十足。当武侠电影进入了巴洛克时代，观众看惯了徐克、甄子丹，再来看胡金铨，或许真的会觉得有些寡淡。但武侠不是飞来飞去不是快镜头不是眼花缭乱的特技和名目繁多的灯光。在《空山灵雨》中既没有高手也没有绝招，每一次交手都是简单而扎实的，没有震退人的内功甚至连拉带咬，真实得无以复加。
在这部影片中，环境是影片阐述性主题之一。胡金铨的镜头充满中国绘画的意境，任意一个画面截下来，都是一张出彩的中国画。胡金铨在当年一味讲求效率和金钱的香港影坛真是一个异类。每一处选景、每一个镜头都经过反复推敲。






千树万树梨花开，胡氏武侠片的成熟 ！！！《空山灵雨》与《山中传奇》（１９７９）同期在南韩拍摄，后者为胡金铨赢得了金马奖最佳导演和最佳美术设计的奖项，但《空山灵雨》却被大部分影评人视为他最成熟最完整的作品。

影片故事完整，主次人物性格鲜明，情节编排精巧，武打灵动绚丽，是一次专程用武侠故事传达禅理的尝试：武打，是动；禅理，是静；动中有静，意境悠远，令电影超越了一般武侠片的范畴。
其实胡金铨在《侠女》中便表现出以电影表现禅机佛理的兴趣，乔宏的高僧角色，令人遐思深深，《空山灵雨》中落发不久的原充军犯人更体现了导演的佛学思想，实为玄妙。
《空山灵雨》是部介乎于雅俗之间的奇特之作，胡金铨一方面自觉地经营玄妙莫测的境界，超乎凡俗；另一方面他又活现出人情世故的妙趣，有正视现实人生的倾向，他所表现出来的电影感和舞台感，也卓越不凡。香港的电影学者吴昊则如此分析：“其实《空山灵雨》是一出上演在宗教舞台的政治剧……（胡金铨）在思考电影、舞台和北派三者的关系…… 在美学上言，粤剧的南派武功与京剧的北派武功不相同，在舞台上南派是方形的空间感：粗框、强烈、火爆、硬桥硬马；北派是圆形的空间感：腿功细、动作密、快捷圆浑、动中有静、热中有冷、充满舞蹈感。于是偷经、抢经、保经等精彩武打，就成为电影感、舞台感和舞蹈感的圆美结合体。”





胡金铨，1931年4月29日出生，1996年1月14日去世。祖籍河北邯郸，从小生活在北京。他原在北平国立艺专绘画系学习，父亲是有名的丹青手。他到香港之后，先在书店校对佛经，研究过明史，发表过研究老舍的长篇论文，跟卡拉扬商谈过导演歌剧《图兰朵》。
1949年到香港，与李翰祥是非常好的朋友，经李翰祥介绍到邵氏做演员，出演过黄梅调电影《江山美人》中的男主角，非常出彩。
1965年导《大醉侠》，因在香港发展不顺，赴台湾。
1967年拍《龙门客栈》，1970年拍《侠女》，1979年导《空山灵雨》。
《侠女》在戛纳电影节获得最佳技术奖，武侠电影获得戛纳电影节的奖项仅此一次。胡金铨是最早在戛纳电影节拿奖的中国导演。
可以说，胡金铨电影是典型的作者电影。是他把武侠电影人文化，他开辟了武侠电影的诗化境界，在电影中讲究空灵，讲究运动。他拍片以细致闻名，也因此拍摄速度极慢，一生只有20来部电影，但他的电影部部是精品。对布景、道具、服装的细节，认真考究，而且把真实的史实糅进影片情境之中。他喜欢研究明史，因此他的影片，大多是关注明朝。他对中国古典艺术的迷恋和融会贯通使得他的艺术资源来自于伟大的京剧，也使得他的作品有了一种超越感。他对禅宗的研究，使得他的作品有强烈的“禅学”意味。









页1：简谈 &  资料评论汇编；
页2：DS 、L S 收碟与菜单、序幕、演职员 ；
图说剧情 ：
页3：入山盗宝 ；
页4：悟外相助 ；
页5：慧通方丈 ；
页6：因缘结果 。



2016-10-19 补收 ：


空山灵雨
编号：SZ-F113
配置：法2可变宽屏数码修复版+港3



东胜 DS0690 简5 ，日2+台3 ，台3封套 ：


DS 截图 ：








————————————————————————————————————
画质比较，上DS 日2 ，下 LS 德2 ：








DS的日2 画质明显不如LS 的 德2 ；
DS 的日文字幕不可消，因此第二条中文字幕繁体，与日文同时出现；
DS 的第一条中文字幕简体，与下面的日文字幕同时出现 ；

但是，DS 的日二版片长是121 分钟，LS 的德二版片长是154 分钟 ，
制式原因会差这么多吗 ？

音轨方面，DS 是一条国语， LS 国语、德语各一条 ！


————————————————————————————————————



LS  碟报 ：

DVD介绍：丽思版《空山灵雨》采用德国二区08年最新发行的可变宽银幕修复版为主要素材，德国二区新版采用16：9可变宽银幕格式，画面经过全新的数码修复。画面几乎没有岁月留下的痕迹，影像的细节十分干净，老片DVD中常见的噪点和胶片损坏现象也得到了很大程度上的改善。正片携带了国语原声音轨和德语配音音轨，字幕则采用了优质的三区官方中文字幕，质量有保障。另外，花絮方面还携带了剧场版预告片等内容，整套DVD相当的超值，喜欢这部武侠片巨匠胡金铨经典影片的朋友不要错过了收藏的机会。

■■编号：LS-0869■■配置：08年德国二区全新修复可变宽银幕版+国语配音■■容量：7.10GB■■片长：1小时54分33秒■■画面：16：9可变，PAL制式■■音轨：国语DD1.0(160Kbps)、德语DD1.0(160Kbps)■■字幕：英文、三区简繁中文■■花絮：预告片、3分25秒

LS 截图 ：











————————————————————————————————————
































明朝中叶，居士文安携带“妻子”白狐、仆人金锁，一行三人，前往三宝寺赴约 。









一路辛苦，终于到达 ，被“护寺韦陀”慧思和尚接入寺内 。











原来，主持邀请文安前来，是参与下届主持选拔的。







入室休息，文安的“妻子”白狐和仆人迅速换装，原来，他们是来盗宝的：三宝寺的镇寺佛经《大乘起信论》玄奘手抄本，是天下至宝。



















文安在寺内早有内应 ：











盗宝未遂，遇上王将军和他的手下张成 。





















原来，和文安勾结的是老主持智严和尚的二弟子慧文 。

张成一伙，也是来盗宝的 。



三宝寺又来了参与主持选拔的悟外法师。










（徐枫的笑容很甜）






智严主持亲自率众迎接悟外法师。

文安和王将军是老相识 。








山清水秀，悟外法师为了考研众僧人定力，诵经时安排女侍们当众洗澡。










王将军也忍俊不住。





文安也想去看，不料被智严主持请去 。




白狐再次盗宝，遇到剃度不久的流犯邱明。




老仇人张成盗宝未遂，反咬邱明一口。




邱明发现藏经阁来了贼人。






智严主持和悟外法师讲明原因，为邱明剃度，命他看护藏经阁，接替慧文职务。

张成盗宝，又遇到邱明，行凶未遂。








智严主持开会研究此事。









衣钵传递大会开始，出人意料，被选中的竟是邱明，智严主持赐予法名慧明。




宝相庄严，自在内心气度 。
















慧通被张成利用行凶刺杀新主持慧明，张成为讨好慧明，暗中阻拦。










三人盗宝相遇，却被慧通看住藏经阁，这段很搞笑。

智严即将涅槃，众人诵经。


王将军、文安两伙人伺机盗宝。







尴尬相遇（两个演员表演惟妙惟肖）









白狐二人盗宝逃跑，张成行凶放箭。



双方大打出手 。



死了一个。


白狐也干掉了恶贯满盈的张成。




文安撇下金锁，和白狐逃跑。


渡河








文安起了杀意，要除掉船夫。


啊 ( ⊙ o ⊙ ) 啊！




再次狂逃，不料慧明主持正等着他们呢






悟外法师的女士都会武功，捉住了白狐。








文安仓皇而逃，遇到老相好慧文和尚










文安打人逃跑，失足跌入悬崖，得到报应。


慧明处理宝经的方式，令人称赞，也让王将军大失所望。








宝物烧毁，众人面面相觑 。














白狐美女，居然削发为尼