王晶炒冷饭三部曲headerheaderheader




澳门风云2的时候，末尾出现了刘德华的身影，还真有点回到赌神的时代。我想说的是，刘德华的出现怎么也多加了2个亿票房，但是说真心话，片子太一般了，说是娱乐片，但是搞笑的方式还是上世纪90年代的，没有一点新的花样，若非周润发那么大年纪了还在卖萌刷贱，真心就不值得看了。

今年新春，澳门风云3又来了。不仅投资追涨，还加上了刘德华和张学友。看到那华丽丽的演员阵容，让笔者都感动的想哭，刘德华加周润发怎么能让人不激动到哭？这是又要圈钱的节奏啊。你故事没新意也就算了，非要两位天王来加盟干毛线？干脆你澳门风云3改叫做王晶炒冷饭之第三集好了，曾几何时的喜剧片大导演，沦落到只知道炒冷饭的地步，可悲可恨。不论剧情，光周润发+刘德华这就值5亿票房了，但是如果口碑继续平庸，甚至下降，估计票房也难以超越第二部了！
胖子导演，很感激你能聚齐这么多大牌巨星，跟看春晚似的，这是令人感动的地方。但是，您岁数大了，能不能有点新意，老是用二十年前的老梗，就好比夹生饭，能吃但是你要说多好吃不见得，只能看个人口味了！！希望不要有下一部了，华仔和发哥都是我的偶像，打造一个更好的电影更有利于他们！！sepsepsep《澳门风云3》影评：一场群星汇聚的白日梦headerheaderheader





从系列作品伊始之作《澳门风云》开始，王晶就打出了怪诞叙事和致敬怀旧的无厘头喜剧套路加盟贺岁档，演员阵容虽年年变阵但在叙事风格和故事上，都是换汤不换药，电影中的很多场景按照今年贺岁档另一部电影《西游记之三打白骨精》里唐僧的至理名言来说，那就是“莫名的奇妙”。不过王晶并不在意这些，与其说这电影是拍给观众看的，不如说是他拍给自己的，到了这一部向华强和儿子向佐双双参演更加印证了王晶的怀旧思潮，如果说第一部中赌神高进在片尾作为彩蛋出镜还给观众抛下迷魂阵，那么澳门3便可以坚定不移地说是《赌神》的后传了。

然而这个后传可能会令王晶和一干香港老演员们晚节不保，当年的《赌神》收获了多少赞誉，今天的澳门风云系列就遭到了多少非议。《澳门风云3》的故事其实挺简单，就是一个科学怪人因为爱而生恨，最终被自己的疯狂所吞噬。简单的故事却还明显不是这部电影最大的短板，最令人无可奈何的是电影还是通过如此怪诞而令人不可思议的表现形式呈现出来，让人难以信服。

还是先说说电影中的亮点吧，机器人傻强在《澳门风云2》里傻强一经出场就笑倒一片观众，在第三部中又因为女机器人的加入而让电影增加了不少风趣，这样的拟人化设计比起电影里其他凭空出现的情节反而显得更加真实。李宇春的加入让片子一下“硬”了起来，女汉子如今已成为不少大片的标配。配乐方面根据老港片的经典音乐为蓝本混入了现代感强烈的节奏听起来既有怀旧之意有颇有动感，其中一段在赌场中以人物台词作为歌词的音乐段子非常有趣。除此之外就是电影中出现了众多港片的老演员，大多数都是昔日《赌神》出身，在卡司阵容上堪称豪华。

接下来就必须说说电影的缺点了，毫无逻辑，故事简单，台词生硬，场景空洞。缺点非常集中而且明显，但哪怕如此，片子上映了两天票房却未见劣势，已累计票房3.1亿（《美人鱼》5亿、《西游记之孙悟空三打白骨精》2.8亿），三大贺岁中还能占据第二的位置，而口碑优秀的影片《功夫熊猫3》上映十二天累计票房7.2亿。目前《澳门风云3》排片占有率为27.7%，上座率48%表现不俗，与周星驰招牌大片《美人鱼》的排片占有率35.5%，上座率55.2%相差不大。究其原因是因为系列电影带来的稳定受众群体和演员阵容豪华的卡司，还有就是《赌神》的余威给该系列的恩惠。王晶不是不想突破，恰恰相反，澳门风云系列电影的不拘一格，形式怪诞正是他最大的突破，他想利用这些号召力强大的港片演员打造一个属于他们晚年的辉煌时代，可惜不能被观众所接受，况且也没有一个优秀的故事作为根基。澳门风云不仅可能会砸了他的金字招牌导致晚节不保，甚至会对之后的作品产生不良影响。

抛开故事和结构的缺陷不谈，电影在娱乐层面上倒是下足了功夫，我想这也是本片在贺岁档中唯一的优势吧。演员从周润发开始，都渗透着一种“不卖傻不舒服斯基”的架势，插科打诨无处不在，还搬出了《钢铁侠》、《变形金刚》甚至《功夫》的梗，导演这这些致敬和情怀毫无关联地组织到一起，中间还以大段篇幅致敬了《倚天屠龙记》，目的就是为了引发观众的笑声。然而娱乐未必欢乐，有些梗使用不当不会成为电影的助力反而会产生反效果，比如电影的最后大有向《哈利波特》致敬的嫌疑，匪夷所思的场景不但没有让笔者感到欣喜反而产生反感。至少《三打白骨精》在致敬《猩球崛起》时还勉强算得上顺理成章，可是在《澳门风云3》里这些所有的致敬都是凭空出现一般，生硬乏味。大段对白没有推动剧情的发展，一直在进行着无聊且容易让人产生密集恐惧症的嬉闹斗嘴，动作戏除了向华强之子向佐比较出彩外，其余的就好像是在玩过家家。我在猫眼的短评中说“本片的娱乐性足以令春晚汗颜”，估计也只能止步于此了。

自从冯氏贺岁片渐渐淡漠出观众的视线后，越来越多的电影人都愿意尝试各类题材来抢占贺岁市场，可鲜有精彩的贺岁片诞生。澳门风云系列拥有《赌神》和老港片的一众演员作为根基，但是故事讲得就像做了一场白日梦般让人摸不到头脑，这样的贺岁片，到底什么时候才能是个头呢？

（数据部分来自猫眼电影APP票房数据分析）