岛国IP中国化：这10部日本IP改编的国产电影你期待吗？headerheaderheader




得益于中日关系正常化及中韩关系的紧张化，在近年来一直持续的中韩电影合作热潮戛然而止之后，日本电影界立马替补上位，中日两国电影人迅速进入蜜月期，不仅中日合拍项目骤增，而且近段时间来有大量日本漫画、电视剧、电影已经改编或即将改编为华语电影。
尽管今年上半年已经上映的中国版《嫌疑人X的献身》、《麻烦家族》、《夏天19岁的肖像》以及电视剧《深夜食堂》并没有重现原版的不俗口碑，甚至受到了普遍的差评，而且目前正在上映的日本电影《与君相恋100次》、《深夜食堂2》以及中国版“热血高校”《青禾男高》也未引起太大的市场反响，但是中国电影人翻拍日本IP的热情依然高涨（《与君相恋100次》上映前即已宣布将翻拍中国版），在未来几年内依然会有大量根据日本IP改编的国产电影持续与我们见面。
下面为你介绍其中最值得关注的10部影片···
1、《追捕》

老版《追捕》当年风靡中国，日本演员高仓健也因此成为了一代人的偶像。在高仓健去世后，吴宇森宣布翻拍《追捕》致敬偶像高仓健，同时回归他的经典动作片风格。
新版《追捕》根据西村寿行的原著小说改编，由张涵予和福山雅治主演。主要在大阪拍摄，于去年11月完成拍摄，并于今年1月开始后期制作。此前曾宣布将于2018年春节上映，但现在从《绣春刀2》的贴片预告片来看，这部《追捕》似乎要杀进今年国庆档了。
另外，早前吴宇森表示有意翻拍日本导演铃木清顺的经典黑帮片《野兽之青春》，但愿新版《追捕》大获成功，从而确保翻拍《野兽之青春》能够顺利成行，使吴宇森重回黑帮片领域。
[追捕]香港预告片

2、《妖猫传》

《妖猫传》根据日本作家梦枕貘的奇幻历史小说《沙门空海之大唐鬼宴》改编，将于今年年底上映。讲述唐代盛世，一只妖猫的出现打破了长安的和平，引起一系列奇怪事件。 诗人白居易和日本和尚空海联手沿着这只猫留下的线索，调查杨贵妃的死因，从而揭开了一个被掩藏的事实。
《妖猫传》近日再度成为热议焦点，是因为日本媒体宣称这部电影的制作费用高达150亿日元——约9.7亿人民币——这显然过分炒作了，但无疑证明其制作成本确实很高。这让人不由想起了《无极》，它当时的制作成本也创了记录，高达2.5亿元左右，但最终影片却成了一个大笑话。但愿《妖猫传》不会重蹈《无极》 的覆辙。
另外，在日本媒体宣称《妖猫传》成本高达150亿日元的同时，三池崇史、园子温这两位著名日本导演来过中国后也纷纷不无夸张地赞叹羡慕中国电影投入费用高。虽然这两位导演来华拍电影，本就像中韩蜜月期期间金基德计划来中国拍《无神》一样令人意外，但这无疑充分证明来了中日电影合作日益深入的趋势，希望这种密切合作不会戛然而止。
3、《深夜食堂》

尽管今年的华语剧版《深夜食堂》遭到了观众和粉丝们的严厉批评——改编生搬硬套、缺乏中国元素、人物和故事不切实际、演员表演浮夸，几乎一无是处，但华语电影版《深夜食堂》依然有理由值得期待。
首先，台湾导演蔡岳勋执导的剧版是根据小林薰主演的电视剧进行翻拍，过分沉溺于原剧营造的日本文化氛围中，而梁家辉自导自演的电影版则直接根据安倍夜郎的漫画原作进行改编，会有更多本土化的创作发挥。
而且，剧版主演黄磊今年已经有了《麻烦家族》的失败案例在前，粉丝观众对其积怨已深，《深夜食堂》彻底成了他们的宣泄出口。有剧版的惨败教训做参考，梁家辉的电影版本自然可以避免许多弯路。何况梁家辉的助阵明星亲友团，显然也要比芒果台的一众主持人更有亲和力和市场号召力。
4、《赌博默示录》

福本伸行的赌博题材漫画《赌博默示录》此前已经改编翻拍了两部真人电影，由《极道鲜师》导演佐藤雄三执导、藤原龙也主演，尽管电影版没有严格遵循漫画的设定，但都获得了不错的评价。此外，该漫画系列还推出了两季动画。
现在《赌博默示录》中国地区的电影改编权已被《致我们终将逝去的青春》出品方儒意影业获得。中国版《赌博默示录》已于今年年初开机，由《滚蛋吧！肿瘤君》导演韩延执导，李易峰主演。鉴于“赌博”的敏感性，片名已改为《动物世界》，主角由“伊藤开司”改名为“郑开司”，故事也改为了更为熟悉的《赌神》式海上赌局。
鉴于《赌博默示录》漫画、动漫以及此前的日本真人电影在中国内地的传播力度并不太大，一般的普通影迷对这次改编暂时还没有太过激的抵触反应，现在只希望这部电影不会拍成另一部《魔轮》。
5、《解忧杂货店》

早在2015年，万达影视传和英皇电影就宣布将《解忧杂货店》改编为华语电影，预计今年上映，随后该项目连续两年出现在两家公司的年度片单上，但至今日本版《解忧杂货店》即将于9月上映，中国版本依然不见踪影。
鉴于苏有朋版《嫌疑人X的献身》的中规中矩，中国版《解忧杂货店》更谨慎小心一点并没有错。从一个月前万达公布的2017片单来看，中国版《解忧杂货店》现在定名为《解忧杂货铺》，一字之差似乎也表现了主创对小说本土化的用心。影片导演为曾凭借《Hello！树先生》获得金爵奖最佳导演奖的韩杰，至少保证了影片会有一定的作者风格，至于演员、映期等其他信息，均未知待定。
6、《悖论13》

又一部根据东野圭吾小说改编的华语电影。《悖论13》电影化的消息最初出现在2016年年初贾樟柯成立新公司上海暖流文化的报道中。暖流文化似乎专攻商业电影，与《悖论13》一同公布的还有李宇春的导演处女作《人民路女神》，以及贾樟柯筹备已久的谍战片《双雄会》。
《悖论13》原著是一本末世题材的科幻悬疑小说，讲述末世灾难环境下13位幸存者挣扎求生的惊悚故事，具有充分的商业化潜力。但从项目公布至今，一直没有后续消息，只知道贾樟柯无意执导，仅担任监制。希望能尽快找到合适的导演人选，当然一位令人信服的编剧也是必需的。
7、《忠犬八公》

忠犬八公默默守候在涩谷站等待主人的故事感动了一代又一代观众，此前已经拍出了日版、美版两部电影，其中在1987年上映的《忠犬八公物语》是当年日本最卖座的电影，新世纪的美版同样获得了极高的评价。有经典佳作在前，中国翻拍《忠犬八公》无疑面临着极大的压力，稍有马虎就会被观众骂的狗血淋头。
上半年出人意料大卖6亿多、不输同期其他好莱坞进口大片的《一条狗的使命》已经充分挖掘出了宠物题材电影超乎想象的市场潜力。现在中国版《忠犬八公》要面临的最大问题是如何进行本土化的改编，忠犬八公的真实故事发生在日本二战前，美版《忠犬八公的故事》同样把背景放在了上世纪30年代，这无疑在中国版中并不适用。
8、《情书》

岩井俊二1995年的长片处女作《情书》在东亚地区具有深远影响，被许多影迷奉为爱情电影经典。今年早些时候，《80’后》出品方新原野娱乐传媒宣布已向日本富士电视台买下了电影版权，将启动翻拍中国版《情书》。不过，这次翻拍只怕很难令国内影迷买账。
首先原版《情书》几乎完全在北海道拍摄，主要在小樽取景，筱田升担任摄影师，其中令人心动的冬季美景备受影迷赞誉。但就国产电影的现状来看，中国版《情书》要拍出赏心悦目的雪景，又不让地域色彩串了味儿，真的很难。
再说原版的演员，流行歌手中山美穗一人分饰两角令人印象深刻，柏原崇、酒井美纪对少男少女藤井树的青涩演绎堪称惊艳。而中国版的制片方表示，这次翻拍版的演员选择更看重演技，而非年纪，也就是说成年角色可能会选实力派演员，但青少年角色不会冒险用新演员，必然是“小鲜肉”顶上。
9、《一吻定情》

多田薰的经典少女漫画《一吻定情》从1990年诞生至今已经被多次被改编为电视剧、电影及动漫。1996年，被首次改编为同名日剧；2005年，被先后改编成两部台湾电视剧《恶作剧之吻》及《恶作剧2吻》；2010年，被改编成韩剧《恶作剧之吻》；2013年，富士电视台播出新版《一吻定情》，2014年底播出《一吻定情2》；2015年，泰国改编剧《一吻定情》播出；2016年，李玉玺主演的新版《恶作剧之吻》播出。
至于电影方面，《一吻定情电影版1：高中篇》已于去年11月上映，《一吻定情电影版2：大学篇》也于今年年初上映，《一吻定情电影版3：求婚篇》已定于今年年底上映。另外，《一吻定情》在2008年还改编成了25集的动画片。
《一吻定情》的改编历史可谓壮观，虽然一方面充分证明了它的巨大市场潜力，但另一方面也说明了，大部分目标观众可能对这个故事已经耳熟能详了，甚至没有太大兴趣了，也就是说这次新丽传媒改编中国版《一吻定情》即使十分用心，依然很可能得不偿失。
10、《秒速5厘米》

去年年底，在新海诚的最新动画《你的名字。》热映之际，华视娱乐宣布将新海诚2015年的经典动画《秒速5厘米》改编为真人电影。
据传中国版《秒速5厘米》将会成为与华视娱乐合作紧密的90后演员董子健的导演处女作，而且鹿晗和周冬雨有可能担纲男女主角。在备案立项中，真人版《秒速5厘米》的剧情梗概中男主角叫做“小鹿”，似乎也从侧面印证这一消息的可能性。
虽然自马马虎虎的《重返20岁》之后，鹿晗鲜有拿得出手的电影作品，但如果这次真有周冬雨的加持，这部真人版《秒速5厘米》也许不会让我们太失望。
以上这些根据日本IP改编的国产电影你期待吗？还有些电影被遗漏了？欢迎留言补充、分享你的想法。sepsepsep追捕：一张票看遍吴宇森30年经典桥段headerheaderheader




评分：6.3/ 10分，3/ 5分。

影片虽然改编自涉过愤怒的河与老版追捕电影，相信很多人也希望看到对老电影的经典重现，但其实，本片除了在影片中借几位主角之口吐槽老版电影又臭又长之外，就没有什么关联的地方了。新版的追捕，更像是吴宇森对自己三十年电影生涯的回顾与总结。能在一部电影中，把吴宇森所有经典的桥段看个遍，也是值价了。
有些看过老版的人和更多的只是跟风骂的傻逼，吐槽本片根本就不是追捕。这就是个不成问题的问题，吴宇森只是借用原著小说的壳，做出了非常自我和类型化的改编。或者说，本片使用追捕的人设，演绎了一个吴宇森式的警匪故事。人们吐槽最多的大概是影片后半段，关于药厂制造超级兴奋剂的看上去很科幻的情节，这都是好莱坞动作片里面的惯用套路，很像吴宇森拍得谍中谍2。无怪乎大多数人都骂，明明想看硬派侦探片，你给我看枪战片都不说了，最后竟然变成科幻片。
电影其他的一些问题，就说不通了。最影响观感的是剪辑。相信很多人都会和笔者有同样的感觉，看这部电影就像是在做梦一样：梦里面的每件事情都不知道怎么发生的，过程也模糊不清或者跳跃前进。本片中途的好几场动作戏，都像是被切掉了开头直接进入高潮。而当主角们开始逃亡，又被剪掉了过程，直接到达结尾。本片的剪辑就跟前不久的正义联盟一样，把影片切成碎片，不够连贯。
另一个影响观感的问题是电影中的声音。笔者看的原声版，因此混杂了中英日三国语言。然而，影片并不是完全靠现场收音，几个主角的声音听得出来是后期录制，一些打斗的声音效果也不是现场音。这就造成诡异的听感，人声时大时小，打斗效果声则一股虚假感。
日本这些年的电影行业比较惨淡，许多制作团队都转向了电视剧领域，导致现在日本电影具有强烈的电视剧质感，或许是他们快忘了电影要怎么制作了。从卡司阵容来看，日本团队占了半壁江山，所以本片透着一股子日本电影的味道，特别是摄影。大量的日本演员，以及画面的色调，日式的配乐，真让人以为在看一集日剧特别篇。
追捕中的吴宇森元素虽然多，但都不够强势，大概是受制于日本电影行业的各种规矩，吴宇森无法肆意挥洒自己的风格。特别是电影最后一场枪战戏，依旧是典型的打光血槽才挂的模式，然而竟没有血浆飞洒，这就太不吴宇森了。吴宇森电影是最不吝惜血浆的啊！而且枪战戏的过程，除开被糟糕剪辑毁掉的部分，整个节奏也很快，分明没有打够弹药。要知道以前的老吴电影，枪战的时间总是长到让观众怀疑角色们都开了无限子弹的外挂。
不管怎么说，如果是想看一部追捕的电影的，大可以打道回府了。是来回顾老吴几十年光辉岁月的，还是能找到满足。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2017年11月25日