《不期而遇》：跨越半个地球，才发现真爱就在不远处headerheaderheader






问世间情为何物，直教人生死相许。每个生命来到人间，也许正是为了寻找自己的另一半。但茫茫人海之中，发现真爱的概率似乎如同大海捞针，而想让你喜欢的人同样爱上你，绝对堪称生命中最大的奇迹。
相对男人而言，女人的黄金时期更加短暂，对于幸福的婚姻生活更加期待，当然也更想早日找到终身依靠。但有的时候，你转悠了一大圈，却意识到到对人的却是老相识；你跑了几万里，却发现真爱就在不远处。你是应该感谢上天的体贴，还是感慨命运的嘲弄呢？于5月19日上映的公路喜剧电影《不期而遇》，讲述的就是这样一个笑料不断却令人纠结的故事。
不期而遇，说的是没有约定而遇见。明朝的《初刻拍案惊奇》第八卷有云：“今日不期而遇；天使然也！”看吧，我们的祖先都知道这是天意。如果有一个异性，几次三番总能让你遇见，如果说你和TA没有一点缘分，显然不是事实啦。


古有潘驴邓小闲（不明白的去百度），今有长腿总裁范小闲（张亮饰），光一双大长腿，就足以让无数少女窒息了，何况还是高科技公司CEO，所有指标都是180+。半个帝都的姑娘，还不得哭着闹着要嫁给他？
但上帝不会将所有优点都集中在一个人身上，他离婚带孩子的尴尬现状，让女孩子选择做后妈时往往比较犹豫。更可怕的是，小闲莫名其妙地得了一种怪病，走不了直线——上个厕所估计都有可能引发大争端。
都说美国科技发达，最近比较闲的小闲报名了一个美国自驾游，真实目的当然是治病啦。难道是泡妞？不过在旅行团中，他赫然看到了一个冤家。
二十年前，他们是同学，他在墙刷标语，诅咒人家嫁不出去；
二十年后，他抓起她的纤纤玉手，发现食指上戴着戒指，哇，还是单身！
二十年前，他是跋扈多事的捣蛋鬼，她是貌不惊人的乖乖女；
二十年后，他成了没对象的拖油瓶老爸，她却成了性感逼人的美少女，sorry，美剩女。
二十年前，她对他是要多走躲多远，要有多恨有多恨；
二十年后，他们居然被安排到了一辆车里，他们一次次如同心灵感应般地撞上。令她撅着小嘴惊呼：“哪都有你！”


她叫李心（张雨绮饰），可似乎更应该叫伤心，找不到真爱啊！当范小闲发现李心来美国的真实目的——相亲——之后，似乎有了越来越大的醋意。当李心了解到范小闲的真实苦恼之后，她也做出了大胆而暖心的选择……
那么，男人和女人最喜欢做的事情，他们要不要也尝试一下呢？
可是，能够治疗范小闲病情的医生，真的能够找到吗？
然而，异国旅行迟早要结束，但他们的情缘，还能继续发展吗？


今年二月，电广传媒与狮门影业联合出品的《爱乐之城》，成为奥斯卡颁奖礼的最大赢家。作为双方此后深度合作的第一个项目，《不期而遇》在中美两国取景，包括洛杉矶、旧金山、拉斯维加斯等城市，好莱坞、金门大桥和巴黎酒店等地标尽收眼底，66号公路和大草原尽显苍茫，营造出一种美国式的浪漫氛围，间或也有西部片元素，而就在这样的环境中，却上演着典型的中国式逗比。
刘若英说过，相信爱情的人，迟早会与爱情相遇。男女主人公兜兜转转，看过了太多的分分合合，内心并没有变得麻木；经历了太多是是非非，对爱情依旧相当渴望。唯其如此，他们才有得到真爱的可能；正因这样，迟来的缘分才显得弥足珍贵。在520情人节即将到来之际，这无疑是送于广大痴男怨女深情的礼物，发给全天下心中有爱之人的一封情书。


​张雨绮、张亮这对高颜值的ZZ组合，明明可以靠脸吃饭，却要毫无保留地展示自己的搞怪本领与喜剧天分，带着我们体会一路惊喜。狡猾的酒店侍应生，凶狠的半夜偷车贼，霸气的黑社会头目，走得越远，危机就越严重；从高大上的越野车，到随时可以抛锚的老爷车，再到找不到加油站的摩托车，车越来越小，人却越离越近。
渴望幸福的人，当幸福真的到来之时，难免显得手足无措。珍惜缘分的人，当缘分即将失去之时，一定会变得特别勇敢，也特别浪漫。既然是一部喜剧片，最后的结局自然不会以悲剧收场，相信很多观众已经能大概猜出来，但这并不影响剧情的精彩，影片的高潮戏份，显然是相当浪漫和暖心的；而最后真相完全揭开之时，观众无疑会有一种恍然大悟之感：买糕的，你们俩姓张的真会玩！
著名导演张猛担任本片监制，与两大偶像组成了“三张王牌”。台湾老戏骨高捷，最近在好莱坞很火的林路迪，在片中也有精彩表现。而出演范小闲儿子的，并非大家熟悉的天天（张亮之子），而是在《一切都好》中有精彩表现的王少雍，虽说没有天天的颜值和长腿，小胖墩王少雍也是自带光环，萌得不要不要的，并且对最终剧情的走向起到了微妙作用。
520，我爱你，又是一个另类的情人节，也祝福所有相信爱情，愿意为爱情付出的男女，相信总有一天，你们一定会与对的人不期而遇。不过，与其心神不安地猜测对方的心理，不如大胆一些，邀请TA出来看电影——反正约不出来就可以死心嘛。sepsepsep《不期而遇》张亮：每天可以坚定并不断靠近梦想headerheaderheader






文|苏筱兀

从《爸爸去哪儿》真人秀电影，到随后的《爸爸的假期》，再到为其量身定做的《爸爸的3次婚礼》，模特张亮完成了从职业模特向职业演员身份的转型。然而，这一切仅仅只是开始。想要成为一名真正优秀的职业演员，张亮还需要很多超越于他形象本身的角色去不断挑战与完善，还有很长的路要走。《不期而遇》是张亮的一次机会，一个挑战，也是他前进的一块垫脚石。面对机会，张亮全力以赴；面对挑战，他无惧无畏；他也相信，自己的演艺生涯才刚刚开始，后面的风景更加精彩。

大家喜欢张亮，因为他的天然长腿与单眼皮、性格温柔相妻教子，更因为他的真实平凡与对”必将得到属于我的一切”的自信。这种自信，如广告人东东枪所说，“就是相信说出来的话会被听懂，花在细节上的心思会被看到。”所以大家看到张亮的状态一直不疾不徐，非常稳定。无论是对待突如其来的成名，还是面对每天花样百出的演艺圈与急功近利的大市场。有太多名利诱惑摆在他面前，他却未被眼前利益所蒙蔽，而是很理智地压制了想要晋级的迫切感，选择厚积薄发的成长。这种效率虽然缓慢，但保证了他的每一步都走得坚实，日后可以走得更远。

张亮做过很多工作，厨师、销售、模特、主持、歌手，还跳过舞蹈，客串过小品演员。他是对生活充满好奇的一个人，不断尝试新的工作，寻找最适合自己的那份职业。在他看来，做了十年的模特工作，虽然自身能力颇受认可，但终究只是过渡职业。2014年，因为《爸爸去哪儿》的成名，张亮有机会步入影视行业。随着不断的深入接触与投入，演员身份对他的吸引力愈来愈强。现在，他已明确演员这个身份的唯一性。既然决定倾尽余生之力在这个身份之上，那么走得远比走得快更重要。



在演艺圈摸爬滚打两年之久，张亮一直以一个新人的身份自居。在片场，他向导演与同事们虚心学习，不断吸取经验，提升自己。因为没有经验，他会跟导演做大量沟通，哪一点可以演，哪一点他表演也许会有一点困难。拍摄后，哪里好哪里坏一定要弄明白。每一部戏杀青后，他会静下来重新翻读剧本，感受每一场戏并重新检阅自己是否可以有更好的表现，逐步累积经验。

更多的学习还是在生活中，丰富的人生经历为他诠释不同角色提供了基础，本身他就扮演过或扮演着不同的人物角色与人物身份。另一方面，演员的身份激发他对生活的观察和反思，使他养成喜欢观察身边人事物的习惯。目前，张亮的作品依旧不算多也不算精，但透过每部作品，观众都可以看到张亮个人演技的显著提升。《爸爸的假期》是真人秀的延续，不用特别考虑演技，只要稍微照顾镜头感即可完成。《爸爸的3次婚礼》张亮与董洁搭戏，开始学习如何面对镜头通过表情、声音、肢体语言去演绎他人的人生，表现他人的情感生活。《不期而遇》中，张亮的表现依旧不如科班出身的演员那般演技精湛，但明显更懂得如何借助镜头，传递情感，表达内心。每一个眼神，每一个动作，都意有所指。

在《不期而遇》中张亮饰演准上市公司CEO兼首席设计师，这个角色人物饱满，在情感表达上细腻真实。范小闲即将步入上市公司CEO的行列，却被突如其来的疾病撂倒。是暂缓工作去治病，还是死扛眼下求得公司安稳度过紧张时期，他迟迟不定。范小闲的性格在生活中是犹豫的、被动的，而小确衰有时也是推动前进的动力。走不了直线、挤不准牙膏、毛巾掉马桶、脑袋撞地球，张亮娴熟地表现出一个喜剧演员一系列“出门踩狗屎”的搞笑喜剧，也为这部66号公路电影奠定了恶搞基调。影片中，张亮和张雨绮对手戏自然流畅，激情戏的部分演得跟真的一样，画面感撩人，热血喷张。

而即将开始宣传的《枪炮腰花》，张亮不再饰演长腿欧巴，而是脱去以往光鲜亮丽的形象，饰演一位个性鲜明的反派。相信那时候大家看到的张亮，与现在的张亮又是截然不同，更进一步。张亮曾说，压力不能改变你的人生，抓住机遇全力以赴不要后悔。他还经常提醒自己，要对得起时间。每天坚定并不断靠近梦想，一点点进步的生活。