【热映点评】青春到底该怎样？漫谈《六弄咖啡馆》headerheaderheader






自从台湾青春电影《那些年，我们一起追过的女孩》火遍两岸三地的后，台湾青春电影开始成为内地影市一块热门。随后的《等一个人咖啡》、《我的少女时代》都让我们记忆犹新、颇有感触。
近日上映的《六弄咖啡馆》又是否延续了台湾青春电影的优点呢？





作为由同名小说改编的电影，具体情节也就不再过多赘述。情节上与同类型题材相差无几，但《六弄》最大的不同在于它有一个带有悲剧色彩的结局，带给人遗憾和感伤。
《六弄》整体还是保持了台湾青春电影该有的优势优点，但总体上并没有超过《那些年》所能带给我们的震撼。而这个问题其实是由于某种特别原因，内地版本删减了4分钟关于中年阿智的镜头，也就是戴笠忍的戏份。恰恰是这部分作为重要的承前启后作用，并解释了“六弄”这个名字由来，所以才给很多人看不懂为何故事会有这样的故事。
“六弄”的意思其实在原著小说里有讲到，是这样的：
「六弄人生：
人生，像走在一條小巷中，每一弄都可能是另一個出口，也可能是一條死胡同。
生在一個與一般人不同的家庭中，是我人生的第一弄；
愛上了妳，是我人生的第二弄；
註定般的三百六十公里，是我人生的第三弄；
失去了妳，是我人生的第四弄；
母親的逝去，是我人生的第五弄；
在這五弄裡，我看不見所謂的出口，出現在我面前的，盡是死胡同。

該是結束的時候了，該是說再見的時候了，
再見，世界，是我人生的第六弄。」
看完这一段，我们终究明白和感受到了阿绿的人生多么令人惋惜。




但《六弄》却又给我带来了不同的感受与思考。

为什么台湾的青春电影如此令人喜欢？
《六弄》算是近年来我看过的第四部台湾青春电影，这个类型的电影有着很鲜明的自我特点：小清新、真实、热血、不造作。
比起国内青春爱情片，台湾片在男女爱情上的处理方式真的好了不知多少倍。在《六弄》里，阿绿对心蕊的爱是一种坚持，阿智对心怡的感情又明显有欢喜冤家的成分。这恰恰是我们学生时代的爱情写照，你总能在电影里面看到你曾经感情的影子。
特别是阿绿给心蕊的磁带上写的那样：“我与你同在”，那个时代的我们爱上一个人就只是这么单纯的爱了，只是想要和那个他/她一直在一起。而这种爱是不掺杂其他成分的，不会想要和她滚床单、不会想要有没有得到所谓的回报，只想让对方知道，我就是这么强烈的爱着你，这么单纯的爱着你。当电影里那个上课偷偷画着心蕊画像、天天打工攒车票钱奔袭在台北高雄间的阿绿，你是否会觉得那样倍加熟悉，恰如当年为了喜欢的她而不顾一切的你一样。








学生时代除了爱情，还有就是深刻的友（ji）情（qing）。当阿绿与阿智这对好哥们出现的时候，你会想起当年的好兄弟吗？
一起调皮地在学校恶作剧、面对流氓为彼此大打出手、为了好哥们的爱情不时耍些小主意帮他、因为义气骑着机车冒着狂风骤雨奔走数千里，还有两人之间共有的滑稽舞姿，现在回想起来是否还会会心一笑呢？
这种青春的友谊那么太多想法，拍拍胸脯便能一起去做，对方有难连想都不会想便挺身而出。这样的情义何尝不让人刻骨铭心、倍加温暖。

青春的爱情，是否真的能够一直走到底吗？





同样的，《六弄》给了我们最现实的问题：异地恋和时间。
上了大学之后，阿绿与心蕊经历着异地恋的考验，这恐怕是无数人曾经经历或正在经历的事情。异地恋不仅造成了爱情热度的下降、彼此间的共同话题减少、观念之间的变化差异，甚至连彼此的爱意都能消磨殆尽。
都说“时间是把杀猪刀”一点都没有错。上大学后，心蕊的成长与阿绿形成巨大的反差，阿绿还是单纯的样子，一心只想着心蕊，而心蕊则因看到了更大的世界而有了更大的野心。也并没有说心蕊这样的女生不对，可能在感性上，女性比起男性成长更快一些。阿绿在上大学后心性没有成长起来，也从侧面应证了大部分女性喜欢找比自己大的男人。
还有就是青春的爱情到底是谁先离开了谁。电影中，一次偶然的事故让阿绿和心蕊有了隔阂，最后心蕊竟然找上了学长。总有人说男人花心比过女人，似乎女人爱上男人后就很难变心。可现实中真的会是如此吗？同样很多男人会像阿绿一样，傻傻单纯的爱着心爱的她；也有同样像心蕊一样，无法承受感情之重而转投他人怀抱。这个问题真的没有谁是绝对，也不能一概而论。

生命之重何以不能承受？





《六弄》的结局可以说这四部台湾青春电影给我带来最意外、感触最深的，甚至有些无法理解为何以这样一个惨烈的方式来结束。可能这就是同伴说的那样“要关爱单亲家庭”，没有成长在那个环境，无法领会。
但我觉得最后阿绿以这样一个方式有些太不负责任。即便因为母亲离世造成他内心的愧疚，即便心蕊不再挽回这段感情，但也不必用如此极端的方式来做了结。他最爱的两个女人相继离去，这种感受我们都能懂，但却不懂得这样的生命之重为何就不能承受？
可以说，阿绿做出这样的选择让我有些瞧不起。他如何让九泉之下的母亲安心，又或是当在另一个世界见到母亲时如何能坦然面对？他如何能够让那些活着的、关心着他的人不伤心流泪？
人，要用勇气和乐观，生命之重哪怕压得快要窒息，也不能放弃。因为，连命都没有了，你又拿什么改变困局。



《六弄咖啡馆》这部有着台湾青春电影典型特征又有些不同的电影，带给人很多熟悉却又有不同的地方。而它有些过于悲壮的结局，又足够带给人感触和深思。sepsepsep《六弄咖啡馆》一杯有故事的咖啡，一放好多年headerheaderheader




起初一直搞不清楚“六弄”到底是什么意思，为此还特地翻了原著小说，结果越看越上瘾，小说非常精彩。
​
六弄，是男主角关闵绿人生中的六件事，也是咖啡店门前那条小巷子的名字。
人生，像走在一条小巷中，每一弄都可能是另一个出口。也可能是一条死胡同。
生在一个与一般人不同的家庭中，是我人生的第一弄；
爱上了你，是我人生的第二弄；
注定般的三百六十公里，是我人生的第三弄；
失去了你，是我人生的第四弄；
母亲的逝去，是我人生的第五弄；
在这五弄里，我看不见所谓的出口，出现在我面前的，尽是死胡同。该是结束的时候了，该是说再见的时候了，再见，世界，是我人生的第六弄。.
这是小说的梗概，也是电影的主题。
从电影的角度，《六弄咖啡馆》看上去还是有些类似《那些年》，毕竟作为台湾青春电影，不但有着类似的体系和风格，更是指导了内地青春电影许多年，可以这样说，台湾青春系电影的风格模式源自日本，以《在世界中心呼唤爱》等甚至更早的日系青春片。而内地青春片，多数是跟台湾学的，模式类似，但风格不一样而已。亚洲青春电影，故事内容基本大同小异，对成长的思考，对青春的缅怀。

说本片是“不一样的青春片”其实有些勉为其难，毕竟电影的故事模式与其他青春电影大同小异，但台湾青春所固有的那种清新的风格，以及源自小说中比较亮眼的桥段电影化之后，带来的或而欢乐或而深情的感受，这是《六弄咖啡馆》在表面上最吸引观众的地方。青春电影中，永远是年少轻狂、看见喜欢的TA会脸红的那个时代最为吸引人，本片也不例外，关闵绿、萧伯智、心蕊高中时期的无忧无虑、以及对感情的坦然，打架、泡妞、考试、郊游，是全片最好看的地方。
也不可否认的是，这段内容很“那些年”。
而令本片真正与众不同的地方在于主题，本片并没有一味的缅怀青春，而是将人生与成长作为电影后半段的主题，与少年时代不同的是，关闵绿长大之后，面对扑面而来的人生变故，最终经历“人生之六弄”之后，成为咖啡店中“小绿”那个“很好听”的故事，这才是电影主题。
也就是说，《六弄咖啡馆》很写实，所发生的故事也很现实，面对无忧的青春，面对最真诚的情感，一场无疾而终的情感，告诉所有人，异地恋是没有好结果的。
以及现实中那些突如其来的变故，最终会将一个人压垮。

几位演员的表演，是电影最大的亮点。
董子健不必多说，他算是同年龄段演员中，演得最好的一位，把一个性格有些内向的小绿演绎的入木三分，一个表面坚强，但内心脆弱的少年，跟原著中的关闵绿几位贴合。而颜卓灵，金像奖最佳新人提名也验证了其不俗的表演天赋。
而电影中最大的亮点，就是林柏宏饰演的阿智，个人认为，片中这个角色要比原著更精彩，在他张扬、好动的衬托之下，才让董子健的演技有了落地之处。而且在他的精彩演绎之下，真正诠释“最佳损友”这个名词，大概很多人，都会以能有这样一个朋友而高兴。

原著的结尾是点睛之处，可惜电影看不到了。
“前一阵子，我家附近开了一间新的咖啡馆，名字有点怪，叫做”六弄咖啡馆”。不过在它尚未开幕之前，我就已经去打扰过了，老板是个很友善而且好客的人，重点是他说了一个故事，一个很好听的故事，让我在第一次去的时候就在他的店里待了一整个晚上，一直到天亮。”
“你好，我再一次重新地向你自我介绍，我是萧柏智。”
我指著在地板上仍然熟睡的猫，“所以他才叫小绿？”
“对，我们叫它小绿，感觉像是闵绿一直都还在。”