《落跑吧爱情》：浪漫无边为你而来headerheaderheader



文/梦见乌鸦好久不见的小齐哥重出江湖，上次看任贤齐的电影还是2011年《双城计中计》，时隔多年之后回归，没想到换了另一个身份——导演。作为小齐哥当年的歌迷，对他在这次回归又惊又喜，在这个“人人当导演”的年代，这部《落跑吧爱情》也是有着很多不确定因素（不过该片并不是任贤齐的导演处女作，人家2000年就导演过电影），要是弄成《栀子花开》那样的就太扫兴了。不过担心归担心，这部《落跑吧爱情》还是去捧场了，看完松了口气，该片效果不是惊喜，但也不差。歌手当演员并不会是稀罕事，毕竟当下“唱而优则演”算是一种潮流。但“唱而优则导”就不那么简单了。歌手与导演隔行隔山，好的歌手不一定是好的演员，不过近期出现的几个“唱而优则导” 的例子令大家刮目相看。往远了说有周董的《不能说的秘密》，有王力宏的《恋爱通告》等，近了说有阿牛的《初恋红豆冰》和周董第二部作品《天台》，这些都是比较不错的娱乐作品，在满足大量歌迷的同时也会给不少影迷带来别样的观影感受。这些作品要说有多好也不见得，但放到如今，绝对比很多国内不入流的作品强好几倍，最起码都提供了一个虽然俗套但很完整流畅同时拥有鲜明角色的故事。这部《落跑吧爱情》也是一样，本片被很多人误认为是任贤齐的导演处女作，其实不然，任贤齐其实在2000年就导演过一部《生死拳击》，也是身兼编导演三职，但无从相见，此外在他不演电影这几年，也导演过一部纪录片《妈祖游台湾》，同样没有看过。所以这部《落跑吧爱情》是俺看过的第一部小齐哥导演作品。作为一部爱情电影，在如今同类作品被玩到滥的前提下，这个题材的电影其实是最没有创新度。各种爱情桥段和煽情手法屡见不鲜。爱情电影几乎成了滥俗的代名词。这部《落跑吧爱情》也是一样，故事非常俗套，但本片的特质在于故事被赋予了崭新的色彩，在纯熟的镜头语言下烘托出来，这样一来，滥俗也就变成了通俗，进而成为了雅俗共赏，令本片成为一部“旧瓶装新酒”的典范。这个“新酒”就是电影对爱情电影中“浪漫空间”的创造。爱情电影最能吸引观众的就是编导创造的一个个“浪漫空间”，将男女主角同时置于这个设定之下，是一部爱情最能吸引观众的噱头。举个例子，《初恋50次》设定了一个记忆只有一天的女子巴里摩尔，让亚当•桑德勒没有与后者完成初恋的任务。这就是“浪漫空间”的噱头，同时也是决定一部爱情可看度的最大特质。《落跑吧爱情》的就塑造了一个非常值得关注的“浪漫空间”，一个从山西而来，为了逃婚的任性富家女，一个乡土气息浓厚的却不懂变通的台湾本土青年，这是一个类似《罗马假日》或《诺丁山》式的故事，追求角色之间的差距，而制造浪漫的地方又是台湾著名的景点澎湖湾。二者在这个具有浪漫指数的环境下相遇，但却因各自的身份设定而被迫与甜腻的情感绝缘，在浪漫环境下却无法甜腻，从而产生大量笑料，也为后期电影的发展埋下了伏笔。本片的主人公与其说是通篇老实木讷、作为叙述者的任贤齐，倒不如说是一直处在故事中心的舒淇。她饰演的这个角色可以说非常贴合其以往塑造的形象，一个表面泼辣，内心柔弱的女子。富家千金的做派决定了其自负的性格，无论是前期的高冷作女，还是后期的撒娇卖萌、活泼善良等，无论哪种状态，她无不信手拈来。而任贤齐倒是突破形象，饰演了一个不懂变通的乡下青年，电影以二者的欢喜冤家做派为主线逐渐铺开了整个故事，片中以第一人称的视角通过几个细节记录了自己与舒淇生活中的点点滴滴，也勾画出各自人物的性格。比如片中在澎湖湾边的浪漫情节，使得观众可以透过静静的镜头和二人各自的神态描绘出彼此之间的心理变化。又如那场食神大赛，，一南一北两位食神在比拼厨艺的同时，就像《东成西就》中的含情脉脉剑法那样，浪漫的指数也开始在俩人心中萌发。这种美感达到了顶点，这种美感又隐约透出一股无奈之意。舒淇的身世使得自己在家庭和生活中都遭受着冷遇，这种际遇令年少的她拥有“坚强的性格”，而她孤独的内心，她“被关怀”的渴求和任贤齐最后一反常态的“暴走”提供了具有说服力的缘由，爱情的甜蜜以及青涩在此刻浪漫空间下的塑造被体现的淋漓尽致。这就是《落跑吧爱情》的特点，很俗套，但在这个俗套故事下却有清新之色，也是台湾爱情喜剧片的一贯特色。倒是让人想来了周杰伦的《天台》，以及阿牛的《初恋红豆冰》，这些电影都很纯粹，可以夸张、戏谑，但最终都是为了将一个不太新鲜的故事讲得有滋有味，影片这一点上做得是令人满意的。电影节奏舒缓，镜头语言很强，虽说很多细节方面能看出导演还是有一定生涩，不过电影本身戏剧性不强，平缓的发展路线也掩盖的导演的不足之处。除了这一场富女穷男的高落差爱情，还兼顾了对现实的描写。澎湖并的美景以及任贤齐的歌声作为插曲，十分贴合电影的浪漫气息，而是一边上演爱情囧萌闹剧的同时，也把民宿经营不当面临查封作为另一叙事主线，表现了澎湖的风土特色。身为导演，任贤齐并未一味追求新奇和刺激，也有一定的情怀。而从片中的喜剧元素来说，很多都带有鲜明的本土色彩。欢迎关注个人微信公众账号：dreamcrowfilmsepsepsep落跑吧爱情headerheaderheader




昨天和小马在幸福蓝海看的。小马不要看动作片要看轻松的爱情片
我和小马都说想到多年前的小齐和mi夏日么么茶
民宿旅游推介~
澎湖风光很美，女神出场也美，最爱她的笑容。但是这个年纪演这样的角色有些勉强，尤其是酒后那段，我们深深觉得尴尬。。。
九孔的蚊子舞。。。。
小齐和舒淇在哪部里合作过？忘了。
小马吐槽部分剧情实在是难以让人信服，即使是个童话也要合情合理吧?