《宅女侦探桂香》：天才少女成长记headerheaderheader




《宅女侦探桂香》中的设定非常有意思，王珞丹扮演的女主角桂香智商高达180，情商也低到令人发指，尽管在破案侦查上颇有一套，但感情上却是一团糟，这个设定颇有女版“神探夏洛克”的味道，不过《宅女》中，相较于英剧的那种冷峻，电影《宅女》的整体基调相对活泼，甚至略带小清新。不同于其他侦探片一开始就刻意展现主角的各种高能的破案模式，《宅女侦探桂香》里从一开始是以一个失败者的形象来塑造桂香的，被男友甩的那一刻，她也步入了各种灰暗的生活，而在逐渐破案的过程中，她逐渐认识自我，同时学会了如何更好的面对生活。侦探固然是片中的一大看点，但看桂香如何成长的过程，同样的是让人非常欣喜和激动。片中一开始以一个案件展开，作为酷爱侦查的桂香自然卷入了这场事件，但影片的有趣点就在于这一个案件同时牵扯出另一个案件。如此以来，尽管桂香智商神勇，但对手同样强大，这种多线并行的模式显然让人看得十分过瘾，彭顺一向擅长惊悚片的打造，在影片里，它也赋予了影片多重质感，不仅把惊悚悬疑的元素发挥到了极致，同时也让侦探这个事件的本身变得纷繁复杂，可以说，影片是相当烧脑的，这也自然要求观众在观影过程中需要更加专注于影片的本身，让观众有参与感，这也是影片颇为玩味的地方。桂香作为片中智商超群的人，她更多的是凭借一种天才式的热情在破案，而在这里，周渝民扮演的刑警阿哲则代表了一种冷峻的理性，可以说两人其实各有所长，融合在一起也有一种冰与火之歌的味道，在影片的开端，两人的王不见王的冲突感也颇为有意思，边破案边谈谈恋爱的模式，也给了这部紧张刺激的影片一点点别样的颜色，当然，这并不是通常意义上的恋爱，而是强者的对话模式，重要的是，桂香在这个过程中逐步学会了换位思考，而不是以往一根筋的自大与孤僻，这也是桂香成长的关键。片中，案件的本身也格外的有意思，人性与谎言的斗争将几个案件同时连在了一起，在这其中，尽管没有重口味画面的刻画，但许多时候还是让人不寒而栗，除了氛围上的惊悚到位，影片还有汽车追逐的动作戏，桂香跨上摩托车与汽车追逐的画面也是相当刺激惊险，整个故事节奏一起呵成，让人根本停不下来。王珞丹扮演的桂香无疑与她以前的形象有很大的不同，同样是小妞类型，这次她无论从造型到性格都酷到骨子里，而她也很好的完成桂香这个双面性集于一体的角色，不仅热血刚强，同时又在某些时候惹人心疼。周渝民在片中则是诠释了360度无死角的终极定义，当然他的角色也比较出彩，不仅有有勇有谋，还有非常独特的气质与影片何为一体，片中其他演员任达华，邵美琪等人的表现则同样为本片增色不少，群星对戏也擦出了不一样的火花。影片的后面，桂香找到了昔日失踪男友狂欢的场所，对男友的种种一拳则宣告她与过去的自己彻底的告别，一个天才少女最终成长为不仅有智商，同样也有对生活的热情的新女性，翻滚吧！桂香。sepsepsep《小妞桂香你妈贵姓？？？》headerheaderheader






首先作为悬疑侦探类电影，这个故事太傻比，剧情的反转弱智无脑，老套无新意经不起推敲；其次虽然延续了其一贯的惊悚氛围，但一惊一乍的戏码真是够了，配上电视剧般的制作质感，让本片城乡结合部气息严重，LOW到极点，就连其最拿手的剪辑在此片中也是灾难级的糟糕，还有感情戏份莫名其妙不说，煽情戏份硬塞不说，节奏感温吞不说，但起码好多本该严肃的情节观众反应居然是笑场？最后还要强行叉入那么生硬的双反转？此乃本片最大败笔，真怀疑导演和编剧没把剧本写完就开拍了，想一出是一出，无力吐槽！还有说本片烧脑的我想给他一巴掌，还不如其拍的《C+侦探》，侦系列也是越拍越烂，这电影估计还得继续拍下去，O M G！我想静静。。。



演员：



首先这部电影是王珞丹主演还是白百合主演我当时愣是没搞清楚，这段时间她俩电影太多，傻傻分不清楚！

当然你要说王珞丹里面表现如何？我可以很负责任的讲：全程面瘫，毫无演技可言，除了让我出戏外，还是出戏；不得不说同样的小妞白百合已经有一部肿瘤君，其演技已经进步“神”速，2位小妞电影王白大战中，白无论票房，口碑，演技上均压倒性胜出，小王需努力。



最后仔仔周渝民好帅好帅，帅到已经让我无视其演技，看颜就可以了，其忧郁的气息越来越像我朝伟哥了，除了台湾腔的台词略显出戏外，整部电影没什么比他更具看点的了。



综述：

整部电影给我的感觉就是乱入+生硬+槽傻=失败，这部电影表面上看是一部悬疑破案题材，实则内核是一部标准清新小妞浪漫爱情电影，期待破案悬疑推理的观众必然失望至极，喜欢小清新浪漫励志爱情的观众必然觉得是“神作”，喜欢《失恋33天》的观众不用犹豫了赶紧买票，此片是侦探版《失恋95天》，大团圆结局懂的！但也无法挽回此片浓浓的扑街气息，对于这种前一半侦探破案，后一半撕逼励志的创意，你要闹哪样？？？



PS.作为悬疑推理迷，此类影片属于必看，失望谈不上，因为本身压根也没期望，对于国产此类影片《寒战》《全民目击》《催眠大师》是近几年在院线看到为数不多还说得过去的诚意作品，此类国产片中杜琪峰的《神探》是目前为止看过最神的，没有之一，像《宅女侦探桂香》这类影片属于想要有野心的创新一下，然而逼装过头，反被逼装，看了这么多此类影片，最爱的还属希区柯克的《电话谋杀案》，这部电影是为数不多我找不到瑕疵和破绽，0缺陷的影片，没看过感兴趣的朋友5星推荐，看看什么叫经历了60几年不褪色。