《消失的爱人》：爱，是灵魂与灵魂的相遇headerheaderheader




周国平有这么一段话：“爱情不风流，因为它是灵魂的事。真正的爱情是灵魂与灵魂的相遇，肉体的亲昵仅是它的结果。不管持续时间是长是短，这样的相遇极其庄严，双方的灵魂必深受震撼。”《消失的爱人》，讲述的正是这么一个故事：黎明因一次雪崩意外痛失爱妻王珞丹，凭借强烈的爱意与思念，召唤回消失爱人的灵魂，然而影片中途惊天逆转，爱情、亲情、友情都让人经历了一场洗礼。

我对黄真真近些年的作品一直剖有异议，总觉得她在港拍些爱情小品还颇有意思，但在内地出击一来，作品多多少少都不接地气。此次《消失的爱人》，用“灵魂归来”来讲述牵动人心灵中最敏感、最激烈、最深沉的那根神经，悲伤之中还有点小俏皮。不敢说这样做就会接地气，但全世界的电影都在讲什么是爱呢？去感觉它容易，去定义它却很难。《消失的爱人》里，众位主创用“灵魂”对话的方式，讲述了什么是爱。

爱有一千种解释吗？不是，爱有无数种解释，不同的人对爱有不同的理解。其中的道理其实很简单，爱是一种情感，爱是一种感受，不同的人会对爱有自己的体悟。于是乎，人呱呱落地之后，其实已经注定了人的缺陷和不完满，比如王珞丹对当年倒追黎明的耿耿于怀、比如黎明与父亲石修的隔阂情感、比如王珞丹与表弟媳张榕容的妯娌亲情……影片除了爱情方面的诠释以外，亲情、友情也非常打动人（起码我在父子夜谈、妯娌会晤两段摸了眼泪）。

《消失的爱人》在前半段节奏略缓，但后半段笔锋一转颇为精彩，带有奇幻色彩的爱情故事，最大限度的告诉我们：人最大的不完满是缺失了自己的整个另一半世界。因此，人面对这个广裘无垠的世界，会感到深深的孤独和无助。人从懂事就开始了这种苦苦地寻觅，这是对自己另外一半世界的寻觅，这是期望对自己缺失的另一半灵魂的构筑。爱是一个浩瀚的工程，因为它要给你一个完整的世界，它要还你一片湛蓝的天空。

黎明非常适合演绎带有孤独心态的角色，爱不同与孤独，孤独是一种企及却无从指向的无着的心态，爱是一种需要指向的情感，爱必须指向一个异性对象。在没有确定的被爱对象之前，爱这种情感绝然不会产生。当然，爱情一定是双向的，一定会把一种浓烈的情感聚焦在被爱的对象上。王珞丹也很适合表现长久痴迷的情感的角色。

一定意义上《消失的爱人》算是一部纯爱电影（毕竟两人卿卿我我那么久，从年少到为人父母，银幕上居然吝啬的一炮未打），爱，是灵魂与灵魂的相遇，仿佛永远分离，却又终身相依。在现在这个快餐文化的年代，慢悠悠的纯爱电影不见得适合当下环境，但《消失的爱人》慢有治愈疗伤效果，值得一看。sepsepsep消失爱人：阴阳两界的羁绊headerheaderheader




看之前也有点好奇消失爱人到底指的是什么，其实有点 人鬼情未了 的意思，人死去的灵魂因为某种羁绊而游荡在人间，只有真正在乎你舍不得你离开的人才能看到你的灵魂影像。话说一提到灵魂、鬼影什么的总让人觉得有些瘆的慌，确实如果你能看到逝去的人重新出现在你面前相信一定会是又惊又喜的，我以为会有些吓人，其实也还好。前半部分偏搞笑一些，穿插着讲述恋人间美好的过往以及人见“鬼”闹出的笑话，让人感觉比较欢乐、放松，能再次看到逝去的爱人回到自己身边想必肯定是像花儿一样的幸福吧，虽然不知能持续多久但是已经足够去完成之前没能实现的遗憾，最起码还可以好好道个别不是。然后后半部分画风转变微快，一切的一切都出乎了人们的预料，没想到事实真相竟是这样……还没来得及平复心情影片就又密密麻麻的上演煽情戏份，实在是太坏了，前后反差要不要这么大，本想看得轻松些结果还是被戳到了泪点，因为实在看得让人心疼、心酸顿时心情就跌倒了谷底。唉，这电影看得有点虐啊，需要较好的心理承受能力才行。

影片的主演阵容还算强大，黎明就不用说了，虽然有点发福不过表现力还是可以的，尤其是最后煽情部分的真情流露，颇具感染力；王珞丹就稍逊一些，总觉得还少点什么，不够惊艳；而林俊杰的表现我就只能说呵呵了，其实我还挺好奇他能演成什么样的，毕竟是跨界表演，虽然有准备不会太专业但是演得这么浮夸也是醉了，实在有点拼啊。里面不少笑点可都是林俊杰贡献出来的，没想到他是个谐星，哈哈~回归正题，影片讲述的是这样一个故事：黎明饰演的凯峰和王珞丹饰演的秋捷是一对儿，然而两人因为一起登山事故罹难，凯峰失去秋捷之后一直陷入对其的思念不能自拔，无意间听从了阿婆的指示试图唤回秋捷的灵魂，没想到竟然成功了。而当再次看到秋捷归来让凯峰欣喜到有些无措，幸福来得实在太突然，为了不让秋捷知道自己已故的事实延缓灵魂消失的速度，凯峰一直小心翼翼的，而就在两人沉浸在久别重逢的美好之时，故事发生了惊天逆转……有种被耍了的感觉，什么嘛，你看到的真不一定就是事实本身，那只是别人想让你的看到的，真心佩服编导的脑洞啊，扯得有点离谱还挺让人看得进去。


影片带给了人们多样的情绪变化，虽然还是有些雷人和比较瞎的槽点，不过看到最后觉得可以不那么细究，因为剧情的反转实在太出彩了，从反转的那一刻开始才是影片真正有看点的地方。前面回忆凯峰和秋捷美好过往那段让人感到了满满的幸福，两人相处的那份简单的快乐也许在外人看来有些幼稚，比如那个玩得很high的Hello Stranger游戏，看着还是蛮有意思的，真会玩啊，哈哈~而后面秋捷和凯峰的弟妹燕子之间微妙的情感变化让人感受到了有些现实的人情冷暖，有时表面不说什么心里却嫉妒你疏远你，却熟不知对方是怎样全心意得对待自己的，还好最后知道自己错得有多离谱，化解了心结让人小有欣慰。当然最触动人心底的还是亲情，面对一直跟自己怄气的父亲，能否在弥留之际解开这个疙瘩不留遗憾地走，这点让人看得比较揪心。家人终归是家人，嘴上再怎么硬心里还是念你的好的，只是有时一切都太晚了，好不容易解开心结可以坐下好好说话谈心，但是留下的时间却是这么的有限，看得好伤感，为什么会是这样的呢，好心疼那位老泪纵横的父亲，打得那一巴掌相信也是气不过自己，打在孩子身上疼得却是自己……

总之，一部看得还蛮纠结意外的电影，真的有点万万没想到会是这样的结局，会是这样的催泪。前后反差有点大，让人有些措手不及，不过冲着出乎意料的故事走向还是有些看头的，如果一开始就猜到了结局还有什么意思呢，不妨感受下是什么样的电影可以让你有如此多变的情绪，相信多少都会有所收获感悟的。