有功夫、有智慧，吴亦凡饰演的特工不简单！headerheaderheader




​​文/芳菲小猪
​

​
如果说《东京攻略》属于7080后看着日本动画成长起来的一代，《韩城攻略》是属于90后追着韩剧成长起来的一代，那么《欧洲攻略》则属于听着欧美风的说唱音乐成长起来的一代人。而导演马楚成显然很了解各个时代人们对于男神女神的审美，所以在他的作品中，既有清纯无敌的幼齿张柏芝，也有性感红唇的GIGI舒淇，到了这个年轻演员辈出的年代，梁朝伟的搭档也变成了新生代演员中蹿红最快的流量担当——吴亦凡！

对于年轻演员，网上总是多有诟病，甚至会有“看到XX就打一星”这样的过激言辞。然而用郭德纲的话来说，这种行为叫做“刻板偏见”，是属于一种心理疾病。因为总是有太多人关注年轻演员们的颜值多过他们的努力。就好像吴亦凡来说，他从涉足电影之后先后尝试拍过了文艺片，青春片，魔幻片，真人CG片，科幻片和好莱坞动作片，其中既有《星际特工：千星之城》这样的高成本大制作，也有《有一个地方只有我们知道》酱紫的小成本小清新，更有《老炮儿》这样的票房口碑佳作……这一切都说明，作为一名新生代的演员，他敢于尝试各种类型的电影，绝不拘泥一格，通过不断的表演积累经验，也打磨自己的演技。
​

​
于是我们又在这部探案悬疑的犯罪题材电影中，看到了吴亦凡的身影。而这一次他显然又有了向老一代演技派实力男演员梁朝伟学习的机会。其实，在表面上看吴亦凡有些桀骜不驯，卓尔不群，但是在前辈演员和导演面前，吴亦凡一直都保持着谦虚诚恳的态度。和他合作过的冯小刚曾经怼过不少人，但是他对吴亦凡的评价却是才华横溢，有情有义。还有和吴亦凡合作过的徐克也是对他赞赏有加，更被星爷钦点选择了吴亦凡出演《伏妖篇》中的唐僧一角。

而这一次和梁朝伟合作，更是让两个人成了莫逆之交。梁朝伟除了称赞吴亦凡的努力，印象最深刻的就是吴亦凡比较热情，很容易熟络起来，并非感觉上的那样拒人于千里之外。因此两个人也经常在一起，收工还一起吃饭，吴亦凡也表示在梁朝伟这样的大师级演员身上可以学习到很多，对手戏也很紧张有压力。但这都无不表明了吴亦凡有着很端正的学习的态度，也在稳定的进步。
​

​
电影中Kris扮演的是一个身手不错的特工，也是一个厉害到不要不要的骇客高手，电影中梁朝伟扮演的林在风要拯救世界，靠的就是吴亦凡发明的“上帝右手”！也就是说，其实最终拯救世界的，恰是吴亦凡的右手……当然，这个右手的程序那也是相当的不简单，除了能够监控每个人，甚至可以调动攻击卫星打汽车，狂拽炫酷叼炸skr天，一看就知道不简单。而且电影中的动作戏吴亦凡也都是亲力亲为，甚至只要有时间都会向武术指导请教动作，保证可以顺利完成拍摄，这也表现出了吴亦凡对演员这个职业的尊重和专业。

值得一提的是，和《东京攻略》《韩城攻略》一样，这部电影的最后马楚成导演依旧设计了人设的大反转，而这部电影中最大的反转其实就在吴亦凡扮演的角色身上，所以他在电影中的一些细节你千万不要错过，如果你想知道最后的反转是什么，哈哈，那就要到影院里自己去找咯。
​

​
另外，除了和梁朝伟之间的相爱相杀，电影中还着重刻画了吴亦凡和杜鹃之间的“姐弟情”，面对着父亲被抓最后惨死的局面，姐姐杜鹃选择了向CIA甚至全世界进行报复，而弟弟则选择了继承父亲的遗志，坚信这个世界上有Peace and Love，甚至不惜牺牲自己以换取姐姐能够幡然醒悟，能够诠释如此细腻丰富的感情戏，对于吴亦凡来说也有着不小的进步，那么到最后究竟是弟弟唤醒了姐姐的良知，还是姐姐带着弟弟一起堕入无边深渊，我们就等到817，影院见咯！​​​​sepsepsep演员吴亦凡：从软萌到痞帅 《欧洲攻略》让你重新认识这位小爷headerheaderheader




文/桃妖不是妖
看过《欧洲攻略》，你会重新认识演员吴亦凡。
电影《欧洲攻略》由香港导演马楚成执导，梁朝伟、吴亦凡、唐嫣、杜鹃、林子祥等领衔主演。这部带着浪漫主义暴力美学的特工电影，动作戏份特别多，打得酣畅淋漓。梁朝伟的港式浪漫搭配吴亦凡的街头痞帅，是这部影片里最激情最鲜亮的看点。

其实，从电影官宣开始，很多妹子们就被两个男人在欧洲街头的绅士互动圈了粉。吴亦凡更是突破以往的角色设定，化身黑客特工，高级码农，一出场便是小爷的派头，举手投足尽是游戏人间的戏谑。从监狱风云打到繁华热闹的欧洲街头，重型机枪的轰鸣加上酷炫格斗，在浪漫的小镇街头危机四伏，厮杀不断。这位小爷却把追杀当游戏，举重若轻的游戏人间，简直酷毙了！

从软萌到痞帅，大荧幕上的吴亦凡，其实从未停止过塑造万千可能的脚步。从《有一个地方只有我们知道》里阳光帅气的彭泽阳到《老炮儿》中大放异彩的小爷谭小飞，还有《致青春·原来你还在这里》中的程铮、《西游伏妖篇》里颠覆传统的唐僧，还有现在的天才黑客……每一个角色，都是在迎接全新的挑战。歌手出道，吴亦凡在大荧幕上的表现从青涩到纯熟，他面对镜头的那份自信，让角色有着鲜活的气息。其实，对待演戏，他一直都是认真的。只是大众对于他的演技诸多偏见，忽略了他一直以来的努力和进步。
认真看电影《欧洲攻略》，这次的确算不小的惊喜。你以为他只会在青春电影里拼颜值、演痴情，可他偏偏要卸下偶像的包袱拍打戏，亲身上阵，打到直呼过瘾。

精彩的动作戏让这位小爷打的清爽利落，而这部电影中，吴亦凡的文戏也颇多看点。这个充满神秘色彩的洛奇，天才黑客的桀骜不驯刻在脸上，清亮的声音里有一丝任性的孤独，而他手里拿着儿时的弹力球，不断的弹起落下，就连落地的角度都经过精密的计算……
你会觉得，洛奇就是他，不是那个舞台上火力全开的说唱少年，不是那个话唠宠粉的小可爱。演员吴亦凡用冷淡的眼神剥离自己，为天才洛奇注入鲜活的样子，他的叛逆、他的逃离，他对父亲的深沉的爱意，以及对姐姐的痛心与无奈，在酣畅淋漓的打斗过后，留给他的是世界上最绝情的孤独。特别是姐弟最后的决绝，吴亦凡情绪爆发，他对姐姐的爱，最是渴望，也最是无奈，向死而生的那一刻，洛奇眼中的疼惜和不舍，是如此细腻，令人心碎！

合作过徐克、星爷、管虎、冯小刚、张涵予，以及《欧洲攻略》中的梁朝伟等圈内大咖，每一次全新的合作，都是他的挑战，亦是他的勋章！演员吴亦凡在表演上的努力是有目共睹的。或许对有些刚踏入影坛的年轻演员来说，先饰演一些和自己性格特征或人生经历比较接近的角色更容易被大众所接受，打一手安全牌也没什么错，但终究还是给自己禁锢在了一个舒适圈内。再看吴亦凡，从第一部电影到现在，他的每个角色其实差别都很大。从目光青涩走向收放自如，吴亦凡用一步一个脚印的作品向上攀登，才有了如今大荧幕上的惊喜！
8月17日，这个浪漫的七夕，一起来看《欧洲攻略》，重新认识这位小爷吴亦凡。