《反贪风暴2》：一而衰再而竭，续集请三思headerheaderheader




写这篇之前，我去翻了一下我对《反贪风暴》的评论，然后……我无语了……

在第一部的评论里，我这样写“《反贪风暴》单从故事本身来说还是很有些看头的，我更觉得有几分‘窃听1’的劲头儿，不过在整体布局上就不能跟‘窃听1’相比了。”

在完全不记得我曾经这么说过的情况下，我对“反贪2”的短评是“如果你没有看过《窃听风云2》、《色戒》、《郭美美传记》，那这部绝对是超值！”

所以说，感觉已经最直观的告诉我对于这部电影的评价了！



在布局上，第二部跟第一部有的一拼。第一部事关香港民众的150亿元巨额资金，第二部设计的马场赌资也完全是一个天文数字。

两年的时间可以忘掉很多，所以我忘记自己曾经的评论时，也忘记了第一部的导演是谁，看的时候只是觉得“哎呀，与第一部的节奏怎么这么相似啊!简直是一模一样，连高潮切入的时间点都几乎一样。”

我曾经觉得第一部最好看的是最后30分钟，第二部也是如此，前面漫长细碎的铺垫有种让人昏然欲睡的拖沓与绵长。酒吧里陈静对张智霖那一大段指责与控诉，莫名看得我尴尬了。



第一部里，古天乐输在没有一个好的对手，几乎独自一个撑着全局，与林家栋的对手戏虽然尚可，但也谈不上什么火花。第二部里，导演找了张智霖和周渝民与他搭戏，比上部略好，但依然是劲头不足，虽然有着跟《窃听风云2》的感觉，却远不如“窃听2”里他跟刘青云那样锋芒相对时火花四溅。

《反贪风暴》的1和2都不是什么明朗的故事，只是色调上，2要比上部清爽不少。上部总是一种暗沉清冷的感觉，2则添加了一些活跃的色彩来进行调剂。

古天乐在上部中扮演的是一个好“头儿”，不仅以身作则冲锋在前，而且细致周到记得同事的口味与爱好。这一部里，他依然是一个让部署信服的好领导，只不过“什么都要保密”的工作性质，让他其实很孤独。即使他是我喜欢的演员，我也不能说他这次的表现有多精彩。影片更多是在展现他的工作能力，虽然也用了一些小手段来表现他其实并不那么严肃冷面，有些小促狭的“恶趣味”，这个人物深挖的幅度还是有些不够。“反贪”系列中，他的角色都要类型化了。



张智霖近十年来几乎没有拿得出手的电影作品，《陆小凤》系列虽然比较有名，但不过是单集加长版电视剧，完全没有电影的节奏和韵律。至于《大叔我爱你》、《白狐》、《冲上云霄》，无一不是烂片系列。

本次出演《反贪风暴2》，豆瓣有网友评论“张智霖仿佛在诠释一个不会演戏的人是啥样的”。他的这个角色非常有发挥空间，比起古天乐那个角色的平铺直叙，弧度与纵深都很有挖头。混账犯错的过去、出场的偷懒不务正业以及后面的奋发还有对妹妹的关心爱护，更何况还有生死关头一场大戏，但这么多的戏点，在他的表演下愣是没有什么高潮，只耍无赖时倒是有几分可爱。



周渝民的杀手很帅！这一点不可否认，但是这个人物在电影中就是推动剧情发展的一个符号。有些像吴彦祖在《窃听风云2》中的味道，但是又比那个角色单薄许多。表演上，味道还是有的，眼神清冷空洞，将一个有今天没明天的杀手演绎的还是比较到位，不枉他跟人聊天时也提着枪找感觉。

《反贪风暴2》看得最有“意思”的莫过于“郭美美”形象植入。网络炫富、红星慈善机构总经理、澳门豪赌、认干爹、锒铛入狱，所有线索明明白白清清楚楚。

俗语说，一而再再而衰三而竭，反贪系列却是一而衰再而竭，只是据说还有要拍3的意思？奉劝主创们，对续集还是三思而后行的好。sepsepsep《反贪风暴2》：郭美不美丽，痞子不英雄headerheaderheader





片头一段比赛动画已经明示本片案情与足球相关。并且联系到主题，肯定没人会认为影片将是惊天大逆转或者十一人的前锋那种足球场内外犯罪事件。笔者一直好奇这样题材的电影为何能够如此顺利在内地上映，还特意出续集，大概也是受政治风向影响，尤其本片涉及的贪污，正是内地这几年最风口浪尖。
如果说第一集平庸到难以忍受，那么系列第二部算是一个不小的进步。但也更加显现出导演心有余而力不足，有意识没水平的缺陷。
反贪2整体类似于剧版痞子英雄，怪不得要把仔仔请来，虽然演的是一个不好不坏的杀手，却总有种陈在天的感觉。熟悉痞子英雄的观众不难发现，二者都是关于一个系统内自上而下全方位的阴谋与腐坏，同样主角都是从最底层着手，层层抽丝拔茧，而反派则逐级杀人灭口。所谓螳螂捕蝉黄雀在后，正是我查你杀，你灭口我跟进这种来来往往针锋相对。剧情就在这种逐级追查中快速铺展开来，多条线索相互缠绕，最后指向幕后真手。在查案的同时，影片还把篇幅留给一些重要配角，展现他们背后的一面，像张智霖饰演的刘警官全然就像头号主角，对他的刻画细致到大家对其堕落的过往和兄妹关系都了然于胸。甚至本片也像寒战一般，有涉及到程序正义和廉政公署与警察总署历史恩怨的的地方。
由此可见本片具备了一个以廉政公署视角切入的贪腐案件的各种优秀元素，但也仅止步于此。导演水平只能够把这些点呈现出来令其形成一个复杂事件，让观众能感受到本案牵涉之深，却没有在任何一个方向上进行更深入的讲述。
比方说，影片主讲赌球，却没有把赌球背后的根源和高层原因道出来。影片以查赌球为背景，但案件发展下去，却基本上脱离了背景，没有体现出赌球案件的独特性，只保留了高层犯案的共性。同时影片为了更切合内地热点，把拜金炫富女和慈善机构干爹抛了出来，直指红十字会与郭美美，却又仅仅是作为赌球集团中间层，没有更多刻画慈善背后的腐败。大概事涉内地，廉政公署也鞭长莫及吧，而且廉政女调查员跑内地调查该机构遭到阻挠可见其问题重重，但保命要紧也只好作罢。另外前面提到对张智霖和妹妹刻画比较到位，连酱油角色林保怡和主角古天乐的过往也有所提及以此表现古角色的成长，反倒是笔者觉得最为重要角色杀手陈在天，哦不，周渝民却简直无头无尾。虽然电影由一个战争摄影展勾起杀手童年回忆，却仅此而已，我们只能猜到他是战争遗孤，而无法得知动机。从他与刘警官妹妹的接触可知他是一个内心善良的人，只是为生活或者其他原因走上杀手之路，但一切都因他仓促死亡戛然而止。廉政公署和警察的历史恩怨，也只是不断在嘴上提到，一笔带过，甚至都没什么必要专门表现出来。还有一点，关于刘警官和炫富女都因为赌博债台高筑从而有反转的举动，影片并没有怎么表现赌博的下场，毕竟影片涉赌，连这方面也没有深入。
本片大概是请不起什么优质动作团队，无论是追车戏，肉搏戏还是枪战戏都如同上一部那样简单潦草，既然这样还不如直接靠文戏对决。最想吐槽的是影片配乐，单曲循环一整部就不说了，关键影片配乐过于猛烈和雷霆万钧之势，并不适合本片所呈现出来的查案过程，反而很破坏悬疑感。靠音乐烘托快节奏的氛围，最忌讳用力过猛。
影片较前作的进步值得肯定，导演致力于打造出反腐斗争该有的复杂程度，并构造曲折的破案经过。特别值得称赞的是导演在影片中埋藏的细节，几乎每一次案情大推进或者转折都能在前面内容关涉到某一个小事。只是，如果导演能力能够再提高一些，而影片在反腐中能够更深入的关注某一两处多做挖掘，影片想必会大不一样。
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载）
文：史歌
2016年9月15日