王老吉为什么和易小星一起玩？headerheaderheader




王老吉为什么和易小星一起玩？
司马平邦

听说，电影《煎饼侠》的票房现在已经破了10亿人民币，若折合成美元那就是1.5亿美元还多，这即使在好莱坞，也是个非常令人眼馋的业绩。
若用另一部题材与之接近的电影名字形容，那就是“万万没想到”----后者是作为导演的叫兽易小星正在热拍中的另一部由网剧大IP“升格”而来的大电影，2015年七八月间，正在紧张地拍摄当中。
虽然叫兽是湖南岳阳人，但有意思的是这“易”姓确实与河北有着不解之缘，有种说法是，易姓起源于姜太公子牙的后裔，周朝时姜子牙的后人受封于易州，就以该地为姓氏；还有种说法是易姓源于周文王姬昌之十五子毕公高，其后代毕万在晋献公属下为大夫，在毕万的后裔子孙中，有人食采于冀州东境的易水，其子孙遂以易水为姓氏；这里，无论是易州，还是易水，其实都指现在的河北省易县，说来说去，作为导演的易小星这是把自己的处女大电影拉到祖籍河北来拍摄，还有那么一丁点儿认祖归宗之意。
当然，这只是题外话。


已经完成了两部并线上播出反响强烈的系列网剧《万万没想到》，里面有个超级的、屌到屌爆的屌丝，叫作王大锤，他由表演风格颇似出道时的周星驰的一个叫白客的年轻人出演，他的每一集的第一句台词一定都是“我叫王大锤”，其实《万万没想到》所有内容都不过是“我是王大锤”和“万万没想到”这两句话10个字的各种各样的排列组合，世情万相被易小星可劲儿地填装，居然就在互联网上生成一道风生水起的独特景观，在互联网之下又培养了一群“万万”粉丝----我甚至都要形而上地想，是不是这个“万万”给了他们今天的好运呢？
万万，明明就是亿啊！
我估计叫兽易小星心里可能也这么想的，哎，大家都是俗人嘛，亿，谁不爱？
7月31日，正好有个机会，我跟着朋友跑到影视基地去，特地“探班”了一次正在拍摄中的大电影版《万万没想到》，看过了拍摄现场，连我也得惊呼，原来还真是“万万没想到”。
比如，我万万没想到，这电影的首席赞助商居然是王老吉凉茶，易小星+王老吉，难道你没觉出这两个名字有那么点儿别的意思吗？
在原版的网剧里，我最爱看白客饰演的王大锤在职场上天天被人暴CEI的那些零散故事，一脸贱相的王大锤其实是个智商高到爆血，情商却又低到爆血的“美男子”，他一心铺在跟某某同事于领导面前争宠邀功的较量上，他一蹋糊涂的钱途和烂泥扶不上墙的事业，就是再一蹋糊涂，就是再烂泥扶不上墙，也都阻挡不住他内心里每分钟都可以从自负掉到自卑再从自卑蹿到自负的180次大起伏；人家《屌丝男士》里的大鹏至少还有着一个可以相依为命的屌丝女士柳岩小姐时时相伴，但《万万没想到》里的大锤却十足是个孤苦伶仃、整日只能以自慰强身的衰仔。
可以说，他衰都衰得这么有骨气。
可以说，王大锤经历的极屌人生，只有周星星当年在卖撒尿牛丸时的遭遇可以媲美。
所以，我还相信，这次即使是再一次被叫兽易小星领进了这部同样也叫《万万没想到》的大电影，王大锤仍然还是一个人生不及格的失败分子，我们就是要看看这回他是拿59分呢？还是直接拿个鸭蛋呢？
从网络剧，到大电影，如此顺势而为，又如此水到渠成。
它讲的道理，其实只是有意思，有意思，真有意思。


哦，对了，我还得再说说王老吉。
上半年去香港，在维港星光大道那儿寻到一间叫卖王老吉凉茶的相当古朴的铺面，花些港币买了一杯，想品一品这种传沿了187年的岭南口味到底是什么滋味。
一品，果然不同凡味。
眼下我们喝到的红罐王老吉，其实是经过口味调制之后才得以全国暢销的一种饮品，而不等于真正的“茶”，187年前王泽邦先生配制出来的那道东西其实主要功能是为了给当地乡亲驱除瘟毒，他当时根本想不到自己配制的这东西在187年后能如此之大红大紫，甚至成为流行于最时鲜人类里的一种时尚饮品。
一切都是不经意间，一切就这样自然天成。
它其实讲的道理是，要有用，要有用，还是要有用。
所以，让易小星碰上了王老吉，即这部叫做《万万没想到》的大电影，它在讲的道理，就是有意思，碰上了有用。
但至于它怎么有意思，和它如何有用，我现在是一句也不能说，若透露半句，都有生命危险。
其实，在生活中，若你真有颗发现之心，常常就会许多发现，比如，在驶去《万万没想到》拍摄现场的路上，我看见县城一个十字路口立着一座只有四五层楼高的宾馆，宾馆的样子实在普通，但不普通的是它足以惊掉你下巴的名字：民爆宾馆，这4个字你吓着没有？我真心希望导演易小星也能从某次路过中找到灵感，把他“易氏老家”里这个如此逗逼的风景编到电影里。
其实，王老吉的今年夏天，说起来还有比《万万没想到》更令人万万没想到的，先是，它跟另一个向以霸道称著的凉茶品牌之间官司熬了好几年头终于眼看就要见分晓了，红罐王老吉，这是一个多么经典而理所应当的商业IP，却在各级法院里绕了好几年圈子，迟迟得不到最终肯定，现在终于让人从对方投入巨资换成金罐的大营销行动里看到了希望，我在之前的一篇分析文章里已经说过，它们名为黄袍加身，实为脱红逃命，当然它能不能真的逃出生天，还要看造化。
当然，市场上的道理里，可口可乐和百事可乐看似是一种非常理想的模式，也有许多人为这中国的这两个凉茶品牌谋划过这样的江山格局，但现实就是现实，总是一个意外连着一个意外。
这不，连抗美援朝战争的大英雄邱少云的家人都站出来要把它那件金色的皇帝新衣扒下来了，我还真替这个狂妄得不可一世的凉茶品牌捏着一把汗呢。
抛开与竞争对手间的一个又一个官司，其实王老吉今年夏天最吸引眼球的动作，是那套叫作“态度罐”组合拳，话说不知为什么忽然之间可口可乐的“昵称瓶”“歌词瓶”和“台词瓶”与王老吉的“越热越爱夜猫子”“越热越爱出汗”和“越热越爱出去玩”（态度罐）铺满全国的大街小馆，我的感觉是，咦，难道王老吉这回要直掉踢开那个传统的对手，改成跟可口可乐玩了不成？
玩，这个词其实用在这事儿上格外好。
从王老吉的角度来说，近年来其品牌年轻化不断加快，今年又提出超吉+互联网战略，打造凉茶用户生态圈，把传统的凉茶饮品引向为消费者提供定制化服务的新目标，而成长于互联网时代的年轻消费者们无疑将成为是王老吉所瞄准的最核心用户群；据权威统计，王老吉每年60亿罐的总销量里，很大一部分来自于年轻消费者----这还是在王老吉的定价要远高于碳酸饮料的前提之下，同样，《万万没想到》累积的数以亿计的粉丝群普遍都是喜欢上网的年轻人，王老吉与“万万”有着高度重叠的目标人群，在此基础上，王老吉在夏季营销启动后，抢先与优酷和《万万没想到》电影剧组签订战略合作协议，成为这部未来必然大热于票房的影片的首席合作伙伴，这不但是王老吉的赢，不但是“万万”的赢，其实更是观众和电影市场的赢。
我很好奇于一个凉茶饮品将如何参与到《万万没想到》这样的商业电影的创作和营销过程里，但当我看完了那两部已然风行的网剧《万万没想到》，再去探了几小时的班，看了易小星带着一众少男少女们的工作状态，就给得出了这么一个自觉还算靠谱的结论：
要会玩，要会玩，一定要会玩。sepsepsep剧组不再是当年的穷逼剧组，然而，梗还是那些老梗headerheaderheader





6个小时，《万万没想到》大电影的点映票房超过6000万，创造了新的纪录。不出意外，该片的总票房极有可能超越《煎饼侠》，创造又一个网剧转战大银幕的成功范例。在这部大电影中，万合天宜的众主创们终于不再是当年那个渣特效、缺演员的穷逼剧组了。然而这仍然是一部段子电影，总是给人一种“好不容易培养出来一个好IP，必须趁热打铁把该赚的钱都赚到”的感觉。带着这样的心态做电影，呈现出来的也就只能是这样一桌情怀消散、老梗硬撑的大拼盘了。

说实话，作为该剧的死忠粉，观影时我甚至在为这样一个小公司走上人生巅峰、赢取高票房的励志故事而感动。即使看完点映有些失望，也绝不会粉转黑；毕竟，比起国内众多雷剧和纯粹的圈钱电影，《万万没想到》还是有节操的。电影的前半部分情节紧凑，台词不乏亮点，尤其是王大锤出场时捎带着的几位表现抢眼的群众演员，甚至能让人产生一种在看周星驰电影的错觉。其他的，马天宇和杨子姗的表现让人眼前一亮，陈柏霖更是几乎成为了全片的笑点担当。

但是，剧本乏力的问题，也在粉们几声会心的大笑后，慢慢表现出来。首先便是西游主线的游离。有人评价本片基本是功夫熊猫的真人版，深以为然：这就是一个平凡小人物被点拨后发现自己的不平凡最终英勇献身拯救万民的烂俗模式。往这个故事里装进点西游的元素，只是为了让剧情看起来不那么蠢而已，起码能算是多线叙事了。但实际上，师徒三人的故事线自从被困后，就完全游离于主线之外，仅靠悟空介入王大锤的故事来勉强推动——这样的话，把悟空换成奥特曼、葫芦娃、吕洞宾、鲁智深岂非也都能成立？而且这一段的喜剧效果远超主线，更是给全片啪啪打脸：大锤你都不如陈柏霖好笑！

此外，人物性格淡薄如纸，槽点颇多。王大锤想做大英雄的一根筋，小美亲情缺失的设定不知所以，反倒是慕容白因为面对长生与早死的考验，成了角色性格最丰满的一个。人物单薄的最大副作用，体现在剧情上，就是只能靠创作者生拉硬拽来改变其发展方向。这也最终导致了高潮部分总是结束不了，车轮战一般消磨着观众的耐心——更可怕的是，特效到了这个时候，似乎也已经把剧组的预算花得差不多了。

除此以外，更为致命的问题是创意的枯竭。叫兽是个好同志，他完美地保留了在片尾做广告的好习惯，并成功地留住所有观众看完了字幕。其实，对于一部网剧来说，我们是可以降低对故事的要求和评判角色的标准的，但犀利的、脑洞大开的笑点绝不能少！很可惜，这一点上，本片也只能勉强及格。单论段子堆积的技巧，《万万》大电影甚至不如《夏洛特烦恼》高明。如果说一个大梗可以扛起一部10分钟的网剧，那么，企图用9个梗来撑下一部90分钟的电影，则近乎痴人说梦。更何况，这其中的许多许多梗，早已经不新鲜了。创意接近枯竭后的苦力支撑，最终导致了万万没想到第三季的大量差评，和这部电影的失败。

喜剧的本质，在于给观众以超出常识和预期的解决问题的方式；当几乎所有翻转都是观众可以预料的，创作者就只能接受被骂痴傻的凄惨状况。当你听到唐僧在说白龙马忠诚的时候，就知道白龙马一定会逃掉；当你看见地狱恶犬的腿部特写的时候，就想到了一定会冒出来一只迷你狗；当你看到电影一半的时候，就猜到了大锤就是救世主而且必须死……除了偶尔爆出几段金句咯吱下你的笑穴，整个的观影体验接近无趣。

我们相信，只要可能，所有导演都希望拍一部好电影出来。然而，很多电影从上马的那一刻起，就注定了它最终的归宿。知道《万万没想到》上映，多少粉丝会迫不及待地冲进影院，甚至只为还叫兽一张电影票；无奈看完后才发现，这大荧幕上的相遇，来得还是太早太急。

大锤，多么希望，你还是当年初见时的样子，粗糙、简单，然而满是惊喜。