《指甲刀人魔》爱上不正常的人，是一种怎样的体验headerheaderheader




首先感叹一下这部电影勇气，跟《速度与激情8》正面冲突，作为一部国产爱情电影，个人感觉真的有些勉为其难。不过话又说回来，一面是激情一面是爱情，在影厅争夺战之下，电影在受众群体上并无冲突，可以参考一下当年《分手大师》在《变形金刚4》的“大树底下好乘凉”的行为，而且这部有着《指甲刀人魔》这样奇怪片名的爱情电影，与传统爱情电影也是有着很大的不同。


电影的故事来自彭浩翔这个脑洞鬼才，基本定义了这部电影的怪鸡本色，一位“吃指甲刀”的少女，用句俗话来形容，就是“别问我是谁”。

电影改编自彭浩翔的短评小说，原著小说原著只是一个短篇，千字左右，而且带有彭浩翔一贯的天马行空的色彩，只是交代了故事的一个简单的轮廓：一位男子遇到自称是“指甲刀人魔”的女朋友。却没有后续的发展以及所谓的“真相”等等，不过确实给人留下无限想象的空间，也未这一部影片的诞生提供了一个自由发挥的空间。

这里，还要插一下这片的前世今生，《指甲刀人魔》是彭浩翔压箱底的收藏品，这部小说出自彭浩翔的同名短篇小说集，后来这套书改了个名字叫做《破事儿》，并且在2006年被彭浩翔搬上大银幕，故事源自原著中的七个小故事。但看过书的人，都有一大疑问，为什么原著中最受欢迎的《指甲刀人魔》没有被收录？


其实呢，这个故事一直是彭浩翔的私藏，早在很早之前就打算拍成电影，女主角都圈定为梁洛施。不过后来随着彭导演的北上、梁洛施的怀孕生子，该项目被搁置，直到在4+1计划中，那部由曾国祥导演、周迅主演的同名短片问世。随后才有了这部大长片，彭浩翔担任监制，自己的御用摄影师关智耀担任导演，将一个短短的小说故事最终扩充成一个情节完整的电影。

无论是原著，还是本片，最出色的地方在于——反类型。作为一部爱情片，电影又不是那样的传统，而且结尾处的留白令人回味。其实最难得的是，在电影90分钟的时长里，集结了多种类型片的特征。影片一开始，当周冬雨然说出自己是“指甲刀人魔”的时候，影片带有了很强的奇幻色彩，伴随着周冬雨的独白，电影的用动画的形式为观众展示了指甲刀人魔族群的特征，同时也确立了角色的形象，一位变异人。


可是毕竟这一个“人魔”还是带有某些恐怖成份，因此，这一个表达又明显的带有惊悚片的色彩，比如周冬雨与张孝全午夜在闹鬼剧场的探险，以及林辰唏突然出现在张孝全家中的桥段，都是恐怖片惯用的情节。而这个时候，观众对于周冬雨角色的设定还处于亦幻亦真的状态，一位机灵鬼怪的小太妹，却有着不为人知的内心。而这一切发生在一部立足于现实的爱情浪漫电影中，通篇的浪漫桥段，却又让观众不得不怀疑周冬雨身份的真实性，让前半段观众始终在现实与荒诞甚至奇幻之中游走，又带有荒诞片，或者悬疑片的色彩。

在电影的后半段，而随着周冬雨饰演的女主角“真的”在吃指甲刀的时候，那个有牙印的指甲刀出现，这种奇幻色彩得到进一步增强。随着谜底的慢慢解开，一个有关于“骗局”的表达又使得本片具有了浓厚的现实主义讽喻和反映色彩，对于所谓“边缘人”的表达使得影片具有了些许现实的悲悯色彩，而当观众都确定为这是一场“骗局”的时候，到了影片的结局，随着周冬雨的“重现”与“改头换面”的独白，电影最终还是停留一部具有浪漫主义色彩的爱情电影，并给观众留下了很大想象空间。


从整部电影的发展来看，这些多种类型的表达在转换上绝不生涩，而且非常自然。


重要的是，这一点，也是彭浩翔作品风格的一贯延续。在彭浩翔以往的作品中，充斥着多种因素的表达，也具备着多种影片类型化的叙事。《买凶拍人》里的荒诞，《大丈夫》里的爆笑，《伊莎贝拉》里的怀旧，再到《出埃及记》里的惊悚等等，几乎每一部的侧重点都有不同，可是这些影片却大多最终归于一个对于感情的表达。无论是《大丈夫》里对于最终夫妻相互理解和默契的表达，还是《出埃及记》里关于男女感情差异的表达等等，都是如此。甚至在最近的《志明与春娇》中，彭浩翔在一个“吸烟”为噱头的话题下最终表达的还是一个男女之间关于对待爱情的态度差异的不同。而这一部《指甲刀人魔》在风格上则延续了彭浩翔的一贯风格，在一个奇幻而带有荒诞色彩的外衣之下，最终还是归于一个爱情的表达。就这一点而言，本片倒是真正延续了浓重的彭氏风格。


电影真正是在描述情感，所谓天长不地久，曾经也拥有。电影并没有过多的追溯指甲刀人魔的真实性，就看你怎么想了，就像张孝全饰演的那位角色的定位一样，呆萌老好人？这设定看似没问题。那么，周冬雨就真是个骗子，去骗一个老实人？多大仇。

但电影中张孝全也有一个关键的设定，一开始是有很多感情经历的，有着太多失败的体验，他是个没有信念的人，无法给人承诺。而随着故事的发展，这个角色认清了自己的定位。通过一场“骗局”，阐述爱的意义与信仰，然后这个角色有了信仰，完成了承诺。那么至此，关于“指甲刀人魔”的真实性，也就没那么重要了。


因为要想证明指甲刀人魔的真实性，就像证明风是否存在一样困难。我管你是不是正常人，管你是不是骗我，和你在一起，让我很快乐，海没有浪，就不是海。就像爱情没有伤害，就不是爱情。sepsepsep有些东西，太长了反而会没有快感headerheaderheader




海岛风情里，溺水的彭浩翔

对于剧场版《指甲刀人魔》来说，彭浩翔的这段都市奇谭故事，被灌入了太多湿润的海风和滥觞的鸡汤，最后变为有些挣扎的文艺爱情剧——让远在香港的彭胖子溺水了。



之前周迅饰演的那部短片版《指甲刀人魔》可以说还保留着原著氛围内的那种诡异与暗色，依旧能够让人置身于香港这座狭窄而嘈杂的大都市，仿佛在闪烁的霓虹下被城市的乏味与腐朽吞噬。彭浩翔善于为这座无趣的城市点缀上惊喜，那些浪漫而不真实的怪诞故事，实质是对常规的反叛，是敏锐且深情观察后的反馈，是对一座城市的皈依与依恋。但，当这样一个鬼马行空的点子，被拉长再拉长，成为一个漫长而充斥着传统桥段的院线长片后，注定打破了最初那种一闪而过的快感。



虽然周冬雨的简单爽朗搭配憨厚深情的文艺男神张孝全，能够在性格的反差中碰撞出火花。但这样的搭配自然是以牺牲原著故事中纠葛与深邃的情愫为代价的。使得本片从都市CULT剧，变为文艺鸡汤爱情片，彭浩翔的鬼马趣味，仅仅成为本片拔高主题深度的增速剂。

挤一挤，优点总是有的

但本片并不是如此的不堪一击，凭借整体在线的演员阵容和原著荒诞趣味的故事基础，个人认为评分应该在5-5.5分（貌似也很低好不好），它不是一部烂得让你想退场，并且渴望下一秒忘记的影片。



之前说到“彭浩翔”这个卖点在片中很稀薄，但影片中穿插的那一段段与指甲刀人魔有关的动画演示，还是滋润了本片干枯的剧情。正是这一系列“一本正经的胡说八道”的科普动画，让观众记住了这个“指甲刀人魔”的故事，从而让你在最后逐渐明白，原来在谈及爱情的信任时，再匪夷所思的“谎言”或怪诞，都变得不再突兀，“相信自己相信的事情”，这是献给恋爱中的人们最好的建议。吃个指甲刀算什么，若是真爱，就是吃屎或许都是成立的。

于是乎，从荒诞到言之有理，再到感同身受，影片完成了升华。“吃指甲刀”变为一种标签，它关乎信任与理解，也是爱情中形形色色不可理喻之事的缩影。和短片版中不同，本片中至始至终没有直接展现周冬雨直接吃指甲刀，通过这种弱化“人魔”的设定，而深化爱情的“不确定”性，彰显这段奇异的感情经历，在似是而非的答案中，有着曾经爱过之人才能体会的趣味与释怀。



但略感遗憾的是，影片通过让张孝全“吃窝边草”的方式，来为故事画上一个看似美满的归宿，反而降低了爱情的“不确定”美，余味尽失。这也不是通过在最后关头用一曲煽情的女生版《洋葱》能够挽回的......

流水的男神，不变的周冬雨

有点污的小标题，但确实要说明一个问题：周冬雨面对的男神是一波还来不及，一波又来侵袭。换了一个又一个，有人说这个女版的王宝强为何有如此的魅力，获得这样强劲的片源，搭档如此多的男神，从缠绵余文乐，逗乐娱乐圈，再到《谎言西西里》征服欧巴李准基，《同桌的你》牵手齐天大圣林更新，进而攻陷台湾长腿男神阮经天，现在又和台湾老牌文艺男青年张孝全肩并肩，更加恐怖的是，马上我们还要看见她和二十世纪美男神金城武1 VS 1。



现在想想，或许就是内地影视圈偏偏缺这样的一个角色类型吧，当清一色的瓜子脸双眼皮尖鼻梁，带着一股玻尿酸味迎面扑来时，你便觉得周冬雨这样的泥石流才最接地气。

公平的说，在《指甲刀人魔》中的某些刹那，周迅的影子若隐若现，当然我指的是“面部不清晰”的情况下。而对于周冬雨，从傻白甜突破到灵性、洒脱其实并不是一件容易的事情，这里就不提最近那位白百合同志了，习惯了她的角色后，忽然发现现实里的她一点都不傻，也不“白甜”...至于周冬雨，即使有着影后的加持，可你仍然在影片中感受不到这种影后BUFF，她一个傻笑，一句带着河北味儿的普通话一出手，便什么厚度都没了。

因此，在目前的状态下，还是这样简单明快的角色更适合她，随性而发即可。想想之前那部青春谍战偶像剧《麻雀》吧，不苟言笑的周冬雨仿佛是一具木偶，走错片场一般地游离在谍战氛围之外（虽然这部偶像剧也谈不上什么谍战不谍战）。