永失我爱，那个年代青涩纯真的爱情headerheaderheader




冯导第一部电影。那时候王朔的气场比冯小刚要强很多，所以片子几乎没有冯氏喜剧的影子，而那种吊儿郎当的痞气浪漫充满了整个片子。冯小刚的镜头和布景极具美感，虽然只是在早期，冯小刚的导演能力就展现出来了。这片子和王朔导演的《我是你爸爸》比起来，叙事流畅，节奏张弛有度。
这个片子是《空中小姐》和《永失我爱》两部小说拼接起来的，结合的很好而且让杨艳这个人物的存在更加合理也更加饱满了。片中最让我感动的人物就是杨艳了，一个默默喜欢默默付出的好姑娘。她的存在让本来小说中最感人的结尾“面无表情，眼泪滴在美丽的手上”变得苍白无力。照顾病人和最后喂安眠药的镜头成了电影最感人的部分。
冯小刚和王朔这两个痞子一定都很赞同安乐死，他们有“像一个爷们一样死去”的情节，所以在《非诚勿扰2》里面让孙红雷的角色也同样的自行了断。
这个片子是那个青涩纯真的浪漫年代的产物，比起现在无病呻吟，矫揉造作的爱情片更能强烈的打动人心。sepsepsep那个年代headerheaderheader




严重被低估的片子。

那时的冯小刚和王朔，肆意激扬的年轻和才华。18年后拿来看，这叙事方式依然是极度浪漫的。考虑到本片和小说在那个时代的所散发出的浪漫气息，质疑其剧情合理性的舆论显得过于苛刻了。三位主演各个出彩，各种到位，台词精准有力，镜头平实抓人，虽然确有矫情之嫌，但也确确实实地击中了我。相比之下《费城无扰》整个就是装B剧了。

再有就是那个年代的独有味道，郭涛抽着烟斜躺在沙发上，电视里出现新闻联播；警察们进来“队长，是316房，罪犯们都跑了”；“外面在修三环”；最后喂郭涛吃药用的貌似是二锅头；这些细节看的我半醉。

观后结论：
1、20世纪80年代末90年代出确实是国产电影佳作涌现的黄金时期。
2、现在的冯小刚已经不是从前的冯小刚了。
3、郭涛原来这么牛B。