这次脑残粉也救不了郭敬明，因为他们不瞎啊！headerheaderheader




就在昨天的上海电影节上，我们“全宇宙最伟大的人类”郭敬明带着新作的预告片回来了！

此刻所有脑残粉们的心情如下图

毕竟这可是曾一手缔造出小时代系列辉煌的郭敬明大神

而且我们在技术上可以要引发一场中国电影的革命呢！

我的天，《魔戒》《蜘蛛侠2》都已经被搬上来了，尽管两部作品上映已经有些年头了，但至少如果能保持水平持平的话，也确实堪称革命了！

然而...你先自己看一下这个预告吧

郭敬明这一次没救了，是因为脑残粉也救不了他了，为什么？很简单啊

郭敬明这一次没救了，是因为脑残粉也救不了他了，为什么？很简单啊

甚至连郭敬明的书粉也看不下去了！

是不是感觉像你正在浏览着网页结果突然蹦出来吓人的劣质网游？

如果这就是所谓的革命，那真的是丢人丢到家了，之前我们总说我们和国外有多少年的差距，尤其是近两年几部优秀作品的出现极大地缩短了众多影迷心中的距离

然而郭敬明同学再一次将冰冷的现实拽到了我们脸上，10年前国外的游戏CG都比这个电影要电影的多！


锅锅，快上车！

看完这支预告，真的可以给《小时代》加冕了

很显然这将是银幕“恐怖谷理论”的又一次高潮，要是直接改名叫《爵迹——恐怖蜡像馆之战》就好了呀！

很显然这部电影的技术能让我认出来是哪位明星出演的，但是这正是恐怖的地方，你看不到人物的一点点感情，眼神如死灰一般，动作极其生硬，与之前的人物海报截然不同


感受一下

而且问题还远不止技术这么简单

如果郭敬明这一次依然能够票房大卖，那只能说是国产电影离毁灭又近了一步，这是个很简单的思路，有明星就够了啊。仅仅从这款预告片中我们就能看出，这和真人秀有什么区别？

你的电影想要讲什么？是你写了原著啊你怎么会不知道？

全程就是几个人在说来说去打来打去，好像全宇宙就他们几个人的样子，活像一出舞台剧。人物即是如此，难道你还要奢求那些怪物的特效吗？直接从《怪物猎人》里扒出来的也不这个要真好不好啊。

感受一下，讲真，这简直欺负人啊~！



对于一个这么努力的锅锅 ，你还想说什么？

大家都已经习惯了好莱坞的炸天特效，怎么办呢，好好学习吧，人眼睛的运动细节我做不出来...跟天启老师学翻白眼不就好了！

我学一下

............。。。。。。

总而言之，9月30日，一场血雨腥风即将展开...之前...有《封神》让我们吐了
-------------------------------------------------------------------------------
如果你想更及时的看到我与伙伴们的文章
欢迎扫描下面的二维码，关注我们的公众号“吃葡萄不吐葡萄槽”哟~！sepsepsep《爵迹》：郭敬明的独门“绝技”headerheaderheader





毫无疑问，在看完《爵迹》后，大家最多的反应是“超出预期”。而这种预期显然是建立在有些“恐怖”并满满网游画风的预告片上的（之所以说恐怖，之前网上已经有很多大神分析过，这里就不再累述）。但看过正片后，不得不感叹郭敬明的聪明，预告片放的烟雾弹，让期待值适当降低，反而使得正片有了足够“惊艳”之感。

对于因《小时代》系列而饱受争议的郭敬明来说，《爵迹》承载的不仅仅是将自己的小说影像化的成就感，更多的是郭敬明对自己“导演”身份的正名。作为导演，之前的郭敬明并不能算是“成功”。虽然《小时代》系列狂揽近18亿的票房，但更多的是基于他常年累计的忠粉和片中一众人气明星。而此次《爵迹》的诞生，郭敬明却占到了举重若轻无可取代的重要地位。

作为曾经的畅销书作家和成功的商人，郭敬明显然很清楚自己的受众心理和与自己作品相匹配的呈现方式。所以《爵迹》影像化最佳的方式便是如今这样真人偶像的颜加CG特效的核。众所周知，虽然CG技术已经大量运用在电影工业，但普罗大众更容易接受的方式是真人拍摄加CG后期合成的形式，这是目前最明智的选择。但同样也面临着拍摄难度大，制作成本高等等问题。真人全CG并不主流，却不失为一种明智的选择。好莱坞的真人全CG虽然已有不少试水之作，但效果差强人意。而预算和好莱坞完全不是一个量级的《爵迹》勇于尝鲜，不得不说值得大嘉肯定的。




​      全真人CG电影的优势和短板同样显而易见。二次元的纵横驰骋的想象力与三维效果带来的逼真质感，绝对是真人电影无法比拟的。而表情和动作是否流畅自然却是全真人CG电影无法绕过的“难题”。令人欣慰的是，郭敬明用过人的勇气交出了一份不差的答卷，让人心生感动，甚至有了一丝热血之感。

正如有的网友所说，《爵迹》的开篇的镜头还有着人物动作表情“僵硬”，背景刻画稍显粗糙之感。但不得不说，从魂兽“苍雪之牙”的登场开始，瞬间让观众“入戏”了。细腻的毛发，流畅的动作姿态，就连振翅起飞这样完全幻想出来的情节也显得十分自然，这只活灵活现的魂兽已经让人忘记它本是“子虚乌有”，而当后来知道这只萌兽是由真人动作捕捉加后期CG特效结合的产物时，则更加让人感慨，国产电影的CG水平已然今非昔比，虽然无法比肩好莱坞，却已经有了足够让人信服的资本。而影片中如此细腻到太过真实的地方并不仅仅如此。作为主角的范冰冰的面部表情和神态和真人表演可以说完美复刻，有几个镜头甚至一度让我误以为是在看真人电影。影片高潮部分的视觉效果也够壮观，动作场面的流畅呈现更是让人颇感意外，这些在预告片里故意藏着的“大招”，果然杀伤力十足，直线拉高了影评的观感。




​     当然，虽然有了CG的助力，但绕不开的是主角们的高人气所带来的影响力。范冰冰、吴亦凡、陈伟霆等众多明星的颜出现在同一部电影中早已让粉丝们惊喜不已，也为影片的票房奠定了基石。明星效应加形式创新，能将这样的想法彻底贯彻并最终实现的，除了郭敬明，应该别无他人了。这也正是郭敬明的独门“绝技”。也许在如今的国产电影市场，再没有人如郭敬明般既懂得年轻观众的心理，又有着足够的话语权的导演。这也是所谓跨界导演的优势所在，用过往在擅长的领域的人气换取对创作的话语权，进而得到大家（至少原著党）认可的成品。

当导演拥有了高度的话语权，那么必然他的影片将呈现出极强的个人风格。不少青年导演有自己的风格和想法，却无奈必须向更高的权力妥协，或者是一味媚俗而被观众嫌弃。所以，郭敬明的这种“绝技”，之于电影创作来说，不是坏事，他清楚观众要什么，并且能不受干扰的准确的送到观众面前。

无可否认，之所以《爵迹》能成为郭敬明的“绝技”，必须要感谢强大的幕后团队。成立于1999年的原力动画绝对功不可没。作为国内为数不多有着丰富制作经验的动画公司，原力此次的表现绝对配得上“震撼”二字。小到人物的毛发，大到场景的设计，都能看出创作者们的认真与坚持。而配乐方面，则邀请到了日本“动漫音乐界四大才女”之一的梶浦由记为其量身定做。梶浦在ACG界可是享有极高声誉的大神，其作品浓郁的欧陆风情，空灵、大气，悲壮，为此次的《爵迹》锦上添花，也让配乐与视觉风格得到了完美的统一。




《爵迹》当然有着一些问题，但郭敬明的努力与创新的勇气，国产动画的进步却是有目共睹，值得大家的支持与鼓励。 希望这仅仅只是一个开始，同样也希望这不再仅仅是郭敬明的《爵迹》，而能成为中国电影的“绝技”。