我们再也回不去了……headerheaderheader





最初看到《再见，在也不见》的片名，有些奇怪，难道不应该是“再也不见”吗？看完影片，才发现原来这个疑似别字的“在”另有深意，电影的英文片名“Distance”是“距离”之意，内心的距离远比亲口说出“再见”二字更有杀伤力，“我知道你在那里，只是，我们再也回不去了”。

《再见，在也不见》是由三位青年导演共同完成，《心迷宫》（原名《殡棺》）导演忻钰坤执导了第一个单元《背影》，在中国广西完成；第二段《湖畔》由新加坡导演陈世杰在中国台湾和新加坡完成；最后一段《再见》则是泰国导演西瓦罗孔萨库在曼谷完成。有趣的是，三段剧情分别对应“亲情”、“友情”和“爱情”，主人公都由陈柏霖扮演，角色和故事之间并无关联，相同的是对人性的剖析，虽出自三地导演之手，影像基调却难得保持统一，淡淡的离愁别绪贯穿始终。


《背影》：父子情

朱自清的散文《背影》写的是父亲，这段影片则用这个片名来讲与父亲的“再见”。因为躲债而抛妻弃子的父亲，如今身在他乡垂垂老矣，因为出差意外遇见父亲的陈柏霖，心情复杂，他跟踪父亲的脚步和背影，窥探他新的家庭和生活，怨在心中，心底仍割舍不下那份亲情。

忻钰坤的叙事功力经过《心迷宫》之后，越发稳健，画面的阴暗冰冷，和父子间的对手戏，从跟踪到饭馆对谈，虽彼此试探，却慢慢揭开了温暖慈爱的一面，非常细腻动人。这也是全片个人最喜欢的一个故事，尤其是老戏骨秦沛扮演的父亲一角，表演已入化境，无需用力，淡然之间，便塑造出一位心怀愧疚、充满自责的父亲，“回去能干嘛？他们都不认识我了……”，陈柏霖不告而别，在阴暗的小巷里痛打了不懂孝顺、同父异母的兄弟，是对父亲离家出走的怨恨发泄，父爱在时不懂珍惜，分离了，就只能望著对方背影渐行渐远。

这一段的“再见”，虽有怨恨，但依然有爱，因为，始终是血浓于水的亲情。


《湖畔》：“兄弟”情

这个故事最具意象，说是“兄弟情”，其实应该是一段青涩懵懂的“同志情”，只不过“友情之上、恋人未满”。双线并行的叙事手法，现实与过去交叉呈现。水波微澜的野湖、难以言说的心事，一段隐秘的往事、两个暧昧的少年，这一切都止于父亲的溺亡。成年结婚生子的陈柏霖，收到来自新加坡的挂号信，开启了这段尘封已久的“兄弟情”，远赴他乡为被判死刑的杨佑宁送行。过去和现在的对比，相隔二十年的“死亡”，举重若轻。

“同志情”一向是台湾电影最擅长表达的题材，因此，虽然导演来自新加皮，却最有台湾电影的风格，对白和配乐极为克制，只依靠画面和演员的互动来推进，两位少年演员的表现尤其惊艳，眼神之间的默契，游走于友情和爱情的边缘，甚至有些抢去成年后陈柏霖和杨佑宁的风头。

这一段的“再见”，是成年后的痛，是对年少轻狂的释怀，是面对的死亡的超然和放下。


《再见》：忘年情

来自上海的年轻教授陈柏霖，远赴泰国曼谷讲学，遇到了十二年前的“旧爱”——侨居泰国的老师蒋雯丽。这个故事最具时代感，贴近现实生活，片中有一段戏，陈柏霖演讲时谈到了时下流行的电子社交工具，无论FACEBOOK还是微信，看似有上千个好友，真正在乎你的也许只不过只是其中的五个人而已，科技的进步，使得人与人之间的感情反而变得日渐疏离。有意思的是，陈柏霖初到泰国，意外拨动了一位泰国女生的心弦，一如当年学子时代的他，对老师的那段情愫，若即若离，是为呼应。而最后的酒店一夜，相拥激吻，是十二年前的旧情复燃，却也是无奈的告别，一个事业有成，一个已为人母，终究挣不脱伦理道德的束缚。

蒋雯丽的表演老道，无论神态还是肢体语言都非常精准自然，让我想到了《山河故人》里的张艾嘉，这种“忘年情”，真的需要好的对手，才能避免尴尬。而那个泰国女演员，纯净的眼神也同样令人印象深刻。

这一段的“再见”，是时过境迁，是再见时对美好青春的怀念，和再续前情之后的落寞。

虽然是三个迥然不同的故事，却因为一个“情”字而紧密关联在一起，情感的延续也没有脱节，不过相对第三段的平铺直叙，前两段更能打动人心，而陈柏霖虽然扮演的是三个不同的角色，却予人感觉是同一个人，尤其是大段大段的内心戏，表演难度可谓不小，看得出，他也在用这部戏证明自己不再是“小鲜肉”，而是能够胜任复杂多变的角色，说实话，他的表现虽然有略为生硬的地方，总体还是非常不错，值得肯定。

泰戈尔的诗里写到：“世界上最远的距离/不是我不能说我爱你/而是想你痛彻心脾/却只能深埋心底……”每个人心里都埋藏着秘密，而很多人，即便再见，却已回不到从前，再见，不如“在也不见”。sepsepsep用三种人生困境，来揭示复杂人生headerheaderheader




《再见，再也不见》是一部以表现人物情感为主的叙事电影。每个故事的推进都是以人物的情感递进为依附，且逐渐过渡至故事与人物情感的高潮。 我个人觉得这个电影在如今爆米花电影与视觉电影泛滥的当下市场是很吃亏的，因为随着电影已经演变为人们日常的快消品后，很少有人在繁忙了一天后，还愿意坐在大荧幕前去揣摩每个人物的心思与理解导演的思想。这也许也就是如今许多文艺电影在国内的尴尬处境吧。

文艺电影更像是一个以方形舞台为中心，四面坐满观众的小型话剧。来观看的人都是对这类戏喜爱的粉丝或是慕名而来的“陌生人”。大家的目的是一样的，都是尊重并渴望了解这类电影的。也只有这样，影片的深度才能准确的辐射到大多数人，并在大多数人的共鸣中来扩大影片的影响力，从而实现市场价值。当然，相比与商业大片而言，文艺片依旧属于“阳春白雪”，属于它们的市场份额依旧很小，如果没有明星大咖助阵，关注它们的人可能更加稀少。但我们需要这样的片子，帮我们去揭开一些真实，创造一些困境，让我们去体味人生百态，去品味世事的沧海桑田。


《再见，再也不见》就是这样一部电影。它向我们叙述了亲情、友情、爱情三种情感困境，何去何从，无可解。这也许就是人生，有时给你希望，其实却酝酿更大的失望。人与人之间靠的是情感的维系，但往往这抽象的纽带会成为你最痛的那根神经。


都是背影，何必回见？
我们可以试着问一下自己，如果我们有这样一个父亲，早早就离开了我们，有了一个新的家庭。你从小对他有过憧憬，有过失望，有过憎恨，但还是渴望能与他相见。多少年后的一场意外，让你在成年后与他相遇了。他不记得你是谁了，但他却是你记忆中或者照片里的样子。你会怎么做？相认吗？情景变了，生活早就已经翻天覆地了。你们要说什么呢？除了重提旧事，牵动那根敏感神经外，别无他法。那是来自血缘本身刻骨的疼痛，但却是你们彼此唯一的联系。见？还是在，也不见？——“都是背影，何必回见。”


已经尘封的，能不能视而不见。





“友达以上，恋人未满。”这是一句形容两人感情还未到恋人程度，就像80度的水，低于沸点却已经暗潮汹涌。湖畔的守望，两位少年无以明说的懵懂情感，本应就这样“点到为止”，却因为一方父亲的介入而激起波澜，最终导致悲剧，而成为两人内心尘封的阴影。事隔多年，这份遗憾和伤痛却成为他们两唯一的联系。都是以死，这种最决绝的方式，将彼此刻进彼此的生命里。谁有办法拒绝死亡？想视而不见却不得不亲眼所见。这种以命抵命的方式，是一方对另一方的偿还，也是一方对另一方的思念，深入骨髓，却无法言表，无法再见。


熟悉的人，远在天边。
陌生的人，近在眼前。

如何来描述爱情里的“爱”与“不爱”呢？应该就是这两句歌词：“熟悉的人，远在天边。陌生的人，近在眼前。” 因为爱一个人，所以距离再近也想时时看见。因为爱一个人，即使远在天边也要跋涉千里而来。因为爱一个人，所以尊重她的选择，即使离开千里之外，也必会时时牵挂，无法忘怀。用情至深如似，爱情如是。而对于自己不爱的人呢？即使在身边，也保持着“恰好”的距离；可以陪伴，但不深交；有所察觉，但也不愿暧昧；保持着对陌生人的友善与微笑，永远将两人关系保持在体面的位置。

再见，渴望与爱的人相见；再见，对于不爱的人而言，还是，在，也不见吧。故事里的陈柏霖和扮演他老师的蒋雯丽要何去何从，如果有爱在，一切皆有可能吧？所以导演没有拍结局，而是留给观众去自我想象。


三个导演，三个故事，三段刻骨铭心的感情，三段不同的人生。最后想用孙燕姿的《在，也不见》结束这篇文章：

“ 不管你在或不在我爱或不爱 不想就不酸 也不甜熟悉的人 远在天边陌生的景 涌在眼前不断再见 还能说多少遍已经尘封的 能不能视而不见不敢再见 不想再面对面只为了悼念 当时写下的遗言”