第18名：《喜福会》——影史50部平民史诗headerheaderheader




女人不是月亮

《喜福会》 The Joy Luck Club 年代：1993年 / 国家：美国 / 导演：王颖 / 主演：卢燕、阮兰丝、温明娜、邬君梅

虽然中国自古就有“轻罗小扇白兰花，纤腰玉带舞天纱”对女性美貌的描写，但实际上很长的时间里，女人的美貌从来不是她们生存的筹码，尤其是在封建社会时期，“三从四德”妇道成为钳制在女性头上的紧箍咒，不得已要在这种压抑的氛围里苟且而生。
《喜福会》中的四位妈妈就是在旧社会或有切身经历或有耳濡目染的人。琳达五岁就嫁到黄家做媳妇，她的小丈夫还是个小屁孩，什么都不懂，黄家人竟逼着他们圆房，好为黄家留个后。琳达巧妙地编了一个谎话，说是老祖宗不让她和小丈夫结婚，黄家人信以为真，就放她走了。在面对包办婚姻的囚禁时，琳达用智慧帮助她脱离藩篱，因此她也是喜福会里最有心计的一位母亲。
莺莺年轻时跟一个帅哥一见钟情，谁料婚后不久丈夫就公然出轨，丝毫不顾及莺莺的感受。莺莺也许出于报复，也许是无意失手，她亲手淹死了自己的儿子。同样也经历过失犊之痛的还有苏。在那个战火纷飞的年代，她带着一对双胞胎女儿四处逃难，但因为实在养活不起她们，只能将她们抛弃。为此她一生都沉浸在悔恨之中。恐怕再也没有什么痛苦能比得上失去自己的骨肉更严重的了，因此她们会把此生剩余的爱，全部奉献给后来出生的女儿身上。
至于安美的童年经历，则是受到了母亲的影响。她的妈妈曾被土豪吴青强暴，怀孕的她被逐出家门，走投无路之际只能到吴青家做四姨太，她经历的豪门恩怨就跟《甄嬛传》一样勾心斗角，然而最令人瞠目结舌的是，这一切的始作俑者竟然是二太太，她设下圈套让安美的母亲中招，从而将其生下的儿子据为己有，让吴青以为是她产下了家中唯一的独子，得以让自己的身份大大提高。最终安美的母亲吞鸦片自杀。
影片在一开始就讲了一个关于老妇人和天鹅的故事。老妇人买下天鹅，漂洋过海到美国，但是移民官夺走了她的鹅，只留得一片羽毛。老妇人把羽毛给了女儿，并告诉她：“这羽毛虽不值钱，却是来自遥远的国度，一直载负着我的期盼。”这个老妇人就是苏，如今她的愿望都实现了，她有了像她一样的女儿，说得一口流利的英文，没有人会看低她。但就像普天下所有的妈妈一样，为了能让女儿过得幸福，妈妈们也不能少操心。
琳达的女儿薇莉，总觉得妈妈拿她下象棋这事炫耀，就赌气再也不下象棋了，结果妈妈并没有反对。长大后，她也很难从母亲那里得到认可，两人总是意见相左，比如她让妈妈理发，妈妈不喜欢；男友送给薇莉一件皮大衣，妈妈也挑剔；薇莉的未婚夫理查上门，中西差异太大也让家里很尴尬。薇莉以为妈妈就是对自己有意见，但是琳达从母亲那里就知道 “自己要有主心骨”的道理，她也希望自己的女儿能够听从自己的意见，不要被其他人的意见所干涉。由于缺乏沟通，才导致了十几年的隔阂。当然了，母女两人说开了，心结也就解开了。
莺莺的女儿李娜，跟老公过着AA制生活，在莺莺看来，这种婚姻就像不稳定的桌子一样，注定要桌倒杯碎。安美的女儿罗丝同样婚姻不幸福，她的丈夫有外遇，甚至想要卖掉她们的房子。然而罗丝却主动求和，“请原谅我”。安美怒其不争，如果女人不把自己当回事，男人就不会把你当回事，“懂得自己的价值”是很重要的。
女儿们的遭遇，往往都是母亲年轻时遭遇的映射，只不过在不同的时代里，这些矛盾呈现的方式是不同的。过去在旧社会，女人没有地位，她们只能像月亮，难以像太阳那样主宰天空，她们是男性的附属品。半个世纪过去，世界在变迁，女性对于自己的命运已经掌握了很大的自主权，这时候如果男人依旧以自我为中心，那么女性就应该为争取自己的权利而主动出击。从影片中我们也能读出导演王颖所暗示出的女权主义意味，这位专门以拍女性题材擅长的导演，始终将镜头对准不同时代和身份的女人，用柔化的视角对比中西方的文化差异，而他对人性的刻画始终是细腻而温婉的。
最后，苏的女儿琼来到中国，见到了自己的两个双胞胎姐姐。尽管苏已经去世，但是这份割不断的血缘亲情，让天堂之上的母亲得以安息。其实这就如同影片中全部四对母女，以及那些母亲的母亲，身在不同的时代，不同的国家，但母亲对女儿的教诲仍长留心间并薪火相传，这份血浓于水的寻根情结，也一定深深埋藏于王颖的心里。
虽然是改编自谭恩美的同名小说，但是王颖处理得条理分明。四组母女的故事用一场喜福会串联起来，格式相当工整。虽然塑造的是群像，但是各个角色都鲜明立体，没有流于表面化。值得一提的是影片的配乐，主题音乐舒缓唯美，犹如一个有故事的人在娓娓道来，与影片厚重的历史感相得益彰。

更多影评，请关注“鲸鱼日志”微信号。sepsepsep短评《喜福会》headerheaderheader




我非常喜欢片头的旁述和曲风，关于天鹅与梦想的故事。
叙事上王导拍得有棱有角，框架套框架，点到即止，旧中国女性苦难经历的踩点也比较到位。毕竟是喜剧，毕竟是从苦尽甘来的角度去看过去，最多是为主人公感到庆幸，不算触动到心灵，相信王导也不打算拍得伤心欲绝，你看电影的名称就知道了。至于女性在婚姻中的独立和尊严的觉醒的话题，电影已经说得很清楚了，不再赘述。另外，片子很多面部特写，在其中单眼皮和大众化的脸型和表情让我一度有些混乱，里面的女演员，尤其是女儿们和母亲的年轻时候的表演者，说笑来讲，就像是一个模子里出来的。结尾阿君去中国见双胞台姐姐，当“妹妹”从胞姐中叫出来的时候，我深感矫情，说实话。从华人身份去看喜福会，是有喜有泪有概叹的，因为这是一种命运的解放和幸福的收获。从国人的身份去看喜福会，我想必是百般滋味在心头，因为国人的心路和境况，岂能是海外的同胞能真心体会呢？话扯远了。