老实人发起狠来那真是…… | 礼物headerheaderheader




这部影片告诉我们一个简单的道理：做人要老实本分，不要伤害别人，如果已经伤害了，要真诚地向对方道歉，躲避和掩盖只会加深伤害，最后害人终害己，自己也将身败名裂。
虽然道理简单，但影片并不「简单」，剧情推进稳扎稳打，线索铺设严丝合缝，看得出剧本经过了严谨的推敲。值得一提的是，本片的导演、编剧，同时也是本片的「反角」，Joel Edgerton，曾在《了不起的盖茨比》里饰演小李的情敌，在《勇士》里饰演汤老湿的哥哥。
他一直给人以温厚宽容的感觉，但在本片中他给自己的角色注入了更多的内容，毕竟是自己的电影，下起手来特别狠，导致这个角色异常复杂，让人既怜又恨，甚至害怕。
和Joel Edgerton从被侮辱和被损害，慢慢转化成一个被报复欲控制的角色相比，男主角经历了一个相反的过程。他用谎言和欺骗编织起来的漂亮羽毛最终没能掩盖住真相，24H赋闲在家的妻子有足够的时间和精力去挖掘他的任何一个肮脏秘密，全职家庭主妇是一个危险的存在。对于最后的真相，他可以选择相信，也可以选择不相信，但他撒谎成性，所以发自本能的不相信，而不相信导致了痛苦，成为紧紧缠住他身体的荆棘，越挣扎刺得越深。这个角色没有什么发挥空间，基本只是按照剧本的设定运行了他的所有功能，它的意义全在于最后信与不信的选择上，这体现了影片的终极意义。
而牵引这两个角色产生联系和互相转化的，自然就是影片的女一号，男主角的老婆了。这个角色由有着长颈鹿一般优雅的脖子的丽贝卡豪尔扮演，此女属于耐看型，所以Joel Edgerton第一眼看到她就说她漂亮纯属客气，男主角吃醋也是小题大做。她在本片是圣母一般的存在，善良、大方，对撒谎的丈夫零容忍，虽然丈夫对她非常非常好。这样一个道德完人同样很难有什么发挥空间，基本上也只是按照剧本设定履行了自己的职责——当一个优质的、反角用以惩罚男主角的工具。她越善良、越单纯，对她丈夫的伤害就越深。
所以影片真正的主角其实还是Joel Edgerton。自便自导的电影，一定要笑着演完，这家伙纯粹是自high，好在high得很漂亮。影片的开放式结局不仅让男主角虐心一辈子，也给观众敲响警钟——那些整天对你点头哈腰笑脸相迎的老实人，仔细想想你有没有做对不起他的事情，比如遇见的时候板着脸、小事上面呵斥他？
总结，这是一部很稳的电影，反言之也就是没什么大的惊喜，不过结尾很有力量，不说拷问人性吧，也能引发观众在待人接物上的「自检」，值得一看。sepsepsep礼物：恶之花会结出什么样的果？headerheaderheader






这两天，中国青年魏则西死亡的消息在朋友圈里被刷屏，有关百度与莆田系的消息不绝于耳。但是，我一个都没有转。夜深人静时，禁不住叩问一下自己的心，难得真的就此麻木了吗？当初的那个怀有新闻理想的小青年终于变成了自己曾经讨厌的那个样子了吗？已经彻底沦落成了一个庸俗的猥琐的令人讨厌的秃头大叔了吗？

掐一下手腕，警醒一下自己，曾经沸腾过的血，不能就此变冷。有些想说的话，还是要说一说。

魏则西的死，他自己生前在知乎上说是上了百度与央视的当，花了二十万去武警总第二医院看病，结果医院原本答应的好好的，却还是无法防止病情的恶化，最终遗憾地死去。一死激起千层浪然后，结果人已经没了，百度的公关出来说，还是认为自己没有错，因为竞价排名第一的武警二医院是一个三甲医院，资质完备。然而，武警二医院也说跟自己没有关系，因为为魏则西治疗的生物诊疗中心属于外包的科室，责任在承包人。就这样，人死了，结果主要责任方都自称自己没有责任。那么，责任到底属于谁？经过深挖，大家讲矛头指向了臭名昭著的莆田系。

但实际上，莆田系早就是过街老鼠了。靠虚假广告与行骗挣钱，必将遭到报应。至于百度，也早在年初就因为“血友病吧”被出售一事接受过一番拷问了，何以乱想依然存在，竟至于出了人命。而且，当魏则西事件刚一出来，百度想的不是敬畏生命，而是想着如何撇清自己。这种企业的这种形象，实在是让人大跌眼镜，但它居然还是执中国互联网之牛耳的BAT之一的B。作为中国最具有活力的新锐企业代表之一，百度实在是太让人失望。这里，就来说一说百度。

同为搜索引擎公司，谷歌的slogan是“不作恶”（Do not be evil），在这样的口号之下，终于成为了一家一直拥有先进技术的世界级互联网巨头。而谷歌的不作恶，也导致了它在中国市场上遭遇了滑铁卢，良币被劣币驱除。现在我们都知道了，百度就是一枚劣币。而且，不是现在才劣，当初的百度就充满了原罪。据听说，当初谷歌遭遇人恶意举报，有人故意上传政治敏感内容，然后再举报，导致中国高层对谷歌极为不满，终于将其驱除国门之外。而之所以说有人故意上传并举报，因为根据数据分析，短时间恶意上传敏感内容者，IP地址正指向百度公司，恶意举报者也是百度。为了打击对手，可谓无所不用其极。以上是业界传闻，但我相信它是真的。为了挤兑竞争对手，下作如此，真是无耻之极。随后的事，我们都看到了，没有了谷歌，百度成为了搜索引擎界的老大，并与腾讯、阿里并称为了三巨头，组成了大名鼎鼎的BAT。

BAT如果后面加上一个MAN，就构成了Batman，即蝙蝠侠，一名大都市与哥谭市的守卫者。但是，BAT在我们这里，毫无守护的意思，只成为了财富的拥有者，成为了成功的代表者。但是，百度的竞价排名，阿里的假货，腾讯的游戏，本质上都流淌着原罪的血液。但我们社会的评价体系中，更看重的是金钱的多寡，BAT想当然地可以成为英雄，散发着让人羡慕的气息。具体到百度，只有到了死人的地步，大家才似乎突然发现了它的竞价排名有多恶劣。大家的义愤填膺究竟能起到什么样的作用呢？年初“血友病吧”等贴吧被出售的时候，已经引发了一轮百度的讨伐了。但一顿网络围观与喧嚣之后，还是发现了死人的事件。这真让人怀疑，网络围观究竟有什么用。大家义愤填膺做了一场键盘侠，然而却并没有什么卵用。我也是基于这个原因，一直没有转发什么言论。在中国，我们都知道，只谴责百度，或者谴责军队医院，或者谴责莆田系，都不会从根本上解决问题。用网红王五四的话讲，我们都是病人，老朝百度嚷嚷也并没有什么用，因为他们根本不甩你，嚷嚷来嚷嚷去结果都变成了情绪的狂欢，至于怎么干什么有用，其实大家即便知道了也不敢干不愿干。这才是这个社会的悲哀，每个人都成为了帮凶，都是没有用的看客。

说了这么多，好像也没有说出来个什么东西。心中依然不平，可惜已经有些词屈。回到真正要评论的《礼物》上。它讲述的故事，是一个小学时候的小子，平时就总是作恶。有一天，他看到了另外一个柔弱的小朋友，遇到了一点不愉快的事，但是这位恶向胆生，开始宣称弱小子被人鸡奸了。在那个时代，同性恋还是社会禁忌，一个小男孩与一个成年男人发生性关系还是一件非常可耻的事。于是，原本没有发生的事，在一个谎言的编织之下，酿成了一个大事件，无辜的小男孩还饱受了自己父亲的一场折磨，再然后他们就搬家了。而这场变故，让他一直都过的很不好。

而谎言的另一面，说谎的那个小孩，则在长大后成为了一个社会精英的模样，过着优越的中产日子。直到有一天，当初的两个小孩再次相遇。原本，说谎的那一个可以向受害者进行道歉，力争获取谅解，达成和解。但是，他没有，他从没有认识到自己的错误。甚至，还要继续编织新的谎言，以求在职业上获得更进一步的提升，过上更好的生活。即便是当初受到伤害的小孩，愿意主动寻求机会来追求两个人达成谅解，但是高傲者却始终不给别人机会。最终，报应总会来的，最终受伤的还是自己。

《礼物》这片看过，我突然就想到了如何来说一说百度的问题。它不就是那个原本就有原罪的恶霸小男孩吗？自己的一个谎言，让别人一辈子都活的很辛苦，但他依然不自觉，不忏悔，依然我行我素，继续说谎，继续作恶。这也正是百度曾经做过的与正在做的事。

其实，不能因为原罪的小，就必须要原谅你。错了就是错了，不仅不承认错误，还要狡辩的人，就更让人瞧不起，也必将接受惩罚。

当然，魏则西事件中，错的不只是百度，指出它的错误，并不能从根本上解决问题。但即便是这一个问题方，可以挖掘的就已经很多了。我们社会的病症，可以判断有多大了。

当然，《礼物》的故事格局相对较小一些，完全不像魏则西事件这么错综复杂。不过，西方有宗教，将原罪放在基督教义之下，可以促使人更多地心向信仰，但我们的社会并没有。于是，只能看着整个社会以塌方一样形式去沦陷，一倒就倒下一大片。

《礼物》的故事，可以与《狩猎》放在一起看，感觉会更好一些。《狩猎》的主角是谎言的受害者。同样是一个幼童的谎言，结果为另外一个人带来了巨大的伤害，只是《猎物》的主角与《狩猎》相反，是说谎的那一个。在西方文化里，有原罪与救赎的概念存在，但悖论在于一个未成年人因为自己的无意思的错误行为，给别人带来了伤害，但他自己并不自知，这才是真正麻烦的地方。《礼物》中说谎的一个小男孩，最终失去了自己的工作，得到了报应。《狩猎》中的教师，则最终看似得到了解脱，但环境已经改变，他却无力改变。

魏则西事件，医院、媒体、作假者，处处都充满了问题。这个时候，很难单独去指责某一个时间方，我们在做键盘侠的同时，也应该审视下身边的社会，这类事件是不是还有更多，我们是不是都是麻木的看客。