失去了才明白什么叫做爱headerheaderheader




文/芳菲小猪

初听这个片名，很显然会觉得这是一部宠物电影，或者说，至少，狗在电影中有着很多很重要的戏份和作用。然而事实却并非如此。因为在我看来，这部电影并非如片名那般只是简单的说说自己和男友或者狗的故事和经历，这部电影探讨的，实际上是我们每个人身边，最珍贵的那些东西，甚至还有生与死。

电影里的女孩黄婉真（茶碗蒸），其实代表的就是当代社会中最常见的那些美丽的姑娘，她们为了证明自己的价值，在这个男性主导的社会努力的打拼，每天穿着光鲜得体，化妆也是浓淡相宜，工作非常上进，也深谙职场之道，也会勾心斗角，并且随着年龄日积月累，对事业、爱情都有自己的看法和感悟，同时也非常的理性。当然，出于女性的特点，偶尔也会爱心爆棚——正是这个原因，她才把小小的金毛犬“里拉”抱了回家，才有了这个温暖又煽情的故事。

当然了，作为女性，自然有女性的弱点，这一点即便完美如茶碗蒸这样的女孩也躲不过。而女性最大的弱点，就是容易一时冲动。就好像领回了“里拉”，其实就是个很冲动的决定。因为首先她没有养狗的经验，其次租住的房子又没有足够大的地方养狗。因此为了这条狗有更大的空间活动，她不得不搬去距离市中心很远的地方。距离远了，工作忙了，每次回来都已是半夜，就和狗狗与男友更加疏于沟通了……

这就好像在大城市里打拼的每一个漂泊的人。有时候，有些本来很好的朋友，就因为忙碌，渐渐开始不再联络，虽然在社交媒体上还会频繁互动，但是却已经越来越少见面，大家在网路上很近很近，但是在生活中却越来越远。而且，这些漂泊的人们，也都面临着事业和爱情的抉择。事业不断上升，单位愈发看重，越来越多的时间给了老板和公司，留给家人、亲人、爱人的时间就越来越少。树欲静而风不止，子欲养而亲不待，这样的范例可谓在当今社会中比比皆是。

而这一点，电影中是通过狗狗来展示的。那个晚上茶碗蒸和浩介两个人都不在家，里拉等不到他们回来只能在屋里便便。到家后茶碗蒸对男友和狗大发雷霆，埋怨男友不能及时回来，骂狗狗自己不懂事……可她不曾想过，人类的一天相当于狗狗的六天，要它们六天不便便这样不仅不人道，甚至不狗道。还有浩介之所以没法打电话通知茶碗蒸自己会晚回家，其实也是因为茶碗蒸太忙——这一切矛盾的源头，其实不是男友和狗，而是茶碗蒸自己。狗狗很忠诚，即便是茶碗蒸很少和它玩，它也会爱着茶碗蒸，甚至不忍和浩介一起离开这个家，但是男朋友却需要更多的关心和理解，因此两个人的爱情就这样走到了尽头。

在此之后，茶碗蒸得到了很多，事业蒸蒸日上，在公司被万人敬仰，成为杂志社的台柱，同时，和杂志社里的高帅富成了男女朋友，大玩办公室暧昧之恋。但这些光鲜亮丽的背后，却有着一颗失落空洞的心，一如当今社会的我们。即便和三五好友一起撸串唱歌，却难掩内心的孤独，更多的时候，我们都会低着头寂寞的刷着手机……却从没想过家里苦苦等待我们的狗狗与亲人！

直到里拉身患绝症。这时候，当她曾经得到的东西要失去了的时候，她才豁然明白什么是人生中最珍贵的东西，什么才是人生旅途中最美的奢侈品——那就是陪伴还有爱。居家暖男浩介，代表是无私的默默付出，虽然不及高帅富的激情活力，但却潜移默化中温暖人心。而里拉，则是最长情的陪伴，无论饥饿困苦，无论风雨坎坷，傻傻的狗狗都对你不离不弃，就好像我们一直遗落的亲情。而此时此刻，茶碗蒸才发现自己真正想要的东西到底是什么，于是她带着里拉回到了老家，一直陪伴着里拉走最后一程。

在里拉弥留之际，茶碗蒸在车上的撕心裂肺，当时真的好怕，怕茶碗蒸赶不上看里拉最后一眼。因为电影在之前就铺垫说我们的一小时相当于狗狗的六小时。那两个多小时的车程，对狗狗来说可就是半天啊！但里拉坚持着，坚持着，终于等回了茶碗蒸，也用尽全身力气像初见时那样和她“击掌”。当里拉的小爪从茶碗蒸的掌心滑落那一刹那，掏空的不止是茶碗蒸的心，同样也有每一位观众的心。

那些年，我们放肆追求的那些东西，和生死比起来，又算得了什么呢？人生的路，说长也长，说短也短，电影用狗狗十几年的生命，告诫我们人类几十年的寿命也可以恍若弹指间。所以，请珍惜你身边已经得到的一切，请珍惜你的眼前人，莫不可再盲目的追求那些虚无缥缈的东西，而让自己直到失去的时候才明白，什么叫做爱！最后还是猪姐美照~~伦家滴男盆友和狗在哪里？sepsepsep《我的男友和狗》：珍惜在一起的每一分钟headerheaderheader




从影片名就能看出这是个和狗狗有关的主题电影，何润东和张钧甯再次联手，共同打造了一部诠释人与宠物之间情系相伴的故事。影片的重点放在了张钧甯饰演的时尚编辑蔡琬真与金毛猎犬一见钟情后的相伴故事，何润东饰演的暖男男友在繁忙女友身后默默的照顾着爱犬“里拉”，而蔡琬真这个女强人把事业放在的了第一位，因为无暇顾及自己的生活引发了一连串事件的发生，当她感悟到家人的重要性时却失去了重要的东西。有些事可以挽救，有些事失去了就无法挽回，这对她来说就是成长，只有涅槃重生后才能化作最美的蝶。

影片的女二号当数“里拉”这只金毛猎犬莫属，与《忠犬八公》和《导盲犬小Q》相似的题材，突出人和狗狗之间的情谊，不过影片是在后半段才让女主角感悟到里拉对她的重要性，因为她把工作放在了第一位，平时无暇照看它，是在快要失去它时才体会到里拉给予她的爱是多么的深厚。她与里拉的相遇是在宠物店的不经意一撇，小家伙似乎认定了她就是自己的主人，各种卖萌、恋恋不舍。对于没有经验的蔡琬真和她的男友来说养个狗狗不是那么简单的事，就在经过取舍的挣扎后，最终选择了里拉作为他们小家的一分子，共同陪伴和成长，才有了之后一连串的故事。

张钧甯饰演蔡琬真对狗狗很是喜爱，却因为对工作的执着和拼劲属于对它和男友的照顾，导致了男友的搬离，而狗狗不幸身患重病命不久矣时她才知道里拉对她的重要性，自己之前的执着是那样的不堪一击。工作忙只是借口，如果家人是第一位的，工作在忙也要腾出时间陪伴在家人身边，享受爱的洗礼。如果在失去的时候才懂得珍惜那还真是很痛的领悟，这种痛彻心扉的感受为什么要等失去才去体会，如果珍惜现在的人和事，平衡好工作和生活就不会让自己后悔。

作为蔡琬真的男友还真是可怜，在女强人的背后默默的支持她，却还要因为没有变化而遭嫌弃，对于狗狗的照顾是尽职尽责，就是存在感比较低，中间一度消失了。不过后来的出现也为煽情戏加了把火。狗狗从小不点慢慢成长成中大型犬，这跟他的细心照顾是分不开的，而在狗狗患病时没有陪在它身边也是一种遗憾。当初的两口之家变成了三口之家，之后又变回两口之家，这种失去的痛苦让人难以承受，宁愿不曾拥有。现在仅剩的只有回忆和心痛，所以要珍惜身边的每一个人，不要等失去在醒悟。

这部影片有着浓郁的台湾气息，小清新的画风让这部影片在大片云集的影视市场中脱颖而出，影片中大量的乡间风景，绿葱葱的草地上，人和狗狗肆意的玩耍让人神往，生活就应该这样悠然自得，与城市间忙碌匆匆情景形成了强烈的反差。人们应该静下来思考下什么才是你追求的，工作？职位？还是爱人？工作真的有那么重要可以让你忙的都没有空陪在家人身边么，这样值得么？一部影片讲述一个道理，值得让人们在观影后去思考这么一个问题，那么这个电影就是成功的。