为演艺圈点一盏灯的《纯洁心灵》headerheaderheader




电影符号学

正如顾长卫导演对本片的评价——“一边是纯洁心灵，一边是演艺圈，能看出背后的话题性和坚持。”本片从八大艺术院校精挑细选出的十八个小鲜肉和小鲜花，在这部电影里用青春碰撞出了火花，并且凭借自己对表演艺术的梦想和追求，在这个光怪陆离的娱乐圈，找到了属于自己的一片天空。
本片采用现实主义的风格，通过行云流水般的电影语言，实现了十一条线索并行叙事。能够在一部不到100分钟的电影里，将十一条线索上的故事一一讲清楚，不仅考验着导演讲故事的功力，而且如同《追忆似水年华》，需要意识流般的诗情画意，值得高兴的是本片做到了。
如此具有开创性的叙事方式，将文天阳老师在爱情与工作之间、妥协与坚守之间的挣扎，诠释得淋漓尽致。以老师为纽带，承载着的十八个表演系学生的故事，则更是牵动人心。
首当其冲的，便是何小宇，作为一个单亲家庭长大的孩子，他比同学们更早地担任起了家庭的重任，于是他勤奋刻苦，在室友们要么是沉醉于美食无法自拔，要么是沉迷于美色无法自拔的时候，他要么是在锻炼身体，要么是在早起练声。相信大家的学生时代，都会有这样的孩子——“别人家的孩子”。但是何小宇不仅不会让人产生距离感，反而令人格外地亲切，不仅是因为演员本身的魅力和亲和力，更多的是本片的背景交代也十分给力。
同样，从大山里出来的黎族姑娘俸艾依，更是纯净如同一朵雪莲花。看完电影之后，犹记得那一幕是俸艾依正在练声，从她身旁走过去的班上两个花枝招展的女生，表示她这样的刻苦还不如多陪一些干爹多应酬，俸艾依气得自顾自地练了起来。两个女生只得自打无趣地离开，走了没一段路，其中一个女生便哭了出来。这个场景令我记忆尤深，因为是俸艾依的单纯和干净，触动了这位女生心底的某些东西。不仅如此，当两个女生跟俸艾依对视的时候，她们背后的花坛呈现出倒三角的构图，众所周知，这样的构图在电影中表示不稳定，所以最终两个误入岐途的女生，还是回归了正轨，那个哭泣的女生，也凭借自己的实力拿到了女一号的角色。
班上的花心大萝卜成曳像极了大部分处在青春期的大学生，他们渴望爱情，但是似乎成曳们并不知道，爱情是对一个人专情，而不是对一堆人专情，于是成曳成为了班上公认的花心大萝卜，直到他遇见了外省的女朋友，我们才看到一个真正懂得了爱情的成曳——专情。记得张嘉佳的小说《从你的全世界路过》里面提到了一个故事，名字叫《最基本元素》，讲的便是故事的男主，在迷失了真爱之后，选择自我堕落，伪造白人斩，伪造丰富的恋爱经历，就像一种毒瘾，慢慢腐蚀他的内脏，直至死亡。成曳就像这个看似花心，实则专情至极的男生，他们的花心，都是因为没有遇到那个让他们懂得了爱情的那个Ta。
其实演艺圈，远没有那么多的潜规则，只要你始终能不忘初心，保持内心对表演的那一份坚守，就一定会发出耀眼的光芒！
这部不到一百分钟的电影，讲述了太多令人热血激昂、也令人黯然神伤的故事。但始终不变的，是这个表演班里的同学们，对于表演的那一份热爱和执念。正如本片中也同样援引的一句话——“念念不忘，必有回响”。
这部电影不仅充满着批判精神，揭露着演艺圈的潜规则。而且在梦想和现实之间，找到了一种平衡。为身在演艺圈和将要投身表演事业的人，点亮了一盏灯。sepsepsep你们凭什么说它是烂片？我来拨乱反正，不服来辩headerheaderheader




版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：博佳金（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/8862062/


10月11日雨夜，有幸在微信群的分享中看到了枪版，所谓枪版就是拿着手机在电影院全程拍摄，中间还晃来晃去的那种，即便画质很感人，也没能影响我触及到本片的核心精神。

本文采用 总-分-总的小学教材格式展开，更是与本片的叙事结构暗中契合。

《纯洁心灵：逐梦演艺圈》是烂片吗？不是，它只是一部老片。

不知道大家有没有小学时候被学校组织进电影院观看各种以“感人事迹”或者“人民好公仆”为主题电影，比如《焦裕禄》《任长霞》还有“妈妈再打我一次”、“单亲爸爸抚养女儿长大却患绝症罹难，爱心人士捐款感天动地”、“储蓄所所长与歹徒英勇搏斗，献出了自己年轻的生命”这种记得内容却记不得名字的电影。
那么《逐梦演艺圈》就是其中这样一部电影，只是它晚出生了20年。
它本应该降生在90年代初，本应该在一群手拉手的红领巾簇拥下走进人民电影院观赏的影片，却意外地降临在了私人控股商业院线中。
只能说它生不逢时。

本片的剧组没有美工，也没有服装指导，所有演员都是穿着自己的服饰出场表演的，极力营造出一种真实感，本片的主角都是电影学院的学生，演员都是自己扮演自己。所以片场都是就地取材，没有任何道具或者场景经过了精心设计，力图自然舒坦，这就是本片基调，就连后期色彩导演也没有试图做任何渲染或调整，极力保持淡然般原滋原味。
另外毕导对于现实社会的展现恰到好处：“富二代”奢靡的海天盛筵被表述为有钱人的孩子们通过举办派对来张扬自己的青春，一言一语都言简意赅，官腔话语让作为观众的我仿佛翻开了初中时代的思想政治课本，上面也有类似的话语。比如一张大学生拉横幅反对美帝炸我南斯拉夫大使馆的配图，旁边的注释是：中华人民共和国的公民有集会结社、游行示威的自由。

演员的台词和表演还原出了他们在学校课堂上最真实的样子，所以让人觉得自己不像是在21世纪的电影院，而是走进了1988年的大学校园。
剧本是标标准准的八股文，就好比你的第一次入党申请书，进单位之后的第一次思想汇报，方方正正、四平八稳，一字以蔽之“稳重”！但即便是这样，我还是在观影过程中，感动到流泪。
毕导也演了一回自己，当毕老师眼看着自己女朋友被土豪夺走，土豪却颇有礼貌地、文质彬彬得拿要给毕老师20万补偿时，我的眼泪禁不住夺眶而出，这是什么样的精神！这是伟大的人道主义精神啊！城言，毕老师的女朋友是因为现实因素和毕老师分手，自己选择了另一位成功人士，至始至终，成功人士都没有任何道德上的过错，但是却出于人道拿给毕老师20万元的补偿，并且在被拒后说以后有啥需要帮助尽管来找我！现实中，哪里有如此道德高尚之人呢？尽管毕导有艺术性的夸张，但是泪点绝对是给引爆了，绝对的正能量，值得点赞！

它是政治色彩浓郁的说教影片，它是按照思想政治课本勾勒出的标准格式，它是社会主义核心价值观的具象化作品，却被“皇帝的新装”中不谙世事小男孩一般的影评说说成是烂片！可笑不可笑。

在影片《追龙》中，雷洛探长教导跛豪要守住一条底线：不能动英国人，因为香港是英国人执政。在中国大陆，我们的影评人也应该守住一条底线：不对主旋律的作品艺术性进行公开评价，因为这些作品对国民的价值观起引导作用的，艺术性不是首要考虑。
不是不能评价，而是不应该评价，就好本片是比一颗阿莫西林，你不去对药效药理进行评估，反而对口感，造型，色泽进行分析，那不就是走偏了吗？

所以本片不能说成是烂片，就如同阿莫西林不能被美团外卖给差评一样，它只是太“老”，一部20年前的片子穿越出现在了完全商业化电影市场。
能拍出这种影片的导演必定不是凡人，所以我对导演的兴趣是愈发浓厚，容我大胆推测一下，给导演毕志飞先生进行一次心理画像：他出生在一个很正派很传统的红色家庭，家里条件很好。父母是机关单位或者事业单位国有企业领导，还都是党员。他从小生在新中国，长在红旗下，深耕中国近现代文化，尤其是1949年建国以后的那段文化。
毕志飞先生给我的感觉让我想起了一位初中同学，那位同学的爷爷是当地有名的领导，他很崇拜自己爷爷。有多崇拜？举个例子，我们一般人对女同学的称呼是“女孩”或者“女生”，霸气一点的叫“妞儿”“妹纸”，可是他管人叫“女子”，比如他谈起隔壁班的班花画风是这样的——“这女子面色不错，就是缺乏学习精神，浓妆艳抹太不像个学生”。毕先生想必也是个严谨之人，毕竟有那么多电影协会的权威专家都给出了推荐。
本片每一个故事都充满正能量色彩，对黑暗的演艺圈进行了无情的鞭挞，闪烁着人性的光辉。能够引导在校大学生选择正确的人生道路，对于社会主义精神文明建设起着举足轻重的作用，对于社会主义核心价值观的宣传有着极为深远的意义，同时也是实现中国梦的重要思想基石，从这个层面上，你们还敢说它是烂片吗？

小心犯错哦~~