《惊天破》：名不副实的破headerheaderheader






文/梦里诗书
《惊天破》乍看噱头十足的名字，却并未能显得名副其实，从伊始那难为人信服的展开，到突兀牵强的转折，再到最终乏善可陈的老梗，都使其只是一部对传统警匪港片无为的复刻，但好在在如此毫无突破的呈现中，谢霆锋与刘青云仍使电影找到了些许看点。

惯看全片，电影唯一令人会觉得稍有新意的便只是在一个并不靠谱的“器官移植”上，但也正是这所谓的移植仿佛让电影找到了一个不用推进人物情感变化的借口，这部作品尤为匮乏的就是对人物心理的树立，而以此诱发种种突兀的转折，只是一再破坏着其作为一部悬疑片的架构，没有缜密的逻辑，也没有一个真正让人拍案叫绝的故事，又想着用一个看似复杂悬疑设置来故弄玄虚，结果必然只是让电影的剧情写满了尴尬。

在故事乏力的境况下，不得不说谢霆锋与刘青云的对手戏，为这部电影挽回了些许颜面，也使电影总算还有着那么些许的看点，可导演在这场对手戏的处理上，也使本当明暗相对的跌宕起伏，被拍的外强中干，废话连篇的文戏来建立起的张力实让人难以接受，而在情感上，佟丽娅的情感线索给人以不近真实的造作，范晓萱也亦是沦为了一个龙套式的人物，情感上的贫瘠亦难能使电影用爱来感人至深。

港片黄金时代的逝去，其根本还在于创新的匮乏，没有新颖故事的承接，一味靠打造格局来博人眼球，且在这种警匪犯罪片的类型题材上，虽偶仍能有佳作，但无一不是真正在剧情上做到了写实与悬疑的兼得，再看反看这部《惊天破》不仅没有写实的人物情感，还弄出了个七星局来做着所谓的脑洞，实则不过都是新瓶旧酒的粉饰罢了。
这部电影其实就是很多如今港片的一个缩影，只是依靠特效的堆砌与新奇的看点来做着所谓的创新，完全不重故事创新也不近生活，注定了其内在上的苍白。当然对《惊天破》名不副实的破的形容也并非一味的贬义，要论起诸多国产电影真正惊天般的“破”片显然这部电影尚也有着一定的水准。
个人评分：4sepsepsep《惊天破》：刘青云、谢霆锋两位“心”“肝”宝贝间的无聊棋局headerheaderheader




大多数情况下，导演在自己的处女作中都有着很强的表现欲。《惊天破》的导演吴品儒就在影片中将各种元素堆砌成一个大拼盘，但最后观众却并没有尝到什么美味。唯一能记住的，可能就是这个浮夸的片名。


所谓的惊天破，可能只存在于海报中

想起今年上映的另外一部同类型影片《惊天大逆转》，当时这个名字也被观众挖苦了一番，但好在最后人家确实有“逆转”，至于惊天不惊天另当别论。而以“全城翻天覆地，百万人命悬一线”为宣传语的《惊天破》，就显得不够真诚，你自己的影片到底能够有多“惊”你心里清楚，在海报上各种断桥炸楼，渲染大片质感，还搬出“全亚洲沦陷”的口号，现在来看完全属于虚假宣传。

最失望的还是谢霆锋的这次复出，昔日的拼命三郎形象彻底不再，打不起来，也硬不起来。这也让这部影片陷入不文不武的尴尬。而导演最没有诚意的是，明明剧中有做饭的桥段，却也不让谢霆锋露一手......这样一来，我们想看的那个谢霆锋就什么都没有了。看来是真的交班给彭于晏了。



刘青云则全程冷着脸，一副高高在上的威严感，句句离不开心理分析，还有那个让人汗颜的语气词“哈”，一副傲娇的神态......在影片中他和谢霆锋之间并没有建立好化学反应。而这本来应该是“双雄”类影片的基础。他从教授到杀手，以及在两者之间的转换和纠结，也基本没有深入。“就是单纯地想杀人，想报复”。



影片里看似什么元素都有，但都是没有被粘合好的碎片。开始用2分钟时间让刘青云和谢霆锋建立起惺惺相惜的联系，给人感觉是要走“双雄”携手破案的路线，就如《消失的子弹》的套路。但随后又用“换器官”作为噱头开始玩心理分析，再后来出现双胞胎复仇的老旧梗，并且预告杀人这种方式也是没有任何新意。中间穿插家庭与爱情也是刚展开就结束，再到最后无惊喜的黑化和HAPPY结局。看起来是很热闹，但每一项元素都是草草切入又匆匆收场。



如果认真地走破案推理这条路，刘青云用心理分析作为行动指导，谢霆锋用曾经杀手的记忆来破案，一个文一个武，期间穿插两人与被移植过来的“恶”做斗争的部分，故事也能讲得很清楚。剧中还设置了一个涵盖亚洲多国富豪的“七星棋局”杀人事件，但真正来铺开呈现这个精巧布局的故事极度缺乏，韩国富豪说死就死，其余人一开场便已经是死人，即使去泰国来了一场枪战追逐，也在围观的路人前显得有气无力。“全亚洲沦陷”最后成为一纸口号，让影片彻底丧失大片气质。

如果说杀人棋局只是背景，导演真正要描写的是刘青云和谢霆锋这对“心肝”友人间复杂关系。一个未能抵抗移植后内心的变化，另一个很好的掌控住了自己。同时他们还得面对自己的家人，这其实是一个好故事，但需要有许多细腻的东西来展现。可导演在这部分依旧是形式大于内涵。给了刘青云一块女儿的手表来表现他对家人的爱，而给了谢霆锋一个控制自己吃辣或不吃辣的能力，来表述他的自制力。除此之外就用一句“男人有问题，不想让人知道”来敷衍过去。他俩间的这盘“择日再战”的棋局，变得很无聊。



可即使这样，也不敢想象没有刘青云和谢霆锋的这部电影会变成什么样子。一个简陋搭建的香港警局里，有一个最无气质的女上司，穿着淘宝流行款的衣服指挥行动。还有一个存在感极低的国际刑警，前半部分没人记住他，反而是死后忽然给弄了一个莫名其妙，仪式感十足的葬礼。那对杀马特双胞胎，一副标准的内地网大脸......至今仍不明白，谢霆锋最后一个大拇指的意思竟然可以是：你给我设置一个爆炸的电脑合成画面......是导演脑洞大，还是觉得观众好糊弄。


本片最可恶的，还顺带毁了一个女神...

最后要说的是两位打酱油的女神。范晓萱车祸级（注意还不是灾难级）的演出，让人唏嘘岁月的残酷。佟丽娅在奉献了一次教科书式的哭戏后，也毫无亮点可言，毕竟这个角色在影片里的位置过于鸡肋。