姜文的荷尔蒙是腥臊的headerheaderheader





在《邪不压正》的首映式上，受邀来的嘉宾，肯定要努力赞美，却一个个结结巴巴。张一白，瞬间短路，实在没找到比“牛逼”更准确的恭维；黄渤，几个词不达意之后，才聪明地说“羡慕其中的演员”；宁浩，说了句怎么理解都对的“姜文的电影”；崔永元，直接把话题转向了自己。

这些文艺界的大咖们，一直巧舌如簧，看完《邪不压正》却不知该说什么，因为他们异常纠结。为了维护个人形象，他们不可能不切实际地赞美，而姜文就在对面，他们肯定不敢得罪主办方，只好说些抽象的、模糊的语言。

为什么这次受邀的人没有任志强？任大炮的一句“没看懂”，让姜文苦不堪言。敢于实话实说的任志强，给之后的媒体和百姓定下了评论的基调，给观影指明了方向。《邪不压正》没有了任志强的基调，媒体的评论就陷入了一片茫然。和在场的明星一样，吃人嘴短拿人手短，谁也不敢谈客观讲真实，只好进行模糊评价：“充满了荷尔蒙”，“姜文式的电影”。

“充满了荷尔蒙”，用来评价电影——这可真是中国人的创造。史上最早出现这个词，来源于一个女作家，姜文给了她写一段剧本的机会，她用这个评价回报姜文。这，就是女人享受之后的语言。

作为正常的观众，我们更在乎电影本身的艺术价值，因为我们不可能从姜文那里得到其他。姜文提供给我们的，就是暴力、色情、粗口。如果说，《邪不压正》充满了姜文的荷尔蒙，那么姜文的荷尔蒙肯定是以血腥、臊臭为标志，否则就不需要“用那么多香水”！

影片中的暴力与血腥，远远超过了正常观众的忍耐，刀砍头，血浆喷，钳拔牙，摁眼睛。而且，这些镜头的出现，都是突然袭击。

臊臭，来源于近五十岁的老女人，分腿，翘腿，充满屏幕的大屁股，打call时的call震。这个角色完全是姜文添加的，唯一作用就是制造色情。

除了臊臭的肉体， 还有臊臭的嘴巴。外国人张嘴就是“他妈的”，北京痞子般地讨论“看屁股”。

即使热捧姜文的支持者，肯定也没有得到满足——血腥、臊臭太少了，只是比《一步之遥》多了些，远远没有达到《让子弹飞》的放肆。暴力色情粗口加在一起，绝对超不过五分钟，影片的另外130分钟形同嚼蜡，货真价实的老太婆的裹脚布。这条裹脚布上，有主干故事外的支线，比如，开头与结尾遥远呼应的暗号，周韵给彭于晏做的大褂，最明显的支线是屁股上盖章，但也最多贯穿了整片的1/5。而老太爷的酒、自行车、撞钟，都是昙花一现，可能连支线也算不上，只能算个话题。这些支线与话题太多，形同乱麻，除了影评人那段有明显的用意外，可能姜文自己都搞不清楚到底用来表达什么，只是用来向观众填鸭。

有的对白，连话题也算不上，纯粹是北京人抬杠。“北京他妈的不下雪哪下雪呀？”抬杠式对白，从头贯彻到尾。抬杠的最高技术就是转移主题，从蒋介石转移到日记，从日记转移到真心，每一场对白都在不断地转移主题。几位编剧，可能准备把北京胡同大妈的抬杠技术推向全国。

犯傻，是姜文电影必不可少的内容。周韵问彭于晏“你为什么要回家”，翻来覆去折腾，应该是刻意模仿《大话西游》中唐僧的语言。更犯傻的行为，来源于好多人的偶像彭于晏，想跟别人去要钱，就把胳膊伸进去让别人打鸦片针。

除了上面这些宏观配置，所谓“姜文式的电影”还有些技术上的特点：

摄影，降低亮度，增加饱和度，最重要的是疯狂猛烈地加大对比度。构图上，整部电影80%的镜头是一两个大脑袋占满全屏。还有一个必不可少的特写，一个东西飞上天空。本片中飞上去的是汽车的后盖，曾经还飞过洗脸盆、闹钟、书包等等。

音响效果，用低音。姜文可能认为低音才震撼，磕头的声音，打斗的撞击声。可是，无论什么样的震撼，我们都没有看到真正的武打，只看到了傻乎乎地较量蛮力，然后就血流满面。

剪辑，或叫剪接，每个场景都从运动物体开始，且运动速度一定要快，而且在画面上停留的时间很短。这种被吹捧为“凌厉”的剪辑，一是用来吓人，让血腥突然出现，一是用来蒙人，不用实拍，镜头一晃，枪就从左手转移到了右手。

表演，嚎叫派。每个演员都要嚎叫，嚎叫的次数和戏份多少成正比。经常的，嚎叫之前会故作淡定，轻声细语。表情，一定要用最极端的，笑就要扯开嗓子，哭就要声音沙哑。姜文哭，周韵哭，哭中有真感情吗？或者哭是为了欺骗其他角色？

演员，必然要用周韵，以此来证明，“把女人当神”。sepsepsep《邪不压正》：阳光灿烂的复仇headerheaderheader




从鹅城飞出一颗子弹，这子弹飞了快二十年，飞到北京炸出一声炮响，炸出一个李天然。后来李天然死了，几十年后转世轮回，发现自己还活在北京，爹妈给自己起了一个很好记的名字，叫马小军。
上面这段，就是我看完《邪不压正》后的感想，这部电影被称作是姜文“民国三部曲”的终曲，在里面我看到了《让子弹飞》中的阴谋诡计，也看到了《一步之遥》里的疯癫胡闹，但看到最多的，却还是《阳光灿烂的日子》里的那种感觉。
这部电影其实就是一部暴力版的《阳光灿烂的日子》，因为在剥离了“复仇”这个元素之后，我们看到的完完全全就是李天然这个大男孩半年之中的一段故事，这故事里有模糊的亲情、有混乱的爱情、还有更加隐匿的成长。
“君子报仇，十年不晚”，对于我们中国人来说，“复仇”这个词代表着隐忍，代表着一击必胜，而在这之前需要默默的忍耐，就像勾践尝粪、韩信钻胯。但李天然却不是，他从回到北京的那一刻起，就时时刻刻想要报仇，二十几岁的李天然其实和十几岁的马小军一样，是行走的荷尔蒙块，不爆炸难受。飞檐走壁、屁股盖印这些恶作剧式的行为其实都是青春活力的一个象征，时时刻刻告诉我们，这个“体面的大小伙子”时时刻刻都想要爆炸。
但李天然没有爆炸，因为有人一直帮他收着，这个人就是李天然的“爸爸”。可以说，《邪不压正》的故事也可以改名叫做《李天然找爸爸》，从头到尾，李天然都在不停的喊着爸爸，寻找爸爸。我们看到，在本片里，李天然有俩爸爸，亨得勒和蓝青峰，但这俩爸爸在故事中对李天然的意义却并不相同。
亨得勒是李天然肉体上的爸爸。就像我们的父亲一样，他的一切行为的根本点都是要保护李天然，他将李天然视为自己的亲生骨血，想方设法要保护他，不想让他遭受一丁点的伤害，所以才会在六国饭店中做出那样出格的举动，为了保护自己这个“儿子”，他愿意付出一切，甚至是生命，目的就是为了保护李天然肉体上的安全。
而蓝青峰则是李天然精神上的爸爸。很多人感觉对于蓝青峰来说，李天然只是一枚棋子，是他经营的一个项目、养的一条猎犬。但实际上，蓝青峰虽然没有亲手养育李天然，却一直在精神上教导他。的确，蓝青峰最开始拯救李天然的动机是看到了他身上的“大恨”，只有身怀大恨的人才能一门心思的去报仇，做出常人所不可为之事，因此蓝青峰就开始了对他的培养。
正如我们饲养宠物和动物都会产生感情一样，蓝青峰在培养李天然这个棋子的时候也不可避免的动了真感情，这在飞车放人那段戏中我们都可以看到。但蓝青峰的这种“父爱”又有别于亨得勒的“父爱”，他不但不会不惜一切保护李天然的肉体不受伤害，甚至还会故意出卖他，让他承受肉体的伤害，原因其实很简单，那是因为蓝青峰有“大爱”，民族大义之爱，在这种大爱之前，哪怕是好友亲子也可以牺牲。
这里的蓝青峰让我想到了另一个虚构的人物，《三体》中的托马斯维德。仔细想想，他们两个人在性格和思维上其实是同一类人，托马斯维德为了人类的未来动手果断毫不留情，牺牲自己也毫无怨言；而蓝青峰也是一样，为了民族大义可利用一切手段，哪怕是亲手杀掉好友，哪怕是自己经受酷刑。他们并不是没有感情的动物，而是对于他们来说，有更有意义的事情凌驾于感情至上，为了这一点，自己可以牺牲任何东西。当然，姜文最后还是给了蓝青峰一丝温情，让他在飞车的时候还压着速度流着泪，甚至还有点姜文一贯的恶作剧风格在其中。
在最后，蓝青峰对李天然说，让他别再找爸爸了，去找个儿子，这在我看来是一种隐喻。我们都知道，在好莱坞电影中，“死爸爸”是一个百用不烂的梗，只有“爸爸”死去，才能让一个男孩成长为男人，懂得什么是责任。亨得勒的死让李天然“收”，让他收住了自己报仇的躁动行为；蓝青峰的“死”让李天然“放”，让他放开了自己的心，明白自己应该将眼光放到更高更远的位置上去，而不是仅仅盯着自己身上的这点仇恨。有仇必报的只是匹夫，为国为民的才是大侠。而蓝青峰让他找“儿子”，并不是让他找个女人生孩子，而是要他把这种精神思想传递下去，让这种侠义“隐”而不“消”。
再说说关巧红和唐凤仪这两名女性角色，其实她俩的意义是姜文电影中一贯的传统，那就是“白玫瑰”和“红玫瑰”。一个代表着青春如饥似渴的性欲，让男孩在生理上成熟；一个代表着青春如梦似幻的偶像，让男孩在精神上成熟。
我们都知道，女性成熟要比男性早，对于大多数男人来说，帮你打开肉体上新世界的和帮你打开精神上新世界的是两个不同的女人。肉体上的女人是实实在在的，你会记得非常清楚，就像李天然身上到处都盖着的“凤仪之印”。但精神上的女人却是很微妙的存在，你有时候都会怀疑这个人到底出没出现过，就像马小军对米兰，李天然对关巧红。你说她存在吧，她踏着屋顶的瓦片消失不见，你说她不存在吧，你记忆里却总有跟她有关的东西，一辈子都忘不掉。
关巧红对李天然说“你不用找我，我会找到你的”，这也是对所有男人青春的一句总结，有些女人你可以去找是找不到的，她们就那么突然出现，帮你走出困惑的迷宫，然后一转身消失不见，至于为什么？答案就是没有为什么。
这部电影结束的时候，我旁边座上的大哥跟他的同伴说“我就说吧，是个烂片”，回来看了下网络上的评论，好多也都是在批评姜文瞎胡闹，都这个年代了还在搞“抗日神剧”，叹息那个拍出《鬼子来了》的人不见了。千人千面，我也不能说他们不对，但我认为大家没有必要搞这么严肃，就拿战争题材来说，严肃的《拯救大兵瑞恩》是部好片子，可你就能说扯淡式的《虎口脱险》就不是部好片子吗?能拍出《鬼子来了》的人为什么就不能拍出《邪不压正》呢？这个世界本来就是因为丰富多彩才会有趣的啊。
有句流传很广的话，我也不知道真假，说姜文自己说过，好的电影就像酒。在我看来，用这句话来套，这部《邪不压正》就像是半瓶威士忌兑了半瓶老陈醋，刚一上口很多人都受不了。大家不妨把这瓶酒放一段时间再尝尝，多尝几口，说不定就能咂摸出点味道来呢？姜文那部备受赞誉的《太阳照常升起》，不就是这样吗？