《夺命旅行》艳遇成杀劫，女神开挂变死神headerheaderheader





香港杀人专业户邓衍成执导的《夺命旅行》就要上映了，在普遍以跟风精分和凶宅的创作风气下，这部电影很有主见的取用了公路杀人狂题材，讲述了一对夫妻在公路旅行途中被猎杀的故事，虽然是欧美恐怖片的常用套路，对于国产片来说，却是难得一见的耳目一新，惊险与性感齐飞的精致之作。
关于旅行的恐怖片，可谓一个枝干清晰的类型体系，包括但不限于如下《恐怖游轮》《丛林小屋》《隔山有眼》为代表的科幻或灵异怪圈；《德州电锯杀人狂》《千尸屋》为代表的家族生意；《人皮客栈》《游客止步》为代表带有嗜血娱乐；《食人鱼》《狂蟒之灾》为代表的动物凶猛；此外，还有户外探险遇到突发危险，飞机发生空难降落在危险环境。这些大量挥霍血浆、肉酱，阶层仇恨和邪典怪癖的作品，很多都是恶名满盈，每让人回想起来仍然感官余颤，不寒而栗。
因为尺度的限制，凡内地上映的影片，都不可能达到上述影片的残暴和变态指数，但这并不意味院线就看不到优质惊悚片，最新出炉的《夺命旅行》就是榜样。导演邓衍成是曾打造《羔羊医生》《弱杀》《乌鼠机密档案》等香港经典犯罪B级片，后来又在内地操刀多部热播剧的高手，无论尺度的拿捏还是对市场方向的掌控，都不在话下。


片中品冠和曾泳醍饰演的恋人看似美满富足，却因为各自忙碌事业而渐失激情，前往马来西亚复燃爱火，不料遇上了一位看上去楚楚可怜却暗藏杀机的的韩国少女，成为了一场真正奋不顾身的旅行。在二人三角的艳遇、挑逗、同情、嫉妒、愤怒、负疚等多种情绪中酝酿惊悚气氛，其实正在变态狂魔类影片的拿手前戏。于是，在各种欲拒还迎，貌合神离，珠胎暗结中，已经把一场杀戮的气息撩拨得山雨欲来，直到杀戮事件的突然爆发。
从第一个超市贱男被乱刀凌迟，影片彻底凶光毕露，进入杀戮模式。最让人备感心惊的是韩宝凛饰演的女神竟然全面开挂，大仙附体刀枪不入，不仅单对单作战保持全胜，亦能玩转公路上的速度与激情，汽车翻滚至报废仍然保持满血战斗力，还能以弱胜强，凭弓箭屠杀数名真枪实弹的警察，这样的性感死神，真是让人又怕又爱。
影史上每一位变态杀人狂都有自己的独门“兵器”，电锯、剃刀、利斧、剪刀，让人触目惊心之余，也成为他们各自的标志性符号，《夺命旅行》中韩宝凛使用了两种凶器，一种是“替天行道”斩决贱男的快刀，后来进行正式猎杀时使用的则是非常具有东方色彩的弓箭，通过奥运会我们知道，韩国女子有舞弓弄箭的传统，而弓箭在西方又有爱神之喻，影片选用这种凶器大杀四方，血溅五步中，也闪烁出一种别样的妖冶。


《夺命旅行》再次告诉我们，好的惊悚片不是非得悬念重重烧开脑洞，只要有恰当的故事，立得住的角色，一样可以让观众深入其中。影片在很多方面都做得恰到好处，拿捏得非常准确，包括这个明星三人组，品冠之前唱歌是深情暖心的感觉，演的戏包括《初恋红豆冰》《注定爱你》也都是浪漫唯美的本色之作，此次出演惊悚片，对于演技和形象都是很大的挑战，而从最终的效果来看，他的表演展现了现实中男人的无力与失控，表演非常到位，曾泳醍和韩宝凛则展现了女性柔弱外表下凶残的动物性，狂野和嗜血本性被最大化的激发。
类似夫妻俩被开挂暴徒强行侵犯的套路，惊险十足又有CULT超现实元素的电影，此前最爽的案例应该就是《趣味游戏》，同样也是做足前戏，再杀得干净利落又神出鬼没，《夺命旅行》也做到了。这样的电影不是简单的用血腥、尖叫和一惊一乍的视听效果来冲击，而是从故事本身散发恐怖和刺激，加之场景选择颇为用心，在蜿蜒无际的马来西亚公路上展开杀戮追逐，又把各个小的环境，如超市、旅店、车内、丛林、码头，串连成一个大型的循环战场，连续不断的视觉冲击，形成一种别样的暴力美学，对于喜欢惊悚片的观众来说，是一次不能错过的银幕体验。
​sepsepsep《夺命旅行》观后感headerheaderheader




有情人终难成眷属
人们都说品冠呆萌，是好好先生，看完《夺命旅行》后，这种形象就根深蒂固了。影片中的女友小琪（曾泳醍）是个女强人型的工作狂，对品冠自然也是经常忽略冷落，这些都被贴心的品冠所谅解，对其更是呵护有加，关爱备至。女友出于愧疚，于是答应去马来西亚旅行休假。原本应该是个甜美幸福的回忆，因为品冠打算在马来西亚求婚，而他更不会知道，自己已经快要做了爸爸。可是生活偏偏不尽如人意，半路遇到了公路杀手美妍（韩宝凛），一场血雨腥风不可避免，品冠在其中并没有任何软弱与妥协，他拿出了男生应有的理性与从容，在觉察到了事情的蹊跷时，并不惊恐慌乱，沉着应对。在被女友误会，被美妍诬陷时，当然也会气愤，但是当发现女友有危险时，义无反顾的赶去营救。在与杀手搏斗的生死关头，他依然执着的保护着自己的挚爱，直至最后他倒地的时刻都没能有机会知道自己可以做爸爸。看到这里一定有无数品冠粉心碎叹息，好在结局小琪怀了个男孩，起名也叫大伟，算是品冠另一种生命的延续。
有情人虽终难成眷属，但是彼此之间的爱却能战胜所有杀戮与苦难，永恒绵延，也许在一起并不是最完美的结局，也许在某个平行时空他们已经在一起了……想必电影中的品冠也符合现实生活中很多女孩对于完美男友的美好幻想吧。