《南极之恋》：爱情这回事，越冷越浪漫headerheaderheader




文/公元1874
赞！这片子比我想象的好很多。
我很喜欢的香港明星黄子华，曾经在自己的栋笃笑脱口秀节目上讲过一段“铁达尼理论”，简单来说就是：在一段感情里，男人需要的是“新鲜”，而女人需要的是则是“保鲜”。为什么很多恋爱一开始都如胶似漆，最后却会互相越来越看不顺眼？因为刚开始的时候，男人看女人觉得新鲜，而女人也没觉得男人还需要保鲜。而如果呆久了，女人就会觉得男人“对我不像过去那样了”，而男人对女人失去了新鲜感，就会觉得对方是一成不变的“黄脸婆”。
于是“铁达尼极限”应运而生（所谓铁达尼就是泰坦尼克号的港译）——



为什么Jack和Rose的爱情如此轰轰烈烈？那正因为他们连72个小时都没有，处于极度热恋期。而一段恋情过了72小时，男人和女人就要开始纠结新鲜与保鲜的问题了。所以72小时，就是一段感情的极限，“铁达尼极限”。
末了，黄子华还幽默地说：Jack在接近零度的冰水里泡着，你说Rose看着他觉得保鲜不保鲜？



不知道为啥，看《南极之恋》的时候，脑海里第一时间浮现出的就是黄子华的“铁达尼理论”。这是据说第一部在南极实地拍的华语电影（国外的南极料理人应该也是实地拍的吧？），我一开始惊奇的是南极的条件现在也适合拍电影了啊？第二就是冲着南极的场景而去。没想到看完之后感觉是——非常惊喜！



因为《重返20岁》的缘故，很喜欢杨子珊这个演员（对她的成名作《致青春》的感觉倒是一般），然后又重新看了《致青春》，看第一遍的时候当时一起去的朋友从中间就开始哭，搞得我一直安慰她，没能认认真真看，重新看了之后觉得杨子珊演得挺好的，把赵薇执导的这部电影里那个女性角色的轴劲儿给演了出来。
有很多演员都试图演出这种轴劲儿，但不是人人都能演出来的。80年代的华语银幕上最轴的女演员就是巩俐了，后来有了周迅，《秋菊打官司》《李米的猜想》就是这种“轴”的代表。轴是这个角色的不屈服，执着，撞破南墙也不回；而演员要把握住这种度，达不到就演不出轴劲儿，过了就成二逼了。



在《南极之恋》里，杨子珊的角色比起《致青春》要更轴得多。故事讲述的是一场飞机失事，导致杨子珊饰演的物理学家和赵又廷成为生还者。他们要靠100多个罐头还有其他不多的物资，赶在极夜到来之前和外界取得联系。
《致青春》的男女主角重聚倒是个小小的噱头，尤其是还记得赵又廷演的陈孝正的朋友们，肯定都会和我一样，老感觉电影里赵又廷会对杨子姗脱口而出“你神经病啊”；但是看电影看到一半往后就再也没这个感觉了——因为这回严格来说，不是一部爱情电影，而是灾难爱情电影。



故事的前半段和《火星救援》类似，都是主角在与世隔绝的环境里，如何同恶劣环境做斗争活下去。在南极，零下几十度的环境里，如何生活下去是个非常严峻的课题，男女主角也没什么时间去谈情说爱，所以前半段基本是个灾难冒险求生类电影。
而后半段，当两人相处之后产生了感情，主角又发现自己离中国科考站也许不远的时候，故事就迎来了最大的戏剧冲突；出去冰天雪地暴风肆虐，又不知道科考站的方向，很可能一去不回；而留在这里，物资一天天变少，最终两人只能一起死去；是要同年同月同日死呢，还是冒险出去？其实这个问题也不需要答案，肯定赵又廷那个角色是要出去拯救心爱的杨子珊的。



很难得的是，这次赵又廷的角色挺让我吃惊的。他在这部电影里的角色比较沉稳，演出的情绪比较控制，没有那种廉价的歇斯底里，服务了这个角色本身。
故事里他的重要任务就是求生，胡子拉茬的造型也让我想起了《荒野求生》《荒岛余生》等电影，也许是角色经历的过程比较类似的缘故；而电影里他一方面要为活下去而焦头烂额，另一方面还要保持幽默感，鼓励杨子珊，同时也是鼓励自己活下去。
比起《致青春》，这个角色的演绎难度要更大，也更有意思，看完觉得，诶，赵又廷的演技也不错啊！



这部电影本身其实是很浪漫的。前面的残酷和严苛，都是为了后半段两人的感情升华做铺垫。在残酷里，有着一丝浪漫的温情。两个人经历了在南极绝境里的求生之旅，感情当然非比寻常——这又让我想起了一开始黄子华的“铁达尼理论”：他们在零下几十度的日子里谈情说爱还要求生，那感情肯定和我们坐在家里烤暖炉大不一样。毕竟爱情这回事，黄子华说过，越冷越保鲜嘛。​​​​sepsepsep不靠颜值靠演技，赵又廷用实力摆脱“偶像派”headerheaderheader




《南极之恋》正在全国影院热映，这部由吴有音编剧并执导，由赵又廷、杨子姗主演的电影，将镜头对准了一望无垠、广袤荒芜的南极大陆，透过一次空难事故，展现了一段震颤人心的绝地求生和一场惊天动地的高能恋情。赵又廷化身“南极硬汉”，独自挑战这片被冰雪覆盖的土地，成为征服极地荒原的“破冰者”。

片中，赵又廷出演的吴富春本是婚庆公司的大老板，一身的铜臭味，公司上市、挣更多的钱永远是第一位的，来到南极考察不过是为了筹备南极婚礼，谁料一次悄然而至的风暴造成了空难，吴富春、荆如意两人虽然侥幸逃生，却被困在一望无际的南极大陆上，在一个食物短缺、环境陌生、极度寒冷的不毛之地，竭尽所能生存下去就成为两人首先要克服的难题。

《南极之恋》中，赵又廷将四种不同的角色集于一身。飞机上是名副其实的土豪，不把任何人放在眼里，来南极不过是为了赚钱；飞机失事后，画风一转，成为了英雄人物，将同伴救出险境；小木屋里和荆如意相依为命，上演了高海拔之恋；南极冰原上，屡次深入无人之地、几经生死，找寻科考站的下落。可说是从骄傲任性到坚强勇敢，从重任在肩到创造奇迹，将前后四个反差极大的角色拿捏的恰到好处，除了赵又廷也是没谁了。

不同于其他影片的故事、线索和人物，《南极之恋》可谓是剑走偏锋，镜头聚焦在赵又廷和杨子姗两人身上，场景集中在小木屋和南极大陆上，固定的演员和相对复杂的场景也对演员提出了更高的要求。赵又廷则是用实际行动带来了一个全新的、不同以往的角色，出演的吴富春可谓是南极大陆的“闯入者”，用双脚丈量一寸寸的冰川大地，经受各种极端天气和自然灾害的严酷考验。那由白变黑的面庞，那浓密的胡须，那一脸男子汉的强硬标志，都是征服南极大陆的具体体现。

《火星救援》中，马特·达蒙被困在遥远的火星上，想方设法与地球取得联系，最终获得营救；而《南极之恋》中，赵又廷也有着另一个维度和时空的发挥。帮助同伴接骨，在冰川里搜寻食物，在冰海里奋勇求生，甚至还上演了冰缝大逃生的壮举，比起马特·达蒙来是有过之无不及，赵又廷承包了片中大量的动作戏，成为片中不可或缺的演技担当兼动作担当。

28个日日夜夜是赵又廷在南极度过的日子，他用精湛的演技塑造了一个真实的吴富春。一个表面上看起来唯利是图，关键时刻创造奇迹的热心人；一个勇于尝试、不怕失败的“破冰者”；一个在风雪中疾步前行、为了爱情征服南极大陆的奇迹缔造者。三种身份、三位一体，既相互交织又紧密联系，带给观众极强的代入感和现场感。

当《三生三世十里桃花》火得一塌糊涂，稳坐偶像宝座时，赵又廷却反其道而行，主动脱离偶像的道路，向着老戏骨的方向转型，出演《南极之恋》这部影片，就是个最显著的例子。而转型上瘾的赵又廷，正向着更高更强的目标迈进，加入到影片《兰心大剧院》，与娄烨和巩俐合作，重现十里洋场的谍战风云。形容演员时经常用到这样一句话：“明明可以靠颜值，却偏偏要靠演技。”这话用在赵又廷身上，则多了一种全新的解读，那就是：“明明可以靠演技，却偏要不断地挑战自我，挑战自身演技的极限。”这也是赵又廷演艺道路上最最真实的写照。