《美人鱼之海盗来袭》：无意识流headerheaderheader







继去年执导《白雪公主之矮人力量》之后，邱浩强导演今年又带给我们《美人鱼之海盗来袭》，看来要吃定迪士尼的经典翻拍饭了。

主人公美人鱼和白雪公主一样继续呈现“面瘫”气质，其他人物的动作成功塑造出逼真的“机械感”，剧情也继续呈现“无意识流”特色。

所谓海盗来袭，全片仅有区区两个海盗，大部分时间都是被关在牢笼里，因此从未营造出“来袭”之感。可能是每多塑造一个海盗角色，就会增加一块钱成本的缘故吧。亦或是如果海盗数量多于三个，大概会使影片出现复杂的、容易让观众晕菜的人物关系局面，因此出于为了观众考虑，一定要严格控制海盗数量。


皇家海军的船长每次出海，看上去都很有英雄范儿，因为无论多么危险，他都会带着他的小女儿索菲，吃一堑便少一智的他甚至会带着海盗一起出海，不这样怎么会显出他的英雄本色来呢？美人鱼就更称得上是美丽心灵的化身，她不仅救了落水的索菲回家，而且还继续陪着他们出海，仿佛预先已经料到他们会遇到困难似的。

唯一让人捧腹的是小猴子，会跟人讨价还价，还会装死，可后来它怎么就不见了呢？

邱导的片子特别适合一种新时代的电影模式，叫互动电影。剧情本身简单，但是每发展一段情节就停下来问问观众，接下来你们觉得故事该往哪里走了呢？在这样的互动中推进剧情，结局充满了变数。


这就是之前我所说的“无意识流”特色。当你觉得美人鱼会历尽千辛万苦，才把索菲送回家的时候，影片却告诉你，这个回家的任务只需要10分钟就可以搞定；当你觉得海盗终于出现，他们一定非常强大的时候，影片却告诉你，随便几个小兵就可以将其逮捕归案；当你正在思考牢房被水淹，会是谁来救助被拘禁的海盗的时候，影片却告诉你，房门被掉下来的木头撞开了……

这种随遇而安的编排，外加美人鱼慢条斯理的语速，让观众感觉到自己不再需要任何智商的如释重负，只需要随着影片一起无意识就好了。所以你可以忽略影片随处可见的逻辑漏洞，可以原谅一个个不明所以的简化处理。普通的电影享受的是出乎意料的情理之中，这部电影享受的则是情理之中的出乎意料。