《我是马布里》：竞技体育题材的正确打开方式headerheaderheader




文/杀手里昂

20多年前，郑晓龙导演拍过一部电视剧叫《北京人在纽约》，讲述一批北京人到纽约淘金寻梦的故事，这部剧在1990年代初“出国热潮”的背景下拍摄，曾经引起不小的轰动。20多年后，一个同样关于追梦的故事还在继续，不同的是，追梦的路径来了一次逆转，一个曾经在美国NBA辉煌过的篮球明星马布里事业跌入谷底之后，来到中国北京之后重新开始，追寻自己的篮球梦。

真人真事改编，故事原型马布里主演，乍听上去可能会觉得这是一部纪录片或者人物传记片，但看完影片之后才发现这是一部不折不扣的剧情片，故事结构有着完整的起承转合，青春热血、体育竞技、正能量励志等元素一样都不少，是一部以体育竞技为题材的商业类型片。

这里不得不提一下本片的导演兼编剧杨子。这位80后青年导演对于商业类型元素有着极强的敏锐度和掌控能力。去年上映的电影《喊·山》，本来是一个以农村为背景的题材，在杨子导演的改编下，加入了爱情、悬疑等商业元素，拍出了一部商业类型片的质感。同样，在《我是马布里》中，杨子导演在真实事件的基础上，挖掘出了大量极具戏剧性冲突的商业类型片元素，将这部竞技运动题材拍得极具观赏性。

作为一个曾经在NBA辉煌过的篮球明星，马布里不远万里来到中国寻求梦想，刚开始经历的种种不适应，到之后逐渐融入到北京队，这其中就充满了命运无常以及生活中的戏剧性变化，而这种戏剧性的转变是最具张力，最能打动观众的。刚来到北京队之后，面对一支士气低落的队伍，马布里总是以“champion”来为队友们加油打气，然而却遭到他们的不屑。在这里，导演在影片中设置了两条矛盾冲突线索：马布里与队友之间的冲突、教练与上级领导在执教理念上的冲突。这两条冲突线在马布里慢慢成为球队灵魂人物的时候逐渐化解，之前人物上的冲突则主要转变为篮球场上竞技运动的冲突，而这也是作为一部竞技体育电影最为紧张激烈的部分。

电影中的第一场篮球比赛，导演处理得极为巧妙，他以几组交叉蒙太奇的剪辑方式将篮球场上的比赛场面与马布里对经纪人预测比赛过程的镜头相组接，既展现出篮球场上的激烈比赛过程，又将马布里的篮球战术在实践上做了一次成功应验，表现他作为北京球队灵魂人物的重要性，设置可谓精妙。

片中最为精彩的段落要数北京队和广东队的那场冠军决赛，快速的镜头剪辑、队员之间激烈的身体对抗、步步紧逼的比分等都将观众的心紧紧吊着，在紧张刺激的同时内心的荷尔蒙也被激发出来。很有意思的是，在比赛的最后关头，导演并没有让马布里成为这场比赛胜利的“关键先生”，打破了之前竞技体育一贯的套路，可谓独辟蹊径。

马布里率领着一支26年没拿过冠军的队伍3次获得总冠军，这本来就是一个较为普世的价值观，其实就是一个失落的人再次出发寻求梦想的故事，里面有励志、激情、热血、友谊等元素，也有一些情感元素，父亲对于马布里来说，是一种信念上的支撑，而这种情感的东西特别动人。

近几年，竞技体育题材电影在市场上表现不俗，从前几年的《激战》、《破风》，到上映一个半月之久依然坚挺的《摔跤吧！爸爸》，都让观众看到了运动题材的无限可能性。《我是马布里》在商业类型上也做了一次尝试，将竞技运动与情感元素相结合，相信能再次将观众的激情燃烧起来吧。sepsepsep《我是马布里》：老男孩的重启青春headerheaderheader





1996年绝对是NBA选秀史上最耀眼夺目的一年。这一年，科比、艾弗森、马布里、纳什、雷阿伦、小奥利尔等人同时踏入联盟，此后的二十年中，科比五夺总冠军成就霸业，纳什成为了足球踢得最好的篮球运动员，艾弗森却带着遗憾退役……大家在书写着自己的故事，只是这一切都发生NBA这个名利场，而唯有马布里，另辟蹊径，选择了一条和众人截然不同的道路，却因此成就了一段不凡的传奇。
关于马布里的故事，大家或多或少都有耳闻，从NBA离开，他毅然来到中国，带领北京队三夺总冠军，当选北京荣誉市民，被大家亲切的称为老马、马政委……《我是马布里》则是以马布里为原型，但讲述的却不仅仅是他这一段颇有传奇色彩的经历，而是一段老男孩重启青春梦想的故事。

对于每个人来说，当青春正逝，重拾梦想谈何容易。对于曾经体会过梦想滋味的人更甚。马布里19岁进入NBA，33岁的他却放下过往的荣辱，来到中国，从零开始证明自己。这个老男孩也痛苦过，纠结过，怀疑自己的选择是否正确，同样他也开始反思自己，父亲的突然离世，自己曾经的种种……还好他有直面现实的勇气，他要带领着曾经“一蹶不振”的球队冲击冠军，这一切在外人看来似乎只是口气不小的“痴人说梦”。
但还好热情一直在他心中，对篮球的热爱和激情，让他愿意坚定的走下去，并用这种热情感染着队友。正如马布里的口头禅“love is love”，是的，热爱就是热爱，它如此纯粹，没有高低贵贱之分，对于热爱篮球的人来说，它带来的快乐是相同的，在马布里的带领下球队一次又一次的胜利，这种胜利的快乐同样感染着观众。前段时间大热的体育题材影片《摔跤吧！爸爸》为什么能让人如此热血沸腾？因为虽然这是关于女摔跤手成长的故事，但它却触动到了观众内心深处的情感，关于梦想和信念。看着主人公一次又一次的创造奇迹，观众也仿佛置身其中，感受着胜利的喜悦。同样，《我是马布里》也具有这样的共情性。通过极富运动感的剪辑和节奏带感的BGM，把赛场紧张的气氛推向了高潮，极具代入感，有着让人置身球场的酣畅淋漓。
更难能可贵的是，该片虽以马布里为轴，但却没有神话马布里的个人能力，也没有大肆渲染他的明星光环，而突出的是篮球的团队精神，何冰饰演的教练有段台词颇为深刻：篮球不是将球从一个人传给另一个人，而是从你的左手传到右手，兄弟是手足，手可以手上，脚可以脚上（大意），这种团队的精神才是比赛胜利真正的奥义，才是这项运动的魅力所在。正因为如此，所以在其他人物的刻画上，也能看到主创的用心，因为伤病放弃篮球的经纪人、坚持不破不立勇于求变的教练、实力强大针锋相对的对手……这不是马布里一个人的独角戏，而众多出彩角色的演绎决定了这部片子绝不是一部如同纪录片一般的传记电影，而是一部情节扣人心弦的剧情片。

另外不得不提的是客串出演的艾弗森。这绝对是本片最大的意外惊喜。一直以来，他在不少球迷心中都是最悲情的孤胆英雄。他与马布里有着太多相似的地方，同是贫民窟长大的孩子，打同样的位置，同一时间进入联盟……也许正是英雄相惜，两人成为了挚友，这一次的客串，好久不见的AI依然神采奕奕，不得不说演技自然娴熟，最后的彩蛋，他和马布里之间的对决，大家可以期待一下~