天蝎男吴亦凡的撩妹宝典headerheaderheader






吴亦凡饰演的程铮，集高颜、多金、学霸、情痴和暖男于一身，这样的大男孩，显然比王思聪更适合“国民老公”的标签。可惜他迷恋的是苏韵锦，一个紧张而自尊，敏感而忧虑的灰姑娘。想必此时吴亦凡的粉丝们都恨不得秒变苏韵锦，去奋不顾身地享受程铮十年不弃的挚爱，遗憾的是，她们一不小心都成了孟雪，只能咬牙切齿地充当这场虐心之恋的旁观者。

直到片末纽约那一幕，我才突然明白，这是一场天蝎男与处女女的爱恋，注定长情而又虐心不已。

程铮是高冷的，同时有着极强的好胜心，尽管有着丰厚家业等着他去继承，他依旧是个数学满分的学霸。转校生苏韵锦第一次出现就被他敏锐而准确地锁定，从此成为他一道爱的方程式。和他高效和简洁的解题思路如出一辙，他最初对苏韵锦的追逐简单而粗暴，几乎是驾着苏韵锦前行。

回到少女时代的刘亦菲，没有了“神仙姐姐”的精明，也不比“小龙女”的出尘，更多的是傻白且不够甜的定位。这样的女孩在程铮这种高富帅学霸面前，几乎毫无缚鸡之力。虽说颜值和学识对处女女来说确实是爱情的双刃，但处女座的天生的挑剔、紧张与不自信让苏韵锦竖起警戒的篱墙。

我忘了是哪位朋友曾与我说过，再世故的女人在天蝎男洞悉的眼睛下都会觉得羞愧，好像是当众被剥了衣服。程铮当众扒出苏韵锦那个隐喻青春的卫生巾奶无意之举，让处女情节也正在于此，就好比武侠片中第一个撩起女侠面纱的男人，注定要与之相守一生。

对天蝎男来说，最配星座第一名是巨蟹，其次是双鱼，再次是摩羯，处女座只在最佳朋友的份。对处女女来说，天蝎男却未尝不可，至少他的适配性还排在金牛和摩羯之后。


中学时代的程铮对苏韵锦穷追猛打，可苏韵锦除了毕业典礼后那个莫名吻别，并无更多的回应。那时的苏韵锦，出身寒微，成绩又差，且历父亲过世，似乎并不是与程铮适配的那个。

要不是大学时程铮的念念不忘，杀了个回马枪，程铮当真成了苏韵锦爱情的过客。是时的苏韵锦正接受学长的爱情启蒙，酒后的梦语如青春的斑点，但一切都只是潜移默化的芽胚，程铮依旧还不是她感情的必须品。

苏韵锦对学长沈居安的暧昧并非毫无由来，像沈居安这种神情幽幽且显得腼腆的男生，其实远比简单粗暴的天蝎男更容易引起处女座探索的好奇心，更何况除沈居安与她还有打工助学的共性，有着同病相怜的阶级出身。导演的镜头也是处女座式的，仅只让苏韵锦与之相视，观察、挑剔与审视着，始终未让她芳心大动。其实无需程铮及其多金表姐章粤的出现，沈居安的本性迟早要在苏韵锦的审视面前暴露无疑。

天蝎男冰火两重天的短板在这一时期暴露无遗。程铮热血来潮便突然出现，不由分说地壁咚和强吻，丝毫不顾及佛门场合与苏韵锦的内心节奏；尽管苏韵锦遵从内心的呼唤，在酒醉后喊出了程铮的名字，天蝎男的醋坛子还是说翻就翻。直到毕业前程铮再度杀出，用熬夜做出的兔灯和伤痕累累的双手表忠来拉近二者的心距，两人的爱情总算颠颠撞撞地上了正轨。

工作后二人的冲突表面上依旧是金主与灰姑娘之间的不可调和，其实还是性格的短板使然。当处女座的自尊、自爱与自强与天蝎座的控制欲和戒备心火星撞地球，最后的结果只能是两败俱伤。在继父挪移程家公款为母亲治病的问题上，潜意识的自尊让苏韵锦绕过了程铮，她有难没选择与程铮共患已逾越程铮控制欲的底线，更何况钱还是找程铮昔日情敌沈居安所借，醋坛子炸裂在所难免。

然而再铁石的处女，也抵不过天蝎男的长情，程铮年复一年在寺庙的许愿账本上留下的名字，终于在多年以后摧毁了苏韵锦的防线，让她抛下一切循迹而去。寺庙里的那一幕，想必要捅穿无数女粉丝的泪腺。

相比《致我们终将逝去的青春》以及诸多备受年轻人追逐的青春片，《致青春：原来你还在这里》谈不上有何惊天动地的进化，但它至少会因为吴亦凡这枚长情的蝎子而话题泉涌，同时让粉丝疯狂。

恰巧的是，刘亦菲本尊就是处女座，而吴亦凡则是正品天蝎男。sepsepsep《致青春:原来你还在这里》：这是一部童话般的青春片headerheaderheader





笔者以为，这是一部童话青春片，男主程铮富二代、帅气、学霸、单纯、外向，最最主要的还分外的长情，这样一个用百分百热情爱着一见钟情的平凡女孩苏韵锦。天之骄子男主角遇见平凡女孩，这样的桥段足够童话。

当下是90后的世界，电影受众的主力人群也是90后，而电影《致青春原来你还在这里》也是讲90后的青春童话。两个人无论是家庭背景，性格特点都相差甚远，可以说是两个世界的人，既然是两个世界的人，一般来说是不会有交集的。同时苏韵锦也深深地意识到这点，这也是她的内心想法。苏韵锦自认自己并不是灰姑娘，也不想做灰姑娘。苏韵锦虽看着柔弱安静，性格却很倔，她认定的事她就会去做，不会轻易改变，因此她时刻与程铮保持距离，不搭理她，希望借此让程铮远离她，不要把她带入不属于她的世界，那个是像程铮一样天之骄子的人才能生存的世界，她只希望安静地呆在自己的世界，做自己的事，过自己的生活。

然而，爱情似乎跟这两个人开了一个不大不小的玩笑，兜兜转转，原来你还在这里。从学校到步入社会，二人经历了择校和择业的双重人生关卡，价值观及人生经历的迥异，终于在他们的关系里刮起了一阵阵漩涡。苏韵锦说，程铮是她一场天崩地裂，而她对程铮而言，何尝不是深蚀于骨难以根除的午夜梦回。对于女孩子来讲，程铮就是一味毒药，爱也难，恨还难，最热血是他，最纯粹是他，最痴情还是他。

这部电影跟以往的青春片不同，既不是70后的青春，也不是80后的青春，每一个年代的青春都有那个年代印记。虽然时代不同，但关于青春的过往，在某些方面是想通的，经历过才会感同身受。之前其他青春爱情片面向的是80为主，演绎80后人们的爱情与青春，趋向或走近潮流，90后是正处于追赶潮流的时期。

电影《原来你还在这里》是以青春爱情主题，并积极乐观，以往青春片的常规套路，就是拿一下富有时代特质的大事件来强硬的让观众回顾曾经，勾连过往，其实，这样给观众强加青春记忆反而引不起共鸣。而电影《原来你还在这里》是在追求真实基础上，再追求与展现乐观向上，毕竟青春是美好的地方多，即便也会有伤感的时候。

看电影的过程，其实也是对自己青春的一种追忆，从高中到大学再到工作，程铮一次次失去韵锦，又一次次把她找回来，就是这样一个稚气未脱的大男孩，固执地用自己的方式守护着心爱的人，无论被伤害多少次，无论走了多远，他还是会回到原地，等待那个最初的人。分分合合、兜兜转转，每个人的都或多或少的在银幕上看到曾经的自己，有感动、有尴尬，当更多的是青春无悔，至少我们曾经疯过、爱过、痛过、感悟过。

总体而言，电影整体风格轻松甜蜜，非常适合暑假这个档期，吴亦凡刘亦菲这对新cp还是蛮搭的。我们没有过激荡的青春，童话般的青春爱情，可以走进影院感受一下人家的童话般的爱情嘛。