《惊天大逆转》：国产恐怖片生存指南headerheaderheader




之前他们说，钟汉良用三部片承包了暑期档，我数来数去只有两部。一部是银河映像的《三人行》，一部是跟李敏镐称兄道弟的《赏金猎人》。什么，你说还有《惊天大逆转》？Exo me，这片难道不是把《三人行》从香港搬到韩国重演了一遍吗？

鉴于两部片的出品方都有海润，我们或许可以理解为一本两拍什么的。至少在前半段故事，《惊天大逆转》与《三人行》的同根同源，一抓一大把。

比如，同样是封闭空间的心理游戏（医院/体育场），同样是一警一匪一医的三方角力；其中警察喜欢指着匪徒脑袋逼问“人在哪里/炸弹在哪里”，也同样绑着消防管抱匪跳楼；匪徒（仍是钟汉良）都是智商奇高而精神状态有问题，爱玩杀人游戏且有受虐倾向，总是嘿嘿冷笑说你们这群鱼唇的警察一切都在我掌控别白费力气了；而两边的女医生都是从头到尾表情呆板，属于三角关系中最弱的一环，这点后面详谈。

说句实话，看片前是不抱期待的，主要是被《惊天大逆转》这个片名败了兴。如今网络发达，高智商神结局电影俯拾皆是，观众早就熟悉各种剧作诡计了，没有那么好骗。赤果果的宣称自己有大逆转，还是惊天的，只要稍微不达标，就会沦为笑柄。通常这么高调无畏，不是非常智慧，就是非常愚蠢。而《惊天大逆转》论卖悬念，其实介于两者之间，位置颇有些尴尬。

片子是中韩合拍，但故事构思是脱胎自典型的美式悬疑。诸如孪生诡计、手段通天的神反派、勇猛女主，以及故事第三幕的几个逆转（尽管不怎么“惊天”），每一件都是杰弗里·迪弗小说的标准配置，感兴趣可以读一读《棺材舞者》、《消失的人》那几本，从下套到解套都不失同等精妙。跟侦探小说不同的是，《惊天》的剧本藏起了很多关键信息，在闪回中才给出交代，观众与编导的信息是不对称的，给猜真相增加了难度。可见编导无意让观众参与智力游戏，只想他们全程提心吊胆体验就好。

全片最核心的叙诡，跟1987年的美国恐怖片《血怒》如出一辙，不知道编导有没有从这片得到灵感。《惊天》的第三幕，确实有一小段酷似《血怒》的杀人魔追弱女戏（也许还致敬了《闪灵》），再进一步就是纯正的杀戮恐怖片，全场女观众倒抽冷气之声不绝于耳。就凭这一小段，《惊天》完爆近五年所有国产“恐怖片”。

就像迪弗的小说常为人诟病的，《惊天》的情节编排也有一些为虚张声势而难以避免的bug，不过对观感影响不大，后半程几个密集的峰回路转，比较称职地制造了不间断的惊奇感。只是故事虽合格，讲故事的手法却稍显逊色。导演李骏是拍电视剧的，掌控起动作惊悚戏不够得心应手，很多段落有慢半拍之嫌，《寒战》般的结局也令人略感刻意。

受限角色的单薄，韩国影帝李政宰的演技发挥空间不大。他也乐得放下包袱，专心演了一个回血速度超快的猛悍警探，被揍被炸被勒被枪击，伤痕遍体昏厥数次，一起身就生龙活虎，命硬到让人咋舌。他只身闯入赌博集团大本营过关斩将一场戏，拳脚威猛，帅到裂档，还无厘头了一把，尽得韩式黑片精华。

钟汉良所饰的反派堪称耀眼，比《三人行》悍匪的虎头蛇尾大有改良。牺牲美颜也许让很多粉丝大呼看不够，但无疑促成了银幕魅力翻倍。同时毁容+面具也为焦点诡计的重要一环，剧本中的亮色，正好催化了演技的发挥，让全片简直像为他定身定做。后半段西装革履的血浆癫狂戏，隐约让我想起《美国精神病》的克里斯蒂安·贝尔，他扬起眉头时流露的那一抹邪恶，手持利斧念诵圣经的画面，都带有骇人而迷人的魔力。

至于三角关系中的郎月婷，则是比较令人失望的一环。前面说她跟《三人行》的赵薇一样表情呆板，但褒贬截然不同。赵薇表情呆板，与其所饰的角色时刻处于惊惶迷茫的心理情境，是相匹配的，而郎月婷这个心理医生，演技之糟糕，宛如一个行走的道具。明明不断处于生命危险，追逐奔逃中做出心理抉择，情绪起伏极大，来来回回总是那几个堪堪睡醒的表情，无法不让人出戏。满口心理学术语也掩不住她气场余额的严重不足，跟两大男神的每一场对手戏都在露怯。导演努力要营造的感情火花，也全被她味同嚼蜡的台词功底毁掉。假如可以换人，你觉得最胜任的是谁？（文/方聿南）sepsepsep《惊天大逆转》：神一般的逆转，打死也猜不中这结局headerheaderheader






有些事情不到最后你永远不知道结局是什么。

所以有些时候好事未必是好事，坏事有时也能变好事。

本来是一个报复社会性质的刑事案件，最后却让人对人性的产生了质疑，而且这种质疑打破了人类所能承受的底线。

这部差点让所长三观被毁的影片就叫《惊天大逆转》。毁了你的三观，还有理有据。难道这就是传说中万中无一的绝世高手。（快扶所长起来。）


原谅所长不能在这里做过多的剧透，因为片名已经告诉你最后一定要有一个无与伦比的大逆转，事实证明这个大逆转真的好大，大到宇宙都装不下这个脑洞。所以这个千载难逢受刺激的机会所长一定要留给你们，不然的话你们绝对会恨所长一辈子。

所长在这里只讲一些还算不错的看点，如果这些并不影响剧情的看点都能让你去一探究竟的冲动，那么那个惊天的结尾一出一定会让你觉得赚翻了。

首先这是一部与韩国团队联手打造的作品，大家会在片中看到不少韩式罪案片的影子，冰冷，惊悚，毫无感情，看得人头皮发麻。韩国团队有处理这种风格影片的优势。所以作为一部商业电影，它有了一定吸引眼球的根基。

再就是韩国欧巴李政宰的加盟。李欧巴没有长腿，只有一双聚光的小眼，就是这双小眼也让许多影迷拜倒在他的迷之目光之下。对于此类影片，他驾轻就熟，他演的《新世界》、《盗贼同盟》，还有那部抗战背景的《暗杀》，都被国内观众所熟知和喜爱。

与李政宰同框的是钟汉良。这一对CP的同台就是一个大写的IQ，同时也是颜值的担当，更是情商+智商的完美组合。对了，所长在这里不得不透露一下，这是一部高智商犯罪影片，除了结尾的设计让人脑洞崩裂外，整个犯罪过程也撸点甚多，剥丝抽茧，层层递进，编剧给观众挖了一个坑又一个坑，连所长这样的老司机都沦陷了，屡屡猜不中剧情走向，屡屡智商受挫。

最近钟汉良在大银幕上亮相比较频繁，《三人行》、《赏金猎人》、还有这部《惊天大逆转》，喜欢他的粉丝可以在电影院连刷了。作为阅片无数的所长可以在这里负责任的告诉大家，这部《惊天大逆转》是所有角色中最考验演员演技的，也是难度最大的，选择这个角色并不稳妥，弄不好就成了装逼不成反自黑。说到这儿，所长有点心疼钟汉良，还好他的完成度还不错，目测这个角色能成为演绎生涯中的点睛之笔。