《五十度黑》：由灰变黑还想飞？headerheaderheader




文/梦里诗书
作为一场本就尤为糟糕的霸道总裁爱上我，《五十度黑》的延续并没有哪怕丁点的对前作的问题做出改善，那冗长空洞的玛丽苏爱情和如同儿戏般的剧情展开，都让这部明明在拍剧情片的电影，给人以频频笑场的尴尬，只能说或许此作想要的就是以情色为噱头一本正经的胡说八道来逗人欢乐。

上一部的分道扬镳，只是为了这一次能来一场更讨好于女性观众的玛丽苏之爱，但至少第一部的《五十度灰》中还带有有着那么些许能引人的SM恋情，可在《五十度黑》中随着昔日霸道总裁的为爱动情，这种爱的矛盾其实已然在电影里悄然无踪，整部电影给人最为直观的感觉就是它的空洞苍白，所有已然在第一部就已然用尽了的桥段，再一次的重现，俨然已是毫无新颖的浮夸作态。

准确的说《五十度黑》其实就仅仅只是对前作的回炉再造，电影并没有真正的去对浪漫也好，情色也罢，或许就单是人物内心的转变，做出真正的改变，所有的一切都是为了突显女主那“我是好姑娘，我不爱钱，我独立，却又无法阻止霸道总裁”的爱情，但这种用金钱来突显爱的方式，在种种看似高大上的呈现中，不过只是在毫无品味的炫耀着财富的魅力，让人完全看不到哪怕丁点源于爱的光芒。
在情感已然是一片零分的境况下，其实更为让人难以忍受的是电影如同儿戏般的故事情节，性爱场面的缩短让人本以为《五十度黑》能更好的去专注于男女主间那种微妙的情感塑造，但实则导演詹姆斯·弗雷只是在毫无价值的情节上浪费了大量的时间，例如上一秒还是飞机坠机，下一秒男主已然安然无事的回家，这种若美式英雄附体的神展开，充斥着这部电影，或许导演也只能靠这种方式来维持电影不让人昏昏欲睡。

《五十度黑》最终谢幕于有情人终成眷属的结局，自以为电影画上了一个圆满的顿号，实则却完全看不到两人共同经历矛盾纠葛，生离死别后爱的美好，而之所以说这个结局只是个顿号，在于电影由灰变成了暗淡无光的黑之后，还想着要展翅高飞来一场《五十度飞》。
个人评分：1.5sepsepsep说好的红房子说没就没headerheaderheader




如果说系列电影的第一部还是打着情色的噱头来招摇撞骗吸引人，那这部电影真心没有一点值得吸引我们的东西。其实看这部电影的目的就是想要一睹传说中香艳的性虐情节，可是电影并没有呈现出这样的情节，单纯的靠言语之间的婉转表达，和近乎掩盖的情色表现，欲盖弥彰的表现着实有一种当婊子立牌坊的感觉。电影似乎打着情色的名义，表现出一个纯爱性质的电影，可是这种颠倒黑白，是是而非的做法不但没有呈现出观众想要看到的剧情，也让整个电影的观影感受与观众期待大大打了折扣。本来第一部电影已经开始铺好了各种性虐情节的发展可能，可是到了这一部竟然几乎并没有朝这个方向发展，不但背离了电影故事的初衷，也越来越没有了故事本身的特色，偏离主题成了这个系列电影最为致命的缺陷。
电影延续了第一部作品中霸道总裁与腹黑小女生的剧情套路，在几乎没有什么剧情转折的条件下，上演着你侬我侬欲拒还迎的狗血戏码。不但没有呈现出青春纯爱片的那种情深意切，也没有熟男熟女般的那种收放自如，介于两者之间既想表达青春小女生一般的羞涩，又想表达淑女一般的腹黑，夹杂在一起，不伦不类毫无重点。这样一来电影中的女主就显得十分矫情，在显现出一副霸道总裁手中的池中之物以后，还像一只小野猫似的东躲西藏，每次一有点小情节出现的时候，都会以一场性爱收场，不得不说电影拍成这样，让人看的真心隔靴挠痒，抓心不已。
电影本身并没有什么情节可言，于是在这部电影里面，导演加入了两个新的人物，一个是女主角的上司，另外一个是男主以前的性奴。不得不说新角色的加入，让本来波澜不惊的剧情有了一个进一步发展的可能，可是呢，为了集中展现男女主角之间微妙关系的变化，电影几乎没有为两个新进角色添加任何算得上的剧情任务，只是旁敲侧击的用一种可有可无的支线情节在电影里面穿插了一下，既没有展现出矛盾爆发的重点，也没有让角色在电影里面有所表现，转瞬即逝的点明了一下就迅速湮灭，不得不说，故事发展到这种情况已经说明了电影再也没有什么看下去的必要。至于后来，电影将女主的男上司作为续集电影大反派出现的一个彩蛋来引导剧情，看似会有一场腥风血雨的到来，可惜给人的说服力实在是太小太小，因为男主和他两个人的角色在电影里面并没有什么交集可言，更没有突出这个角色的背景与实力到底有多么强大，只是单纯的用一副恶狠狠的表情来表达出来势汹汹的复仇，根本营造不出什么氛围。为什么电影不好好的在电影里面展现一下这个角色，一味的彰显男女主角之间的小甜蜜与小浪漫，看的人真心感觉到恶心想吐。
演技一直是这个系列电影所欠缺的东西，经过上一部电影的洗礼以后，到了这一部电影，两位主演的演技显然还是没有所提升。男主依然还是那一副单纯的霸道总裁风，女主还是一股子的傻白甜，除了集中表现出争风吃醋你侬我侬的暧昧戏份以外，就没有其他什么可以表现的了。对于女主来说，傻白甜性格里面透露出一种绿茶婊的气质，再加上美国甜心似的外貌，腹黑又有点作的小女生表现，多少还有点招人喜欢。只是对于男主的霸道总裁风却一直陷入一种单纯的要命的直白表现当中，丝毫没有任何掩饰与隐藏，只是一味的表达我很有钱我很强势，只是这种愈发表现的简单，越让这个角色显现的苍白与无力，如果每个霸道总裁都像他这样简单明了的话，那所谓的霸道总裁的魅力也就一无所有了吧。
最让人感到不可思议的地方是，电影讲述了一个浪子回头的故事，在还没有为我们完整表现出整个故事到底想要讲述什么的时候，男主已经浪子回头想要进入婚姻的殿堂，这一点简直就是闪瞎了人的狗眼。结了婚的夫妻还有什么情色与故事能够与我们讲述，尤其是电影的整个故事到现在还没有铺开，就急急忙忙的张罗婚姻这一种让人想到结局的情节，实在是有点操之过急了一点。虐恋还没有真正的开始，就已经迫不及待的进入恋爱的坟墓，编剧的脑袋是不是真的秀逗了？本来就是一个豪门世家，编剧没有为我们编织出一个一入豪门深似海的错综复杂的关系，也没有表现出男主角身上的各种恩怨情仇，不但整个人物关系都相当的融洽安详不说，整个家庭的组合也相当的完美健康。在这种大环境之下，男主角能够有性虐的癖好，着实没有一丝道理可言，即便是内心深处藏有阴暗丑陋的心理，也让这个美好的大环境而美化掉了很多，不得不说电影人物家庭关系背景的设定，就预示着故事就不可能有多么的精彩！
说好的虐恋呢？说好的各种SM的手法呢，说好的香艳情色呢？好像都被毫无特点的激情戏给敷衍过去了。原本设计好用的各种器具的红房子，竟然在电影中丝毫没有显露出来，即便是等到了快要电影结束高潮的时候，也依然没有在红房子里进行一番作为。没错的性虐的结果就是性爱，可是我们想看的是要表现的过程，电影既没有介绍也没有展示，轻飘飘的就一笔带过，不得不让人记恨于心。原本在电影中占有重要地位的红房子，就这样被编剧和导演凉到了一边，而恰恰就是因为这个红房子才是真正引人最为关注的地方，如果没有这一事物的存在，我想不会有人会去惦记这一部电影，而恰恰在电影中最为重要的东西，却被整个的忽略掉了，真心不知道导演到底是怎么想的？我们想要看的是刺激与情色，你却给我们看纯爱与家庭，逗我们玩的是吧！
很喜欢电影中的女主角达科塔·约翰逊，这个典型的美国甜心在一颦一笑中尽显一个妙龄少女的可爱，尤其是那种小心思小想法通过她细腻的表演展现出来，无不让这个懵懂纯情的小姑娘添加了一丝丝魅力，只可惜尽管我非常喜欢这个有些放不开的女孩子，但仍旧拯救不了这部电影的烂片命运。