《踏雪寻梅》：这不是一部适合推荐的电影，我不推荐headerheaderheader




我想很多人会看这部电影是因为它获得了很多奖，不错，它是一个十分容易获奖的影片，也是实至名归，但是我不喜欢这部电影，它给我的观影体检极差。看电影的过程中，我头痛，还想吐。看完之后什么都吃不下。如果我是一个大学刚刚毕业很迷茫，没有女朋友很压抑，也许我会喜欢这部电影，但是现在的我不喜欢，确切的说，是不愿意相信电影里所描述的世界。就像影片里那个抽烟的阿sir对郭富城说，受害者的母亲认为她女儿还活着，郭富城说，不是认为，是希望。
让人绝望的是，这是一部根据真人真事改编的电影。
为什么，两个人第一次见面，其中一个就对另一个说她想死，而他竟然相信她真的想死并帮着她死。难道就因为她相当模特当不成？难道就因为她遇到了渣男？难道就因为她父母离异？难道就因为她没有一个幸福的童年？难道就因为他亲眼看着自己的母亲断气？难道就因为他被她所谓的女友甩了？还有什么原因呢？为什么？为什么？这句话是这部电影里说的最多的，郭富城反复问了罪犯，可是都得不到最终的答案。
窗外下起了雨，本来想看完这部电影就去海滩放松一下，转换一下心情，看来今晚要失眠了。sepsepsep《踏雪寻梅》-看得见风景的房间headerheaderheader




2016年香港金像奖中，《踏雪寻梅》获得最佳编剧，最佳男女主角，最佳男女配角等重量级奖项，成为当晚的大赢家。而这部电影也在那天悄然声息地向人们诉说着那天的故事。
影片根据2008年发生在香港王嘉梅命案改编，被害人在跟凶手发生性行为的时候，被对方杀害，并残忍肢解。而案件本身也不复杂，警方根据王嘉梅的手机拨出的最后一个电话号码找到了凶手，而凶手也供认不韪，也很快判了刑。
由于案件的凶手极其残忍，并在当时的香港引起了很大轰动，纷纷让人联想起了多年前 的人肉叉烧包 ，雨夜屠夫等引起让人恐慌的案件 。
其实说到这里，很多人都会想起小时候看过的香港三级电影，例如《人肉叉烧包》，《羔羊医生》，《人头豆腐汤》等奇案电影，并在当时对我们这些接受这社会主义教育思想的孩子产生了不少的童年阴影，例如我 ，我很喜欢黄秋生 ，但每当看到他那张脸，总会想起那个把郑氏一家八口杀害及碎尸的黄志恒和感染了伊波拉病毒的阿鸡。
虽然这些电影根据真实事件改篇而成，但很多往往只是为了吸引更多观众买票进场，增加很多案件没有的因素 ，不尊重死者和案件本身 ，成为了一部部猎奇电影。
说回电影本身，虽然电影本身也有非常血腥而且让人不适的画面，但导演翁子光显然不想让观众留意到这些画面，因为这不是核心。他想把这个故事慢慢地带入，让观众去感受。而导演也很聪明地通过几个段落，一点点交代人物背景，让观众去慢慢探究这部电影背后的故事 。
第一部分，是王嘉梅
这一部分，讲述了王嘉梅小时候在湖南生活，再到后来在东莞，然后再到了香港。
跟很多香港新移民一样，对这个地方很陌生，为了适应这个新地方，她苦练广东话和英语，同时她也有一个小小的明星梦，畅想美好的未来。
可惜的是，王嘉梅跟继父不和，而且为了不想让母亲拾荒。于是 ，她在初三的时候辍学求职在家。
王嘉梅一开始也很努力工作，她的梦想是做一名模特，每天做两份工作，任劳任怨，可是她最终选择了一份简单的赚钱方式 –援助交际，为嫖客提供不同性服务。最初她只是想买自己最心爱的耳环，但后来她自己也开始麻木了，因为她看不到生活的意义，看不到明天 。
而翁子光借由王嘉梅麻木的眼神，慢慢去抛出一个问题：外来移民如何融入这个新城市，而这个问题并不只是香港，北京，广州，上海，深圳等城市也同样有这个问题，在饮食、语言、生活等方面无法融入，而当地人认为外来人口跟他们抢饭碗，来到这里又不肯学当地语言。导致双方语言不通。
第二部分，是凶手丁子聪
凶手丁子聪同样是个有故事的人，表面上，这是个木讷、一句不合就会使用暴力，且有黑社会背景的卡车司机。
但随着电影深入 ，你会发现他不是真的有那么坏。他很尊重自己的母亲，不允许其他人对她的遗像作出侮辱的行为；跟隔壁邻居的婆婆关系很好，她的猫喜欢跟着丁子聪，甚至在肢解王嘉梅的时候，隔壁婆婆隔着门需要帮忙吗（婆婆以为他在杀猪）；对暗恋的人非常好，跟她一起去听演唱会；对王嘉梅，他更是表示：“我甚至有点喜欢上她。”
虽然丁子聪是个有点暴力的人，但他离杀人犯很远。初次见面就跟王嘉梅相谈甚欢 ，一起吸K粉；暗恋的人走了，他也会独自一人聊以自慰。无论如何谁也不会想到他会来到警察局自首，承认杀人。
但为何杀人，杀人动机是什么，这就引出第三个部分和第三个孤独的人。

第三部分，是孤独的人
第三个孤独的人是郭富城扮演的臧sir，生活一塌糊涂，跟老婆离婚，自己只会查案，同事关系不好，但对案件有着非同寻常的偏执。凶手都投案自首了，他却仍然想要去寻求更多真相，探索更多。
作为一个虚构的角色，导演让这个角色一直穿插电影的每个段落，让观众以他的视角去观察整个案件，直到第四个部分开始才结束。
他之所以对案件有着让人 难以理解的偏执，除了他是个工作狂，导演还特地增加了他跟同事的对话，从这个对话，我们得知在1998年，他们去查一个案件，发现一个小女孩被囚禁在厕所，被害人的头被放进了袋子（此处高能），在法庭上作证时，看到凶手们在狂笑，这让臧sir突然很想知道人为什么要杀人，杀人的不一定是魔鬼。
但这么多年对案件的执着，查找动机。不仅要妻子离开了他，同事关系不好，对案件更是有一种麻木感；丁子聪也是，做什么都提不起兴趣，每天看到的是只有家徒四壁；王嘉梅也是，模特梦被现实破灭，年纪轻轻就要出来养家，爱上一个渣男嫖客，不收嫖资来表达爱意，但这种爱情火花很快就被现实扑灭。
当两个孤独的人通过网上聊天，到后来见面，两个人互诉心声，开始吸毒，然后发生性关系，突然王嘉梅把耳环扔掉，说了一句，我想死….
然后，丁子聪就 “成全”了王嘉梅。
而导演用了十几分钟去描述丁子聪如何杀人,分尸。看到这一段，我会很不自觉扭头，把手遮住眼睛。虽然这是假的，但是我已经慢慢融入这个电影，觉得王嘉梅不应该这样对待。你还有爱你的家人，在楼下想见你的小女孩，可惜，现实已经不容许他们回头了。

第四部分，看得见风景的房间
这一部分的主角还是臧sir，案件破了若干年后，臧sir来到 王嘉梅的家庭，他希望王嘉梅的母亲不要这么伤心，而他也同样开始重新生活，开始开心点。

我很喜欢这部电影，第一次看到香港奇案三级电影不再卖弄血腥，没增加不必要的因素，而是尊重案件本身。看到最后，在不经意间，它会恍恍惚惚地带走你的一些烦恼，告诉你生活依然要继续，何不放弃过去，重新拥抱新生活。不放下过去，你如何飞翔上去。

本人第一次写影评，希望大家多多包涵，而本人继续努力，继续写多几次影评，增强文笔。