《我是谁2015》：用热血向经典致敬headerheaderheader



文/ 赤叶青枫香港动作片一直以来都是华语电影不可或缺的重要组成部分，这其中又以成龙的功夫喜剧最受广大观众欢迎。1994年凭借着《红番区》成功打入好莱坞，这位功夫巨星不仅将其开创的功夫喜剧推向了全世界，更是成为了继李小龙之后，又一位具有国际影响力的中国电影演员。1998年成龙自导自演的功夫喜剧《我是谁》第一次将功夫喜剧和好莱坞公路片相结合，为传统功夫电影注入了新的活力。时隔近二十年，一部由成龙监制的《我是谁2015》横空出世，虽然名字沿用了《我是谁》，却和前作并无任何关联，而成龙也并未参演。那么这样一部没有成龙的“成龙电影”将会带给观众怎么样的观影体验呢？事实证明，虽然这次成龙从台前到了幕后，并且大胆启用“成家班”的新人，但是《我是谁2015》却仍然有着显而易见的成龙动作片的印记。无论是其中惊险刺激的车巷大战，还是险象环生的高空坠落，亦或者是宏大的雪山对决，无不是在向成龙的经典作品致敬。对于喜爱成龙电影的观众来说，这些桥段因为经典而太过熟悉，而又因为新鲜面孔的演绎和更多元化的表现手法而充满新意，值得细细回味。除了那些让人肾上腺素爆表的惊险场面，《我是谁2015》同时也继承了成龙电影必不可少的喜剧元素。成龙的作品一直延续着他轻松诙谐的表演风格，用一种看似漫不经心的方式将动作和喜剧相结合，紧张的氛围中常常又能让观众忍俊不禁。这种感觉好比吃麻辣火锅的时候喝凉茶，一辣一甜两种截然不同的滋味却是如此巧妙的结合在一起，让观众在享受动作电影带来的感官刺激同时，又能最大限度的体会到喜剧带来的轻松愉悦的感觉。在《我是谁2015》中这种风格在片中得到了充分展现。其中那场自行车、汽车与马的追逐好戏便是其中被人津津乐道的桥段之一。成龙对电影的贡献除了他的功夫喜剧外，就要数他对新人的挖掘和提携了。无论是当年慧眼识珠发现了潜力无限的吴彦祖，还是如今在《我是谁2015》中大放异彩的“成家班”的弟子们，成龙对新人都是悉心指导，言传身教。成家班的弟子们并没有让师父失望，在《我是谁2015》中，“新七小福队长”王海祥、两位龙女郎姚星彤和张蓝心的组合让人耳目一新，扎实的武术功底加上青春靓丽的外表，在保有功夫电影一贯精良的水准之外，为影片倍添一份朝气蓬勃的清新气息。导演宋胤熹用“我是谁”这样一个经典命题呈现出的却是一个属于自己的功夫梦。里面有对成龙经典功夫喜剧的致敬，也有其对动作片的独到见解和创新。热血是动作电影必不可少的元素，而经典需要传承与发扬，《我是谁2015》用热血的态度去致敬经典并将其发扬光大，无论结果如何，这种勇于探索的热血气概都是值得大力肯定的，这也是能让经典一直延续下去的根本动力所在。sepsepsep我是谁2015——在传承与创新中找寻答案headerheaderheader





我是谁？在现实中，这是一个连哲学家都困惑的终极疑问，而在电影里，对自身身份的怀疑与找寻则是电影创作者们的灵感宝藏。纵观世界影坛，关于“我是谁”的命题不胜枚举。而说到最直观也让普通观众最为熟悉的就要数1998年由成龙主演的功夫喜剧《我是谁》了。这部电影在延续了成龙电影一贯风格的同时，加入了例如“科学探险”、“失忆”、“非洲原始部落”等新鲜元素，成为了是一部真正意义上的合家欢贺岁电影。

时隔近二十年，由成龙监制的电影《我是谁2015》上映，虽然成龙并未出演，但这部片子依然有着挥之不去的成龙印记。对于喜欢成龙电影的观众来说，无论是动作戏的流畅惊险还是时不时冒出来的小幽默都是其必不可少的元素，在《我是谁2015》里这些经典元素都得到了很好的传承。与成龙版《我是谁》不同的是，这次虽然同样是对“我是谁”这一命题的发挥，却并没有再在“失忆”上做文章，而是选择了大众较为陌生的“脸盲”作为切入点。因为“脸盲”，主人公时刻处在“敌我不分”的危险境地之中，这不仅为故事的顺利展开提供了充分的前提，也因此制造出来了不少“笑果”。

纵观近几年的国产电影市场，虽然影片质量参差不齐，但类型却百花齐放。喜剧片，动作片这样成熟的商业类型片依然是市场的主力军，而如同成龙一样能融合了喜剧元素的动作电影却凤毛麟角。动作片难拍，喜剧片亦是，而《我是谁2015》敢于对功夫喜剧进行探索和创新，实在难能可贵。从片中好莱坞模式的叙事风格，惊险刺激的打斗场面，俊男美女的搭配可以看出导演宋胤熹对于动作片商业模式的驾轻就熟，而其中的各种极限运动、男女主人公的意外邂逅、壮丽的自然美景等等元素又让其个人特色突显，可谓在传承和创新中找到了一个绝佳的平衡点。

作为一名八零后新锐导演，宋胤熹的履历表却让人惊叹。十六岁便作为武术指导进入演艺圈，一身扎实的武术功底和对动作片的热爱让他参演了多部影视剧作品的拍摄。而后他更是担任动作片导演、制作人、导演等多重角色。仔细一想，这和成龙的成名轨迹何其相似。从动作演员到导演，成龙一步一个脚印将自己的功夫喜剧做到了家喻户晓，而作为后辈的宋胤熹需要走的路还很远，但作为向经典致敬的第一步却是值得报以掌声。在国内动作片导演稀缺的情况下，宋胤熹敢于扛起这面大旗的勇气实属难得，也难怪成龙会对这个年轻人赞赏有加，因为他在宋胤熹的身上看到了自己的影子，同时也看到了功夫喜剧新的希望。

《我是谁2015》是对经典成龙电影的致敬，更像是一份热血的宣言，“我“是谁？“我”不是成龙，而是一群在传承与创新中寻找答案的年轻电影人。