《女汉子真爱公式》：导演啊请不要放下你调教赵丽颖的皮鞭headerheaderheader




《女汉子真爱公式》：导演啊请不要放下你调教赵丽颖的皮鞭
文/马庆云
我在《老马观影指南》节目中说，电影《女汉子真爱公式》在喜剧设计上，还是可以的，但逊色点在于赵丽颖的演技，把很多可以抖开的包袱演哑炮了。节目在爱奇艺上线之后，获得了近20万的观众。不期，也引起赵丽颖粉丝的注意。这位年轻女演员的粉丝纷纷留言表示抗议，认为我对小赵同志的评价不公正。
纵观电影《女汉子真爱公式》，我认为，剧本方面，作为一部爱情加喜剧的电影，在轻松度上，是没有问题的，部分台词也确实能让人眼前一亮。电影剧本也有一个隐形的脉络线，爱情这东西能否被推算出来。该片的好处是，没有马上得出爱情无法推算的结论，而是一直又这个隐线制造矛盾，推进剧情。作为一个中低成本的电影剧本，它的精巧有趣，是可以点赞的。
导演在拍摄上，我觉得，也可以肯定一下。这个青年导演，非常注意节奏的把控。很多剧情矛盾冲突并不给力的桥段，在其镜头语言下，变得紧凑了很多。尤其是与后期剪辑的配合，把电影节奏较为不错的实现了喜剧化。尤其值得表扬的，是这位青年导演的局部特写，给的非常紧，敢于用镜头。不客气地说，《女汉子真爱公式》成就了这位导演未来的从业之路。
但电影却毁了赵丽颖的电视剧转型电影之路。这位拥有颇多电视剧粉丝的青年女明星，以往的多部作品，都是扮演清纯的角色，多是抒情为主，少有欢笑，因此，很好的隐藏了自己演技上的不足。而在《女汉子真爱公式》中，喜剧的表演类型，一下子就触动了赵丽颖的短板，她并没有给导演很好的实现剧情。
当然，从导演一面来讲，演员的戏不好，一定是其调教的不好。赵丽颖全程脸部表情僵硬，把很多喜剧台词做的非常刻板。从电影呈现出来的效果来看，导演方面，应该做了很繁琐的后期弥补公布，比如重新配音、尽量少用赵丽颖的脸部特写镜头、多用脸部之外的局部特写来弥补近景不足等等。
比较值得一说的例子是，赵丽颖在公司年会上展现女汉子的女人一面的那场戏，从剧本方面来说，本应该是最出彩的，也是最可以拍好放到预告片里边去的。剧情是赵丽颖穿着性感短裙，在一个椅子上大跳撩人舞蹈。从影片呈现出来的影像来看，剧组是找了舞蹈指导老师的，但赵丽颖非常差的表演了这场戏。性感妩媚，没有实现出来，舞蹈的节奏感，也完全丧失，更恐怖的事情是，赵丽颖竟然像一个舞蹈方面的白痴，让影迷十分尴尬，恨不得她快点收场吧。
一并，我观看的场次，还存在赵丽颖台词对不上口型的问题。不知道是不是个例。但愿不是赵丽颖连背台词的能力都没有。赵丽颖方面，应该是后期又重新做了声音处理的。若真这样，导演应该拿鞭子抽一顿演员：干嘛吃的，现场台词都处理不好。
其他演员方面，张翰的表演，要比赵丽颖好些，虽无亮点，但至少不会给影片严重减分。作为晶女郎，童菲在片中饰演一位女神，实现的，也算凑合。作为一部较为有创意的剧本，导演凭借自己的拍摄功底，应该已经尽力了。中国的演员们，多在表演上下下功夫，一定不是坏事。真不能让导演一面恨不得拿鞭子抽她们，一面又得脸上陪笑，小姑奶奶，再拍一场，一场，咱就收工，行不？

更多交流，欢迎添加笔者微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】
随文推荐老马观影指南一期：sepsepsep《女汉子真爱公式》——爱情若能计算，人生一切可控headerheaderheader




作为一部典型的粉丝电影，《女汉子真爱公式》还算有诚意，虽然剧情俗套，桥段设置似曾相识，属于“打打闹闹成佳偶”类型，至少在场景上还是蛮漂亮的。比起前段时间看过的《爱情麻辣烫》高了不止一个段位。色彩鲜亮，演员靓丽，足够粉丝们欢呼雀跃。赵丽颖出道以来的角色不是玛丽苏就是小天真、傻白甜，一张娃娃脸在戏路上其实挺制约她，何况演技也有限。本片里她虽然化身女汉子，但走的依然是卖萌路线。她用公式计算爱情，不过是因为父母的婚姻悲剧留下阴影，骨子里的那份不安全感在作祟。可是，公式没有心跳，爱情不是计算。塘主的多情宅男形象其实很讨好，属于典型“有爱男2”，不过此剧他是男1。数年守候，为了喜欢的人写歌，远赴海外抓螃蟹捞贝壳，却不懂对方真正要的是什么。不过，好人有好报，最后还是遇到真爱，幸福快乐吻得”快憋死了“。总的来说，一部标准国产爱情片，可看可不看。