《一路向前》：呆萌男女，一贱就笑headerheaderheader






《一路向前》：呆萌男女，一贱就笑



草根女邂逅高富帅的白马王子一见钟情并由此逆袭成豪门阔太或贵妇的故事在很多影视剧中都有闪现，而菜鸟级屌丝废柴男偶遇白富美女神最终抱得美人归的故事也已不再是童话故事专属。而且，这两类故事无论前者还是后者，都有一番或心酸或凄楚的励志往事，常常能在观众心中留下深痕铭印。不过，看多了这样的影视剧集，对剧情基本上也就熟稔于心了，有了开头也就有了结尾，至于过程，也无非那些老生常谈，了无生趣。

正在热映的《一路向前》也即类似的菜鸟逆袭成功抱得女神归的故事架构，也算是有了开头就能猜得中结尾的那种。但与以往同类型影片相比，《一路向前》在氛围的制造上更欢喜，更快乐，更呆萌，也更逗比，属于那种笑弹横飞，笑果满院的。尤其是陈赫主演的男主角，骨子里就透着几分贱贱的味道，想不笑都难于上青天。至于剧情，《一路向前》也褪去了此前同类影视剧集中过于童话、浪漫、唯美、奢华的路线，十足的接着地气，非常的近着生活，感觉就好像发生在你我身边，是专为草根屌丝阶层度身定制的针对性很强的爱情轻喜剧。

所谓接地气近生活绝非客套话。从角色设计看，影片聚焦了刚毕业不久的大学生初涉职场情场的极品奇葩遭遇。眼下正值假期，亦是大学毕业生求职高峰，片中呆萌男女所遭遇的职场的触感与情场的体验，即是对现实生活的还原与缩写。对一般的刚入职大大学生而言，其面临的两大问题无非是如何融入陌生的职场，抑或是如何处理不期而遇的爱情。不巧的是，这样两个难题都被《一路向前》中的男主人公牛顿遭遇了。

作为初来咋到的新人，牛顿是急于表现自己的，工作的努力程度无话可说，期冀在最快的时间里得到领导的赏识与认可。为了获得出国工作的机会，甚至不惜上演职场“宫心计”，菜鸟涅槃之气势咄咄逼人。另一面，牛顿又对办公室女神又心怀爱意，并想方设法、绞尽脑汁得其欢心，即使贱到无底线，也在所不辞。一边是头疼脑热的职场“宫斗”，一边是焚心燃情的情场心斗，两手都要抓两手都要硬，期间的摩擦火花自然会肆意飞溅。而当这样的角色配置加身于牛顿这个本来就贱至无敌萌到心欢的形象中时，银幕上溢满而来的化学反应自会引得观众笑到岔气笑出腹肌。陈赫的神演绎则为牛顿赋予了神一般的如虹贱气，成为抓马影片笑果的最大利器之一。

披着喜剧的外衣，《一路向前》所诉求的核心其实还是对当下初入社会的少男少女们面对职场、情场心态的精准捕捉。即使是对牛顿这样一个贱男呆比，影片也对其繁复的内心世界给予了言语之外的呈现与烘托。而办公室女神姚姚除了高冷大气女汉子气息外，也不乏呆萌本色，与当下的时代特性极为贴合，而这恰恰也成了其成为职场女神的关键所在，令牛顿对引颈期待神迷神往也就有了充分的理由。

除去对牛顿姚姚这对呆萌男女的生活化打造，《一路向前》还轰出了诸如卡耐基这样的配角，在润滑、加速牛顿姚姚两人关系的同时，这些配角更成为影片逗趣横生的不可或缺的一部分。在他们身上，观众不仅能看到职场菜鸟们的前世今生，更能品味到情场新人老手或愚笨或老辣的情感经历。而他们呆呆萌萌贱贱兮兮的有声对白肢体语言亦成为带有浓厚90后00后色彩的喜弹笑果。一些暗含软情色、性暗示段子、画面的有机呈现，既升扬了剧情的喜感，更把他们的情感心理诠释的淋漓尽致。sepsepsep《一路向前》：奔跑吧，兄弟headerheaderheader






在这个热闹非凡的暑期档中，青春片虽然不是最耀眼的，但也有属于自己的光芒。走过了《栀子花开》的季节，跨过了《小时代》的迷茫，我们仍然要《一路向前》的奔跑，只有这样才会继续创造《中国合伙人》的辉煌。8月6日全国上映的青春喜剧《一路向前》，就属于抓住了青春的尾巴，讲述的是刚毕业一年的职场菜鸟牛顿，在讨女神欢心与追求公司上位之间摇摆不定，随之而爆发的种种爆笑的故事。
职场菜鸟是每个人人生中都会经历的一个阶段，而在残酷的社会竞争下，我们只能一路向前，不敢多停留半刻钟，因为你不一路向前，便会有人赶超你，在这个青春的尾巴上，必然要拼尽全力奔跑。《一路向前》从片名上就赋予了超正能量的社会意义在里面，而影片是根据导演侯亮著写的长篇小说《毕业一年》改编的，很多人物和情节都取材于真人真事，相比其他喜剧电影的无限夸张放大，这部喜剧在进行戏剧夸张的同时还有据可循，让人很容易联想到《中国合伙人》。

影片集合青春、励志、爱情、喜剧、职场等时下热门元素，轻松的氛围和夸张的喜剧效果，非常迎合现在伙伴们的观影审美。毕业一年后，陈赫饰演的牛顿不仅是一个职场菜鸟还是一个十足的屌丝，而姚星彤饰演姚姚不仅成为了一位公务员还是办公室女神，屌丝牛顿暗恋女神姚姚这是必然的，但只是暗恋而已，女神身边自然也要高富帅男友。突然有一天，一个可以到美国纽约的工作机会，将两人放在了竞争的位置上，自此这对欢喜冤家围绕顶头上司展开了一场关于事业与爱情的追逐战。
影片在搞笑的同时，不仅有真人真事的原型，还充满抨击与反讽，这一点十分难得，影片对现实中的职场潜规则进行嘲讽。为了赢得去美国纽约工作的机会，牛顿、姚姚明争暗斗，拍马屁、陪酒、送礼，无所不能完全没有底线，而就在一翻接着一翻的争斗过后，牛顿由暗恋姚姚的普通转变成备胎，在最后最为关键的时候，而姚姚与高富帅男友分手，男友大闹公司使姚姚不战而败。牛顿失去了最强的对手的同时，一个有后台同事又凭借着关系杀了进来，牛顿为了能抓住这次机会，开始踪黎博士捉住了他的小辫子，满嘴仁义道德的黎博士其实一肚子的男盗女娼，黎博士与公司前台开房被牛顿抓包，所以去美国纽约工作的自然就是牛顿了。
当牛顿使尽浑身解数成功获得了去美国纽约工作的同时，姚姚与高富帅男友分手后发现意外怀孕，让牛顿这个备胎了极大的发展空间，这时他在爱情和事业之间必须二选一，一面是前途无量工作机会，一面是自己暗恋多年的女神，牛顿开始了最纠结的选择。牛顿本属于天生的乐天派，但是有勇无谋，做什么事情都需要一个狗头军师在旁边指点，他的最佳损友卡耐基则成为了他的狗头军师，在一路向前的奔跑中，卡耐基为牛顿出尽了馊主意，给领导送礼竟然能想出送伟哥，对于这个我也是醉了。而在现实生活中，我们每个人身边都有一个卡耐基这样的损友，或者说我们也在充当别人的卡耐基。
影片由陈赫、姚星彤、常远领衔主演，姚星彤在影片中无下限的秀性感，那场床上色诱的戏码，让人看得血脉喷张。陈赫、常远两位都是喜剧演员，两人在一起非常的搭，陈赫一如既往的耍贱，而常远则比陈赫更贱，他的人生信条便是“人至贱则无敌”，两个“贱人”在一起耍贱，必然呈现出了1+1=3的喜剧效果。个人除了对陈赫的精湛演技十分赞赏外，最让我惊喜的却是张颂文饰演的黎博士，满嘴的道德仁义分分钟范伟上身的感觉。整体来说，全片节奏轻松，基调欢快，情感丰满，为我们欢乐的暑期档又添加了无限的欢乐。如此励志的《一路向前》，又由跑男兄弟陈赫主演，一定要向那些正在“一路向前"的朋友说一句，奔跑吧兄弟！