《赛尔号大电影5雷神崛起》：雷神大战钢铁侠headerheaderheader




《赛尔号》系列电影转眼间已经推出到第五部，为国产动画电影之少见。如今，系列第五部：《雷神崛起》正在热映，该片集合动作、冒险、亲情、机器、正义、萌物等众多孩子喜欢的元素，拥有近300个特效镜头，相较于前四部更加精良的制作水准，凭借前作奠定的强大人气与扎实口碑，使这部影片成为这个暑假档小朋友最爱的电影之一，大有赶超《大圣》的潜力，成为一部实现小手牵大手走进影院的合家欢型动画影片。放眼时下7月档，《赛尔号5》绝对是部诚意之作。故事的背景放在了三个城市，它们分别为智慧、勇敢、力量，这三个词汇点明了影片的主旨，传递出了这部影片核心的信息点，对于孩子有着十足的教育意义。影片非常像好莱坞商业大片《复仇者联盟》，只不过从《复联》式的个个英雄模式，改良为雷神带着其他几位超能战士与邪恶力量激战，如此使主人公性格更加丰满，毕竟影片仅有96分钟，且由于受众偏低龄化，这个群体的接受信息量的能力有限，所以说这样的设置非常聪明。和《复联》一样，影片的开篇，几位超级英雄砍瓜切菜般对一些邪恶派的虾兵蟹将进行横扫，迅速震住刚进影院还未坐稳的小朋友，具有强烈的代入感。之后，大反派奥博士登场，在这里影片选用了黑色调，无论是光线还是人物本身，都具有强烈的反派暗示，不过这个大BOSS却需要电池来生命，积蓄力量，他的终极目的是盗取三座城市的能量球，从而统治赫尔卡星。这里影片又做出了一种暗示，就是能源的重要性，它对于城市、对于人是不可再重资源，这里可以让小朋友知道能源不易，在大人的引导下，在生活中可以养成节俭的好习惯。这里有必要说下雷伊这个人物，他拥有放电的超能力，是一个雷神般的人物。与其他同类型动画电影打来打去博眼球不同，《赛尔号5》非常重视亲情元素的加入，新添了雷伊的哥哥雷锘这个角色，有没有一种《圣斗士星矢》中瞬和一辉的即视感？作为弟弟，虽然战斗力十足，但思念已故的哥哥是他最大的弱点，经常会被利用。而哥哥一辉，虽然已故，却经常像火凤凰一样复活。影片用非常大的篇幅讲述了他们的兄弟情，让所有斗争源头不仅是为了正义，也是为了亲情，这符合中国人的传统观念，所谓国仇家恨最能激发一个人的潜在能量。影片的最后，雷伊将这种潜能量激发了出来，犹如青铜圣斗士星矢小宇宙爆发，穿上黄金圣衣，秒变黄金圣斗般，与全身机甲的奥博士决一死战。作为大反派，奥博士有着钢铁侠一样的发明能力，战斗火力，甚至还搞出了《复联》似的天空“传送门”，使两种势力水火不容，雷神大战钢铁侠，非常精彩。直到后来，影片又以坏人并不一定是坏人的故事方式来解读奥博士，原来他是赫尔卡星一位著名科学家，只有一次失误，千万人员伤亡从而被万众唾弃，这样的悲情人生造就了坏人奥博士，这才让人知道，原来这部影片没有一个彻底意义上的坏人，相信孩子看完这部电影后，会收获非常多。sepsepsep《赛尔号5之雷神崛起》：赛尔号系列的一个“温情”句点headerheaderheader







雷神崛起，从此小赛尔们不再重要；雷神崛起，从此孩子们心中更加明确了国产英雄；雷神崛起，是一个时代的兴起与另一个时代的结束。

是时候为赛尔号系列画上一个“温情”的句点了。

遥想赛尔号1时雷伊作为小赛尔们终极寻找的目标出场时，影院中所有小孩子们像小赛尔们一样掀起一阵欢腾；遥想赛尔号2时赛小息与他父亲的关系描写堪称中国动画影史上对家庭关系最动人的一次描述。那样以小赛尔为主人公的赛尔号已经永远告别了我们。赛尔号3直接为观众带来四大战神，赛尔号4则为穆斯的出场做足了文章，再到赛尔号5，在小赛尔们打了圈可有可无的酱油后，就看英雄联盟的超凡表演了。


这部电影以赛尔号中人气最高的英雄——雷伊的自我觉醒为情节，完成了从“赛尔号系列”向“战神联盟系列”的正式转变。影片中英雄们的平民帮助者角色竟然宁愿外请一位小女孩和一条狗，都不愿意让赛小息和阿铁打他们充当。可见后者连唯一的价值都已经有了替代品。

小米化身成了新的英雄，与英雄联盟五人组并肩在一起，它似乎是小赛尔们和英雄联盟中唯一的桥梁了。不过当它被联盟收编后，赛尔们就只会留存在其相册中了。

影片用雷伊找寻自我过程中的兄弟深情，掩盖了抛弃小赛尔们的无情。毕竟面对票房压力和残酷的竞争，也只好牺牲小赛尔们了。所以，影片这种“温情脉脉”反而让我有点“冰冷冷”的感觉。


难怪我们说电影是快餐文化，赛尔号进化得确实快。因为描写一个像赛小息这样的平民英雄，让他被人们崇拜，是非常费脑筋的，它的故事往往是一道精致的拼盘；而描写一个像雷伊这样的超能力英雄，让它被人们崇拜，是相对容易的，它的故事往往是一个夹馅汉堡包。观众的观影心理需求或许根本无意品尝拼盘的精致，反倒是对汉堡包的简单粗暴情有独钟。

我们必须接受这样的市场进化。我也想郑重地建议片方实施赛尔号完结计划，正式转入战神联盟计划，就让小赛尔们留存在观众的记忆里吧。不要再勉为其难地让他们可怜地毫无戏份强出场了。