抗日神剧看多了，需要这样的电影洗洗眼睛headerheaderheader




最早了解到这部电影是因为《中国功夫史》，节目组对导演陈嘉上做了两期的专访，其中谈到了中国功夫电影的巅峰之作《精武英雄》，内容涉及武术、动作、军事和民族情怀，以致引申出他的新作《荡寇风云》。节目中只是只言片语做了简单介绍，至于这部讲述民族英雄戚继光的电影能呈现成什么样，当时并没有过多解读，只是记住了陈嘉上是一位有着重度民族自豪感的导演。

他义正言辞又略带唏嘘的感叹为什么国内观众看美国超级英雄电影不会觉得尴尬，接受起人家的“爱国主义”教育反而称心如意，而一旦提及国内影视剧，面对那段不堪回首的民族血泪史（抗日战争），第一个涌现的词居然是“抗日神剧”。对于中国历史上第一次反侵略战争——抗倭之战的呈现，陈嘉上处理的客观而又热血，严肃又不失诙谐，用了足足129分钟，为中国观众打造了一个能文善武、骁勇无畏的民族英雄戚继光。

这样的民族英雄在我们的大银幕上并不稀缺，甚至在过去某个特殊的年代泛滥成灾，而放到当下这个鲜肉当道、娘炮霸屏的时代，却显得尤为刺眼，从而让人不得不去反思是什么让我们逐渐忘却了英雄真正的面貌，如何正确的塑造英雄、正视历史成了这部电影最大的意义。

首先在陈嘉上的角色设计里，戚继光并不是一个完美的英雄。虽然他的善用奇兵以及赫赫战绩已经让倭寇闻风丧胆，但在故事开始后的第一次战斗后便吃了大意轻敌的亏。甚至在追击残余倭寇的过程中遭遇埋伏，身负重伤。如果只是为了让戚继光痛定思痛、优化战术，那并不值得多讲。巧妙之处在于，浙江总督胡宗宪赶到，为戚继光报了捷，降罪俞大猷。虽然并不是俞大猷一个人的错，但他却成了背锅侠。换言之，戚继光继续当他的常胜将军，而俞大猷则要免职入狱了。也就是说戚继光的战无不胜并不全是真的，很有可能是胡宗宪考虑到要威慑倭寇、凝聚民心、奉迎朝廷而“捏造”的英雄形象。从这点上来说不得不佩服陈嘉上的老辣，细微之处隐藏的却是对民族英雄果敢的重塑。

不过，这样的重塑也只是点到为止，片中的戚继光整体上依然是以能征善战为主要特征的，政治权谋方面略有涉及，正如胡宗宪评价的：带兵打仗你是能手，官场斗争这种事还得多加小心。

赵文卓的戚继光形象固然是不可忽视的绝对主角，但仓田保昭老爷子的日将熊泽也是近年难得的反派形象。稍有观影经验的人都知道，这里说的反派并不是传统意义上的坏人，而是在故事中起着与主角动机相反作用的人物。作为抗倭战争中的倭寇主将，他的任务就是打败戚继光，从而完成松藩家族抢占明国领土的阴谋。姑且不说他的行为从道义上是否正确，就他率领倭军多次击退俞大猷，甚至让戚继光陷入保家和保国两难的境地这两点来说，他在兵法上的造诣很可能超过明军将领。片中熊泽多次引用《孙子兵法》经典语句，可见他对中国文化的研究也不是一星半点，绝对是做足了准备才来侵略的，这样的敌人怎能不让人胆寒？甚至最后戚继光的战胜也并非赢在了战术和兵力上，恰恰是因为倭寇的失误。拥有这样一个劲敌，戚继光的胜利显得来之不易，也更加凸显了这位民族英雄的卓尔不群。

戚继光因为大众太过熟悉，并且依仗观影经验，他不管之前要面对多少艰难险阻，最后肯定是要凯旋而归的。虽说这种套路屡试不爽，但要让观众惊喜需要切实的费半天脑子。引入戚夫人这个人物使得遥远且符号化的民族英雄更加鲜活起来，不仅突出了戚继光的“妻管严”形象，也使得他更具人间烟火味。迎合当下主流观众审美的同时，也是对英雄形象的人性化解读。

戚夫人的出现绝不只是来给戚将军当家眷的，从第一次床戏的女上位便可看出这是一位强悍的夫人，而且从戚将军口中得知她“天下无敌”，本以为只是夫妻间的情话，没想到却是对后来带领老弱妇孺守城的誓言。当戚继光安抚军心说道我夫人可是天下无敌时，堆满笑容的脸上却是久久不散的牵挂。

“抗日神剧”之所以让我们抵触，最主要的原因还是歪曲历史，或者是没有节制的夸大史实，更不用说塑造一个劲敌了。而导演陈嘉上为了从各种细节上了解真实的戚继光和戚家军，在电影筹备之初，就跑遍戚家军征战过的所有战场，走访戚继光家乡，拜访历史学者，到历史博物馆查阅海量资料。如此周密严谨的考究之后，影片所呈现出的是高度还原历史事件后的震撼与质感。

另外，陈嘉上是位军事迷，在处理兵器和军服时着重体现的是实战作用。那种大色块堆砌的盔甲肯定看不到，戚家军的军服据赵文卓发布会上所说，足足有十几公斤重，即便是练武之人全副武装后，一个镜头拍摄下来也是精疲力尽。最终呈现在电影里的是每场战斗都极尽真实，一刀一枪的挥舞都能明显感觉到力道的震慑。

戚家军著名的阵法“鸳鸯阵”也在影片中有了高度还原，尤其在最后的鏖战中将其威力发挥到了极致。由于战场是在沿海水镇，面对的又是零散作战的倭寇，所以在处理决战场面上非常合理的选用了11人一队的“鸳鸯阵”，而非成千上万人的大场面。在尊重史实的基础上，给出的是更为具体紧凑的情节推动，长短兵器的次第出现，灵活多变的攻防转换，让懂军事的人惊呼，这不就是最早的“特种部队”嘛。


当然，作为一部描写民族英雄的电影，少不了的是对民族自豪感的呼唤。首先以民族英雄的视角来讲述故事就是一件很值得自豪的事了，并且戚继光在荡平倭寇的几百年里，日本一直怵其威名不敢来犯，在上世纪30年代的侵华战争初期，还派人捣毁了戚继光的墓穴。另外戚夫人以一介女流号令全称百姓誓死杀敌，当你看到这一刻时，胸中燃起的必然是要冲锋陷阵的热血之情。即便是在倭寇战败即将逃亡之时，熊泽嘱咐松藩少主说了一句意味深长的话（大意）：回去告诉主公，不要再想着占领明国了，放弃野心吧。此时看到的是一个民族英雄对一个国家的终极意义，不是他杀了多少外敌，而是他证明了民族可以多强大。正如片中所说：戚继光的强大在于他让周围的人都变得强大了。

在海盗英雄杰克船长和DC女超级英雄神奇女侠的夹击下，这样一部讲述自家民族英雄戚继光的影片能否从夹缝中杀出，体现的绝不只是观影口味的倾向，从侧面反映出的是一种民族自信心的普及程度，而这部电影的观影本身就是一次民族自信心的普及。sepsepsep这一部抗倭神将的日常碎碎念啊！headerheaderheader






文/斯嘉丽


这部电影要吐槽的地方太多了。真的要容我理一理，
首先我们就电影来说电影，不论历史，只说结构和剧情。
在短短的一百多分钟里，一部战争题材的历史电影，肯定是需要一个时间线的，这是推动剧情的主线。有。然后为了丰富戚继光的立体性格，出现了感情线。当然历史也有记载。戚继光确实惧内。电影里请夫人去军营的情节确有此故事传播，拿剑上床也有故事传唱，戚夫人守城更是被新河人一直当故事说到今天。但是作为一部电影。这条线出现的时间和表现形式太不言简意赅，太像连续剧了。你甚至可以看成独立的单元剧，但是分掉了电影的紧张感。消弱了主线的紧迫感，使电影一直高潮不起来。这是电影跟电视最大的区别。电视有很多集，你可以是美剧搞法，一条大时间线，然后每集独立小故事，有自己的小高潮，每集都可以吸引人。问题是这是电影，你就这么絮絮叨叨絮絮叨叨，你看看别人拍的战争片，你看《蝎子王》，人家的爱情故事都是穿插在主线中，而不是单独从电影宝贵的一百多分钟里，拎几十分钟来谈情说爱，浪费胶片啊。
这是电影非常大的一个败笔。直接导致电影看完以后感觉一盘散沙。等了太久的高潮，让人疲软。
这还直接影响了电影的野心。说实话，戚继光/俞大猷这些抗倭名将的故事，会比斯巴达三百勇士逊色吗？当然不会。中国古代历史风云里太多可以拿出来一拍十几季的故事，问题是没人去挖掘，一挖就一个坑挖死。比如杨家将。对啊，就是跟风的问题，本质上就是功利。这里我们不展开说。还是说一下戚继光。因为戚继光一生军功，并不只台州抗倭这一点，这只是开始，后续还有很多荡气回肠的故事。你可以像星球大战一样，搞几季。野心大一点。问题是你开篇就玩死了。戚继光是一个有个人魅力，能文能武的战争奇才。他的塑造方向是军事奇才。这部电影恰恰忽视了军事奇才这四个字，把他往武侠奇才上搞了。这跟导演以往擅长的东西有关，虽说我们不能强求，但是导演也太没突破了。比如说四大名捕系列。本来是公门奇才，最后还是回归到武侠恩怨。一个虚构的人物你都可以拍三部，那么牵动人心的人物你能不能走点心？

为什么我说他把戚继光搞成武侠人物了。作为战争奇才，在开篇，用俞大猷来衬托，手法可以理解。问题是，俞大猷没有那么傻。几个月每天按时冲锋按时收兵然后有炮不用？要知道朱元璋时期咱们就有神机营了。一个竹子搭的倭寇据点，他冲了几个月？戚继光一来，就趁凌晨这个点，炮一轰敌人就跑了。如果说这点是为了表现了他的军事能力而牺牲了俞大猷，那么后来的台州之战。我都要给跪了。最初对仗日本浪人，是整部电影唯一体现出军事布阵的地方，确实不错。但是到了说台州新河，我有点不懂。
三千人分成两部分，去台州的只有一千五吧。而且确实是中了倭寇的埋伏。就算倭寇分去新河的有一万，而看电影那架势和用心，应该最多只有五千，毕竟人家的最终目的是志在台州诱戚继光入瓮。然后在台州那么小的巷子里，前后都有围兵，火器和竹竿刀剑都把戚家军围死了，目测盾牌下面的人不会超过两百。这我还夸大了。本来就是瓮中之鳖了。不管少主来不来都是死，（关于少主我待会再吐槽），不明白那两位扛火器的兄弟是怎么突围进来的。你扛着炮啊。然后轰三次。倭寇就散了。电影这个逆袭来的有点太不把战争当回事了。翻阅史料记载，戚继光这种专打以少胜多战役的将领，是用兵法的，每次打战死伤都是很少的。但是像电影里面这种瞎搞以及忽然的冒泡，那简直是天要亡倭寇，那是运气啊！
兵法，兵法，兵法，明白吗！
而且，通常这种军事奇才，在战争中，总是会有自己调动军心的方法，基本上这部电影我都没看到，战争过程中也没有什么表现，你就算很表面地在适当的时候来两句激动人心的口号也行阿，没有，戚继光就是默默地打。表现出他的神射手，剑术高手，拳法高手，棍法高手的盖世武功。

关于少主的吐槽可以来了。说实话，仓田保昭让少主跟浪人退了是等着收胜利果实。如果不是从天而降的那两门炮，戚继光确实已经是瓮中之鳖。少主智商最让人惊叹的是，你们一万五的人，围着一两百人，不管谁下场砍人，都不能记头功，记头功的应该是设局的人，是运筹帷幄的人，本来就不关你什么事，连这点都看不透，非要参合痛打落水狗，只说明他根本没有武士道精神。完全不明白老爷子带他出来其实是学习这个目的，就像当年彭爷爷带少主远赴异邦，本来目的也是让咱们少主学习学习，同时变相给点政治资本，结果少主薨了。咱们彭爷爷没有倭寇将领那么有城府，没办法。最后生也是死。所以有时候日本的武士道精神是被逼的，大家远渡重洋来完成松浦藩一统天下的井底之蛙的梦想，失败了，这个锅应该由谁来背？那肯定不是少主啊，少主背锅的话，接下来这藩还要不要统领了？这别人的天下还要不要抢了？所以这锅只能老爷子背。你战死杀场的话，你家人还可以保全，你要是回去，那你全家都得陪葬。战争的残酷，总是超越人性的残忍的。籍此，我们可以更立体地看待武士道精神，其实就是政治工具，是日本人用来打差异化的牌而已。
然后来说说演技这件事。赵文卓一直都挺帅的。但是一直以来，都看不太出演技。这部依然如此。所以其实并没有凭个人魅力征服观众。当然，打斗场面不错，他跟洪金宝对战，他跟洪金宝儿子对战，他跟仓田保昭对战，都很精彩，你看，一部军事战争片，硬生生就搞成一部武侠擂台片。人帅，打斗更帅。但是，身手好的男演员，没演技者都要走成龙这条路，太辛苦了。应该学学甄子丹，走一走叶问那条路，其实靠武打立足的男演员，只要稍微修习一下演技这件事，大家就会很宽容地给个影帝，因为会打的人要走心，真的是很难的。文武双全，其实是不容易的。戚继光做到了，这部电影却忘记了。
戚夫人演的挺不错，一个特别作却又有担当的女人形象出来了。但是从电影整体来看，牺牲了电影的大局才成就这么一个角色，有点不值得。演戚夫人的要感谢编剧和导演的厚爱。如果没有潜规则的话，我真想问一句“导演，你是不是傻啊”。一部战争电影，拍的最好的就是戚继光跟老婆磨磨唧唧那几场戏了。堪称爱妻经典桥段。对啊，这片适合七夕上映而不是端午。妹子们可以带男票去学习一下，千古名将都把老婆当神一样供着，你们这些对历史对生活对祖国毫无建树的人，还对女票呼来喝去的，你不羞愧吗？
真的我现在坐在桌前再回忆一遍电影，脑中有太多铺成，等我想到战争的时候，已经有点累了。真的很像小朋友假期结束以后交给老师的一篇一日流水账。本来是可以拍成像电锯惊魂那样一部接一部惊心动魄的电影。导演你真的醒醒吧，我们真的不是没故事，是缺少会讲故事的人。就算你是好莱坞那种工业化结构式出品，你倒是来几个经典结构啊。我不介意你套路，问题是连套路都没有啊。
--------------------------
影片信息
片名：荡寇风云
导演：陈嘉上
编剧：陈嘉上
主演：赵文卓/仓田保昭/洪金宝/万茜
发行：博纳影业
片长：120分钟
类型：动作/战争
上映时间：2017年5月28日 中国上映
-------------------------------
当你看电影时
其实在看自己到不了的人生
不如长按下图
识别二维码关注我
让我们一起聊聊
人生的无数个可能