《张震讲故事》：这部电影就是用来回忆的headerheaderheader




就电影整体说来，《张震讲故事之鬼迷心窍》虽没完全跳出国产恐怖片的低质的圈子，但整体上有很多新的探索。首先是在悬疑逻辑和剧情的铺设上，相较于同类型恐怖电影要高出很多。另外，单纯从电影素质本身来说，也能打个及格分，可以看出制作团队有下了一些功夫。最后，从故事本身说，原作故事并没有走偏，同时赢得了原著粉丝的支持和认可，从粉丝群体电影的这个角度来打分，在85分以上应该没问题！
对于那些对“张震讲故事”有些耳闻或者不了解的朋友，我可以很真诚地告诉你，这部电影比这几年其他同类的大部分电影都要好。如果你知道“张震讲故事”，我非常建议你去电影院看一看，真的很棒！如果你是“张震讲故事”的铁杆粉丝，那我觉得你更要去电影院看一次，如果不去电影院看你会损失很多很多的。这是一次对那些听广播的时代的回忆吧sepsepsep《张震讲故事》：不可否认还是有所创新headerheaderheader




每个人对一部电影的理解肯定各不相同，这一点毋庸置疑，我觉得这种东西见仁见智吧，也不能说好或者不好。个人感觉，《张震讲故事之鬼迷心窍》从感官的恐怖刺激上来说，确实稍稍欠缺了点火候，并不是特别吓人的那种，然而电影似乎也并未定位在那种完全靠感官刺激的那一类恐怖片的层次上，这是一部悬念环生的悬疑惊悚片，但是很多观众却忽视了电影本身的“悬疑”这一大看点。如果你仔细观看，就会觉得最恐怖的并不是“鬼”，最恐怖的是人性，是人心叵测，这种恐惧并非直观的惊吓，诸如血盆大口和龇牙咧嘴这类的感官刺激，都不是这部电影追求的，电影希望观众感受到的是被剧情所感染的发自内心的恐惧，以及影片所营造的让你脑洞大开的悬疑解谜的乐趣。之前这部电影发布的几款预告片都把电影中那些颇具感官刺激的镜头都泄露了，这也是让很多喜欢感官刺激的观众失望的一大原因，当观众看到电影的时候，许多镜头已经并不新鲜，就会觉得惊悚效果大减。总是，尽管电影还存在一些不能让人满意的地方，但是瑕不掩瑜，在某些层面还有些创新和优秀的地方，会让人眼前一亮。