《大闹天竺》大写的烂字啊headerheaderheader







10分制的话，我给3分。就算打同情分，3.5分也顶天了我之前对宝强还是有期待的。作为演员的王宝强，是个对自己有要求有想法并一直不断进步的好同志，所以我也想当然地认为他对电影的热情也是有温度的。我甚至一度以为这部电影携带八卦新闻的风潮，又有光线鼎力支持，是这个春节档最有可能冲击周星驰制霸的潜在黑马。
大年初一一早看完《西游伏妖篇》后，我就迫不及待地钻进了隔壁影厅。心想看了不太像喜剧的魔幻电影，不如还是看部纯正喜剧放松下吧。龙标放映前与苏有朋《嫌疑人X的献身》的宣传互动也颇有意思。
万万没想到，这居然成为了整部电影中唯一有意思的地方。
这种感觉，就像是脑袋被人用酒瓶开了瓢后，又撒进了一把盐。哭都哭不出来。
我都不知道怎么去评价这部电影，甚至无法用视听逻辑与故事结构去分析它，电影瑕疵太多了，说千疮百孔都不为过。电影在方方面面都为如何把一部喜剧拍成灾难树立了典范。失控的故事，浮夸的表演，空洞的人物，混乱的剪辑，完全不存在的逻辑，泛滥的广告植入，以及各种自以为是的搞笑，电影真的一无是处。而当王宝强都开始自恋耍帅时，作为观众，我已经在黑暗中默默怀念起另一个影厅的吴亦凡了，至少，人家好看。
这部电影完全就是按照最流行的异域公路片套路推进。这么多年，它还在把《泰囧》当神作顶礼膜拜，一笔一划临摹。可王宝强不是徐峥，他大概在与众多优秀导演的合作中学了一招半式，也见证了很多新人导演的成功，可他对电影实在太缺乏系统性的理解和学习，也没有靠谱的监制保驾护航。所以在《大闹天竺》中，镜头与剧情是断裂的，连通过剪辑完成基本叙事都做不好，故事讲得极其跳跃，关键镜头的缺乏，使得剧情发展与角色逻辑支离破碎。表达上，王宝强舍弃不了自己的功夫梦，所以大量的镜头都用来不厌其烦地设计旋转跳跃，甚至搞出了一点成龙电影的味道。整部电影节奏极快，音乐与色彩又毫无节制地填塞其中，各种情绪恨不得放大一百倍表达，稍微有些婉转的剧情或包袱还都要主角们口头解释一遍。拿着想当然的小镇审美，妄图完成一次农村包围城市的奇袭。从战略上讲，这当然没问题。可要当黑马，你光黑不成，还得能跑啊？
作为一部喜剧片，在一个满座的影厅里，笑声稀稀拉拉，好几次居然还是踩到了熊孩子古怪的笑点。你说这有多尴尬？
执导水平不及格，王宝强大概还能以新人自谦，可他搞起广告植入来，生硬粗暴得完全不像个小心翼翼的新人，简直堪比巅峰期的小刚导。从傻根开始，他一步一步走到今天，功成名就，成为立志标杆，个人努力不容抹杀。但对电影毫无敬畏感地拿出这样的作品，他是想当然地以为自己拿准了市场的命脉，吃准了观众的口味。搞笑，出丑，自虐，加一点咖喱和武功，再祭出情怀大旗，请来陈佩斯朱时茂六小龄童，看你们受用不受用。真好，这可不是拍脑袋就做的决定，市场分析整到这地步，估计也是动用了大数据，你要说宝强不认真不算计，真还就委屈他了。
可这依然阻止不了《大闹天竺》变成一部烂片。热钱涌动，人人都爱电影，导演的门槛已经不能再低，既然作家可以，编剧可以，摄影可以，甚至连明星经纪人也可以，那卖座知名演员有何不可呢？但聪明人知道挂名后，请内行团队做品控，甚至有厉害的资深执行导演捉刀。如果真不懂电影理论，缺乏基本视听常识，又不愿沉下心来学习实践，而是拿观众当小白鼠，边学边拍，试图一出手就是卖座大片，结果就会像这部《大闹天竺》，成为彻头彻尾的烂片。
托宝强的福，不算差的白客都要变成烂片代言人，观众们还发现了柳岩除了胸大，腿也很短粗，小岳岳永远都只能贱贱的，也别说什么创作辛苦，这么外行的成片水准真对不起演员们在印度吃那么多土。最后字幕上升时，四个主演又开始了戏仿春晚，打起90年代怀旧风，唱起了喜闻乐见的颂歌。违和的是，在那些佯装年代感的观众手上，可以毫无植入痕迹地举着那些起着欧洲名字的国产酸奶品鉴，这部电影给我的不适感，在那一刻准确无误地反映在了这吊诡的一幕之中。sepsepsep将自己站在自己对立面的王宝强headerheaderheader




文/梦里诗书
《大闹天竺》是一部令人目瞪口呆的作品，王宝强初涉导演那“鬼斧神工”的执导功底，集低俗、浮夸、幼稚为一体的大成，居然使一部喜剧电影做到了从头至尾都无法为之一笑的决绝，而那几乎是处于癫狂状态的自嗨，更将一个烂字发挥的是如此淋漓尽致。

真的很难有一部喜剧，明明从头至尾都在致力于搞笑，却让人尴尬到不知从何笑起，看的出来王宝强希望将《泰囧》的风格以延续，又想着用西游与印度进行融合，这些想法创意其实并非不好，但这一切的奠基至少总归有一个能让人为之信服的故事，这种信服不是将主人公的名字都取成西游人物的谐音，更不是在他国印度的装疯卖傻，而是一种源于剧情的魅力，始于情感的动容，但显然在这部电影中王宝强已然忘了当初自己是靠什么演绎了一个又一个成功的角色。

相信但凡看过王宝强电影的人其实都知道，正是他对小人物那种真情实感的塑造，方才使其名声鹊起，但今天在《大闹天竺》仍旧还是演着小人物的王宝强却变的让人如此陌生，从形象上一身不知所云，浮夸到简直惨不忍睹的服饰与那张依旧淳朴的面庞是如此的不搭，从指导上这段胡编乱造的异国公路之旅，让人与此中亦无法一窥哪怕一丝的真情实感，这样的王宝强早已不再是昔日的那个王宝强了。
回到这部电影架构来看，其实不难发现王宝强在拍这部电影的时候自己完全没有一个思路，他只是像一个没有头脑的商人将很多的货品东拼西凑的拢络到了一起，《泰囧》的成功当然是要借鉴的，印度电影的风格也是必然需要呈现的，咱名字都叫《大闹天竺》了，又怎么能少了对《西游记》的融入？但王宝强却不知道应该将这些元素去分门别类，合理摆放，这就像没有人会在马桶上摆着食品来卖，这种几乎完全没有头脑的不合理，在这部电影的种种神展开中又怎会不让人目瞪口呆？！

《华严经》有云：“三世一切诸如来，靡不护念初发心。”，没有了真挚淳朴的王宝强，只能说将自己站在了自己的对立面，而作为观众至少从我个人来的角度来说，亦并不希望看到一个昔日能凭借演技感人至深的演员，今日只知装疯卖傻来取乐大家。
个人评分：2