【热映点评】Duang Duang的！成龙的自嘲式搞笑！——《铁道飞虎》headerheaderheader






这个圣诞周末，注定是令观众难以选择的，因为要在一大批噱头满满的电影里找到一部能看下去的电影确实不容易。
比起隔壁大牌云集的《摆渡人》，成龙自嘲出新高度的《铁道飞虎》倒是还能一看。



靠着当年经典电影《铁道游击队》的影子，《铁道飞虎》显然自知无法超越，那就干脆在贺岁档玩起了自黑与搞笑。
最自黑式的莫过于当年成龙拍摄某广告后被网友拿来做表情包的片段，当他说出：“Duang！Duang！”后已然令人忍不住发笑，而当他又用手做了一个甩发的动作后更是全场爆笑。



当他与房祖名两个人被日本人抓起来后，从日本人说他们“长得很像”到互相嘲笑对方鼻子大，还真有点“上阵父子兵”的架势。
除了这两处明显的自黑式外，全片有着很明显的成龙招牌式动作幽默与笑点梗。虽然没多大新意，可这样一本正经的搞笑，要远好过隔壁《摆渡人》浮夸无边、不知所云的搞笑。



作为一部人设极为接地气的作品，包括故事的发生地都是在山东枣庄附近一带，可演员的口音却极为潮流化。
成龙的港腔、王大陆的台湾腔、徐帆的唐山口音还有王凯的上海腔都是令人感到不解的，分分钟让你出戏。我们不否定演员用真声出演，但麻烦请把话讲的“包准”一点，起码尊重点观众的地理常识。





在演员上，除了王大陆的客串以及王凯潇洒骑马助攻外，其他演员的存在感都非常低。且不说小鲜肉演技尴尬，连大哥欲捧儿子的强烈渴望都路人皆知。



看到《铁道飞虎》这样的喜剧题材抗日片，不少人会提及《举起手来》，毕竟两部电影的共同之处都是刻意去弱化愚化日本鬼子。但《铁道飞虎》的这种刻意比起国内很多神化主角、弱化敌人的抗日神剧来说，要好上很多。





场面刻画上，《铁道飞虎》似乎不太对得起其3亿的制作成本。虽然号称“2400个特效镜头”、“模型实拍撞火车炸大桥”、“三个月搭建一座彩色火车站”，但是无论是这只铁道飞虎队那画风清奇的logo，还是被朋友吐槽省事的动漫风红军战斗场面，似乎很难看出这是一部有着3亿制作成本的大制作。



成龙一改往日爱说教的派头，从“少说话”到玩自黑，中规中矩的搞笑确实蛮适合当下这个贺岁档的欢乐氛围。
《铁道飞虎》从原来的元旦档跳槽到了圣诞档，在《长城》硝烟未了中，与《摆渡人》正面迎击。在这场两部电影比烂的战斗中，显然是《铁道飞虎》赢了。sepsepsep“铁道飞虎”三宗罪headerheaderheader




我是带着愤怒的心情来写下这些内容的。
那么，就直接进入主题了。
其一、侮辱对手，就是对自己最大的侮辱。
我以为大家对“手撕鬼子”、“裤裆藏雷”的口诛笔伐能够让娱乐圈人士对抗日题材的影视作品有哪怕一点点的反思，看了这部电影之后我发现，没有！
在这个娱乐至上、金钱第一的时代，被符号化的日本侵略者甚至都是业界良心了！在这部电影里，曾经占领了大半个中国的我们的敌人，他们愚昧、无知、无能、弱智……他们被我们神通广大的“飞虎队”们耍得团团转，他们被我们的主角们对比得如同一群蝼蚁！蝼蚁！
然而，就是这群蝼蚁，在华夏大地上犯下的罪行罄竹难书！时至今日，我的山东老乡们，对日本人的心态既然是又恨又佩！如果说恨意来自历史血债，那么，佩服则是对曾经的敌人现在的邻居起码的尊重！
以史为镜，日军的强大与残忍才是中国人民殊死反抗暴力与压迫的最好的背景与铁证！看看隔壁的《血战钢锯岭》吧！

其二、拿无耻当有趣！
可能为了拉近与观众的之间的距离？我看到了一些熟悉的梗？例如成龙的“DUANG"。如果我没有理解错误的话，这个梗来源于有人代言了虚假广告吧！没有道歉，没有心虚，为了博观众一笑，有人堂而皇之地将其放在了电影中，以至于在接下来令我昏昏欲睡的内容里，唯一支持我看完这部电影的点就是黄子韬的”狗带“什么时候出现了。

其三、劣迹演员重出江湖。
房祖名！虽然这位吸毒少爷甚至没有出现在海报上，但是，此人的戏份甚为吃重，男二不满男三以上的份量。
我国的电影审查制度是闹着玩的？这时候不怕对观影的青少年造成不良影响了？还是最终屈服于权力的游戏？？但终归一句话：投胎是个技术活儿！

最后，尊重敌人，就是尊重自己！