《端脑》国内有像Liar Game那样的作品吗？headerheaderheader







日本《欺诈游戏Liar Game》是漫画家甲斐谷忍的著名漫画，讲述一个平凡的女大学生某天突然得到一大笔现金并卷入“欺诈游戏”的故事。“欺诈游戏”是关于金钱和欲望的游戏，玩家在游戏中需要利用心理学、数学等许多知识去解决困境。该漫画2007年被改编成电视剧，由户田惠梨香与松田翔太主演，进而走进三次元世界，被更广泛的观众关注。


同题材的另一部代表作是日本福本伸行创作漫画《赌博默示录》及系列，这部作品所展现游戏法则同样是基于金钱和欲望，游戏规则更加残酷，玩家时刻面临着生死挑战。该漫画2007年有改编成为动画版，暗黑风十足，剧情节奏把握得十分精准扣人心弦。现在回忆起来留给我的印象可以用八个字形容：提心吊胆、欲罢不能。该漫画2009年和2011年有改编成真人电影两部，由藤原龙也主演，豆瓣观众评价在7分上下。

（藤原龙也很大程度上因为饰演《死亡笔记》里的天才少年夜神月被国内观众熟识，《死亡笔记》也算悬疑推理同道作品。）

这种题材想要通过三次元呈现出那种极度暗黑的效果，的确不太容易。所以故事上我认为《赌博默示录》更胜一筹，但真人化方面，无论从口碑还是影响力《欺诈游戏》都遥遥领先。当然《赌博默示录》就算在二次元圈内，如果不是特别喜欢这个题材，想要对它说爱也不容易。它的画风实在大写着“人鬼莫近”，贴几张图大家领会下精神。





同样题材的漫画作品日本还有很多，像外海良基的《Doubt》之类，原本只是想尝试下密室杀人的游戏，结果弄假成真。美国也出过一些类似《真人游戏》的电影，不过不成气候，论起玩弄心理诡计还是日本玩家最拿手。而且从电视剧角度来看，美国更擅长通过《行尸走肉》等丧尸类主题直白地突显人性，而非东亚地区创作者们擅长通过心理暗示来营造恐惧，进而一步步将人逼向绝境。

回到主题，国内有像Liar Game那样的作品吗？




之前小打小闹应该也有一些，不过到目前为止可以拿出来重点推荐的应该只有壁水羽创作的科幻悬疑推理漫画《端脑》。该漫画自2011年连载至今网络点击率超过23亿，有人说《端脑》之于国漫相当于《三体》之于科幻。如果你不知道，只能说你真的是完全超脱了“二次元”标签的影响，同时也说明，你距离“最年轻消费群体”有了一段距离。


不过没关系，2017年12月《端脑》作为中国首部科幻漫改剧被搬上搜狐视频，吸引更多三次元世界的麻瓜关注。

到底什么是端脑？端脑指的是一个由对冲宇宙构成的庞大系统，连接在虚幻与现实之间。玩家进入端脑宇宙，既进入一个游戏的世界。这个世界从一个个未知的杀人案开始，揭开掩藏在整个宇宙中的巨大秘密。

《端脑》可以说兼具日本科幻悬疑推理的逻辑，又有美国英雄动漫的抱负。《欺诈游戏》《赌博默示录》与《端脑》终极目标都是突破游戏规则，重塑新世界。不过前两者更多是集中在个人对金钱的欲望之上。而《端脑》一开始游戏的目的就无比真善美，主人公夏驰是为了爱为了救自己的女朋友晴知而误入游戏，所有的一切最终目标都指向爱与和平。所以《端脑》在游戏规则同样紧张刺激的情况下，整体画风没有前两者那么暗黑。

对于所有创作者，改编都是艰难的，但阳光之下，总会相对轻松一些。庞大的科幻世界设定、烧脑悬疑的游戏设置、复杂的多线剧情之下，总需要一些轻松活泼的气氛来调整，观众才不会那么累。在这方面，《端脑》真人化有着天然的优势，校园爱情，演员个个青春逼人男俊女美，既满足剧情源于现实又高于现实的需求，又不脱离生活，丧失其自然的生命力。虽然在制作上还能看出预算的不那么雄厚，但瑕不掩瑜，对此类型感兴趣的同学们还是值得一看。sepsepsep《端脑》：动漫迷的饕餮盛宴   “夏晴”CP党的春天headerheaderheader





文/张建雄
12月6日是动漫迷的福利日，因为在这一天由戚微监制，朱元冰、蒋依依、杨奇煜、黄一琳、谢佳见、赵奕欢、弦子、李茂等青年演员联袂主演的真人版少年动漫悬疑剧《端脑》在搜狐视频播出。《端脑》改编自壁水羽的同名人气漫画作品，独特的双线模式为我们带来一部超烧脑、超梦幻的真人动漫爱情剧。
故事从匿名杀人案中夏驰女友——晴知（蒋依依饰）的神秘失踪为线索，引出一个名字“端脑”的真人游戏，讲述了一局又一局的推理游戏中夏驰（朱元冰饰）和孟秦（杨奇煜饰）面临的各种人性和智慧的考验。夏驰在游戏管理员小冬（戚薇饰）的指引下进入“端脑”游戏，凭借自己的高智商和惊人洞察力一路烧脑闯关，游戏不仅关卡危机连连，对战玩家之间的尔虞我诈更加惊险刺激。夏驰凭借过人的智力游戏中不断升级，他逐渐剖析出端脑游戏背后的秘密——真正的端脑指的是两个平等世界构成的宇宙对冲系统。
《端脑》中的“端脑世界”绝对烧脑，既有与人的精神思维相连的游戏，又有与现实世界规则不同但又牵涉生命的游戏世界，还有呈现游戏结果的输赢两个世界，其中巨大的反差带来真实与虚幻的思考，而真正的“端脑”对冲宇宙真正的影响力则让人不寒而栗。《端脑》真实还原动漫作品，场景和关卡设置都保留了原汁原味的设定和质感，在影视化设置上的细节完善更使作品变得立体、丰富、适合真人化呈现，简直还原出了动漫迷心目中的“端脑”世界。
剧中男女主演朱元冰、蒋依依曾是童年“青梅竹马”的好朋友，如今正值青春年少的他们又在同一网剧中组成“夏日晴天”CP合体发糖，携手演绎校园纯美爱恋。男主角朱元冰阳光青春，气质出众，拥有一双深情的眼睛，与剧中夏驰深清专一的形象相当契合，朱元冰将夏驰的小骄傲、暖男特质演绎的丝丝入扣，各种情绪自然展现，给予观众非常舒适的观剧感。女主角蒋依依以清纯马尾辫形象示人，身穿校服裙，青春甜美，尽显16岁少女的清新自然，与剧中校花的形象不谋而合，神还原了漫画中闯入二次元世界的美少女形象。童星出身的蒋依依将晴知的坚韧、聪慧诠释的相当到位，男女主角有颜值、有演技，“夏晴”CP党的春天真的来了！
朱元冰饰演的夏驰集颜值、睿智、功夫于一身，做事讲策略，有风度，有底线，即使在游戏也相当绅士，对柔弱女性施以援手，堪称完美偶像，最难得的是剧中的他对晴知一往情深，不离不弃，心中时时刻刻想的都是如何救出晴知，让晴知幸福。在剧中，夏驰遇到了方方面面的诱惑，特别青春美少女“春絮香”乐观热心、性格开朗，对他痴情一片，还有悲情女保镖甘愿为他付出生命，面对性格迥异的各色美女，夏驰始终不为所动。相信随着《端脑》的热播，朱元冰与蒋依依这对“夏日晴天”CP一定会引发新一代偶像效应。
二次元国漫改编的少年漫画《端脑》故事新颖，剧情烧脑，演员阵容强大，人物性格鲜明，震撼视觉特效吸睛，很燃很新鲜，异次元的庞大世界观以及烧脑的谜题设置结合清新纯洁的青春校园气息令《端脑》充满魅力。男主角夏驰身上的勇敢、家国情怀正能量满满，非常契合当下新时代文艺作品需求，12月6日，搜狐视频一起追剧吧！