睡兄弟背后的故事（转发自超高能E姐）headerheaderheader



睡兄弟背后的故事（转发自超高能E姐）





高晓松评价他的老搭档老狼是“不管在多么喧嚣的时代，都能安静唱歌的典范”。

许巍、高晓松、老狼，这些校园民谣里闪着光的名字

恰似一个轮回，时针拨过20年。

老狼，他的青春是一群人的青春，他弹唱的音符是一个时代的印记。

他在二十几岁的年纪唱着那个年华的“女孩”、“同桌”、“兄弟”他在喧嚣的城市中哼着温暖的歌。那群人的青春叫做“青铜器”

那是一个白衣飘飘的纯真年代。



提起90年代初的校园民谣，高晓松和老狼是分不开的两个人。甚至曾有人认为老狼就是高晓松，高晓松就是老狼。

当时清华才子高晓松想着在校园里组一只乐队，叫青铜器。起初两人并不认识。在朋友的介绍下，正在北京联合大学读着无线电专业的老狼被推荐去参加这支乐队。

“于是我们约在南礼士路的建筑设计院门口碰面，我把他领到了我们家，我给他唱了一首歌，他就说‘行，就是你了。’”就这样，老狼唱了《我要的不多》、《天天想你》还有一些乐队原创歌曲后，他“比崔健还高三度的嗓音”征服了高晓松，成为“青铜器”的主唱。

八十年代末九十年代初，除了国外的一些重金属摇滚乐，和国内慢慢传唱开的流行乐，另一支完全不同与二者的音乐风格在大学校园里轻轻吹过，清新的曲风，青春的字眼

高晓松自己说，其实在他们的那个摇滚年代，校园民谣只是平时大家唱歌后，最后拿出来给大家献丑的“骚柔歌曲”

《同桌的你》和《睡在我上铺的兄弟》都是这样



时隔二十多年后，高晓松定义什么是“校园民谣” ——他说其实就是当时的唱片公司把象牙塔里音乐人创作的那些“骚柔”的歌编辑起来的营销案例。

但万万没想到，正是这几首由高晓松创作的“骚柔歌曲”成为传唱度极高的歌曲，老狼也凭借着这两首歌的演唱，成为那个学生时代的偶像。

而他们和卢庚戌、何炅一同被邀请参加了当时极具影响力的1994年大学生毕业晚会，一时间，《同桌的你》成为大街小巷都能听得到的一首歌。甚至在很多晚会、赵本山的小品中也用了这首歌。



渐渐地，他们有了更多的机会与崔健、唐朝、黑豹同台演出，掌声、鲜花、荣誉让这两个年轻人的心中充满了喜悦。

同桌的你老狼 - 校园名曲精选
这首风靡大街小巷的《同桌的你》是高晓松在清华园见到当初自己初中时暧昧但却恋人未满的同桌，相遇第一句话心有灵犀地问起了“你还记得模拟考试数学卷子最后一问是多少”有感而发创作出来的。



而《睡在我上铺的兄弟》则是高晓松在一通电话后花了一个多小时就完成的。一天，那个曾经睡在高晓松上铺的兄弟喊他回去参加聚会，说是拍摄班级的“全家福”，离校已两年之久的高晓松挂了电话若有所思，去了一趟洗手间便赶紧写了这首歌。当时老狼就在旁边，细腻而文艺的他很清楚那一刻高晓松心里的想法。

你来的信写的越来越客气，关于爱情你只字不提
你说你现在有很多的朋友，却再也不为那些事忧愁
分给我烟抽的兄弟，分给我快乐的往昔
你曾经问我的那些问题，如今再没人问起

睡在我上铺的兄弟老狼 - 校园名曲精选

“我记得第一次去工体看球，我们一出现在看台上，人群就开始骚动。我一直在看球，老狼一直在签名。各种人挤过来签名，排着队。那是我第一次觉得真的火了。”

渐渐地，他们有了更多的机会与崔健、唐朝、黑豹同台演出，掌声、鲜花、荣誉让这两个年轻人的心中充满了优越感。


很快，他们唱的民谣被唱片公司认可，老狼在大地唱片公司的安排下，参与录制了《校园民谣1》，演唱《同桌的你》、《睡在我上铺的兄弟》及《流浪歌手的情人》三首主打歌。

紧接着老狼发行了个人首张专辑《恋恋风尘》，这张专辑获得大卖，发行20天便创下了23万的销售记录，是当年中国国内歌手发行量最高的专辑；而那首旋律缓慢、曲风清晰的《同桌的你》被收入香港红星公司制作的“红星一号”专辑中。



老狼 - 恋恋风尘
恋恋风尘老狼 - 校园名曲精选

而这首《睡在我上铺的兄弟》也被许多有共同的青春记忆的人翻唱，最有名的就是被黄磊翻唱并收录进他的《边走边唱》的专辑中。、。

“他年龄比我小四五岁，来自湖南的一个小城市，是那种非常刻苦的人。不许我在宿舍弹琴唱歌，也不许我胡说八道，在寝室讲话只能讲英文，因为可以锻炼口语。”

高晓松“愤愤不平”道：“本来我可以睡靠窗上铺的，最好的位置，却被室友残忍地把铺盖卷扔到靠门下铺，因此愤怒了好久。”而许多年后，当这位昔日室友给高晓松打电话时，“突然觉得他的口音是那么熟悉和亲切”。

“很多感情是我们不能预料的，你不喜欢的一些人，恰巧跟你一起成长，见证你的青春年华，回头想想这其实是一件很美好的事情。

不得不说的是，“上铺兄弟”这个概念本身就是普适的，即使现在不少不少大学的宿舍条件改善，已经没有“上下铺”这种床位了，但宿舍兄弟仍然是大学里一个很基本的单元，“宿舍兄弟情”仍然是当代年轻人的一种重要情感。

—————我是上下铺的分割线—————

这期《我是歌手》老狼演唱了由高晓松作词作曲的《冬季校园》，好兄弟高晓松也来助阵。

老狼淡定开嗓，相比原唱略加摇滚元素的改编使得现场气氛瞬间升温，而半路出场的高晓松与老狼搭配双人rap更是一秒掀翻演播厅，两人的默契配合果断给这场演出加分不少。

在老狼首次亮相我是歌手时，高晓松也录制vcr给好兄弟老狼加油

对于老狼和高晓松而言，他们的关系比睡在上下铺的兄弟更为亲密。

谈到自己在民谣界获得的成绩，老狼笑言多亏了自己大半辈子的好兄弟高晓松。



“晓松一直在促使我往前走，当年录唱片的时候我完全没想过将来要当歌手，只有他一直说没问题，他的自信心给了我特别有力的支持”，随后还表示，自己受到多次邀约，本季终于加盟《我是歌手》也离不开好兄弟的鼓励。

谈及高晓松与自己的交情时，老狼说自己以前曾给高晓松说过“晓松你每天大手大脚，哪天没人养你了我养你。”

但亲兄弟也会打架，他们也曾有一段不合期。

在校园民谣被广为传唱时的1995年，曾经互相视彼此为“诗和远方”的高晓松和老狼的关系开始直线下滑。

老狼想继续玩摇滚回到初心，而颇有商业头脑的高晓松却坚持站在民谣的阵地，音乐理念发生严重分歧。

两人的关系一时间陷入僵局，直到有一次两人在酒馆里喝酒后，吵了起来，桌子都掀翻了，高晓松还差点拿椅子砸老狼。

直到两年后有次高晓松在酒吧里正好碰到老狼，两人这才一笑泯恩仇。

而2012年高晓松醉驾从看守所出来后，他收到了老狼汇来的十万块钱。老狼想着“我去年演出演了很多，而你在里头吃糠咽菜呢，比较苦，担心会饿瘦了”

一开始高晓松不要，老狼说“就当生日礼物了”。于是高晓松狂买了一堆名牌，还买了一条“只要出来见人就会穿”的贵裤子。

俩人二十多年的情谊当然已远远超越了这十万人民币的分量，但高晓松对此念念不忘，早前就多次说“狼哥是对我最好的人”

高晓松和老狼，他们虽然不是上下铺的兄弟，但一起玩摇滚写民谣搞音乐还有那些为了音乐理想而吵架的日子也让他们结下了比上下铺的兄弟更深的友谊。

----我是睡兄弟睡出深情厚谊的分割线----

然而现如今，一个基腐盛行的时代，这首《睡在我上铺的兄弟》慢慢变成一个“睡”兄弟的故事。




去年在北京体育大学就上演了这样一场以巨型“泡面桶”为道具的年度基腐大戏。现场高仿真的“泡面桶”与基腐十足的激情四射场面，引发了学生们的驻足围观，不少“基腐族”们还直接上场体验了一把“泡澡”的基情。


真的是冇眼睇……





电影究竟怎么样呢，喵君看了预告片，很期待呢…sepsepsep兄弟这个词，不是每个人都读得懂（转自：电影铺子）headerheaderheader




“又没得到沮丧了三秒，但尽力之后至少我变得更好。有人嘲笑，没什么大不了，走着瞧生命是场马拉松长跑”
睡兄弟的主题曲
给我们深刻的揭示了一个道理，那就是
趁青春，肆意躁啊！
就算被生活来个过肩摔，
那也要爬起来给他个回旋踢！

听说睡兄弟百城百场巡演活动已经进行将近一半，走过了11个城市，22个学校。
场面看起来是相当火爆啊！


而且吸引的男生比女生还多！

就不能让我好好睡训哥吗？！



每场活动男女通吃就算了！主创还要花样虐狗，狗粮最近很贵呢！
这种画风明显不正常就不说什么了





所以说睡兄弟有毒！
这部还是走真实线的，编剧麻麻脑洞没“逆天”

说实话国内青春三部曲：堕胎车祸必出轨，已经无力吐槽了好吗？！



好吧，还真是简单粗暴呢~
听说睡兄弟还专门制作了方言海报在各地校园宣传

即将在100所学校跟大家见面！

都站好了，现在要放大招了，一句话看你是不是土生土长的本地人儿

陕西版——睡兄弟  宁得很 这关系你奏不用管
睡兄弟，关系就是这么好，不用担心！

为兄弟两肋插刀的陕西汉子
山东版——睡兄弟   嫩就作吧！  nèng死那个biang的！
睡兄弟，可劲的躁，弄死你个逼样的！

谁也不能欺负我兄弟！
江浙版——睡兄弟 作（zuō）比（bī）倒（dǎo）怪，撩（liáo）潘（pàn）西！
睡兄弟，花样多，就爱撩妹！

河南版——睡兄弟  可逮劲儿哩   恁弄啥嘞？
睡兄弟，就是这么牛掰，你干什么呢？
脑补了下邓超说这句话的场景。。。

广东版——睡兄弟  hōng dèi，我顶你个肺呀！
睡兄弟，好兄弟，我顶你个肺呀！

东北版——睡兄弟 杠杠dèi 你瞅啥？
睡兄弟，就是这么厉害，你看什么看，不服？



北京版——睡兄弟  倍儿铁  哥儿几个给丫一顿bào cèi
睡兄弟，为兄弟两肋插刀，谁敢欺负我兄弟，大家一起上！
终于听到了熟悉的语言，北京爷们局气着呢！

成都版——睡兄弟 随便zěng！老子就是要lòng伲！
睡兄弟，随便整，我就是要弄你！

上海版——睡兄弟  好fá啦  哎呀妈呀，小瘪三呀小赤佬，坑爹呀
睡兄弟，行不行？


快领走你们的方言，小编已眼瞎

一样的青春，不一样的选择！
高晓松说“年轻充满着各种失误，每天都是尴尬。”
“大学学什么并不重要，社会才能让你知道自己能干什么。”
正如歌曲所唱的那样：“摔得很痛可是也值得回味，生命只一次美好青春怎能荒废”
青春就是不矫情、不造作、不悲伤、不撕逼，不怀旧。
愿你对过去的一切情深义重，但从不回头。拥有当下，感受当下，趁着青春可劲躁！
4月1日睡在我上铺的兄弟电影正式上映，青春不苟且，兄弟一起躁！
感受更真实的青春！


PS:偷偷告诉你哦!
3月27日睡兄弟路演上海站， 330四大男神将悉数到齐，
还有神秘嘉宾到场大助攻~
而且，这一定是史上最贴心最舒适的发布会！
为什么这么说呢？嘿嘿嘿
你猜~