《大唐玄奘》：千古一般若，取经济苍生headerheaderheader




《大唐玄奘》：千古一般若，取经济苍生

文/田金双



不忘初心，方得始终。“一个人影子无法铺满大地，但有些声音可以传得很远。”历史题材电影《大唐玄奘》讲的是唐朝高僧玄奘历时19年，不畏艰难险阻，前往天竺取经的传奇故事。

如果说吴承恩的《西游记》是对玄奘取经的民间、神话解读的话，霍建起执导的《大唐玄奘》更多接近于正史。唐代僧人义净律师在《求法诗》中写道：“晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，后者焉知前者难！路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后贤若不谙斯旨，往往将经容易看。”如今，千载之下，读来仍令人悲怆不已。

身为义净律师之前的西行求法高僧，玄奘法师孤影西征，更是充满艰辛。西行之路，或山高路险，或风雪交加；或盗匪洗劫，或缺食断水。最终，玄奘法师抱着“一睹明法了义真文，要返东华传扬圣化”的宏图大志，抵达人类史上最早的大学——那烂陀寺。而高僧戒贤法师，病重之时厌倦色身，行将选择入灭，因文殊、观音、弥勒菩萨取经人东来的嘱托，整整等了玄奘三年。

想当年，年轻的玄奘法师遍谒诸师，饱读经书，誉满长安，却发现每位法师对佛法的见解不一，虽然各有所专，仍不免与圣典有所出入，到底谁是谁非，孰正孰邪，委实难以取舍，遂发愿前往印度求取真经。你知道要好的老僧是怎么说的吗？老僧一脸正色地对玄奘说：“经律论三藏已通，老衲认为你就不用前去了。”而年轻的玄奘却如是答道：“弟子虽然人在长安，心早已在西行的路上。”

可是，西天遥远，道路艰险，玉门关外，更是突厥人的世界，西行困难重重。西行路上，玄奘偶遇一个名为石磐陀尾随自己的胡人。这个胡人绕行奘师三匝，请求授戒。奘师就为他授了五戒。授戒时，奘师授及“不饮酒戒”时，石磐陀略有迟疑。赶路中，石磐陀问及奘师：“师父，你知道天竺在哪里吗？”奘师毫不犹豫地答道：“在心里。”事实亦是如此，法不外求，就在心里。

西出玉门关后，时值傍晚，奘师和石磐陀择地而居，奘师在制酒的葡萄园中跏趺而坐。石磐陀拔刀而起，慢慢地向他走来，约近十步时又折回去。奘师知道这个胡人中途变心，忙称念观音圣号。熊熊的火光中，诵经声响起，奘师座地而坐，石磐陀燥动不安，影片中将紧张的氛围烘托到极致。之所谓，一念成佛，一念成魔，佛魔一念间。胡人石磐陀究竟做何选择？

次日，师徒二人洗漱上路，奘师轻声地问石磐陀：“昨夜你是否起了杀心？”对方神色一变而后承认。奘师知道对方心意未决，告之对方返回，并安慰石磐陀说纵便自己被捉，也不会说出是你送我出关的。至此，奘师只能只身上路。

在影片中，西域胡人石磐陀折服于玄奘西行求法的决心拜他为师，却又无法克服自己对未知的恐惧半途放弃。这个石磐陀不仅仅是石磐陀，不仅仅是孙悟空的原形，更是我们自己。其实，在修行的路上，我们每个人似乎都像石磐陀，且进且退，且进且退。

相比半途而废的胡人石磐陀，西域高昌王则是一个潜心修行虔诚的佛教徒。得知玄奘法师西行，高昌王下令大开城门，向奘师请法，这个一国之主甚至恭敬地弯下腰让奘师踩着自己背部登上法座。为了迎接奘师，高昌五与妃子等人通宵未眠，焚香诵经，恭候法驾。而当奘师准备辞行时，高昌王殃求法师留下，接受全民供养。语言之间，不欲放行。面对此举，奘师回道：“玄奘为求法西行，只可日日坚强，不可中途而止。”高昌王还是不听，无奈之下，大师终日端坐，滴水不进，一连三日。第四日，看到大师绝食，去意已决，高昌王心生愧惧，留下了两行清泪。高昌王这一心态亦反映学佛者身上的我执和内心之“贪”。只不过，到了最后，高昌王在大师爱与慈悲的感化下，成为奘师西行取经路上最好的护法之一。

而之于那个驻守西域边陲烽火台内心孤独的大将王祥，他起初将玄奘大师按偷渡者抓捕。得知玄师是西行求法的僧人后，站在烽火台上，王祥向奘师说出自己内心的苦闷和不快乐。奘师用切近于世间法的佛法告诉王祥：快乐和不快乐，开心和不开心是事物的两面，我们为什么不给自己种些快乐的种子呢？闻听此语，王祥似有所悟，嗔心顿消。解决了自己心中的困惑之后，王祥对奘师予以放行。佛陀教化用慈悲的语气说“你为什么不快乐”，从某意义上说，王祥代表的是绝大多数芸芸众生，代表的是娑婆世界生死轮回苦不堪忍的六道众生，人生太多的苦闷，太多的伤感，难以洞察。可是，人生真的会好吗？玄奘目光柔和地告诉我们答案。

求取真经，大不易。玄奘西行过程中经历了各种磨难，甚至数度命悬一线：被当成偷渡者，险中西域边陲的箭雨；徒弟石磐陀因被心魔驱动，竟对恩师匕首相对。广袤无垠的沙漠中失去水源又迷失方向时，差点命丧黄沙，这些都挡不住他坚定的脚步。最终玄奘凭着内心不变的信念，完成了这段原本不可能的求法之旅。

犹记得，影片中有一个桥段耐人寻味：历经艰辛之后，玄奘法师站在沙漠里，静静地望着西方，声音轻缓地说：“我是在梦中去西天取经，还是在取经的路上，走进了虚幻的世界。”“在这一刻，真实与虚幻之间的界限消逝了。”玄奘法师所经历的一切，亦真亦幻，就在眼里，似乎从未发生过。之于玄奘历经的一切，亦迎合了《心经》中“诸法空相”、“五蕴皆空”等佛法大义。

般若有心经，取经济苍生。千年一般若，佛法有传承。在无数西行取经人中，纵观玄奘法师的一生，动人心魄，可歌可泣，让人看罢，悲欣交集。 高僧求法离长安，去人成百归无十，可是你真的知道奘师们求法的意义吗？可是你真的领悟佛法的真谛了吗？可是你真的用心修行了吗？面对玄奘舍身之举，更多汗颜。

唐代义净律师如是称赞奘师：“轻生为物，顺菩提心，忘己济人，斯大士行。”千年一般若，薪火代代传。不忘初心，方得始终。向伟大的玄奘法师致敬，合掌，顶礼！sepsepsep拿《大唐玄奘》去参选奥斯卡，这真是件坦诚的事啊headerheaderheader






听说今年参选奥斯卡最佳外语片的电影是《大唐玄奘》，我的内心是蒙！圈！的！



因为实在没想到，咱们能如此坦诚地，选了一部充分代表我国商业大片真实水准的电影。



毕竟，时下流行的那些明星组团+超大IP的国产烂片特（tong）色（bing），这个片子都有啊。

嘘，憋看片~看我！

影片公映前，霍导曾表示，《玄奘》为了真实还原大师西行寻求佛法的艰难，转战戈壁沙漠、冰封雪山，明明可以在绿幕前完成的表演，却不惜车马劳顿，隔两三天就转一个场。



现在看来，这个决定简直太正确了，因为它成就了唯一的加分项。



在王家卫的艺术指导之下，优美镜头充斥全片，无论意境、构图和色泽，都可圈可点。



加上蒲巴甲、罗晋、连凯等高颜值小鲜肉的加盟，和徐峥、赵文瑄、车晓、汤镇业...这个长长的友情客串名单，客官您是要看风景还是看脸，悉听尊便。



所以，欢迎收看我国明星最多的“一带一路”风光片：《玄奘带你去旅行》。



何以明志，唯有旁白？

这几年，主旋律影片里明星云集，本是对商业性的好尝试，其中也不乏成功之作。可惜《玄奘》没能复制《集结号》甚至《建国大业》的成功，缺乏平凡生动的人物塑造，也没有繁而不杂的多线结构，只有流水账。



开头整了个英国考古学家，还用外语原声，本来给人很好的期待。但这个段落最终没有得到呼应，结构无法形成闭环，功能也就变得模糊不清。



这种呼应不足的失衡，片中比比皆是。玄奘最初提到自己西行的理由，是坊间经文多有错译和误释，因此要将真经带回大唐。



这是他经历九死一生也矢志不渝的起点，也是行动的意义。



但片中对玄奘在天竺的经历缺少生动饱满的细节，去展现他如何收获了更准确精妙的佛家要义，期待再次落空。



由于结果人人皆知，玄奘最终带回了真经，并无悬念。身为一部写实的人物传记，就只能通过刻画过程中的艰险和波折来实现。



其实电影从《大唐西域游记》的故事取材，无论受阻还是偷渡，都有戏剧性，玄奘在沙漠中迷失的段落也有力量。但遗憾的是，全片情绪浮于表面，主配角都是一副贺岁片打酱油的表情。



后期想必很挠头，于是就「情绪不够音乐凑，一言不合上旁白」。这不咸不淡、不尴不尬的强行安利，加上流量担当和MV式剪辑，烂片的三大要素居然一个都没有少。



只要卖力，就是好演员？

选择拥有良好粉丝基础的教主担任主演，必定是出于票房的考虑。可惜作为一个号称对唐朝壁画、妆扮和寺庙构造都悉心研究的剧组，在最重要的主角身上，却似乎没下够工夫。



记得小时候看《西游记》，唐僧即将到达大雷音寺，先在水池中沐浴。那副面容宁静、宝相庄严的景象，二十年后在渣画质中回想，仍觉撼然。



这样的气场，可不是硬起脖梗，紧锁眉头就能够到达。



新闻报道的卖点之一，是晓明很努力。据说开拍之初他还不会梵语，后期制作时已全部由自己梵文配音。但这种加工方式至少导致片中的不少段落表情软弱无力，也对不准口型。



再刻薄点说，一位演员为了证明自己的演技野心，扮丑和吃苦是很直接有效的方式，但这也可能变成偷懒的法子，走形而不走心。



我对黄晓明并无恶感，最近看他在电视节目里做小品，贡献了从影以来最好的演技，几乎要路转粉。可是身为明星自黑得再漂亮，作一名演员，教主啊你还是该长点心。



因为说到苦其心志、饿其体肤，有像小李子那样在《荒野猎人》里全程开挂勇斗歹熊。



或者《暗杀》中的李政宰，为了结尾那场脱掉上衣展示疤痕的五分钟的戏，生生减重15公斤，将自己瘦成一个皮肤松垮的老人。

反观我们的

玄奘，扮演一位徒步四年的苦行僧人角色，也只是面部化妆略脏了些。亲爱的晓明，若真想在演技上有点野心，可得找个对你更狠（fu）心（ze）的导演。



综上，对《大唐玄奘》最深的感受其实是痛心。因为这明显不是一个真正意义上胡搞瞎搞骗票房的电影。



作为中国传统文化的顶级IP，大众对《西游记》和各版本取经故事耳熟能详。霍导希望忠于历史，还原一个真实的玄奘，而非胆小怕事、优柔寡断的唐僧，这个出发点值得肯定。



事实上，观众对这位高僧的毅力和坚韧多少有所耳闻。拥有雄厚的国民情感基础，影片本可以取得更大的发挥空间，却似乎将筹码押在了明星和美景之上，好遗憾。



话说回来，距离那样一部既饱含东方文化色彩，又能输出民族价值观的国际化影片，我们还有多远呢？



吗嘛女士
公众号ID：Lady_and_Mama
我们一起，只看好戏