《我最好朋友的婚礼》：舒淇宋茜逐爱冯绍峰，颜值演技大比拼headerheaderheader





文/ 赤叶青枫

从前每次提到《我最好朋友的婚礼》这个电影片名，资深影迷们都会津津乐道于多年前朱莉娅·罗伯茨的那部代表作，而如今若再提到这几个字，当下更多的人首先想起的应该是近期上映的一部国产新片——没错，就是那部由青年导演陈飞宏执导，舒淇、冯绍峰、宋茜、凤小岳、叶青等人联袂主演的浪漫爱情喜剧电影。

两部电影相较，不仅片名相同，剧情也大同小异——没错，舒淇这版乃是罗伯茨版的翻拍，不过也算是“旧瓶装新酒”，拍出了些许东方特色。这种“特色”主要集中在片中主人公们对待爱情、婚姻的态度远比西方要含蓄保守很多。这不仅表现在舒淇饰演的女主对于主动追求爱情的犹豫、矛盾和摇摆不定上，还表现在冯绍峰饰演的男主在对待异性好友的微妙态度和对待爱人的责任感上，因此细品之下，很有些味道。

另外，舒淇这版的演员阵容以及他们的倾情演出堪称全片最大亮点之一。

首先从第一印象上来说，虽然罗伯茨版中的朱莉娅·罗伯茨、卡梅隆·迪亚兹、德蒙特·莫罗尼、鲁伯特·艾弗雷特等人也是一时之选，但毕竟年代久远，而且又是好莱坞电影，远不如舒淇、冯绍峰等当红华语明星诠释的新版更接当下国内的地气儿。

其次从外型来说，新版中每一位主要演员都可说是颜值担当。最重要的是，这样的阵容组合不仅养眼，而且大小SQ本身以及与冯绍峰组成的双CP各有千秋且毫无违和感，因此每每俩俩同框或三人一起出镜时，总让人情不自禁猜测故事之后的走向以及冯绍峰最终到底情归何处。尤其是冯绍峰，他之前在大银幕上的现代戏不是草原抓狼（《狼图腾》），就是公路飙车（《后会无期》），造型都较为凄惨邋遢，不修边幅，而此次终于参演时尚大片，于是火力全开，全方位耍帅。造型虽不及舒淇百变，但也有多种面貌及身份示人：悠闲、记者、毕业生、新郎官……其中无论是西装还是便装，夹克还是开衫，全都驾驭的游刃有余，各有各的味道，令人不禁眼前一亮。

第三就演员们这次在本片中的表现来说，也是各有各精彩。舒淇自不用多说，“影后”之冠绝非浪得虚名，再加上这类爱情喜剧电影她之前演过不少，如今出演本片，完全驾轻就熟，因此可以说她在本片中的表现非常完美，她以细腻成熟的演技精准地诠释了女主“想爱不能爱”的纠结状态，尤其是结尾处接受冯绍峰亲手送过来的新娘捧花时百感交集的状态，传神至极，同时亦仿佛当年她参加旧爱张震婚礼的现场重现，戏里戏外，亦真亦幻，令人不胜唏嘘……

而冯绍峰和宋茜也从《幻城》的时空“穿越”回到了现代，肩上没有了国仇家恨，身份也变成了定居在伦敦的一对普通新婚爱侣，因此演起来较为轻松活泼，再次合作更显默契十足，完全不输“冯舒CP”，二人片中甜蜜腻歪的模样别说舒淇了，银幕下的普通观众看了都会艳羡不已，单身狗们的受伤指数估计更是爆棚！

还有不可不提的混血颜王凤小岳。他在片中饰演的神情暖男进可撩妹，退可基腐，男友力MAX，人物形象分外讨喜。而他在片中清唱的那首经典歌曲《I say a little prayer》亦是非常养耳，惊艳指数不亚于他在教堂里当着舒淇的面假装是GAY挑逗冯绍峰的喜剧桥段。

总而言之，如果你看过老版，不妨再看看新版有何与时俱进的改编之处，看看和朱莉娅·罗伯茨一样是大嘴美女的舒淇如何伦敦追爱搅局；反之，若从未看过老版，那么更要去看看新版，因为它不仅是近期最浪漫轻松的一部爱情喜剧电影，而且它还会提醒你要学会珍惜和把握，不要等错过了才想要去挽回或争取。

要知道，有时打败你的，未必是TA的新欢，而是已然流逝的时间。sepsepsep《我最好朋友的婚礼》：这云端上的人物设定真是让人食不知味headerheaderheader




走进电影院看这部电影的动机主要是对舒淇的喜欢，以及对迷人英伦风光的喜爱。但看完本篇，才发现这只不过是一部披着翻拍外衣的三流言情剧而已。




首先就是人物设定。舒淇是时尚女主编，冯绍峰是 BBC副主编（看到这里我就想笑了，BBC什么时候愿意把副主编给中国人，这编剧意淫的可以），宋茜是某企业大亨的女儿。这群不接地气，飘在云端的人物，有着大把的金钱挥霍，却在这边纠结着有些无趣的儿女情长真是让身为平民的我们没办法找到带入点。


其次就是人物台词的雷人，宋茜的富家小姐所说的台词真的已经被台湾偶像剧和大陆家庭剧都用滥了好吗？可以不要那么雷人、装傻白甜，在男友是该继承我们家业还是追求自己喜欢的东西这种烂俗的玛丽苏问题里纠结了好吗？

再次，就是对男女主友谊与爱情的刻画。哎，我想说，电影主题就真的没有什么别的可拍了吗，“男女主由纯友谊升级为爱情”的这个梗，已经被拍到烂了，已经没有新意了。再加上，原作的珠玉在前和近几年如《我可能不会爱你》、《爱你，罗茜》类似题材的大火，类似好剧的出现对这部纯靠改编和意淫而翻拍经典的这部电影而言。。。真的只能让它相形见绌。看了时光置顶的几个影评都是一片叫好之声，也是让笔者真的寒心，不知道是真水军，还是真有人觉得拍的好。。也许都有吧 ，萝卜白菜各有所爱，我也只能 “呵呵”了。

本剧冯绍峰的人物bug真的让我耿耿于怀。他既然父母早逝，是如何凑足30万+存款过了英国签证的？他的这笔留学费用是哪来的？？如果我没记错，他读的是本科？？本科3年至少100万他从哪来的钱？？还有BBC记者各个忙的半死，他却还有闲情逸致说着SB的对白？这类电影只会给年轻的孩子们制造一种假象，好像世界最高学府很容易进，出国留学也很简单，进BBC当副主编开着法拉利娶了白富美就真成人生赢家了。对于这种如白日梦般的虚幻现实，它也就只能送给充满幻想的孩子们，也挺好的，毕竟世界还是需要充满爱的。

反观这一年的电影市场，IP电影、翻拍层出不穷，这正是说明了，我们当下好的电影剧本和优秀电影编剧的匮乏。电影市场的火热，吸引了大批的投资人参与了这场市场蛋糕的争夺战。靠着明星、大IP来恶意圈钱的行为真是屡见不鲜。虽然我们回不到张艺谋的《英雄》前的那片低迷的以文艺片为主的电影时代，但至少要对得起“电影艺术”这个名词。不要过度消费艺术，不要过度消费观众的耐心。我记得李立群老师有一句话说的很好：“现在是观众想看电影了，而不是真的是某些电影拍的好”。

希望中国电影的烂片越来越少吧。