《战火中的芭蕾》：战争中的诗意爱情headerheaderheader






战火中的芭蕾Ballet in the Flames of War(2015)



（文/小义大道）

看到这片名，第一感觉是在战争中玩芭蕾，就像蹲战壕里写诗一样，淡淡的装十三。而看了片之后，就觉得自己错了。此片的确有芭蕾，却是十足的接地气，片中有东北黑土地的满满的人文风情，他们生活的环境、习俗、食物、语言都让人觉得亲切，我们看过无数抗战片，有激烈对打的有平缓的谍战，甚至还有裤裆里藏手榴弹这样的奇葩情节。和它们比起来，此片绝对是剧情完整不雷人，唯美大气且独辟蹊径。

电影里最让人纠心的“最后一战”据说是根据真实的故事改编的，战斗发生在日本宣布投降后的第28天，一组日本军人拒不投降，东北抗联部队和苏联红军一举剿灭这股日军，中苏两国联手进行最后共同抗日的这段故事被传为了佳话。在这样一段主旋律的故事里，因为包含着一段跨越国界的诗意爱情而别有风味。

前两天看吴宇森的《太平轮彼岸》时，就在感慨他把乱世里的爱情拍的太美，不过他是群戏，讲述了很多女人爱情，或深或浅，但都爱的死去活来，让人心生羡慕。《战火中的芭蕾》同样是乱世中的爱情，瞄准了这东北大妞和苏联小伙的跨国恋情，忠实的记录了他们爱情中的每一个细节。
和《泰坦尼克号》里，用女主老去后回忆独白的形式拉开这个故事。就能预感这个爱情必定凄美大气。女主鹅儿穿着大花袄梳着小辫，是典型的东北妞，它从外面捡回来个歪果仁。在日本侵略军的残酷统治时期，让这样的一个人呆在家里，就等于放了个定时炸弹在家里。还好，凭着爸爸的机智，躲过了日本兵的搜查。日渐好起来的苏联人，也恢复了体能，投入抗战工作，两人日久生情。这段战火间的感情特别弥足珍贵，男主也通过女主通过芭蕾找回了失散多年的亲人，真是天生的缘份拆也拆不散。

她冒着被抓起来的危险，去给他偷面包。他带她感受地下室里雪飘进来的美妙景象，她为他跳起了最动人的芭蕾舞，他为她挡下了即将到来的子弹。美丽可人如她，英俊帅气如他，战争让他们与家人分离，战争也让为他们跨越国界来相恋。越是乱世，越能看到人性的本真，坚守的爱情也显得弥足珍贵!后来她完成了自己的梦想，登上了大舞台，可是她的眼神始终充满了忧伤，再也看不到在森林里穿着红裙为恋人起舞的笑容了。

当女孩穿着黑布鞋踮起脚尖时，让人感觉这部抗战片与众不同的气质，芭蕾舞看似与战争无关，在战火之上起舞的场面，还不多见，女孩在树林里、在家里还有在舞台的独舞都被处理的美妙的绝伦，与战争联在一起就像刀尖上舞蹈，既赏心悦目又让人胆战心惊，这种带着故事带着情绪的舞蹈更能触动人心，也是极致的视听享受。

尽管当下流行速食爱情，一夜情、闪婚闪离、怀孕被迫结婚等等，但相信更多人还是信仰和仰望着美好的天长地久的爱情。这段战火中的芭蕾爱恋拍的接地气但不俗气，既有战火纷飞，亦有芭蕾独舞，既有抗战中的人性剥离，更有战火中的亲情、爱情在燃烧，唯美感人、荡气回肠。sepsepsep《战火中的芭蕾》：芭蕾的柔美与战争的残酷headerheaderheader



《战火中的芭蕾》：芭蕾的柔美与战争的残酷起源于欧洲的古典舞蹈——芭蕾舞，应该是很多女孩子从小到大都梦想要学习的一种舞蹈类型吧。这一生如果能优雅的，轻盈的，曼妙的在众目之下，舞台之上翩翩起舞，那将是一件极其激动人心的事情。众所周知芭蕾舞有一个显著的，也是最重要的特征就是表演时以脚尖点地，再配以音乐、舞蹈的手法来完美的表现戏剧情节的。在全世界范围内最知名的芭蕾舞代表作，无疑是《天鹅湖》以及《胡桃夹子》等。虽然说芭蕾舞起源于意大利，降生在十七世纪后期路易十四的法国宫廷，在十八世纪的法国日臻完美，但是它在十九世纪的末期却在俄罗斯这个国家进入到了繁华的时代。而中国的芭蕾舞更是受到了俄罗斯芭蕾舞的影响以及传承，打下了坚实的芭蕾舞的基础。电影《战火中的芭蕾》是一部在芭蕾舞的世界中极度唯美，充满浪漫，抒发情怀，在战争的硝烟下，中俄两国军民英勇无畏，携手并肩的誓死抗击负隅顽抗的日本军人的残酷战争的电影。电影中很巧妙的用芭蕾舞作为情感的纽带，来维系中俄两位年轻人的情感，用浪漫的舞姿去营造爱情的唯美。但最终的硝烟弥漫、血流成河的惨状，让观众从内心深处深深的感受到了何为敬畏，何为伟大的真正意义。在中国东北边陲的一座小镇中，几千日本军人肆意横行，他们想残暴的利用毒气弹来摧毁这片白雪皑皑的黑土地。但在这座隶属于中俄边境的小镇中，在这样被战争的硝烟，被日本人占领的小镇中，每个有骨气的中国人都在利用着自己的方式与他们抗争，无论是心中充满责任感的中年大叔，还是不经世事的年轻女孩，又或是年幼的孩子，在他们每个人心中都对日本人充满了憎恨，都把民族大义，保家卫国放在了首位。电影《战火中的芭蕾》中再一次为大家讲述了爱情是没有国界的这一事实，当一位普通人家的中国女孩鹅儿（曹舒慈饰演）与一位执行秘密任务的苏联侦察兵安德烈（伊戈尔•克洛斯科夫饰演）相遇时，从最初的鹅儿的好心帮助，到经过慢慢的疗伤过程，再到最后他们相互之间产生的暧昧情愫，都成就了这对跨国恋情。在面对日军地毯式的疯狂搜查，到想方设法为安德烈拿回可口的食物，再到对他的伤势细微的照顾以及积极的找寻药品，这些都充分的体现了这位朴实的东北女孩，她内心中的善良，她的真情，也许正是因为这样，也深深地打动了安德烈对鹅儿深深的爱。在镜头的表现下，东北的这座小镇是那样的富有魅力，冬天白雪皑皑，玉树银花，春天寸草春晖，玉树琼枝，到处都散发着如同油画般的美景，在自然界的美丽的氛围中，再加之鹅儿与安德烈浪漫唯美的爱情色彩的渲染，让这部电影《战火中的芭蕾》充满了和白色相互对冲的暖色调的明媚的色彩。其实，电影中绝不仅仅光是有美人、美景演绎的舞蹈与爱情。这部电影最深刻的主题还是战争的残酷，被称作为抗日战争发生在黑土地山的“最后一站”的这场生死战役，在影片的结尾处演绎的是那样的真实。在抗战已经全面胜利，在日本已经无条件投降后居然还有几百的日本军队不愿意面对他们已经全面战败的现实，拒不投降，让东北抗联部队以及苏联红军以付出了生命的代价剿灭了这股日军。触目惊心的场面，深深地震撼着现场的每一位观众。同样是为中国人民抗日战争胜利70周年而作的献礼片，你完全可以感受得到这部电影与其他主旋律电影的不同，以及作为导演在电影中想表达以及融入的全部心意。这部电影《战火中的芭蕾》是一部中俄两国的合拍片，正如电影中讲述的那样，它就是讲述在抗日战争的后期，中俄两国联合起来共同抗击日本法西斯的，根据真实历史事件改变的战争电影，并且由有着“俄罗斯斯皮尔伯格”之称的著名导演尼基塔·米哈尔科夫来出任监制。在影片最终，大家应该可以预测到，鹅儿与安德烈的命运，也可能猜得到鹅儿会完成自己的梦想在宽阔的舞台之上，翩翩起舞《天鹅湖》的样子。不管是电影中国东北的鹅儿一家，还是从苏联远赴中国小镇的安德烈母子，他们都是那个时代很有代表性的，积极参与抗日战争的伟大代表。用一代人，一段历史，一支舞蹈，一场战役，一段情感，来铭记历史的过往，来传递着战场的残酷，也来展现了爱情与舞蹈的动人，这足以让人铭记于心。