《高山下的花环》：如果导演请谢晋，你给不给headerheaderheader





1983年，谢晋接了两部片子，一部是《高山下的花环》，一部是《秋瑾》。《秋瑾》是老一代剧作家夏衍和于伶联手打造的一部人物传记片。可惜生不逢时，1979年到1981年，这种革命历史题材影片太多了，而《秋瑾》迟至1983年方才问世，刚好碰上这种题材市场需求的疲软期，因此放映时没有引起太大反响。不过，在其后的金鸡奖评选中，《秋瑾》仍然拿到一个最佳男配角奖（于是之）。 这当然不是谢晋的选题失误，因为当时哪个导演拍什么不拍什么，基本上还是制片厂的生产计划说了算，导演自己没有什么决定权。在这个方面，上影已经做的够好了。从1980年到1983年连续三年，上影拿金鸡百花就如探囊取物一般。尤其是1982年，上影电影创作达到历史顶峰，年初问世一部《牧马人》，岁末又来了一部《城南旧事》，将次年金鸡百花悉数囊括。人称这两部影片是1982年上影的“红烧头尾”之作。在百花颁奖典礼上，北影厂长汪洋一巴掌拍到上影厂长徐桑楚肩上，大声埋怨说：“你别把所有奖都拿完了，多少给我们也留点啊！” 谢晋无疑是当时最大的“得奖专业户”。1983年初，他正忙着在意大利举办个人电影回顾展。这一天，忽然接到厂里的一个电话：“上影拿到《高山下花环》的改编权了，厂里问你接不接？”小说《高山下的花环》作者是部队作家李存葆。要将小说改编成电影，按照一般惯例，应该先给八一厂才对，怎么会让上影抢先拿到改编权呢？ 80年代初，上影为了将强影片创作和生产，在厂里装备了实力异常强大的文学部。仅文学编辑就多达50余人。其中不少都是创作一线的著名剧作家，如《舞台姐妹》的编剧王林谷、《南昌起义》的编剧李洪辛、《小街》的编剧徐银华等等。为了尽可能在全国组织稿源，上影文学部将全国划成几个片区，有华北区，华南区，部队区，上海区，对每个区域的著名作家派专人定点联系。当时国内最有名的一批作家，如梁信、叶楠、白桦、马拉沁夫、黄宗江、李准、鲁彦周、沙叶新、严歌苓等，大多都被上影招之麾下，不间断地为上影供应剧本。 最红火的时候，上影文学部每年可以组织100来个剧本，其中50部具备可拍摄条件，再从这50部中挑选20部实际投产开拍。五比一的淘汰率，焉有不出好片之理。加上80年代推行规范行业管理，每部电影的制片周期严格限定在8个月上下，前期剧本修改酝酿周期可长达一年。有足够的时间对剧本进行精心打磨。哪像现在，没了规矩，两三个月出一个剧本，一部戏三个礼拜就能拍完。急得跟火烧屁股似的，怎么能出好片子？ 还是回到《高山下的花环》。小说红了以后，先是被改成同名话剧（据说当时全国一共有22个演出团体在同时排演这一出戏）和电视剧，在央视播出后轰动一时。八一厂一度也曾考虑把它改成电影，但审了几次，都没通过。争议的焦点是，这部小说写了社会和军队内部的不正之风，写了老区群众的贫困生活，拍出来会不会给共产党抹黑？正当八一厂犹豫之际，上影的编辑一脚插了进来。李存葆开始不大愿意。上影让人传话给他：“只要你肯把改编权交给上影，我们就请最好的导演来拍。”李存葆还是犹豫不决，上影的话再次传来：“如果导演请谢晋！你给不给？” 对了，就是谢晋，这个名字就是成功的保证，就是荣誉的保证，就是上影跟别人争夺剧本无往而不胜的最有力的王牌！听到这个名字，李存葆无话可说，心悦诚服地将小说改编权交给了上影。为了这个本子，谢晋也打破一年接拍一部电影的惯例，请来老搭档李准，准备再次联手打造一部让整个中国影坛为之震撼的传世之作。有人不免有所怀疑说：前面的电视剧改编已经非常轰动了，再拍电影，还会有人看吗？谢晋一听这话就火冒三丈，砰砰砰地拍着胸膛发誓：《花环》搞不出名堂，我谢晋今生永不再拍电影！ 话虽这么说，可有电视剧和话剧在先，电影哪会没有一点压力？谢晋让李准到云南前线去搞调研，看看那里的指战员到底对什么内容最感兴趣。调查的结果，焦点有两个，一是梁三喜的欠账单，二是爱发牢骚的靳开来。前线的战士对李准说：“就这最真实，你们千万别把它的棱角磨平了”这话让谢晋心里有了底，以后影片的重点就是它了。 关于欠账单，谢晋向主创人员提出要求，要把这件小道具拍出历史感。有人不解，问他什么叫历史感。谢晋回答道：“历史感就是再过20年，假如还有农村兵揣着一大把欠账单来打仗，那中国就没希望了！”又有人问，靳开来这种人，成天发牢骚，还犯纪律，观众会喜欢他吗？谢晋回答说：“猪八戒整天又懒又贪，还经常挑拨离间，可你见过有谁会讨厌他？” 然后是如何表现战争的问题。谢晋说这不是一部战争片，不能光拍战争场面。可好歹剧本是取材自卫反击战，一点打仗场面都没有恐怕也说不过去。要拍打仗？谁给钱？谢晋可不怕这个，上影在这方面有着关荣的传统。当年《南征北战》是不是战争片，可全片的制作费用只有区区十几万。之所以能留下这么一部规模宏大的战争片经典，全赖来自军队的支持。当时南京军区为了配合拍摄《南征北战》，特意安排了一次军事演习，调动大批部队，参加战斗场面的拍摄，自然，爆破、枪械、坦克、乃至飞机，全都算在军演的费用中。 这次谢晋准备如法炮制，他给时任云南前线总指挥杨得志将军写了一份报告，经请示中央军委和总参谋部批准，由前线部队为影片提供所需军械、场地和调动部队协助拍摄。别看中国穷，可战争片拍的不比别人差。要不怎么老说社会主义有优越性，这优越性体现在哪？还不就是在不花钱也能办成事？在别国，要没钱，你调辆坦克出来试试。 可在影片中，谢晋的确又没怎么正面去写战场。而是透过战争这一血与火的考验，去写人的灵魂，去写历史留给我们今人的悲哀，去写死亡、写牢骚、写贫困、写官僚主义和不正之风……去写利己主义、贪生怕死与爱国主义、英雄主义的生死搏斗。或许我们可以这样来看，1979年中越边境战争，为和平年代的中国人反思自身的战争观念，反思战争电影的美学内涵，提供了一次难得的历史契机。 当代战争片如何才能走出传统的模式和陈套，凸显历史和美学的双重品格，让人们从中看到战争与社会、与百姓民生、情感的关联，从战争行为和人们的灵魂律动中看到社会的现实矛盾和复杂的人性，这些才是谢晋通过《高山下的花环》所真正想要表达的内涵。 影片公映后，谢晋看到听到的是眼泪、鲜花和处处雷鸣般的掌声。有一天，谢晋收到一份奇特的邮件，打开一看，原来是云南前线一位战斗英模，把自己浴血奋战得来的一枚军功章，作为礼物赠送给了谢晋。谢晋如获至宝，把这枚军功章，珍藏在自己书柜里的一处最显眼的位置。看着这件特殊的礼品，谢晋欣慰地说：“看来，我下半辈子还可以再拍几部电影！”sepsepsep《高山下的花环》：为了忘记的纪念headerheaderheader






去年今天，老导演谢晋去世。20年前的这个10月，中国人民解放军最后一支参加对越自卫反击战的部队从中越边界撤回，至此断断续续打了十年的中越边界战争完全结束，这场规模不大但却十分惨烈的局部战争曾经造就了众多英雄，同时也让无数年轻的生命血洒边疆。20年过去了，在眼前的一片莺歌燕舞声中，有多少人能记得那些烈士英魂？——题记再看《高山下的花环》，我还是忍不住落泪。如果问及我们的父母，在八十年代印象最深刻的一部关于战争的电影是哪部？我想他们十之八九会回答是这部《高山下的花环》，随着老导演的驾鹤西游，这部思想深刻感人至深的电影，在不远的将来还会有多少人知道，有多少人会看呢？      《高山下的花环》是军事题材的电影，但是它的可贵之处在于，在对军人血战抗敌的牺牲精神讴歌的同时大胆地揭露了军队中所存在的不正之风，这种坦荡和真诚的氛围始终贯穿在电影的始终，影片所反映的问题在繁荣太平的今天仍然具有十分积极的现实意义。经历了十年内乱之后，在中越边境之上，中国人民解放军经历了一次血与火的洗礼，正是在这场惨胜的战争中，解放军暴露了训练废弛、装备落后、指挥混乱的弱点，这促使中国军队从那几乎不知所措的十年中清醒过来，1984年的百万大裁军与这场战争有着直接的关系，从此中国军队开始走上了精兵强军之路。       本片的主角之一高干子弟赵蒙生，到部队当指导员原本只是来镀金的，以便将来更好地升迁——这种曲线升迁的做法，我们并不陌生，这是一些牟取政治私利的投机分子普遍采用的方法，这种方法古今中外都很有市场。只是很不幸，他没料到战争的爆发，更不幸的是他遇上了一位如巴顿将军一般的军长，这位被称为“雷神爷”的老军人是经历了革命战争年代的艰苦岁月的，虽然身在高位，但是他骨子里却依然保持着军人最本质的东西——军人当保国为民，马革裹尸是军人最大的荣耀——他甚至把自己的儿子派到了前线，怎么可能允许临战脱逃的行为呢？巴顿殴打了畏死的士兵，他则在全军大会上大发雷霆，狠狠地羞辱了赵蒙生。然而赵蒙生又是幸运的，他的幸运在于他被羞辱之后，爆发了男人的血性，维护了作为男人和军人的尊严，毕竟正如他的名字的寓意一样，他是出生在经历了残酷战争的革命老区沂蒙山的将门之后。更为幸运的是，他活了下来，使这种曾经被亵渎的而后焕发了生机的献身精神得以流传后代，给人以警示。      《高山下的花环》以朴实赤诚的电影语言，对文革结束之后改革开放之初这个特殊历史时期，人们的思想和生活进行了真实的反映。在那个说教电影盛行的年代，这样一部优秀作品的诞生，无异于振聋发聩的平地春雷，使人看过之后久久深思并难以忘记。那个时代的中国人，一方面保持着奉献、牺牲和一心为公的朴素的革命精神，或许其中有些做法在今天看来不可思议，但是如果了解那段历史并把这些行为放在那个特定的历史时期去看，就会觉得丝毫不做作，反而有一种扑面而来的感动，这种使人感动的东西就叫奉献精神。连长梁三喜牺牲之前还写信叮嘱家人莫忘所欠他人之帐，这并非说教般的“交党费”的电影模式，而是中国文化中所推崇的“信义”，这种信义或许达官贵人很容易健忘，但是普通老百姓往往锲而不舍地遵守着。时至今日，我们依然看到有些普通老百姓，虽身贱言轻，但不忘大义，所谓民族的脊梁正是他们。而另一方面，经历了文革运动在思想上的摧残以及刚一改革开放的天宽地阔，人们又处于重新塑造人生观和价值观，努力寻找思想认知的新途径并且需要放肆发泄积郁多年的情感的这样一种时代背景之下。因此像赵蒙生这样的高干子弟由于见多识广，自然滋生了逃逸的思想。所谓“饱暖思淫欲”，越是生活优越的人越是贪生畏死，背心负义之举比比皆是，放眼时下，如战前之赵蒙生者又有多少呢？       本片在战斗部分，对战士慷慨赴死的牺牲精神热情歌颂，同时也对文革造成的后遗症做了直接的揭露。战士“小北京”就是因为一发没有打响的臭弹而牺牲的，这种情况在当时很多，给我军造成了极大的损失。之所有这种情况的产生，就是因为文革中兵工厂也忙着在“闹革命”，偷工减料滥竽充数，没有质量标准的武器生产就是对战士生命的最大的亵渎和蔑视。后来影片透露，这个“小北京”就是雷军长的儿子。我想经历了艰苦卓绝的战争，作为建立这个国家的一名老兵，目睹了建国后的种种波澜的雷军长面对曾经的无情的政治运动和眼前的残酷的丧子之痛，一定是当年事眼前情，百感交集，对于这个国家曾经发生的种种莫名其妙的事情，他是最有感触的。而更催人泪下的是作为这个国家的基础的老百姓的代表——梁大娘的言行，老人家可谓深明大义高风亮节，恪守“人死帐不烂”的古训，拒绝众人对一贫如洗的她的任何帮助。特别是她对雷军长说的那句话，大意为“你军长的儿子和我的儿子一样死在前线，别的我不管，这么多年我总算见了一个，我放心了，咱这个国家有希望！”，这其实就是百姓对领导者的鞭策和激励，当政者当引以为戒。这部电影涉及战争，但真正的重点不在战争，而是以战前战后的个人感情生活为重点，围绕军人职责、军队作风、社会民心以及人们的价值取向等问题，进行了深入揭示和探讨。在每个问题上不同的角色都有深刻的内心冲突和外在的矛盾对立。影片从细微处入手，从几个主要人物的言行着手进而揭示出不同社会阶层在困境之时的不同表现，具有极深刻的批判意义。一方是以贫苦农民出身的梁三喜、靳开来等战士为代表，他们生活清贫但位卑不敢忘忧国，表现出慷慨为国的军人气概，一方是以高干军人子弟赵蒙生为代表，他们也是将门之后，但多年的养尊处优的生活已经让他们忘记了军人的责任和尊严；一方是以雷军长为代表的老军人依然保持革命军人本色，对不正之风深恶痛绝，而他的对立面则是立过功流过血却变得自私自利的赵母，这些人物的不同的价值取向其实都是那个特殊年代的真实写照，这些角色的塑造直到今天仍然具有现实意义。在今天的现实生活中，我们毫不怀疑也毫不费力地能找到赵蒙生和赵母的影子，但是我们更希望在人民群众中找到靳开来、梁三喜和梁大娘的影子，雷军长说“不给靳开来立功，天理难容”，我说不让这些人过上好日子，天理难容！       二十多年过去了，当初的赵蒙生的扮演者——曾经的“奶油小生”唐国强如今成长为能扮演毛主席的大腕演员，不禁叫人感慨岁月沧桑和世事多变。当年，现实生活中的“赵蒙生”、“梁三喜”和“靳开来”们一定也不在少数，只是随着时代的变迁和环境的改变，又有多少人能保持着当年的精气神呢？刚刚结束的国庆大阅兵，可谓振奋人心，但是毕竟这支曾经创造了无数奇迹的队伍已经近三十年未打仗了，当我们被逼无奈再次战斗时，我们的军队能否以最少的伤亡换取最大的胜利呢？       同时，更为重要的是，我们应该对那些长眠边疆的热血英魂致以崇高的敬意，对那些一直以来以默默无闻的牺牲精神为这个国家做出巨大贡献的普通百姓致以崇高的敬意，正是因为他们的存在，这个国家六十年来历经风雨沧桑而安然无恙。当我们以歌舞升平的姿态去歌颂今天的繁荣昌盛时，最不该忘记就是这些人，他们才是民族的真正脊梁！       纪念是不能忘却的。