《三生三世十里桃花》：除了遮羞的华服还有什么？headerheaderheader




文/梦里诗书
《三生三世十里桃花》是一部只能用“美”来形容的电影，因为除了那刻意浮夸的特效和服饰营造了其所谓的视觉之美外，电影再没有什么东西能让人产生何般感触，极其糟糕的剧情，苍白空洞的人物，难见真挚的演技，都使电影所预想的虐恋给人带来的仅只是尴尬。

个人并没有看到《三生三世十里桃花》的原著，也没有看到电视剧，据闻其本身还深陷于了抄袭门，如果是真的，从我自身的情感角度来说对电影会更多生出一份鄙夷，连抄都只能抄到如此水平，其水准可见一斑，回到电影本身，《三生三世十里桃花》所预想缔造一个全新的仙境世界，在这个世界中用东方的玄幻来一展于爱的至真至纯，但这种方式实际在成片中却并不成功。

电影在剧情上给人的感觉是惨不忍睹的，很多情感的营造并没有一种能诱人共鸣的真挚，从相识相知到那狗血的宫斗剧设，除了倍感情感的莫名外，很多时候甚至于带给人一种尴尬的“喜感”，而其所塑造的反派人物更是荒诞可笑的，匆忙的登场，匆忙的死去，如同过家家游戏般的恩怨以及战争，完全让人看不到一种此类电影应有的世界观架构。
电影另一个尤为严重的问题便是特效，外国导演对色彩的滥用，使那浮夸至极的渲染，简直就是宛若一场升级版的网游宣传片，甚至有时候看着那所谓的萌物，会让人错以这是一部低幼的动画片，这也让电影全然失去了真正属于东方的神韵之美，如此粗制滥造的作品自觉所能打动的也就仅是明星粉丝的群体。
在这部电影中无论是刘亦菲还是杨洋，他们在电影中的表现，也让人实难感受到那种源于至真至纯的爱意，很多时候刘亦菲还是如此前她的很多作品那样，给人的感觉只是一个漂亮的花瓶，而杨洋除了一味的卖弄自己的颜值，刻意的去耍帅外，也几乎看不到何般能被称为演技的东西可言，这让电影虽然有着看似曲折的故事，但其所给我的唯一感触便仅是坐立难安的尴尬。

如此剧情空无，情感空无，演技空无，了无诚意的”三无“作品，莫说三生三世，便是十生十世也让人只是唯感虚假做作，更不经让我想问其除了一件遮羞的华服还有什么？！
个人评分：1sepsepsep因为你是浅浅，我许你三生三世！headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE
电影里我最喜欢的一段，就是白浅跳下诛仙台后发现，这在凡间须臾几十年的爱恨，不过是一世情劫，她看着自己的手指默默流泪，在桃花树上喝着桃花醉暗自情伤，眼神犀利又迷茫，再也没有半点素素柔弱的模样。素素在凡间的温柔良善，到误入天宫的惶惑无措，刘亦菲把一个手无缚鸡之力的女子任人宰割而对所有人心存恐惧的崩溃演的淋漓尽致，皮肉之苦没有打倒她，却被素锦的羞辱和一句“他爱的人是我”逼入绝境。素素可以为爱百般隐忍，却不能接受为之坚持的东西根本不存在。
作为原著粉，本来不想看改编的任何版本，偶然间在电影院看到预告片感觉很心动所以看了，结果哭了三次，一次是白浅跳完诛仙台，对折颜说要喝绝情水，一次是她打碎结魄灯回忆全部恢复，一时千万种感触涌上心头，主演刘亦菲演技全程在线，我给满分。
白浅说“这次我想把一切都忘干净”但是后来还是爱得越陷越深，能感受到她的纠结她的疑惑她的崩溃和执着。“我愿三生三世十里桃花”，刘亦菲说得动情，而我的心也跟着再一次沉沦……

杨洋扮演的夜华，定妆照一出来就很有代入感，实力宠妻的肖奈大神深入人心，真的和夜华的人设也很符合，剧中他对浅浅的爱无时无刻都令人心动。俊疾山和素素的相识让他第一次明白什么是爱，什么是义无反顾，明知道这份感情是个错，仍然选择不离不弃，誓死相随……
看着素素跳下诛仙台时的失魂落魄也表现的淋漓尽致，保护浅浅舍命对抗擎苍时的决绝让人移不开眼，随着浅浅那声“夜华，不要！”整个心都被揪着疼，不管这个小说是不是抄袭，起码能够引起观众共鸣的每一个瞬间就该值得被赞誉！所以杨洋这个夜华我也给五星……
“我愿三生三世，十里桃花”
“我愿今生今世，不离不弃”