《汽车人总动员》——翔难吃是不言而喻的headerheaderheader





由于剧照不是太山寨就是太水货，还得说正事，就不上图了

在中国电影市场以及电影工业（当然包括动画电影）轰轰烈烈的开动的今天，多元化已成定局的当下，即少不了制作精良的良心大作，更不会缺那些速成圈钱，甚至是为了圈钱而无限调低节操和底线的情况。他们仿佛在用一种草弄观众的心态来调侃，老子就是喜欢把自己弄得恶心无比然后一定要让你眼球掉下来不然会不舒服的姿势，赤裸裸的宣扬和标榜着自己的不言而喻和莫名其妙。
其实相比而言，动画电影肩上的担子要比成人电影更加重。既肩负起了娱乐和教育小盆友和青少年（相比之下，中国当下动画娱乐的倒是开始有雏形了，寓教于乐近乎绝迹），更是可以借着其形式多元，隐喻深刻和无限拓展的方式，把现实中很难完成和做到的情节效果做到极致。当然了，这只不过是对满分考生的一厢情愿，毕竟中国动画当前已经不再是80分以上绝迹，很多人开始步履蹒跚的向着60分进发。
不过话说回来，像这样以我考1分（注意，不是0分，0分还是可以有非常惊世骇俗的神作可能的）为自豪，甚至恬不知耻的以自己的单数分，既没有和稳上清华北大学生一决高下的气魄，却充分的想让大家认为自己是尖子生的无聊态度，标榜自己难吃的本质。那么对待这样的电影，广大的观众朋友眼睛还是血量满满的。即便特效水平放在1994年，就创意和手法也比《玩具总动员》差了几条大街，却根本不想在任何层面上考量到院线观众那几乎苛刻的要求，因此对待这种山寨了下他班尖子生签名以求同等对待的1分考生，我们也没啥必要给他留任何面子，因为即便是考卷上贴着钱求加分，我们还是会懒得给你写评语，顺便画上个大大的叉，再也懒得见。sepsepsep国产电影之殇 抄袭与厚颜无耻之典范headerheaderheader




中国电影的制作水准还在不进不退中徘徊 可是动画电影的质量却已经被打回了解放前 一部《汽车人总动员》让我们瞬间领略了中国动画电影的悲哀局面…
这部电影的诞生用导演的话来说 是一部借鉴升华之作 可是无论是剧情故事深度还是画面都与皮克斯的神作相去甚远 当初陈可辛为了避免自己的电影和周星驰的经典大作《功夫》名字冲突引起误会 硬是忍痛改成了《武侠》可是当下这部《汽车人》呢？原作的名称 海报 人物形象全部拿来“借鉴”了 更是符合当下中国动画的潮流啊 中国动漫原创人才无数 只因欠缺一个机遇 而扼杀他们原创梦想的无非是像卓建荣这类文腐 此次事件值得我们深思 为什么这种垃圾导演垃圾电影能嚣张跋扈 而好原创却只能苟活 不过 还是十分感谢导演 为人民大众茶余饭后提供一个可以吐槽的素材 …
就这样了吧 感觉说多了也没意思 还是觉得该给中国电影人丢一个大大问号 什么时候我们中国的动画电影可以崛起 那些投资的资金可以用到点子上