《1980年代的爱情》：发乎情止乎礼欲罢还休headerheaderheader



《1980年代的爱情》更像是导演霍建起与作家野夫，这两条流淌了十几年奔腾大河，偶然的一次灵感交汇。当百炼精钢遭遇绕指绵柔，精妙捕捉到曾经特定政治时代后爱情的含蓄与守候，既有老一辈问题带来恐惧伤痛，也有青春期的躁动不安，却淡化了血雨腥风的文革背景，这片看似风平浪静，实则暗流涌动。想起男女主角虽是今生无缘、鸳鸯难聚，但霍、野二人却送上了一杯清新香茗，尽管有点缓慢、有点平淡，还有点苦。改编自同名小说，讲述动荡年代里有缘无份的爱恋，当下派回乡的关雨波与丽雯，偶然在寨子里的供销商店相遇时，曾是青梅竹马的双方，真挚情愫死灰复燃，却由于老一辈政治问题，始终是发乎情止乎礼、欲罢还休，无奈地面对着悲剧宿命。尽管情节不紧不慢，没有多大的起伏，起承变化也都在意料中。但这种文艺片有诚恳、有沉思、有情怀，追求着精雕细琢、静态唯美，以及内心的矛盾、纠葛、寂寞。例如孤男寡女围着火炉深夜长谈时，恐怕放到现代社会，早已是滚床单了，却是相离而去；再如老相好多年后重逢，双方已经是酒后激情，恐怕放到童话故事里，不是结婚，就是同居，最起码是幸福“在一起”，但影片则给了一个残酷结局。没想到《永不磨灭的番号 》的芦芳生，追女生时油腔滑调，借酒浇愁时颓废，都努力还原文艺青年姿态，像是陈思成、王学兵那种感觉。没想到90后美女杨采钰演的丽雯，则像是山口百惠、徐濠萦、吴倩莲青春版。她是端庄知性、冷艳孤傲的奇女子，指责男主角酗酒颓废，却鼓励他重新振作，为了养育反革命父亲，不卑不吭封闭了情感，始终冷静地回避着爱人。杨采钰演情感戏很克制，内心又仿佛有一团火，希望以后星路能坦荡。《太平轮》掌镜摄影师石娈，用柔和温润的色调，将溪涧绿林、山间雾霭、桥下流水拍得诗情画意。美术指导吕峰则用复古的水杯、课桌等道具，还有“哭婚”和“跳丧”两段独特民俗，保证了《1980年代的爱情》的返璞归真。影像优美，音乐悦耳，故事悠长，略带忧伤，彰显了霍建起导演对文艺片的诚恳态度。遗憾在，有一些戏剧闲笔，刻意拉了后腿。前面领导政治讽刺口吻与台词，仿佛分分钟要“结扎”别人。“这是第二次你把我放逐”、“夜深了，雨也不停，我回去吧”、“你懂我爸的陪伴，可你理解我妈的歉疚吗？” 等台词，还有男主角就北上、坐牢、堕落等经历，以及“绝症爱情”的宿命，都使得剧情有点“琼瑶化”。《暖》中初恋返乡者、《情人结》两小无猜虐恋，《那山那人那狗》中乡愁疾苦，都在《1980年代的爱情》有影子，霍建起导演着力强调含蓄的情感，命意弄人却稍显陈旧，内在东西玩得偏多了，似乎没颠峰时期那般尖锐。听着小娟唱着插曲《永隔一江水》中“你和我是河两岸，永隔一江水”，整部文艺爱情戏犹如前阵子《闯入者》那样，遗留着文革荼毒的恐怖气息。当年的桥梁工程师，变成邋遢迟暮的老人，昔日湖边戏水的有情人，一位饱受着相思之苦，另一位则是家庭不幸，两位最终是人鬼殊途，仿佛政治时代酿造的错误，永远带给国人灾难。恰恰在这样速食消费年代里，《1980年代的爱情》用字斟句酌诗意旁白，久经复苏的浪漫人性，精美绝伦的纯情，让我明知缺点很多，还能悠然陶醉。意识流结局，风摇轻轻曳着，佳人的长发、裙裾都在飘荡，青年男女若隐若隐地静悄悄“在一起”，那种唯美自然的旖旎浪漫，没有任何世俗沾染！关注个人微信公众号：seafans-movie 个人微博http://weibo.com/seafanssepsepsep老文青难以释怀的农村爱情故事——《暖》与《80年代的爱情》的对比美学headerheaderheader




我是个伪影迷，很多时候看一部电影，并不会要刻意地跟谁对上号。但是这一次走进影院确实是冲着霍建起这个名字，或者严格的说是冲着《暖》这部影片的高超的艺术功底而去的。

大概是2003还是2004那年，从一堆落灰的VCD碟片中淘到了一部比较文艺的影片《暖》，让我认识并记住了霍老师的名字。及至后来又看了《那人那山那狗》，我并没有关心导演是谁，只觉得影片拍得很好，很写实，甚至感官上认为《那狗》是在《暖》之后出现的作品——直到从电影院出来，我想，一个影场里那七零八落的观众是我的同好，好奇心迫使我像记者一样冒昧地问了她们一个的问题——我觉得霍老师是男神，整个影院里就我一个男性——我说：“对了，想问一下你们以前看过这个导演的哪一部电影没有？”，有人说：“《那人那山那狗》”，让我大吃一惊，这居然也是霍老师的作品！而当我说我是因为看了《暖》，“温暖的暖”这部电影才去的时，她们同样是一脸的茫然。

《暖》这是一部不容低估的电影，我既然是因此而去，在观影的时候，我潜意识中难免会拿《暖》和《80年代的爱情》这两部作品做比较，同样出自一名导演之手，我认为后者肯定或多或少残余有前者的影子，结果还真让我发现了它们出奇的相似之处：
两部电影，一个故事发生在多雨的江南，一个故事发生在崇山峻岭中的小镇上，大自然让人的情绪受到无可抗拒的感染，画面的每一个细节告诉你这就是中国。
同样是描述无果而终的爱情故事，中国的罗密欧与茱丽叶的故事框架中，“城市”和“农村”是隔阂爱情的分界线，爱错失在主人翁犹豫不决的矜持与过分的坚持中，或基于内心，或面对现实，最终有情人一个变成了平凡普通的“乡下人”，一个依旧是那个有着文艺情怀的“城市人”，当旧情人相遇时，一个人的目光里充满怜惜，一个人的眼神里充满怨艾，故事重新开始。文艺青年的情怀消散不去，很显然，这样伤感的故事是作者从“城市人”这个角度观察并有感而生的，更像导演霍老师个人或是那整一代人经历的、很想向别人反复讲述的故事。

如果问我，这两部作品，哪一部更优一些，我只能说，这两部电影就像姊妹篇，或者说，后者是作者（导演）对某种遗憾做出的弥补和重新诠释。作为“原创者”，《暖》片场景对白更显压抑冷峻，结局更加让人绝望，痛彻心扉。而作为“演绎篇”，《80年代的爱情》则更具时代感，前后两部分展现出的生活模式的巨大差异很具冲击力，结局也让人更能看到希望一些——
在《暖》这部电影中，男主人公偶归故里，曾经怀揣梦想的单纯姑娘暖嫁给了老实忠厚的哑巴，暖成了一个被生活压迫屈服了的农村家庭主妇，她的梦想只能寄托到下一代，暖认为避免命运重蹈覆辙的重要方法就是走出去，于是，影片结尾，她希望“我”将她的宝贝女儿带到城里去，当然，“我”是善良的，不可能再将他们的生活的寄托残忍夺去，因此，影片结尾，“我”理智地选择让女儿留在了妈妈的身边。我特意翻看了结尾那段意味深长的台词，“作者”——导演还是原著作者莫言？大概有有所指吧——的情感可窥一斑：“我的承诺就是我的忏悔，人都会做错事，但并不是每个人都有机会弥补自己的过失，如此说来，我是幸运的。”“一个人即便永不还乡，也逃不出自己的初恋，如此说来，哑巴是幸运的。”“我的忧虑就是我的安慰，哑巴给予暖的，我并不具备，如此说来，暖是幸运的……”

“作者”的遗憾在《80年代的爱情》这部影片里得到了弥补。虽然他让女主人公突兀的死去，但也可以放心将她的女儿带到了城里去。要说我（观影者）的遗憾吧，也是有的，女主人公毫无前兆的死，太落俗套了，让人质疑导演纯粹是为了煽情和便于结尾收场才让她死的。
就算死，也应该让我们明白一个女人伟大的责任与坚持吧——如果我是导演，我会设计这么一段情节，不让男主人公见都没见到女主人公就让她死掉，而是在女主人临终之前，男主人公赶到了——
女（欣喜地）：“你来了？”
男（怜惜地轻擦她眼角的眼泪）：“是的。我来了！”（《简爱》中的经典桥段）
女：“在外面，挺不容易吧？”
男：“是的，不容易。所以回来了。”
男：“这些年，你一个人，辛苦了！”
女：“不辛苦，挺幸福的……”
然后，后面的故事情节不改。也许，这样会好一些，突出了责任与爱的双重主题。导演的遗憾得到弥补了，而我们，作为文青的追随者，也可以在心灵上得到些许慰藉了。