《真相禁区》燃烧你的大脑headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE                                                      $([{£¥·‘“〈《「『【〔〖〝﹙﹛﹝＄（．［｛￡￥  !%),.:;>?]}¢¨°·ˇˉ―‖’”…‰′″›℃∶、。〃〉》」』】〕〗〞︶︺︾﹀﹄﹚﹜﹞！＂％＇），．：；？］｀｜｝～￠
《盗梦空间》看的我们分不清梦境与现实《恐怖游轮》让我们陷入无尽的轮回《记忆碎片》让我们体验到记忆的交错《蝴蝶效应》让我们看到了因果的变化。

如今，又一部烧脑悬疑动作大片横空出世，《真相禁区》，不同于动作片简单粗暴地刺激着我们的眼球与心脏，也不同于普通的悬疑推理剧。在燃烧大脑的同时也让你享受到视觉的盛宴。你想知道什么是真相么？伪装与圈套，心机与算计，脑力的对决不同于肢体上的打斗，虽没有血脉喷张却有着更加紧张的刺激感。一个眼神，一个动作亦或是只言片语都被赋予着更加深层的意义。从一个个细节中寻觅，用一次次计谋进行反击，这便是真相的禁区！

男主角区鉴因发现女儿不是自己亲生而展开调查，一系列麻烦接踵而来。与妻子的周旋，与女职员的邂逅，与前妻的重逢更有与杀手的对抗，错综复杂的感情纠葛背后隐藏着一个个秘密。区鉴要如何对抗莫名的杀手，这剪不断理还断的关系又要如何缕清？真相究竟在何方？让我们一起走进真相的禁区！sepsepsep《真相禁区》：一部足够“二”的电影headerheaderheader






之所以说这部电影够“二”，是因为有很多“二”的迹象，其中最引人瞩目的，恐怕就是粉丝们最期待的“二”华组合了。任达华作为香港警匪类型片的标志性人物，他的出场就自然让粉丝们觉得一定会有什么大案子发生，没错，这次的任达华又饰演了一名警察，而他的拍档，便是在电视剧圈子中具有超高人气的霍建华。霍建华在2015年堪称是最为丰收的一年，《花千骨》200亿的网播量，《他来了，请闭眼》的网站反向输出一线卫视，与霸屏胡歌永久的CP组合，成为了去年最炙手可热的男演员。而在电视剧圈内呼风唤雨的华哥，却很少在电影圈内有所建树，电影产量更是少之又少。如今横空出世一部警匪大片，更是让无数粉丝疯狂期待。

“二”华是一个“二”，而另一个“二”，便是霍建华饰演的角色，一人分饰“二”角，警察仇乐和罪犯谢天佑。这可不是精神分裂的戏码，而是真的是两个冰与火相反的角色，如果不是演技派，还真的很难驾驭在一部戏中两个不同的角色。

其实《真相禁区》是走着非常烧脑的路线，故事多项展开，而又集合到一条主线上，尤其是以区鉴为核心的故事脉络错综复杂，每个人之间仿佛都没有了真实，只有猜忌和追杀，这种氛围在电影的叙事过程中愈演愈烈，最后揭秘的一瞬间，就像浮出水面的一刻，深吸了一口气。

我一直对一些烧脑电影中体现出来的心理学现象非常感兴趣，例如像《搏击俱乐部》的精神分裂，《致命id》里的短期记忆障碍，有些电影不只是给你展现出这么一种现象，而且是通过解读让你了解的更多。“巴纳姆效应”就是这部《真相禁区》中不得不提的一个心理学现象，何为“巴纳姆效应”，就是每个人都会很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述特别适合他。即使这种描述十分空洞，仍然认为反映了自己的人格面貌，哪怕自己根本不是这种人。这个现象是这部电影的主要犯罪心理，然而试想当你遇到这种状况的时候，还真的不一定会做出更好的结果，电影给了大家一个具像化的例子，把犯罪用心理层面升级了一下。

其实说到底，每一部犯罪破案电影都不会百分百的零bug，在中国用电影影像去呈现完美犯罪本身就是一件不太可能的事情，所以尽量圆满的圆回前边挖的坑，是这些类型片最重要做的事，《真相禁区》看得出在往这个方向努力，然而这种架构是否对你口味，还得看每个人在观影中想追求的是什么。