《怦然星动》李易峰：夜空中最闪亮的星headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE                                                      $([{£¥·‘“〈《「『【〔〖〝﹙﹛﹝＄（．［｛￡￥  !%),.:;>?]}¢¨°·ˇˉ―‖’”…‰′″›℃∶、。〃〉》」』】〕〗〞︶︺︾﹀﹄﹚﹜﹞！＂％＇），．：；？］｀｜｝～￠

关于白马王子与灰姑娘的故事并不少，但能将俗套的故事演出新花样的却不多，正在热映的电影《怦然星动》便做到了。这部由李易峰、杨幂主演的爱情喜剧影片，讲述了两位相识于微时的情侣，经过时间的洗涤，名利的浸染，在娱乐圈各种规则的掣肘下，上演了一段分分和和的浪漫戏码。影片上映后，收获了不错的口碑，起码在孙鹏看来，影片的水准在我预期之上，特别是李易峰的表演，让人看到了他在音乐之外，演戏上出色的潜质和天赋。
故事的主人公苏星宇（李易峰饰）是一位打杂的小演员，类似于《喜剧之王》中的周星驰，他志怀高远，有着对于事业的规划，对于爱人的痴心。他为了爱人田心，远走国外深造5年，两人的爱情最终没有敌过时间考验，中途分手。影片才开始，便从浪漫转向了悲情，有着类似于青春片的印迹，这里也发生了苏星宇第一次发怒，愤而摔碎了自己正在擦洗的盘子。从情绪的收，到放，再到爆发，这个内心过程被李易峰真实得演绎了出来，非常打动人。
5年之后，苏星宇学成归来，成为国内当红明星。这也预示着，他和田心的爱情，正式从青春迈向了职场。这时的苏星宇还保有着自己性格中最珍贵的一面：率真，甚至有时会幼稚。这个角色真正有意义的地方在于，他选择了与整个名利世界为敌，像一个信徒般忠于自己纯粹的音乐梦想。影片用这个手术刀一样尖锐的角色，解刨开了娱乐圈内的“五脏六腑”，狗仔队暗箱交易、明星间的尔虞我诈、交际圈的左右逢源等，将这些见不得光的规则全部晒了出来，通过苏星宇的善良，反衬出圈中的恶，很有现实性。
苏星宇这个角色还有着励志的一面，就是他要做夜空中最闪亮的星，影片中通过多个画面和台词传递出了这个信息。相比于事业上的顺风顺水，在爱情上想成为那颗最闪亮的星，并不容易。从爱情这条主线来看，其实故事并不算新颖，甚至可以猜到之后发展的情节，但这部电影就是可以让人看到“怦然心动”。这就需要演员的功底，需要在既定情节中通过自己的表演方式来征服观众。令人惊喜的是，李易峰做到了，通过他的眼神、情绪表达以及出色的台词功底，完全将观众带到了苏星宇的内心世界，随他喜而喜，悲而悲。
作为近年来迅速蹿红的小生，李易峰有着与年龄不符的沉稳。很少有绯闻，极少见负面，歌手身份出道的他和苏星宇有着相似的人生轨迹。从《加油！好男儿》时的青涩，到后来凭借《千金归来》获得乐视盛典最受欢迎男演员奖的收获。他迅速成长，形成了自己的风格。2014年，李易峰凭借《古剑奇谭》中“百里屠苏”一角实现厚积薄发。今年转战大银幕的他，参演《栀子花开》创造3.78亿票房，如今的《怦然星动》更是让人看到了他演技精进的一面。加上之后主演的《老炮儿》，相信不远的将来，他必会成为娱乐圈中那颗最闪亮的星。sepsepsep怦 Sha ka la ka 咚headerheaderheader




和小伙伴们怀着激动忐忑的心情，用逃课和积攒了一周的33元去看了这部期待已久的电影。不是因为峰峰和大幂幂（我真的不是他们的粉丝，我只为了明星和经纪人“禁忌”的爱恋的梗而去！）结果……大家去看我的评分吧。
（以下进入剧透吐槽模式，不喜请绕道！）


#怦然星动#
这是一部港制国产强行高能禁忌青春偶像电影(°ー°〃)

如果你想看外围女如何通过勾搭知名男星上位……
如果你想看经纪人前女友如何重新勾搭明星前男友……
如果你想看前任经纪人如何整死现任经纪人……
如果你想看两大知名男星如何为了事业而撕逼……
如果你想看男明星和女经纪激烈滚床单的照片被曝光而成为苦命鸳鸯与全世界抗争……

很好！这些都没有！

这是一场令人（并不）怦然心动的明星与经纪人（并不）禁忌的恋爱(￣△￣；)

全程的蘑菇街oppo百威香水气垫BB霜圆珠笔手绳无间断植入(๑ŐдŐ)b
【请注意，不要在广告中插播电影！】

故事大概就是说
大幂幂饰演的前女友田心在意外担任了李易峰饰演的前男友歌手苏星宇的经纪人以后，两人想爱却依旧相杀的“推拉”，直到在飞机上遇到气流，在生死（并不）攸关的时候，峰峰向大幂幂say I love you ，然后他们就顺其自然的滚床单滚床单滚床单（重要的事情说三遍！）然后就理所当然的被狗仔队偷拍了（金世佳，你没有眼花，就是展博）。

但是！！

峰峰的前任经纪人眉姐却用伟大的母爱包容了当初有颜任性的峰峰用一大笔钱买下了那些床照床照床照！然后让大幂幂滚出经纪人圈！

是的！大幂幂就这么没有反抗没有求情没有道歉没有泪奔就这么用蘑菇街的箱子打包走人了！

我们痴情的峰峰也没有反抗没有质问没有发疯的安安静静的哭着写了首missing you 然后就当了金曲奖获奖者在颁奖典礼上和大幂幂表白了然后就这么the end 了！

还有！！

最后的庆功宴古剑装扮的苏苏和晴雪就这么无声无息的加入了！（这个逼我给5分！）

我的妈！我辛苦攒了一周的零食钱就这么拱手送给了一部烂片TUT！我不甘心！

大幂幂的哭戏完全没有走心……
峰峰和大幂幂就是好了分了又好了又分了再好了就没有了……
迪丽热巴好歹也是“中国版的千颂伊”，这部戏完全就是来当花瓶的！唯一的笑点都在她身上，辛苦了大妹子！
至于秀恩爱……我还是不说了，恺威会生气的！



整部电影下来，我全没有虐心的感觉，完全感觉不到在娱乐圈中这种恋爱的压迫感和神秘感，反而更像是两个不懂事的孩子因为各自心中的小九九而导致的一处闹剧。
眉姐和高芒的存在完全就是俩打酱油的，我本来一直期待眉姐会如何整治大幂幂饰演的不谙世事的小经纪，结果没有！眉姐就算让狗仔拍了照片也还是出高价买了回来，最后也只是让大幂幂滚出公司而已；我原本期待高芒如何通过眉姐和媒体去打压峰峰饰演的苏苏，结果没有！除了电视机报道的那一点点画面，然后高芒就像个路人甲一样傍在一边……

剧情渣也就算了！就连镜头语言也渣！

通篇下来，除了长镜头就是跟镜头，除了跟镜头就是俯拍……也是醉了！

最后就是画外音和BGM，大幂幂嗲嗲不休的声音一直在每一个转场的间隙巴拉巴拉……
【巴拉拉能量——闭嘴！】

BGM还算良心，歌词旋律什么的还算符合剧情，大家就去听听BGM就好了，千万不要掏腰包去电影院看，在家等下载就好了……

但是！！

BGM的播放经常是……我怀疑我在看加长版的MV……

好了好了，我也不想再浪费时间在这部烂片身上了，我想去补补血槽，看部巴拉拉压压惊。