《赏金猎人》：耍帅镐 逗逼良 疯魔曦 憨傻皇headerheaderheader




文/满囤儿无论从哪个角度来看，《赏金猎人》都是给粉丝最好的福利。黄百鸣是一个十足的影视商人，他监制的影片目的性都很纯粹。伴随着影厅里一阵阵的粉丝尖叫，《赏金猎人》的票房势必一天天的高涨起来。也许是女粉丝消费力更加可控，本片对男角色的使用达到了“丧心病狂”的级别。哪怕唐嫣依然高冷白富美，吴千语依然甜美卡哇伊，可是四个男星的颠覆与闪耀，让这部动作喜剧成为今年暑假最强势的舔屏大作。李敏镐是颠覆最小的一个。因为这毕竟是他第一次内地大银幕作品。无论他代言多少广告，内地观众对他的银幕形象依然相对陌生嘛。很显然，他需要把那么未满足的粉丝先填饱。他延续了《继承者》里的帅气，在《赏金猎人》中继续帅气担当。为了帮助他耍帅，编剧找了各种理由，让他更换了比女主角还要多的衣服和造型；摄影师让他享受了全片最多的柔光和慢镜；武术指导也让他每干掉一个敌人都停在一个相对帅气的动作上。
钟汉良的颠覆更像是跟粉丝们开了一个玩笑。其实小哇是比较顽皮的，只可惜电视剧投资人们总喜欢让他去演冷漠的霸道总裁，或者是不苟言笑的武林高手。终于等到耍帅担当有别人挑了，他才放手玩了起来。不可否定的是，钟汉良这把玩得的确过瘾，处处搞笑的他让粉丝和路人都感到新鲜。诚然某些表情舍弃了帅气，不过他收获的是另一种点赞。
本来以为钟汉良逗逼已经是本片最大突破，可惜全片最大的反派一登场，耍帅的、逗逼的、憨傻的都被抢了风头。甚至有不明真相的观众问，他们请来了德普吗？没错，《赏金猎人》中颠覆最彻底、突破最爆裂的当属徐正曦。他演的Tommy是《赏金猎人》中最大的反派。一般类似这种带有动作悬疑元素的影片，关于最终Boss都是要抖包袱的。可是本片却做了个大胆的举措----直给。徐正曦的Tommy一登场，什么解释都不需要，任何包袱都无法再抖。所有观众都会被他疯魔的状态给震慑住。他的一个挑衅的眼神、一个轻佻的动作，就足够让你对他终极反派的判断坚信不疑。这么处理的难度在于你影片后半段的张力，必须要这个演员一个人挑起来。还好徐正曦不负众望，在随后的戏份里，请来眼珠的血丝和嘴角的颤抖做救兵，不断强化着Tommy无法回头的疯魔。有疯魔就得有憨傻。樊少皇这位“老艺术家”这次可真是做嫁衣了。在耍帅、逗逼和疯魔的动态中，给出了一个憨傻的静态。虽然这种憨傻在《澳门风云》系列中被机器人傻强演到了极致，但是樊少皇那一身难以遮蔽的肌肉，还是带来了不少的笑果。能够调动起四大男星不同的特质来进行组合，是《赏金猎人》最成功的地方，也是对粉丝最好的馈赠。也许这次的转变，还会给他们带来事业的新天地。sepsepsep《赏金猎人》徐正曦以一挑五嚣张爆棚headerheaderheader







动作喜剧片《赏金猎人》，带来了一个特别癫狂的故事：一个强大的赏金猎人五人组，无意中卷入重重危机，从猎人变成嫌犯，遭遇一系列的连环挑战，生死关头的的五人终能放弃一切隔阂，携手共战更为癫狂的幕后大BOSS，这是典型的都市豪侠传，很容易让人联想到《蝙蝠侠》、《神奇四侠》、《东方三侠》等等中外诸多类似影片，当然，扮演反派大BOSS的徐正曦，也可以让人联想到上述影片中不可一世的众多大反派偏执狂，一直以来，正邪之战，总是以各种不同的形式，进行着内容近似的抗争。
影片中的“赏金猎人五人组”，是一个典型的全能配备，长腿欧巴李敏镐、逗逼搭档钟汉良、霸道女总唐嫣、梦莉黑客吴千语、呆萌管家樊少皇，共同撑起了这样一个均衡的搭配：帅哥靓妹、鲜肉大叔、智商颜值中，却又是性格各异、价值观不同的组合，带来的是搭配扎实、互飙演技的群戏，对观众而言，这是华丽炫目的尖叫所在，是刺激无比的动作担当。
当然，英雄们越厉害，幕后的大反派越强大，这几乎是类似影片的铁律，所以在五名赏金猎人的背后，便是又一个充满存在感的人物——徐正曦，他扮演的反角大BOSS，十分反叛，足够彪悍，以一己之力对抗五人团队，以一心之恶对抗整个社会，简直就是邪恶的化身。而扮演者徐正曦也是够彪悍，明明是可以靠脸吃饭的小鲜肉，偏偏要用演技去诠释这样一个极尽复杂、全力爆发的角色，也是让人佩服勇气可嘉，精神可赞。
《赏金猎人》由黄子恒编剧，韩国导演申太罗执导，因此影片有着典型的港片+韩片的复合式风格，节奏明快，故事曲折，惊险不断，笑料迭出，如果说五大赏金猎人偶尔有喜剧担当，那么徐正曦扮演的Tommy，却是片中最令人不寒而栗的存在，这个染着一头红发，身着西装的英俊男生，时而阴郁时而癫狂的表情，充满神经质的种种举动，似乎无时无刻不在酝酿着惊天的阴谋，引爆着愤怒的炸裂，角色逆天，演技爆棚。
影片中，徐正曦一句“现在能帮到你们的人，就只有我了”的开场白，看似平淡如水，其实整个内心早已汹涌澎湃，当赏金猎人们尚不能辨识状况时，他已经将大家投入到一个超级游戏之中，并在游戏里设下重重的夺命关卡，开始“虐玩”五位赏金猎人，是时，徐正曦浑身上下弥漫着邪恶荷尔蒙，气势嚣张近乎爆棚，这不仅仅是剧情的张力，人物的深度，更多的是演员的对角色内心的挖掘，以及在表演层面的“疯魔”式呈现。
片中的徐正曦是毋庸置疑的“狂魔曦”，手持遥控器，任漫天的爆炸火光四处蔓延，任搏命的打斗时刻出现，而他所遥控的不仅仅是那些设置的爆炸，也是每个人的人心，这种将一切牢牢控制在手中的霸气，带来了一个全新的经典大反派，从出身讲，他是一个拥有亿万家财的酒店集团继承人，从本性讲，他又是一个内心扭曲到极致的杀人狂魔，嗜血般的人性，让他疯狂执迷于杀人和爆炸的游戏。
在《赏金猎人》中，大反派Tommy犹如一个反社会的符号，代表着世界上一切的邪恶火焰，尽管可以被扑灭，但随时可以死灰复燃，掀起更肆虐的危机，而赏金猎人，则代表着正义的力量，出现在一场场公开的或者隐秘的战斗之中，和平时期的正邪纷争，永远是不断持续的话题，我们的英雄们的正义之路，任重道远，我们还需继续努力。