《冲天火》：吴彦祖、张若昀、张孝全三个男人一台戏headerheaderheader







《冲天火》算得上近几年港片味道相当纯正的一部电影了，尽管它的故事情节并不完全发生在香港地区，但由于人心的扭曲而引发的一些角斗又着实与我们通常所看到的港片情节有着诸多共同之处，作为一部动作悬疑片，它不仅在故事上做到了一波三折，同时也在风格上做到了独树一帜，与导演林岭东多年形成的印象有效统一，非常难得的充满整体性。

本片所涉及的框架非常大，也非常考验导演的掌控能力，因为在本片中不仅牵涉有纷繁复杂的人物关系，同时牵扯到非常多强情节的多方争斗，从故事的开头到影片的结尾，观众几乎是被层出不穷的乱象牵着走，从某种意义来讲，影片虽然很早就交代了反派是谁，但整个的故事走向依然充满了浓浓的悬疑味道，因为多方角力意味着随时失控，正如刚开始的那场大火，折射的是人心的变异与良心的坚守。

围绕着新型药品的争斗，这其中既有来自台湾的癌症少女与其哥哥，也有警察潘子文的介入，更有保卫宗天保与唐永章的相生相克，这诸多人物线的埋入无疑为这部电影增加了太多的戏剧张力，无论是正派反派，又或者无辜的中立人，在这其中的形象都立体化起来，比起正义与诱惑的选择，他们在很多时候处于徘徊的两难，但如何在这种艰苦复杂的环境下依旧坚守对于正义的维护，这是这部电影所极力想让我们看见的地方，即便是在反派唐永章为了私欲利欲熏心，我们依然可以看到在彰显正义方面，每个角色所背负的良心与道义。

影片的动作打斗镜头都非常写实，无论是街头火拼，还是各种飞车镜头，在视觉效果方面绝对是大手笔的投入，最终的效果也非常让人惊喜，尤其是在多个高难度系数的动作场面，都是演员亲自完成，这些都可以看出影片主创人员的诚意，在剧情与特效方面，影片都做到了值回票价，绝对让人沉醉其中。

而作为一部主打颜值与演技的电影，这部电影有太多值得说的地方，吴彦祖与张孝全一出来，全场姑娘都是尖叫声，张若昀代表的鲜肉同样有非常多的发挥，吴彦祖在这部戏里依旧让人看到男神颜值与演技均在线，而张孝全的戏份虽然不多，但他角色上的揣摩同样令人欣喜，而影片作为相对青涩的张若昀，影片中的表现可以说是超出预期，他在大银幕上的表现毫无生涩的气息，整体上十分亮眼，并有诸多可圈可点的地方，甚至连配角巴图，都有不少的亮点，影片的整体演员演技均在线上，也给这部电影增添了不少光彩。

影片的最后颇有些浪漫化的味道，尽管这可能不是现实，但它所彰显出的意义是意味深长的，那就是正义永远不会迟到。sepsepsep冲天火——这是什么世界headerheaderheader





为金钱昧良心的学生谋夺了老师的科研成果并害死了老师，多年后老师的儿子回来寻找正义，当年被蒙在鼓里的相关人员都来帮忙，最后时刻终于让事件大白，坏学生创建的大楼毁于一旦。就这样一个故事，警察全程不在线，公司保安拿着各种枪械四处闯荡，一个男配角只是为了妹妹挟持了一下坏老板，结果就被警察吓得家都不敢回，那帮保镖拿着把枪在大街小巷四处扫射却啥事没有，这究竟是什么世界。