《我的诗篇》：平生诗意千重瀑，几许烟波映此心headerheaderheader




今天上午，由猫眼影迷会洛阳分会、洛阳电影资料馆等团体组织影迷于格调影城以众筹方式放映了纪录片《我的诗篇》。我观看后深有感触，也为底层工人诗者的真实故事深深感动。我个人也是古典诗词的爱好者，理解这些诗人的才情、际遇与苦恼。这些生活在社会底层被边缘化的民间诗人，不输于北岛、顾城的才气与灵性，诗歌是他们神圣的信仰和真情的寄托，生活的重压与打磨令他们厚积薄发，诗意激情如潮水般喷涌。或如久酿的酒深醇浓厚，或如源头的泉水般清洌甘甜。他们在暗黑的边缘里激发了智慧，记录着悲苦，抒发着愁绪，也看到了光明。

古人云：诗言志，又云：诗必穷而后工。本应生如夏花般绚烂的年轻而高贵的生命，却如蝼蚁浮萍般渺小而无奈。生命的尊严和文人的斯文都成为了时代洪流下的卑微祭品。苦难出诗人，六个底层工人的命运，伴随着暗黑的宿命感，交织成了一段真实立体、令人感伤唏嘘的影像史，每个人的骨头里都流淌着江河，平静地记录生命不可承受之重，对社会转型期种种不公的控诉，物欲横流下的众生天问，阴郁逼仄下仍传来旷古蛙鸣。令人震撼，更加引发深入的社会思索与人文关怀。

我喜欢插曲《生活就是一场战斗》的歌词，传递出向往光明与希望的正能量：“不要感叹青春的流逝，不要在异乡孤独地哭泣。要记住离家时阿妈的拥抱，记住自己行囊中要走的路。生活就是一场战斗，你要意志坚定不怕牺牲。异乡的月亮总睁着眼睛，野草般的我们生来就倔强。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。聚在一起是一团火，散开之后是满天的星星。生活是场永不停息的战斗，用尽一生燃烧照亮那征程。如果那山岗上开满了野花，那是我最灿烂的微笑。”服装厂女工邬霞《吊带裙》里结尾写道：“陌生的姑娘，我爱你！”意味深长，也传递着乐观与温暖。充满悲情色彩的跳楼诗人许立志的故事以骨灰洒向大海结束后，传来乌鸟鸟孩子出生的啼哭声，悲喜交替，一个生命的终止伴随着新生命的诞生，希望总会有，太阳照常升起，擦干泪水，笑对生活，勇敢前行。

全片朴实而凝重的镜头画面，满满的诚意。这部电影我打满分，这是我今年唯一打满分的电影。今天能够看到，真的是很有机缘，同时也感谢这些优秀的底层工人诗人，感谢主创人员天然去雕饰直击人心的制作，感谢为这部良心之作奔走努力无私付出的所有这些真诚的朋友们！电影放映完后，影厅里响起热烈的掌声。影迷们纷纷自发鼓掌，这是大家油然而生、发自内心的感动、欣赏和鼓励！

我想引用感人肺腑、催人泪下的片尾曲《退着回到故乡》的歌词作结：从北京退到南京，从东莞退到西宁，从拥挤退到空阔，从轰鸣退到寂静，退到泥土、草木。从工厂退到工地，从机器退到螺丝，从工号退到名字，从衰老退到年少，从衰老退到青春年少。故乡依然很远，是一只走失的草鞋。再从年少继续后退，退，继续退，退，继续退，退到母亲的身体里。那里没有荣辱，那里没有贵贱，那里没有城乡，没有泪水，那里没有贫穷，那里没有富贵，相遇的，都是亲人。sepsepsep为了诗歌与桥梁headerheaderheader




曾几何时，在凤凰卫视看过关于农民工诗人的一期纪录节目，对其中的的诗歌留有很深的印象。机缘巧合，通过众筹观影又看到了这部电影。印象中电影里的几位被记录者都出现在过那期节目中。
影片刚出片尾字幕，朋友就拉着我迫不及待的要走，直言这部纪录片不怎么样，我告诉他，电影你常看，可以批评，但你不能批评诗歌，因为你不读。农民工诗人这个题材是非常好的，只是这两个词的组合就很新鲜，但是卖弄新鲜概念是无聊媒体干的事情，大多数诗歌都是个人最私密的心理记录，我们通过诗歌或者更准确来说是他们愿意用自己的诗歌与人们交流才更加重要。“我的诗篇”名字就是影片很显目的主题，但导演对影片的全局掌控却有些力度不足。
影片开始时用一首大雪狂想曲诗歌配上漫天狂飘的雪片，而后队列整齐的工厂工人匹配剪辑着兵马俑，快速剪辑的流水线和流水线上的打工者，巨大的机器，隐掉了轰鸣声配上低沉挑动的后朋克式的电子乐。而后穿插讲述一位彝族打工者和一个叉车工（抱歉记不住名字了），尤其是在彝族村落里，对传统习俗的纪录厚重的画面充满了一种仪式感。虽然缺少旁白甚至是解释字幕，但是摄影机经常用充满侵略式的运动和大特写把创作者的感情——甚至可以说是突兀的注入观众眼里。前三分之一这种穿插式的讲述经常在我们酝酿感情的时候就切换到了另一位角色的身上，最后用一首诗歌和一首慷慨激昂的摇滚歌曲结束了这一“章节”，简言之，前面部分有些“用力过猛”了。
后半部分则好得多，也许是因为两位中年工人厚重的生活阅历。对这两人的讲述更加沉稳平实些，依然是没有旁白音和很少的解释字幕，想把对感情的抒发全部交给诗歌，不知道是不是按诗歌水平来安排的，虽然文无高下，但是显然老井那厚重地壳下的远古回音和许立志的绝命诗歌更显震耳。摄影机也时常想充当一位敏感的诗人，还有音乐，我们并不是光在欣赏诗歌，在这里她应该起一个桥梁的作用，几者共同配合来让观众更加深入被记录者，但是有时这样的方法多管齐下带给了我太多的信息，反而割裂了我的思考，使我注意力经常出现断裂。
影片最后关注到了许立志，一位自杀的工人诗者，从开头的工厂又转回到了工厂，行文在前章已断裂，此处有硬接上的感觉。是对主题的呼应吗？但影片的主题隐没在了庞杂的叙事中。影片中许立志的一首诗歌应该是做过修改的，这使人注意到影片因该是刻意避开了一些敏感的内容。
“我的诗篇”有优秀的摄影，优秀的剪辑，真诚的诗歌，真诚的诗人，但是对材料的组织显然缺少对主题的坚决贯彻，或者说是在对生命、诗歌、社会相互间的思考中迷失了阵脚。
每个人的生命都是一首至死方休的长诗，伟大的诗人甚至在死后诗篇还被千百年的传颂，诗歌是桥梁，不是为了与死者沟通，不光是为了与活着的作者，更是与自己沟通，也与同样寻觅到这座桥梁的心灵沟通，孤独的灵魂只用孤独去喂养自己，不是早夭便是结出丑陋的果实。