《天亮之前》：是男人就天亮之前把她推倒headerheaderheader







一部爱情片被处理得很迷幻。

曼谷是个黏腻腻的城市，一到夜晚就到处散发着暧昧。

这里有肤色深浅不同的亚洲人种，中文英文各种文，不论说什么语言你都能听得懂。交流在这里最不是问题。

许多白天不能发生的故事的将在这里发生。

所长也是个伪小资加夜猫子，喜欢在夜晚干一些不可描述的事情。也喜欢这种混杂的暧昧。

更喜欢这样风格的一部电影，连名字都让人想入非非——《天亮之前》。

故事中的两位主人公身份特殊，一个是赌徒，一个妓女，这两个身份在某种层面上是一种绝配的组合。



可是，看完电影之后，所长那个不可描述的期待落空了，不玩推到，也没睡……那么天亮之前他们都干了些啥？

答案是everything。一个字“刺激”。两个陌生人的生死逃亡，听起来有点像《旺角黑夜》。赢了全部又输了全部，捅了黑帮窝，又捅了妓女窝，享受了一家三口的天伦之乐，死去的妻子又险些复活，一切都像梦一样。

但唯独没有所长所期待的不可描述……



从赌徒让妓女进门开始，妓女就成了它搏命的唯一赌本，而妓女从进赌徒家门的那一刻，就注定无法全身而退。

陈正道的电影自带一种复古小调调，这种调调能模糊所有时间、空间的概念，仿佛一切都是一种幻想。那部《重返20岁》是如此，这部《天亮之前》也是如此，这样的结果就是主人公在人物塑造上会变得风格很突出，而且表演更自如并多元化。



郭富城扮演的赌徒可能是他演绎生涯中最悲惨角色，一个连一碗面钱都付不起的撸sir。输掉了亲人、输掉了家产，输掉了妻子，输掉了女儿。赌欲代替了性欲，能让他为之坑蒙拐骗，赴汤蹈火。

郭富城把这个角色处理得很分裂，平日里衣着颓废，如行尸走肉，一切换到赌场模式就变得疯魔，那种强烈的欲望驱使下人性的异常扭曲，让人看得头皮发麻，胃肠翻涌。



杨子姗扮演的妓女角色实则是一个披着淫荡外衣的天使。这个人物的命运与郭富城截然相反，赌徒本来拥有全世界又输掉全世界，妓女生就一无所有，但最后却获得了人生最珍贵的财富。

（画风一转）但妓女始终没有跟赌徒来一发，这成了所长心中的怨念。不是说好的吗，爱要说，爱要做……在这里强烈谴责，不让男女主人公来一发的导演真不是好编剧。sepsepsep天亮之前，我用尽一切爱你；天亮之后，你要好好活下去headerheaderheader




纯粹的爱情电影最动人，《天亮之前》就是如此。赌钱、赌命、赌情……赌不完的人生，逃不开的爱情。

赌钱、赌拳、赌命，随时奉陪

一个是曾经家世显赫的公子哥，因为家族遭遇导致一夜之间，他一无所有，仅仅剩下钱。

一个是18岁那年被骗，无奈走上风尘女这条道路的苦命女子。

除了钱，也只剩钱，他的生活早已如行尸走肉般苍白而空洞，所以他嗜赌如命。在赌博的时候，输和赢那种一个在天，一个在地的心理刺激能够激发出他活下去的动力。

为了钱，也仅仅是赚钱，她不断出卖自己的身体，也不断拷打自己的灵魂。阴差阳错卷入赌局，也命中注定要付出情债。

一个平凡的夜晚，这两个伤痕累累的灵魂相遇了。

她来找他，他骗她钱，他们一起赌钱、赌拳、甚至赌命，都随时奉陪。

赌钱赢了又输了；赌拳赚得盆满钵满，她还如愿送走了自己的好姐妹；而赌命，他们也赢了。赢了又如何，更大的遭遇还没来。

他们还是被命运捉弄，卷入黑帮的阴谋，即将到手的幸福又被吹散得荡然无存。

一夜之间，他们经历了几乎是一生才能换来的精彩和悲痛，也几乎是永远再也感受不到的爱情，至少对其中一方来说，确实如此。

这个部分，电影进行了浓墨重彩的渲染和刻画。昏黄的色调构成了画面主要基调，霓虹灯的光亮闪烁也在无声中道尽命运的迷离。电影的商业元素在这部分里被展现得淋漓尽致。赌徒的歇斯底里、风尘女的世俗和纯洁，在光影交织中，他们从黑帮、追杀、爱情、悬疑、动作这些精彩桥段里找到彼此内心能够靠拢的地方。

赌情，我们必有一人会输

他们最后还是输了。

他，一个最怕失去自由的人，最终为了女儿还是选择了替别人顶罪，重回牢狱生活。

她，一个生命只有半年的女子，最终等不到他，也等不到那份看似仅仅发生在一夜间的爱情。

什么都可以赌，唯有爱情赌不来。无论如何，必有一人会输。

这次，她输了。

电影在后面神反转，也迎来了全片的高潮部分。原来，一切都已安排好。

她不过是为了延续那份真爱才来到他身边。她知道他好赌，但还相信爱情。她舍身替他的妻子完成最后的使命。在两个人的接触中，原本已经对生活失去信念的她重拾感情的温暖。他们惺惺相惜，他们互诉衷肠，他们也在短暂的时间里呵护着彼此的心灵。

天亮之前，我用尽一切爱你；

天亮之后，你要好好活下去。

他做到了，她也满足了。

没有备胎、没有狗血，最纯粹的爱情电影往往最动人。《天亮之前》就是如此。虽然整部电影的节奏稍显平淡，剧情展开也缺乏高潮，有点流水账的感觉，但好在演员表现出色，情感真挚而饱满，最后的反转部分也非常动人。

电影中郭富城和杨子珊的演技值得肯定，两个人用到位的表演成功塑造了一对亡命鸳鸯，赌徒和风尘女子的爱情，注定是悲剧，却也透露着一股无奈的宿命凄凉。

郭天王近年来的电影作品几乎叫好又叫座，虽然离封神的地步还有距离，但是在塑造角色的多样性以及挖掘角色内在精髓的功力都在不断进步中。从当年金马奖连庄影帝到如今金像奖终封王，郭天王在演绎生涯这条路上走得很稳重。电影中对于赌徒这个形象的塑造是具有说服力的。其实，从郭富城的代表作《父子》、《最爱》便可以看出，褪去明星的光环、抛掉以往的警界精英形象后，他对于底层小人物的演绎越来越细腻。一个不经意的眼神、一个值得玩味的表情，哪怕是一个微妙的动作，酸甜苦辣，个中心酸和无奈都能得到精准的传达。

杨子珊向来是较为低调的女演员，她的演技一直以来也都较为沉稳，可以说甩大部分同龄女星不是问题。这次对于风尘女子的演绎对她来说是一大突破。

杨子珊的表演没有那种精湛到让你惊艳的地步，但她很擅长吃透角色，塑造人物时的投入感让观众有很强的代入感。一举一动、一颦一笑都能够让你相信这个角色就是她，她就是电影中那个角色。

演技没问题，缺少的是一些更加富有挑战性的角色。不过未来还很长，看好她的发展。

文/方格小城
（本文原创，版权归作者所有。如有需要，可与作者联系。）