sepsepsep《夜色撩人》：你，会是那只猴子吗？headerheaderheader





情色外衣，严肃话题
开场和结尾，在淡绿色月光下、SEX音乐中，余男与南宫珉有两段尺度较大的SM戏码，充满了柔媚的情欲味道。但本片实际上是穿着情色的外衣，严肃甚至沉重的探讨了一个关乎伦理与道德的社会问题——遇到犯罪事件，到底该不该反抗？是挺身而出，见义勇为？还是为了保护生命安全，“配合”歹徒？
这确实值得我们每一个人深思。

片中的女主角芥子，就是因为陷入到这个两难的问题中无法自拔，最终导致婚姻破裂，也间接造成“蓝颜知己”男警察的赴死。
就像警察同志给芥子讲的那个关于猴子的故事，无论是片中的男女主角，还是观影的普通观众，可能都会碰到“绕不开的石头”，一而再、再而三的去掀开石头，看看下面是不是藏着毒蛇？然而刨根问底到底有没有用呢？故事里的猴子每到这个时候都会晕过去，而我们人呢？知道真相又能怎样，生活不还是得继续往下过？！
所以王千源饰演的警察说得对：不要老去研究个究竟！不要做那只猴子，老去翻开那块石头！它改变不了你现在的生活！

可是吧，人类，他真的是个复杂的动物，道理我们都懂，片中的这对夫妻也都在尝试着挽救爱情，重新开始，可是就像那根被剪断的SM红绳，即便买了根新的，但还能绑住爱情吗？
忘记，对于我们每个人来说，都是一件太过困难的事情！

如果是你，你会怎么办？
既然两个人的婚姻，在入室抢劫发生后、丈夫选择顺从和推脱时，就已经彻底崩塌！
那么问题来了！
丈夫应该如何反应，才算是正确的决断呢？
如果是你遇到了这样的险境，你会怎么办？
与持刀歹徒进行搏斗？拼死保卫这个家？那结果可能真的是两败俱伤，妻子失去丈夫，甚至自己也送了命？
所以看起来这个问题也是无解的，就好像警察穿着警服在火车上发生的那一幕，5、6个歹徒持枪持刀进行抢劫，一上来就把警察控制了，警察为了保护人民群众的生命安全，说了一句：只抢东西别伤人。其实他的初衷是好的，但事后却被群众围殴，还被举报、被处分……
说到底，警察也是人啊！

那对于没有经过专业训练，没有任何实战经验的普通人，是不是就更得先求自保了？毕竟人的生命是无价的！
所以，在蓝雨星城看来，在致命的威胁面前，暂时的隐忍是必要的。但也确实不应像片中的丈夫那样如此的没有担当。找财物，让妻子出头；问密码，让妻子说；看见妻子被坏人猥亵，他连一声都不敢吭……这确实也太过分了！面对危险，保护生命，没毛病！但适当的反抗和拒绝也是人之常情，不然，一味的妥协配合，势必助长犯罪分子的嚣张气焰，反倒会不利于我们的人身安全。

说到这，我也很想知道，入室抢劫这段戏是导演故意要这么拍的，还是我们的韩国欧巴水土不服，演的不够准确。先开始，总给人一个错觉：以为这个抢劫是丈夫精心策划的，后面可能藏着什么惊天大阴谋。因为南宫珉饰演的丈夫在那个情景下，表现出来的并不是害怕，而是异常的淡定——老婆，你就告诉他们吧；大哥，让我的老婆带你们去找吧……没有一丝的慌乱和犹豫，就好像事前知道这一切似的；案发之后呢也特别的坦然自如，就跟什么也没发生一样，这个也太不符合现实了！
很怕余男被定型！
毋庸置疑，余男是本片的第一主角！
从一开始，感觉这个女人有点过于敏感、脆弱；到后来开始同情、理解，甚至有点怜惜她，再到最后真的被代入进去，认为这件事确实是一个很棘手的问题——老公是否靠得住？

从观众这一系列的心理变化，足见余男的表演功力。
但是，不知道为什么，一看到余男那“欲说还休”的眼和“风情万种”的唇，我就总觉得似曾相识。
去年年底《少年》中的深闺怨妇，也是如此，跟一个警察有着千丝万缕的情愫；再如前段时间的《上海王》，也是满身的风尘气息，仿佛每个眼神里都藏着暧昧！
这样的余男，其实已经有一段时间了，从10年前的《双食记》，到后来的《杀生》、《智取威虎山》，她几乎都是这样苦着冷着一张脸，却暗含说不尽的风情……
这样的余男，不是不好，只是好怕她就这样被定了型！
因为，爱她的人都知道，《图雅的婚事》才是她最开始的样子……
下一次，渴望看到，一个崭新的余男！


作者：蓝雨星城（独立影评人、电视评论人）
公众号：娱评天下    yptx_666
微博：娱评天下蓝雨星城
如转载请注明出处、作者。有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.com