父辈旗帜的降下，及一次别离引发的情感洪流headerheaderheader



FIRST青年电影展，如今已经成为许多优秀的导演跨进主流电影圈的跳板，这从“复苏现实主义电影、电影文化交流、为主流电影工业输入新鲜血液”这句影展宗旨就可以看出。过去几年，《心迷宫》、《我心雀跃》、《黑处有什么》、《美姐》、《中邪》等影展获奖影片都已经（《中邪》预计今年上映）登陆院线，而今天介绍的《告别》则是第9届（2015年）FIRST青年电影展的最佳故事长片（同届最佳导演是《黑处有什么》的王一淳）。 多重表达企图下沉稳老练的影像把控

《告别》一片中有着两代人间的牵绊，从剧中到剧外。影片里注入了大量导演德格娜父母的影子，使得影片的半自传性非常强，剧中人说谈论的人与事，所面对的矛盾与冲突，似乎也能外延到现实中来，电影在虚构与真实生活间反复的交替融合，形成了影片独特的观影体验，而影片对于一个三十岁出头的年轻女导演来说，整体影像风格和人物的把控上已经显得非常沉稳老练了。


影片大部分时间里，父女间几乎没有完整的交流

影片虽然整体节奏缓，但从一开始便将各种矛盾速度堆积起来，剧中人物间几乎都充满对立，父母、父女、母女、母亲与姐姐以及女主与男友，还包括远在内蒙的电影制品厂里的周遭关于体制与改革的矛盾......如此密度的冲突，被父亲与癌症的抗争主线牵在一起，构成了影片较为丰富的内容表达。这个在物质生活上并不缺乏，甚至取得成功的外迁蒙古家庭所面对的，是世人均无法逃离的生活魔咒。

加之剧中以语言上的差异将人物间的渐离感和交流障碍形式化，就如同剧中反复提到的关于草原的旅游化开发中水泥蒙古包的存在，已经象征着民族文化中许多宝贵财富的剥落，这其中自然也融入了现实的无奈与伤感，这些也进一步丰富了影片的情感层次。在《告别》中，女主角（导演德格娜自演）所要面对的离去来自三个方面，一是剧中父亲生命的逐渐终结，二是远在北京之外的内蒙古，那个已经逐渐淡出一家人生活的“电影梦”，三则是告别自己懵懂迷乱的青春岁月，回归生活。要在一部影片里营造多层情感主题其实并非易事，况且父亲、自己、电影梦之间并非某种递进关系，因此我们在观影时发现影片的中间部分变得有些松散，几次女主情感戏的插入便显得有些突兀，最后父女间对立与冲突的化解过程也过于迅速，好在最后回归到了“父女”情感牵绊这一核心上来，让影片故事有了情感上的高潮。 影片属于回忆体，并通过碎片化的影像记录父亲从患癌到最后去世的时光，期间时而穿插的女主画外音，担负着人物状态提醒、背景情感交待以及故事转承的作用。和其他同类影片相似，《告别》中所呈现的影像风格依旧是突出纪实性，大量固定/长镜头“冷眼旁观”，并接入各类生活画外音，营造真实的环境和人物情绪。色调上突出冬季北京的阴郁与萧肃，较为突出的冷色系画面增添了‘告别’这一主题的情感深度和氛围，影片在这些方面的打磨较为中规中矩，其独特性个应该体现在电影故事与真实故事的交融上。


最后父女矛盾在树林中彻底爆发，此时构图的疏远感及压抑感也充分反映了人物间的关系

一匹马的因果循环

1995年问世的《悲情布鲁克》，是导演德格娜父母的作品，作为反映蒙古族抗日题材的经典影片，在国内和国际上获得过大奖，此次在《告别》中，将这部影片作为进一步深化影片主题的情感主旨的要素，这可以看做是女儿对父母的致敬，或许也是对蒙古题材影片的追思。有意思的是，德格娜将昔日《悲情布鲁克》中的一个舆论点搬进了自己的影片里（本片中父亲以及父亲友人的饰演者均是当年《悲情布鲁克中的主要角色》），在那个还不重视“没有动物在本片拍摄中受到伤害”的年代，她父母在拍摄中为了营造真实感，将一匹活马推下悬崖，这在如今看来要被喷得体无完肤的行为在当时并未造成太大影响。

德格娜将这个“纠结点”带入自己的《告别》中，并给予这匹马以“戏份”，让它成为片中父亲心头的一个坎，按照剧中父亲姐姐的话，当年死掉的马化成一个“劫”，让父亲患癌渡劫，由此引出后续的“放生剧情”，而父女的矛盾也在那一幕中彻底的爆发，也成为了影片的情感转折点。至此之后，父亲在病魔的压迫下最终褪去了威严与桀骜，黑夜里他侧卧床上流涕，被击垮掉的父亲和黑暗的角落里痛哭的女儿，彼此放下了防备，完成了父女间的和解，而女儿似乎也一夜成长，告别了陷入迷惘与空虚的青春岁月。最终，女儿住进了父亲曾经装修好的房里开始担当起母亲的责任，强势的母亲在父亲离去前表露出巨大的伤痛感，也完成了自己与他以及这个家庭的和解......

剧中父亲执意挂在客厅中挂上骏马图；以及他半夜被病痛扰醒后独坐在床头时，背景中超现实般的出现了万马奔腾的声响；还有他回到内蒙古电影厂时对骑马的渴望；在破旧的影厅里看用胶卷放映的《悲情布鲁克》并留下眼泪，这其中也蕴含着父亲对过去的告别，对岁月荏苒的唏嘘与无奈。这些被誉为马背上民族的后裔，在现实的洪流中逝去了太多骄傲，这些都是影片额外展现出的复杂情感，成为本片独特的艺术表达。

父亲逝去后，家庭恢复了平静，告别即是新的开始。有些东西得以继续向前，而有些东西则永远消失在过去的岁月中——影片结尾那一段无声的《悲情布鲁克》中的经典画面：蒙古族汉子在马背上驰骋，纵情饮酒狂奔，这一幕的设置既是德格娜对父辈们的致敬，似乎也是对自己未来将开启族人新篇章的宣示。sepsepsep《告别》：情怀为先的学生作业headerheaderheader






写在前面：昨天资料馆的放映真是太差了，两部片子（《告别》和《山河故人》）都有点画幅问题导致画面上下部分显示不全，尤其是后者，太差劲中途退场了。

看这部片子本身的问题最突出的是人物和剧情的断层，映后也有观众提出电影前半段出现的“网友空气草”，在后边完全没了影子。导演的解释是剧本问题，没有想得太周到。只是剧本完成之后不用再细细推敲一下剧情的衔接吗？而导演为了表现小女孩青春期的叛逆就纠结加入的爱情线非常无趣，男女之间只有赌气吵架，完全的荷尔蒙爆棚。

当然，这部电影个人觉得还是情怀为主导，因为导演纪念其父所作，通过表现两代人极生活化的场景来展现“父亲”临终之前的日子，表达女儿对父亲的怀念，侧面也反映了老电影厂的窘境。我想导演又作为主角去“演”女儿这同一个角色，也有想去弥补的裂痕和对父亲的思念吧。固定的镜头就像一个生活的旁观者，静静地不去扰乱家人相处的时光是一种非常好的选择。

一部女儿（也是导演）与父亲告别，父亲与家人告别，电影厂与时代告别（此处的指代有点牵强）电影，情怀大于电影，有点网络剧的感觉。