《天气预爆》VS《武林怪兽》：速来围观烂片双胞胎！headerheaderheader





烂片年年有，今年特别多。
快到年底了，可不能把坏心情留到明年去。
制片方的“良心”是大大的，本着“我不入地狱谁入地狱”的菩萨心肠，硬是把一只苍蝇，嗡……对不起，不是一只，是两只苍蝇在年关前放出来，为的就是绝不在正儿八经的年夜时恶心大家。
人的一只脚不可能踏入同一条河流，但观众的眼睛却可能同时受到两部烂片的污染与冲刷。
它们的“烂”都有哪些相似呢？
简直如同门相煎，双双使出七伤拳：





1、同一天上映
2018年12月21日，既可以避开《海王》的风头，又可以躲开《大黄蜂》的追杀，还可以享受圣诞节前温暖的节日气氛。
讨巧的上映日期让两部烂片得以聚首并苟延残喘那么几天，却无法抗拒转瞬即逝的命运，因为……《云南虫谷》《断片之险途夺宝》马上会接过它们手中烂片接力棒，并成为观众们的吐槽新宠。



2、同样的活宝
自从《捉妖记》作妖式的开了一个“好”头之后，似乎所有制片商都顿悟了，要想在节日档里称霸票房就必须要撬开三四线城市这个潜在的大票仓，唯一的致胜法宝便是鼓捣出一个银幕“萌宠”。



“胡巴迎春新年到，幸福生活节节高；捉妖记2走一走，来年福气全都有；过年不去看胡巴，考试双百没人夸；大年初一看胡巴，带上咱爸和咱妈；大年初一看胡巴，财源广进发发发；大年初一看胡巴，一家老小乐开花；要想日子过得好，新年胡巴不能少；大年初一看胡巴，发家致富全靠它……”
在胡巴面前，什么故事情节、家国情怀、视觉特效、配乐武指等等都是垃圾，都是浮云。



于是我们看到了一次次的效仿与山寨：



《三生三世十里桃花》里的迷谷，剧版的小鲜肉变成小多肉了；



《鲛珠传》里的鸥咔，它一定是胡巴穿了身松鼠装来串场挣外快的；



《阿修罗》里的图卡，这也许是我见过最丑的萌宠了；



《武林怪兽》里的招财，造型和变身技能明显带着些小悟空的影子；



《天气预爆》里的祥云宝宝，造型和没啥技能明显带着些大便的影子；。
它们都快能组队“萌宠者联盟”去拯救地球了。
观众懵圈了，宠物名都差不多，记不住谁是谁。
我好晕，想吐……

3、同样的主角
看看肖央与古天乐的扮相与表演，只能用同一个字来形容——尬！



古天乐人品好，好到为了做慈善啥烂片都接啊？《武林怪兽》明显是消费他的杨过品牌，换谁都能演这个完全不需要演技的主角。



肖央自导自演，没毛病；论演技，没毛。
两位主演木讷呆萌的表演，只能衬托出一干配角争着抢戏的聒噪。

4、同样的配角
烂片最不缺的就是猪队友，两边的阵容堪称豪华般的登对。



《天气预爆》这厢有常远、王小利、衣云鹤、“冷冰冰”杜鹃四位大神。



《武林怪兽》帐下有陈学冬、王太利、包贝尔、“冷冰冰”郭碧婷、周冬雨、潘斌龙、孔连顺七位大侠。
双方堪称棋逢对手、将遇良才，携手为迎接猪年做准备，琴箫合奏，一曲《卷猪帘》应运而生。
不是说他们演得不好，而是说他们演得太好了，他们承包了全片90%的台词，把贺岁片直接提升到了春晚的高度。

5、同样的反派
主角和队友都那么般配，怎么能缺了同样的大BOSS呢？
于是我们便看到了由小沈阳与方中信分别饰演的两位大反派，他们的异曲同工之妙便是……娘娘腔。
上半年全民追捧“娘炮”，下半年全网封杀“娘娘腔”。
一曲《凉凉》唱红了一整年，也送给了各位“娘娘”。
到年末了当然不忘总结一番，《天气预爆》与《武林怪兽》义不容辞的站了出来，为他（她）们定性、定格、定调。
审美情趣何其的相似。





6、同样的插曲
两片同谙“戏不够、歌来凑”的道理，纷纷祭出了上世纪曲风的怀旧（伪）老歌。
《天气预爆》里，《爱的奉献》《Super Star》《葫芦娃》等各时代金曲乱入。
《武林怪兽》里，上世纪80年代的粤语老歌《笑傲江湖》（叶丽仪、叶振棠）倒是撑起了全片的最大笑点。不过看着史上最帅的“杨过”被如此糟蹋，观众还是有些戚戚然啊。





7、同样的海报
话不多说，直接上图。
它们是找的同一家海报制作公司么？



看到这里，你是不是有一种冲动，想立刻抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住它的脖子用力一拉，呵——！整条舌头都伸出来啦！

我再手起刀落，哗——！影片结束，影评收工，整个世界清净了……sepsepsep《武林怪兽》：论“骂”人，尔冬升比冯小刚高明多了headerheaderheader




自12月21日上映至今，《武林怪兽》目前票房只有7600余万。这部集合了古天乐、周冬雨、郭碧婷等诸多明星的“贺岁喜剧”，票房、口碑都可算是输得凄惨。

观众对于《武林怪兽》的不满，主要在于毫无逻辑、缺乏剧情、表演敷衍、台词尴尬。

若用一个字概括，那就是“烂”！




《武林怪兽》的主创团队不可谓不大牌，甚至连主刀掌勺的都是拿奖多多的名导。刘伟强有《无间道》，尔冬升的代表作则更多，《新不了情》、《门徒》、《色情男女》、《烈火战车》……等等。

但是刘伟强+尔冬升，怎么就弄出来个几乎无一是处的《武林怪兽》？

总体来看，《武林怪兽》用怪兽说人心，虽然“武林”只有七个人，但是囊括了多重身份、多样性格，各自对应着常人的七情六欲，有男女之爱、江湖义气、国之忠奸，有贪婪有懦弱有畏缩有热血。刘伟强擅长的义气、人性与尔冬升擅长的情感、人心，其实都在里面。

除此之外，还有对以往经典桥段的致敬、缅怀。



从《武林怪兽》中，我们看得到《神雕侠侣》、《花田喜事》、《新龙门客栈》等许多影视剧的身影。连出自《圆月弯刀》，网络用来调侃的“平平无奇”，也被照搬应用到了古天乐本人身上。

情怀，卖得不可谓不用心。

但是除了少量支线外，集中在破旧驿站的主戏，就像一群人聚集在一起说“相声”，可惜又说得毫无笑点，每个包袱都是尬点。




看片时，我一度怀疑他们可能随身带了个“哆啦A梦”，破旧不堪的旧驿站，仅靠“洗刷刷”就能焕然一新，变成可以开门迎客的客栈。

那遍布房间每个角落的无数支蜡烛，那堪比“水晶吊灯”的大堂顶灯，那说有就有的各样服装、化妆以及道具，感觉就算没有小哆啦，也肯定有个人是“空间异能者”。


但是，《武林怪兽》拍成这样，真的是刘伟强、尔冬升功力不再？

“玩儿电影”公号中有一篇谈《武林怪兽》的文章，文中详细讲述了《武林怪兽》从“汉江怪物到武侠喜剧”的过程。

最初的剧本中，怪兽可不像如今片里那个萌哒哒的“招财”，就是血腥、暴力、噬杀的怪兽。

整个故事，便是大侠除怪兽，救民于水火。



但是尔冬升觉得“武林怪兽”这个名字背后不该是一个血腥或暗黑的童话，而应该是一个喜剧。

于是，吸收了他的意见和建议后，《武林怪兽》由“恐怖、暗黑”转成了喜剧。

为了增加笑点，编剧荣超从《水浒传》中借鉴，比如包贝尔的“武柏”带领村民除怪兽，实则是“武松景阳冈打虎”；郭碧婷的“冷冰冰”救古天乐的“封四海”，实则是“鲁智深救林冲”；几个人联合起来想用掺了蒙汗药的肉药倒官兵，实则就是“晁盖、吴用智取生辰纲”。





所以，《武林怪兽》有名导安排调控，有影帝、影后参演，背靠名著做倚仗，它到底是怎么成了最终这副模样？

《武林怪兽》除了与最初的类型不同，讲述故事的方式也进行了调整。

荣超改完后的剧本，是用“五幕分段”式，将片中不同路数来历的人带出，最后再汇集碰撞。

但是尔冬升认为“五幕分段”对于观众来说“门槛”太高了，“费脑子”。



Why？这就费脑子了？

于是，“五幕分段”变成了后来的“线性叙事”，长篇流水，蜿蜒直下，脑子是不“费”了，但“残”了！

除此之外，刘伟强、尔冬升还要求用“最简单、最搞笑”的方式去展现每个人物，让观众在最短的时间内了解他们的性格、人设。


至于是不是合理，那就不重要了！

2017年6月份，有“小钢炮”之称的导演冯小刚发微博骂“垃圾观众”，称如今的垃圾电影都是垃圾观众造成的。



现在的某些“观众”也的确比任何时候都“宽容”，“我觉得挺好笑的”、“觉得不好看你可以不看啊”、“你行你行啊”……

要是影片中还有他们的爱豆，那就更了不得，所有的意见都会成为“抹黑”，他们看不出问题不要紧，你看出来就是你的不对。

有人说，曾经的电影人想要用艺术改变世界，现在的电影人只想快点、多点挣钱，向前看变成了“向钱看”。

冯小刚骂得太直接，直接引发了观众逆反。

相比之下，刘伟强和尔冬升就“骂”得高明多了——连五幕分段都看不懂、觉得“费脑子”的，能看懂的就是这种水准级别的影片了。



但是，低评分却是对两位名导的一个反击——尽管观众确实想看轻松、逗趣、幽默的喜剧来调剂生活中的压力，但是有没有水准、质量，他们还是辨别的清楚的。

用这种货色来糊弄人，别想了！


“垃圾观众”固然是有，但把观众当傻子的导演呢？又该如何论？