果郡王的非洲大冒险headerheaderheader




上上个周六下午我一个人去星美正大影城看电影《中国推销员》，是用之前星美表情包大赛奖励的通兑券免费兑换的，
没办法该看的大片都看过了这通兑券也不能兑换电影节的票。
出发前带上公司米源饮料机京东金融随机立减2块钱买的原价4块钱的乌龙茶，
回家路上用支付宝麦当劳感谢券买了个巧克力新地吃。
这部电影算得上是华为非洲大电影，属于一带一路概念。据说因为这个华为公司的真实事件在国际通讯市场地位得以提升，使中国在非洲乃至世界的国际形象更加伟岸。
中国和美国的区别在于中国主要靠的是技术工程等援助拉近与其它国家的关系，美国主要靠的是经济控制或军事打击维持和他国的关系，这叫一套一路。
就像男主在电影里举的例子：明朝郑和下西洋这么强的军事实力都没有拓展殖民地，比起当年欧美国家靠殖民地抢夺财富奴役当地人发家不知道高尚多少倍。正所谓君子爱财取之有道，国家行为和做人的道理是相通的。虽然你有钱但是你们的钱来得不干净，所以穿得再衣冠楚楚说得振振有词也还是个衣冠禽兽。华为的成功和技术优秀早已名声在外世人皆知，但是商场如战场没有人能随随便便成功。这一路的坎坷险阻并非只言片语轻描淡写的就熬过来了，没有付出何来收获？国产主旋律电影观众们爱不爱看呢？
如果是拍成《湄公河行动》这种我觉得应该会，不过这类好片貌似不多。言归正传讲电影。
故事讲的是通讯工程师出身的菜鸟推销员严健，时运不济，在第一次竞标时就卷入北非某国内战，被竞争对手构陷，被“负有特殊使命”的西方某国间谍追杀，甚至被自己“公司总部那些一天到晚不干正事，只会指手划脚不负任何责任的企业官僚”冷落甚至抛弃。
所谓置之死地而后生，正是这种九死一生的绝境，激发了他血液中的智慧和勇气，担当与道义，竟以一己之力，拯救了一家企业的命运，挽救了一个国家的和平，甚至改变了全球通讯行业的游戏规则。而关键时刻，一面五星红旗，成了他的护身符与幸运星。
这部主旋律电影故事在欧非亚三地取景拍摄说明是想拍成一部大片。导演这次看来想下盘大的棋，不过这个导演网上我查了一下没有特别好的拿得出手的作品，所以拍出什么样的电影都不用觉得奇怪。
之前他的电影《复活的三叶虫》豆瓣评分4.8分（我没看过因为没听说过），这次《中国推销员》豆瓣评分只有4.2分就不足为奇了（豆瓣是10分制）。本以为这样一个真实事件改编的电影集商战动作战争爱情于一身的元素应该不难看，可是整部电影看下来我觉得实在不敢恭维。
男主角选帅气的李东学我觉得想法不错，甄嬛传里他演过果郡王颜值身材都不错。
如果剧本好完全可以很好发挥，可惜剧本这次也是这个导演写的，不能因为是正能量主旋律电影就拍的这么假。
一个技术员到高塔修东西这么高摔下来都摔不死连坦克都轰不到，挨了枪子很快就能恢复，如果没有主角光环早就挂了。
而且还要在危险的环境下想办法修设备完成竞标还要和洋妞谈恋爱忙得不可开交。我不相信一个技术员能同时完成这么多事情，如果确有其事这位兄台真乃神人也。
这次动作戏请了拳王泰森，这次出演的是一个中二的只有匹夫之勇的反派人物角色，他上一部出演的国产电影是豆瓣2.5分的《欢乐喜剧人》。
还有过气发福的动作明星史蒂文·席格，最近16年他的电影《杀人合约》豆瓣评分3.7分，《终极武器》4.2分。
这两位打起来还像回事，不过对于电影本身来说并没有起到加分的作用。
李艾和王自健本来就不是专业演电影的，演技方面也不能对他们要求太高。
法国女演员安妮克·阿斯克渥德在12年参与的电影《克罗克罗》豆瓣评分7.3分，这次没有多少发挥，不知道她和其他外国演员是否后悔参演了这部低分的中国电影。
我感觉电影里给所有外国演员中文配音非常low就是一个败笔，让他们说外语更加有国际范而且可以增加真实度。在文戏部分没有感觉哪个演员表现格外突出，故事里男主角很幸运，他用中国国旗做护身符其实非常危险，万一碰上的是那些没受过中国恩惠的非洲人可就惨了。
电影里最傻的就是反派已经说自己为了赚大钱后台背景复杂，他的那个公司同事还当面说我要去告发你。这智商电视剧里都活不过一集，到底是编剧写本子没过脑子，还是真实生活里真有这种死到临头还脑子不转弯的人？电影配乐还可以，主演过于伟光正光环加身，反正整个电影主题是正面的，毕竟我国一带一路在非洲确实帮助过很多国家，华为技术确实不错也很拼搏开拓海外市场。
那这次票房能回本吗？我网上查了累积票房1000万都不到，光工作人员在中影基地建的非洲街就花费了2000多万，不知道华为是否赞助过经费？
不过尝试拍大片的精神还是很可嘉的，可惜男主和法国女郎的爱情部分太少显得进展太快不真实，加上我不喜欢过于脸谱化的正反派人物的故事。满分5分制我打2分，下一次讲舞剧《朱鹮》。
喜欢我个人观后感的可以关注我的微信个人公众号：好习惯吐槽的观后感sepsepsep华语商战题材的探路者headerheaderheader





《湄公河行动》让观众看到终结内地涉案涉警题材电影大萧条时代的一缕曙光，而《中国推销员》则让观众看到华语商战题材在内容形式与价值输出上的探索与创新。

相比较于以往的商业类电影，《中国推销员》别出心裁，将惊心动魄的跨国商战与政治博弈相结合，在故事体量与格局上形成巨变。把商战扔进战场里，这种设计要说有，也只有2005年的《战争之王》最为接近，但尼古拉斯凯奇的探路并未成功——与输出战争相比，《中国推销员》的李东学因为一面五星红旗的护卫，则走得更远一些。

“中国企业员工手举五星红旗在非洲战乱地区安全通过的真实经历”给予这部影片最大的勇气和情感基础——“中国护照不能让你去到世界各地，但无论在哪儿都能让你安全回家。”一面五星红旗的出现，使战火纷飞的非洲战场停止了攻击，依仗的，正是中国在非洲局势中的巨大影响力，也体现了一直秉持的外交政策是深得人心的。

从《湄公河行动》让中国警察走出国门，到《战狼2》让中国军人走出国门，再到《中国推销员》让中国的企业职工走出国门，工信部推出的这部影片更贴近当下“一带一路”的规划设计，在谱写中非友谊的同时，也将中国企业的“国家精神”带出国门。

这也是看这部电影一直在考虑的问题，就是一部电影应该如何拍好“主旋律”？早前“主旋律”都让假大空高大全们玩坏了，观众只要听到“主旋律”这三个字立刻退避三舍，但每个看电影的观众也应该知道，好看的好莱坞大片无不“主旋律”，《中国推销员》在实现商战片转型的同时，更是为“主旋律”安排了一次华丽转身。

其实，在看这部影片的时候，还有个问题也是一直深受困扰——就是华语电影中，有真正意义上的“商战”题材影片吗？想来想去，诸多影片在脑海中过滤，发现都不尽然。而且，在电视剧市场上，也是凤毛麟角，曾经的《温州两家人》、《鸡毛飞上天》虽然在“商”言“商”，但离“商战”还是有些差距，或者说，内容方面只是涵盖了改革开放以来私营企业所遭遇的困局与破局，对抗与防守，并非真正意义上的“商战”。

​电信公司的非洲行则是代表了国企的形象，且涉及到国家层面的商业布局，便有了“商战”的基础条件，这不光是跨国公司间的斗争，更是国家与国家软硬实力的较量。技术专利权的激烈之争，也让“商战”的涉及面更广，有物质产品竞争，更是文化知识产权的比拼。

史蒂文·席格尔与迈克·泰森的加入，则让战争与动作戏份，无论宏观或细节展现，都更具国际特色，他们成就了这次探路之行，也让李东学横穿战场，有了面对一切困难的勇气。
《中国推销员》这次探路与“推销”，真是起范儿。