《一切都好》：写给儿女的一封家书headerheaderheader





文/时间·玫瑰

“亲爱的爸爸妈妈/你们好吗/我买了一双舞鞋给妈妈/别舍不得穿上吧/妈妈一定在广场称霸/你就是小区的一朵花......”伴着好妹妹乐队翻唱李春波的这首《一封家书》，笔者看完了本年度最温馨细腻的一部国产亲情电影《一切都好》。影片由张猛导演，张国立、姚晨、窦骁、叶一云主演，讲述了一位失去老伴的父亲，只身一人辗转各地看望儿女，却发现儿女用善意的谎言对他隐瞒生活的不如意，最后一家相互谅解的故事。



该片翻拍自罗伯特·德尼罗主演的美国电影《天伦之旅》，飞速发展的中国此时也面临着与西方国家同样的家庭问题。生存的压力，亲子的分离，已成为全球的普遍趋势。《一切都好》的翻拍，最难能可贵的是并没有局限于原版电影的设置与套路，而是在人物的身份设计，情节设置，情感拿捏上处处立足本土，挖掘出了具有强烈中国特色的现实意义。



片中，张国立饰演的父亲管治国一辈子奉献给了地质事业，忽视了儿女的童年。直到妻子去世后，他开始写一本回忆录，寻找错过的亲情时光，来了场说走就走的旅行，想给孩子们个特别惊喜。但是无疑，惊喜变成了惊吓。大女儿管清貌似一切都好，其实已与丈夫离婚；二女儿管楚一直撒谎自己在坚持跳舞，但不仅放弃了梦想，还存在性取向问题；大儿子管全卖掉了房子，住在棚户区里狂热的创业；小儿子管好去西藏采风，遇见了雪崩生死不明。父亲在经历了一连串过山车似的遭遇后，心脏病发倒在医院。在病床前，子女们终于承认了善意的谎言。






这部影片虽然一开始并没有采取国产亲情片的温馨美好路子，透露出太多现实和辛酸，但是在整个剧情的铺陈上却特别深情细腻，尤其是父亲幻想中与幼年子女的对话段落，散发着中国式亲子关系的独特味道。张国立对父亲这一角色的饰演可谓入骨三分，是千千万万中国父亲的缩影。而片中兄妹4人的生活状况，也极为现实地反射出当下中国中青年一代最普遍的问题：爱情、婚姻、生子、创业、孤独、挫败、追梦......每个人都能从中找到自己或朋友的影子。片中最令人印象深刻的有几个段落：






大女儿对孩子要求严格，每天必须练大提琴。而孩子却威胁姥爷，让姥爷帮自己欺骗母亲，逃避学习。无奈的姥爷不得不做；大儿子卖了房子，一门心思创业成名。迷茫的父亲不知道是该阻止，还是鼓励他做下去，只能默默离开；小女儿撒谎自己还在追求舞蹈梦，但其实只是一家名叫“天鹅湖餐厅”里的天鹅演员，像水晶球里的木偶一样每天做着同一个旋转动作，行同枯木；劫后余生的小儿子则坦言，现在的社会不需要你有才华，只需要你乖乖听话，乖乖照做。




影片在处理这些桥段的时候毫不动声色，却每每在揭出真相之时，令人感到触目惊心。惊心的不止因为谎言，而在于观众太能体会其中的无奈和苦楚。这正是当下中国人的生活写照。再联系片中人物的名字，儿女名叫管清、管楚、管全，管好，父亲则是管治国。这其中的寓意恐怕更加不言自明。



幸而，片中的父亲是坚强沉稳的，也是开明包容的，在知道了儿女的谎言后，坦然接受了他们的不完美，希望他们健康开心的生活，寻找真正的幸福。所以也就有了影片的片名《一切都好》。与其说这是一次父亲看望儿女的旅程，不如说是中国父母一辈写给儿女的一封家书，告诉他们不管外面的世界怎么变化，只要平安幸福就一切都好了。sepsepsep一部改编自广告的电影：如何把一顿团圆饭等三年？headerheaderheader




文／电影符号学
《小时代》告诉我们满书的logo可以改编成电影，《匆匆那年》告诉我们MV可以改编成电影，《怦然星动》告诉我们成语可以改编成电影，如今，《一切都好》告诉我们广告也可以改编成电影。

如果你看过百事可乐2012年的那则《把乐带回家》TVC，那么你就没有必要再看这部《一切都好》了。因为看完这部一切都好，你会发现一切都不好了。

作为孤寡老人的特型演员，张国立从2012年等儿女们回家吃团圆饭，一直等到了2015年。虽然整整三年过去了，但是张国立想要儿女们回家的强烈愿望始终不曾消减，反而更加浓烈。

于是到了《一切都好》，张国立在得知儿女们回不了家之后，二话不说，背起了行囊，招呼都不打，就去看儿女们去了，这一段说走就走的旅程，不仅俗套至极。而且还要美其名曰老人想重拾跟儿女们的记忆，以此填充自己的回忆录，那么问题来了——在通讯如此发达和便利的情况之下，一通电话能解决的，远比你千里迢迢坐高铁过去来得行之有效。

果不其然，老人去找小儿子并不在家，于是整部故事只埋下了一个并不能引起观众兴趣的伏笔——小儿子外出采风的地方山崩了～好吧，whatever，或许是出轨终于遭报应了？

更令人非议所以的是，在这个三令五申卖淫嫖娼是违法行为的国度，让一群红灯区的妹子去撩骚一个孤寡老人这一个桥段的设计有任何深意可言？！

老人找小儿子未遂于是去找大女儿，住豪宅、开凯迪拉克、拍蒙牛广告的大女儿，因为太过强势，跟医生丈夫离婚了，于是老人直到片尾也没有揭穿他们，并美其名曰：为了亲情所撒的善意的谎言。然而，这也并没有让观众感受到生活的智慧，毕竟“善意的谎言”这是小学作文才会用的命题啊～

老人通过跟周冬雨拼车，并交流了一段毫无意义的养狗心得之后，去找另一个儿子。这个儿子把房子卖了创业ing，并做了一个三国汉语的app，虽然不知道如此形式化和花里胡哨的学汉语方式，是否真的对留学们有任何意义，但是至少把这个老人给蒙得团团转了。

带着感动离开的老人，来到了澳门，见到了在餐厅橱窗充当芭蕾玩具的小女儿，竟然没有说出一句有营养的人生箴言。并在发现了小女儿跟二姐是拉拉之后独自离开。

于是一个人上路的老人，最终还是发生了喜闻乐见的抢劫戏，观众们心里的一块大石头终于下地了。

直到电影结束，我也不敢相信这部电影的导演，居然之前拍过《钢的琴》。