不一样的王胖子久违的王晶，《追龙》是浪漫主义包裹的英雄片headerheaderheader




或许不是最好的，但却是最惊喜的。

因为在这部《追龙》里，我们看到了不一样的王晶。或许，并不是不一样的王晶，而是一个久违的王晶。



适当搞点不一样的东西
关于导演王晶在大众心目中什么样子，这里不再赘述，大概包括影迷和普通观众，对于王晶的观点空前一致，屎尿屁+不正经，还因为这位最近几部大明星大制作的电影，都是赚钱赔吆喝的作品。

王晶是一名导演，也是一名市侩的商人。他的作品，秉承着不会给老板赔钱的指导思想而来。王晶一句名言“我不会拍赔钱的电影”更道出了其商人的本质。



但就算是“我不会拍赔钱的电影”的商人，也明白什么叫做“信誉危机”，当大众对于王晶的“烂片”标签化越来越鲜明的时候，这位非常精明的小胖子，心里也有点b数，也会适时的扭转一下大家对他的印象，出品一两部不一样的作品，以便能够在未来继续将“不赔钱”之路走下去。

用句时髦话来形容，这叫“可持续发展”。



事实上，这样的情况一直伴随着王晶导演生涯之路而来的。

80年代，在灵幻功夫题材大行其道的时期，他引领了时装爱情喜剧的潮流，《青蛙王子》《最佳损友》《神勇双妹唛》《精装追女仔》，甚至在《撞邪先生》《赢钱专家》两部灵幻功夫题材里，也是时装喜剧的模式。


然而就在同期，一部《赌神》惊为天人，让观众认识到了不一样的王晶，发现他不仅能拍没心没肺的时装喜剧，也能拍摄这类亦庄亦谐故事精彩的电影，同时也开创了赌片这一潮流。

90年代，无厘头屎尿屁当家，无需多言。但此时的王晶，拍了大量恶搞跟风的作品之外（甚至还有三*级片），期间也伴随着《至尊无上》《赌城大亨》《龙在江湖》这样相对不一样的作品。





到了新世纪，王晶屎尿屁和商业大俗套玩的越来越不走心，但还是有着《黑白森林》《金钱帝国》《大上海》这样与众不同的“严肃”作品。



这位肚子里面还是很“有货”的
实际上，这些都是王晶作为商业片导演的小心机。时刻用作品告诉观众，别看我现在老拍烂片，但哥们还是“有货”的。

这位大学时期就跟着父亲王天林混剧组，出道编剧就是《楚留香传奇》《陆小凤》《京华春梦》《林世荣》《勇者无惧》这些著名影视剧，28岁就导演了第一部电影《千王斗千霸》，迄今为止参与过160多部电影的王晶，肚子里面，还是有货的。

有人说王晶如今“江郎才尽”，但王晶这位“江郎”，拍摄过大量作品，有的时候，根本用不着“才”字，怎么会“尽”呢？

就拿《澳门风云2》举例，周润发饰演石一坚，明明就是赌神高进的复刻版。电影也照搬了《赌神》系列的设定，石一坚在泰国那段非常明显，只不过《赌神1》是失忆逃亡遇到了陈小刀、《赌神2》是肩负仇恨伪装逃亡遇到了小喇叭，而《澳门风云2》则是为了找回张家辉，张家辉的角色设定，跟陈小刀、小喇叭一模一样。

王晶拍摄一部作品，在过去的作品里有着取之不尽用之不竭的桥段和资源，整合一下，就是一部新的作品，这就是王晶的特点，也是秉承了香港电影“皆尽过火，皆尽癫狂”的特色。

啰嗦了这么多，再来看这部《追龙》，王晶在这部作品中，不再是以前吊儿郎当的胡闹了，是“走了心”的，因为“信誉度”的问题，也是这个题材所限，但其中的内容，真的可以用“久违了”来形容。


久违的王晶与英雄片
电影描述的是年代记，跛豪和雷洛的故事，这不禁让人想起了当年《跛豪》和《五亿探长雷洛传》为首的枭雄片，其中《雷洛传》也是王晶担任制片人的作品。

什么是枭雄片，其实就是传记片，只不过描述的黑道大哥，与香港电影我们熟悉的黑帮片、英雄片不同，电影风格是偏于写实和年代感，所以才用了“枭雄片”这个名字以示区别。

其中麦当雄导演的《跛豪》，凭借写实的传记手法，为大众还原了一位当年叱咤风云的枭雄跛豪，开启了枭雄片的时代。向来喜欢跟风的王晶也看准了时机，制作了《五亿探长雷洛传》系列。但作为一名导演，王晶本人是不擅长拍摄这类写实作品的，所以他找来了刘国昌担任导演，自己仅仅是在制作层面上对电影感把控。

这是一位导演的特点，别看王晶拍摄过题材各异的电影，但总有不擅长的地方，写实什么的王晶是绝对玩不转的。比如许鞍华的《天水围日与夜》，要知道王晶是制片人，但任何人都不会将这部写实文艺片与王晶联系起来。

所以从这方面来说，《追龙》别看描述的是跛豪与雷洛的故事，但本片并不是一部枭雄传记片，而是一部如假包换的英雄片。

“枭雄片”与“英雄片”，别看差了一个字，但风格大相径庭。我们所说得“英雄片”，并不是类型而是风格向的称谓。就是以张彻的《独臂刀》和吴宇森的《英雄本色》为首的作品，这样充满江湖味道和兄弟情义的电影，可以是武侠片，也可以是黑帮片，是香港电影浪漫主义特色的精华所在。

而王晶，是非常擅长英雄片的。

因为正如前文所述，在他的导演生涯里，那几次让观众觉得“不一样”的作品，全部都是英雄片，而王晶正式以英雄片奠定自己地位的导演。

王晶最早跟着老爸的时候，就是以武侠片编剧的身份入行的，第一部导演作品《千王斗千霸》，故事内容与张彻的英雄电影差不多，除了英雄对决之外，还格外增添了设局和做局的故事噱头，也是后来王晶英雄片一贯的作风。

到了周润发的《赌神》系列，别看也是赌片，但主角和故事都有着相似的特征：《千王斗千霸》中谢贤饰演罗四海，《赌神》中的高进，都是浪子的代表。身在江湖、桀骜不驯、重情重义。故事也是设局和复仇为主，用精心设计的局请君入瓮。

看到这里，结合《追龙》后半段的故事，是不是很熟悉呢？


浪子心声
还有《古惑仔》中的陈浩南。《古惑仔》系列是王晶作为编剧和监制一手创立的，恐怕很多人都不曾想到，还有同期《龙在江湖》中韦吉祥，这些角色形态各异，但人设都符合英雄片的定义。

王晶出道于英雄片横行的时代，对这样的作品在熟悉不过，所以不难理解在《追龙》中，将现实生活中黑白两道叱咤风云的大坏蛋拍成大英雄的状态，这跟将黑帮的小马哥拍得有情有义是一个道理。

这是香港电影的浪漫主义特色，从张彻的武侠片时代，一直到张彻的徒弟吴宇森的英雄片时代，再到我们熟悉的古惑仔时代，这些角色都有一个共同点——他们都是浪子。


浪子就是向往无拘无束.自由自在的生活的人，他不会想太多，想干什么就干什么，也不会因为谁而牵绊自己，因此没什么烦恼，而且他很讲义气。香港电影的浪漫主义特色，将这种浪子精神融入到了各类电影中，创造出一个又一个的经典形象。

到了《追龙》之中，王晶又重拾自己英雄片的拍摄手法，将浪子的形象，用在了跛豪和雷洛的角色上。

就像片中的台词“生死有命，富贵在天”（跛豪）；“天下分黑白，黑你最大，白我最大”（雷洛）；“生说了不算，死说了不算，生死之间我说了算”（雷洛）。

这些豪言壮语，本质上跟“我失去的东西，我一定要夺回来”的小马哥，还是“出来混，迟早要还”的倪永孝，乃至“一种是社会秩序，一种是我们的地下秩序”的陈浩南，是一样的。




电影两部半
这部《追龙》就像2.5部电影的合体，前半段是《古惑仔》的江湖血雨腥风和义气，后半段是《赌神》的大人物复仇主题，而且角色最后的戏份，好像《至尊无上》中的纠葛的兄弟情。



前后之间的故事转承有些突兀，给人的感觉就是看了两部电影，是缺点之一。只不过王晶这片给人的感觉就是很用心的写了一个剧本，在置景和拍摄手法上显得非常严谨，前半段的古惑仔主题，后半段充满戏剧化转折的复仇主题，虽然都是曾经用到过得故事，但却能整合在一起，除去中段有些突兀之后，整体风格化差异不大，这是令人服气的。



所以，这部看上去不一样的王晶，实际上骨子里面还是没变，只不过换了一种题材而已，况且，王晶恶搞的特点，在这部电影依然能够找得到。

比如汤镇业因为贪污被廉政公署盘问时，那句“这些钱都是我赢了的，我运气好，我有个外号叫赌圣！”想必观众听到这句台词，台下一定笑声一片。



因此，在这样的条件下，电影中的跛豪和雷洛，都是超脱于真实角色而浪漫化的。

所以无法将甄子丹饰演的跛豪、刘德华饰演的雷洛与，能看到昔日经典角色陈浩南、高进甚至韦吉祥的影子，江湖岁月，兄弟情义、复仇做局等元素和桥段比比皆是，活脱将历史上香港黑暗时期的两位黑道枭雄变成了英雄浪子。

骨子里面，还是王晶作品，娱乐化的本质。sepsepsep烂片预警|《追龙》名不副实, 剧情水角色差！headerheaderheader





警报！警报！警报！国庆档最“名不副实”的影片来袭，这就是王晶执导、甄子丹和刘德华两大明星主演的《追龙》！如果你还没看，那毒舌君这就算是给你提前预警了！如果你准备观看，那一定要将预期降低再降低，否则就会像毒舌君一样，看了一些关于本片的好评，于是带着期待去观影，结果发现完全不是那么回事，甚至感觉影片一点好的地方都没有！
毒舌君还看到有评论说《追龙》有经典老港片风味，咱们不带这么侮辱老港片的啊！经典老港片哪有《追龙》这么水的剧情、这么平的角色、这么生硬刻意的矛盾冲突、这么混乱而骑墙的价值观？
影片貌似讲了许多事，打了许多架，但都流于表面，完全缺乏真正的剧情张力，只是导演在随意摆布剧情，精彩感真心没出来！而甄子丹和刘德华扮演的跛豪和雷洛，完全缺乏足够丰富的角色形象塑造，除了用明星的个人魅力在撑，几乎也让人看不到角色魅力何在，在表演上也没啥让人觉得值得称道之处！两人无论是兄弟情义还是兄弟反目的对手戏，也缺乏足够动人的表达！至于枪战动作戏嘛，也就是乱打一通，想让谁死谁就死，而且死都死得不精彩！
至于剧情细节上的BUG嘛，那简直可以说是多不胜数了，毒舌君回头会跟大家一一细说！
《追龙》最无法令毒舌君无法容忍之处，就是一方面出于适应审查的“和谐”需要，一方面又要树立两大明星的光辉形象，导致影片将跛豪和雷洛“洗白”的倾向严重，惊人的贪腐都被影片说成“高效正规的企业化管理”了。黄赌毒之恶、主角性格“恶”的一面以及影片应有的警世意义，也被跛豪和雷洛的正面“兄弟情义”所掩盖，三观都歪到姥姥家去了！
而且，《追龙》这么一部黑帮江湖片，居然被拍出了“反击殖民主义英国佬”的民族主义情怀，导演王晶果然够贼的，在内地这么多年没白混，知道如何去撩拨当下中国观众的G点，哈哈哈！
毒舌君写这篇“烂片预警”只是简单摆摆观点，回头会写一个长篇的“分析影评”，详细说说《追龙》究竟差在何处！说毒舌君“不讲理由”的喷子们敬请期待，呵呵！（文/列文）