连长百战死，战士三年归headerheaderheader




9月9日，朝鲜当局进行了第五次核试验，此次核试验位置距离最近的中朝边境不到100公里，核试验地点周边200公里内有多个中国城市。这样的行为不仅让全世界愤怒，更让朝鲜曾经的老战友中国为之心寒，要知道在66年前，中国曾出兵240万，以伤亡近17～18万的代价来“抗美援朝”，这种“过命”的交情就在朝鲜这样一次次的作死中降至冰点。下个月25号就是“抗美援朝”战争纪念日，再过2天还有一部以这场战争为题材的电影《我的战争》将上映，今天我们不说历史，单从电影角度来说说曾经那些革命先烈们保家卫国的故事。
影片的故事从志愿军出征前开始讲起，当时的中国刚刚建国不久，战士们还沉浸在战争胜利和建国后的喜悦中，他们怀着激昂的心情踏上了前往朝鲜的专列。在启程前，由刘烨饰演的男一号孙北川与文工团的孟三夏（王珞丹饰）初次相遇，为接下来两人的情感线埋下了伏笔。从第一场战斗来看，影片还是很大程度上还原了史实，当志愿军还在火车上行军时，美军就向志愿军展开了第一轮攻势：空袭，强大的火力让我军损失惨重，但我军并没有输掉气势，在英勇的反击过程中，宣告着这场激烈的抗美援朝战争就这样提前打响了。
在以往同类型战争片中，要么是重故事而轻特效，要么是重特效却使故事显得很单薄，但在这部《我的战争》中，影片很好得平衡了这两点，并用出色的特效场面极好得服务于了故事本身。从第一场战斗中的大战飞机，到第二场大战坦克，再到巷战中的枪林弹雨，夺高地时的炮火连天，都极为真实得再现了当时战争的残酷与恐怖。在爆破场面和特效的运用上，影片也完全达到了好莱坞商业大片的水准，很容易将人带入到战争情境中，仿佛能让人感触到炮弹爆炸时产生的热浪，听到子弹呼啸而过的声音，那种身临其境之感被这部电影演绎到了极致。
在故事架构上，《我的战争》并没有将格局铺陈到历史上“抗美援朝”的六大战役中，而是以孙北川为首的一个连队的战士为主。这样以小人物来折射大历史，更加能以点到线，以线带面的呈现当时整场战争的状态与残酷。影片中的孙北川拥有着当时很多战士的典型性格，作战勇猛，经验丰富，虽然看起来是个粗人但内心却很善良，与之对应的是孟三夏这个角色，作为文工团团长，她心直口快，率真勇敢，从某个角度来看，孟三夏这个人物何尝不是孙北川女性化的演绎？从“连长百战死”的结局来看，孟三夏无疑就是孙北川性格和精神的传承者。
在人设上，《我的战争》少有得将大量女性人物加入到了故事中。女性角色的加入，让这部影片有了温度和人情味，无论是孟三夏和孙北川还没开始就结束的悲壮之爱，还是王文珺和刘诗文那段开始了却没有结局的悲情之恋，都恰到好处的折射出了人性在残酷战争中散发出的光辉。值得一提的是，杨祐宁饰演的小神仙也很出彩，作为孙北川的好战友，他曾是孙北川和孟三夏中的传信红娘，但当孙北川“连长百战死”后，孟三夏最后等来的却是小神仙的“战士三年归”。这样的情节很容易让人联想到同类型经典电影《珍珠港》，只是不知道如果有续集的话，小神仙会不会和孟三夏开始一段情缘，孙北川又会不会死而复生……sepsepsep《我的战争》：一曲悲壮与感动的史诗巨制！headerheaderheader



一条大河波浪宽风吹稻花香两岸我家就在岸上住听惯了艄公的号子看惯了船上的白帆这是美丽的祖国是我生长的地方在这片辽阔的土地上到处都有明媚的风光......

父辈有《英雄儿女》，晚辈有《我的战争》！
九月，是怀念的季节！没错，码这些字的时候，播放器里单曲循环着郭兰英老师的《我的祖国》，倍感格外亲切，旋律之余，想起下午刚刚看完一部几十年来首次大规模正面描写抗美援朝的史诗大片《我的战争》，回顾了历史的风狂雨落与大河奔腾，也赞叹这部电影的磅礴浩荡和震撼有加，奏响了一曲悲壮与感动的史诗传奇！所谓一部好电影，我觉得有以下4点：讲好有立意的故事，掌控好情节推进的节奏，精妙的画面，观众入戏接受程度高。而这部《我的战争》基本满足了以上要求，实乃佳作一部。电影里有小人物、小细节、小情愫、小别离；大格局、大场面、大感动、大残酷；全片看完节奏流畅，不拖不沓，香港导演扎实的基本功展现的淋漓尽致，镜头也非常精致，镜头的角度选择别出心裁，还玩起了心意，cs镜头感十足的体验一下子带观众进入了真实场面。点映观影之时，自己几度眼眶湿润鼻子发酸，也注意到邻座两个女孩一直在抹眼泪，一起观影的几个哥们说，能让女人流泪的电影很多，能让男人流泪的电影这几年除了《我的战争》再想不出别的了。青山不改，绿水长流。我对那个时代的了解，颇有渊源。8岁的时候，依稀记得每天都能听到爱唱歌的爸爸哼几句“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”的调子，耳朵听出了茧子就问他这是什么歌？他特别傲娇的说：你连这个都不知道啊？这是抗美援朝电影《上甘岭》的主题曲；9岁的时候，小学语文课本里《一个苹果》、《邱少云》、《谁是最可爱的人》等，慢慢的对那段时期有了解；后来喜欢读课外书，知道曾说过“老兵不死，只是凋零”的陆军五星上将麦克阿瑟没能如愿回美国过平安夜，知道陆军四星上将克拉克在板门店签署了停战协定。迷上电影后，阅遍了古往今来的不少战争片，但发现描写朝鲜战场的少之又少，都是侧面敲打，点到为止，一直觉得这个题材是个空白的禁区，希望开放，高开放度的拍摄。这不，盼星星盼月亮，习大大前年召开文艺工作座谈会，点名解开这个禁区，大背景的春天回暖，万物复苏，这部由“中国第一编剧”刘恒老师操刀剧本，香港导演彭顺执导，三金影帝刘烨，王珞丹，杨佑宁，黄志忠主演的史诗巨制《我的战争》应运而生。为什么选择香港导演彭顺呢，我想可能出品方需要香港导演从不同的视角去描写那个时代的这场战争，还有就是香港导演对个体角色的刻画更为细微精致，镜头运用很独特，彭顺在经历了《曼谷杀手》、《逃出生天》后，对大场面爆破已经非常有经验，看完电影后，觉得彭顺导演圆满的完成了这部作品，选对人喽！合抱之木,生于毫末。刘恒老师的剧本三观很正，高瞻远瞩却不空洞，《我的战争》浑身散发着浩然长存的正气和淳朴的地气。片头，鸭绿江北边，中国东北某地，内燃机车轰鸣准备南下，达县小人物连长孙北川（为什么叫北川呢？原著作者巴金是四川成都人，塑造的这个人物他家位于四川北部的达县，所以起名北川）对话达县美少女文工团队长孟三下：你娃涮坛子你娃倒桶子！插科打诨几句就看出了第一主人公孙北川的粗犷、直言，但心底善良、真诚、勇敢、忠孝的儒家价值观性格一览无余。这是一个非常立体饱满非常man、荷尔蒙爆棚肾上腺激素涌动、浑身都是戏、自带人格魅力3000瓦，电倒迷妹一片的角色，跟刘烨塑造的钟跃民一样，孙北川魅力十足。眼神戏出色的刘烨演活了这个角色，坐南下火车一出场的镇静和自若，一个眼神就交代了镜头的立意；师部誓师、惊险排雷、埋伏突击的几场戏，那个紧张又不失冷静的眼神，动作和神韵，很是到位，惊叹战争片的艰难，佩服这些演员历经重重困难，电影才能如愿杀青上映，《我的战争》很有诚意，很有血性。华语电影需要这样有姿态、有想法、有立场、有血肉的作品，绝不要被轻浮玩儿的电影弥漫渗透。绝不是什么完成政治任务的流水账，它有一个很迷人的故事核心，一众演员用精湛的表演提升了角色的塑造度，与当下华语电影众多娱乐化、僵硬化、面瘫化的表演比较，高下立判。尤其刘烨老师教科书式的表演值得大赞，有人在影评里说刘烨靠这部电影要拿人生第四座影帝奖杯，也有人说刘烨的这个角色会让火华社的迷妹阵营规模扩大，甚至上市，我觉得两者皆有可能。孙北川和张洛东的兄弟情，张洛东与李顺良的父子情很温暖，却不刻意描写，都是顺着情节推进，情感戏都是捎带品，因为在战争年代，情感本来就是附带品。文工团美少女王珞丹一出场自带催泪棒，各单位请注意，各单位请注意，《我的战争》里由王珞丹饰演的孟三下马上出场了，请各单位准备好纸巾，以防电影院泪流成河，感动引发灾难。着实两个镜头让我眼眶湿润的一塌糊涂：1.都给我活着回来，听到没活着回来；2.亲孙北川的时候那个一言不发；我竟无语凝噎。战场瞬息万变，一个转身就是永远，一个再见就是再也不见！记忆如此深刻，感动如此突然，共鸣如此及时，彭顺导演，谢谢你贡献了这一部佳作。要故事有故事，要场面有场面，要感动有感动，观影感受很爽快。这不是思想政治教育片，这不是纪录片写实片，这是商业战争大片，不仅听背景音乐就有好莱坞范儿，还讲了一个悲壮感人的故事。上学的时候，语文老师说过一部好文章需要“凤头猪肚豹尾”，那么好电影又何尝不是呢？时隔了几年，南下鸭绿江的火车又开回来了，跟片头几年前的热闹一样，锣鼓喧天载歌载舞夹道欢迎，只是场景里多了凯旋门，车头上少了孙北川以及千千万万个和孙北川一样的英雄儿女，画面上其他跟孙北川一样的英雄儿女们抱着家人痛哭，张洛东跑向孟三夏的时候，孙北川的笑容定格了，这画面久久不忘，“你娃涮坛子你娃倒桶子；你要是能活着回去，帮我看眼我娘，告诉他儿子不孝，但儿子没给她丢人；你说，以后会有人记得我们吗”。这些台词千回百转的在我脑海里响起，原著巴金老人的《团圆》其实就是残缺后的团圆，纵使空缺，回忆里都有团圆的影子。观影归来，我一直在思索！思索着孙北川背靠黄土面朝蓝天躺在战场上问张洛东：你说，以后会有人记得我们吗？这是一个“大英雄”与“小英雄”的命题，君不见一将功成万骨枯，莫话封侯事；君不见青山处处埋忠骨，忠骨皆无名。古往今来，我们铭记了太多的有名英雄，可是无名的或者名不震天下的我们记住了几个呢？任何战争都是残酷的，残酷到我们忽略了这些小小的人物，一个个小人物用鲜血堆砌的胜利，却被历史的车轮吞没如尘埃散落无迹可寻。这是战争以往的套路吗？每个人心里都有一个英雄梦，看完《我的战争》，每个人心里也都该有一个小人物梦！梦孙北川，梦张洛东，梦李顺良！父辈有《英雄儿女》，晚辈有《我的战争》！你说，以后会有人记得我们吗？会的，晚辈们永远记住你！月圆中秋，千金买票《我的战争》，敬孙北川以及千千万万个和孙北川一样最可爱的人。《我的战争》观影归来，我见证了大地的苍茫和电影的悲壮，也见证了自己和他人的热泪盈眶，走心走肾，一曲悲壮与感动交织的史诗战争巨制！