《百团大战》：气势恢宏的战争全景图headerheaderheader




今日有幸观看了影片《百团大战》的公映前媒体看片会，影片之后是主创见面会。影片耗资巨大，战争场面气势磅礴，真实震撼。全片爱国主义精神贯穿始终，令观众热血沸腾。
今天来参加见面会的主创人员有两位，是两位穿着军装的帅哥，都是八一电影制片厂的。脸有点生，一位是该片的制片，一位是此片中的一位演员，但我一直没弄清楚他演的是哪个角色。我始终认为，军人是最帅的，军容振奋，刚强血性，飒爽英姿，远远秒杀娱乐圈一切娘炮小鲜肉、小白脸男神。据两位主创介绍，此片拍摄耗资巨大，动员的人力堪称八一厂出品影片之最。他们说，此片的幕后工作人员多达860人，群众演员参演人次更是多达9万8千人次。此片全部实景拍摄，场面极为浩大，战争场面大视角空前展现，演员们也都凭着一腔热血冒着生命危险在漫天炮火中拍摄出精彩的影像，无怨无悔。爱国主义精神与敬业之心支撑着全体工作人员艰苦拍摄、再现了先烈之路，把这场轰轰烈烈的战争如此恢弘壮烈的全景展现。
说起来，百团大战是1940年8月20日打响的，正好是75周年前打响的。此次正值抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利70周年，此片的献礼意味很强，也正当其时。今天来影院参加观影的还有老兵代表 ，那慷慨激昂的讲话，赢来了现场观众热烈的掌声。年轻人应当铭记历史，缅怀先烈。抗日英雄不朽，爱国精神长在！
此片最值得称道的绝对是全篇不断的大场面，这部电影的战争体量应当说是国内战争片之最，从头到尾都充满了各种大场面，全景战场激战画面，日寇三光运动的惨烈特写，日机轰炸阵地的狠毒与毁灭性，短兵相接的激烈交锋，高地攻坚战的残酷惨烈，都淋漓尽致地全景展现。许多视角也是比较独特的，比如战场的广角度俯拍，比如从日机飞行员的视角观察投弹前的战场，与冯小刚《1942》的空中轰炸桥段有类似之处。
《百团大战》用了大篇幅的战火笔墨刻画了战争之残酷，战场之惨烈。战争之伤害，对于交战双方来说，实际上都是巨大的。杀人一万，自损八千。百团大战我军投入兵力高达105个团，40多万人，毙伤日伪军两万多人，但我们自己的伤亡也高达将近两万人。伤亡实际上是对等的，代价不可谓不惨烈。不得不承认，日军当时的战斗力之强和武器之先进是一穷二白的八路军无法相提并论的。但，为了民族的荣誉，为了人性的尊严，我们也必须硬顶上。片中对于战争对于人命的摧毁全方位真实展现，还是很靠谱的，不像许多抗日雷剧演得那样胡扯，展现了一部历史正剧的凛然气象。我们看腻了手撕鬼子的闹剧，我们鄙视裤裆藏雷的龌龊，我们拒绝虚伪的阿Q精神，我们厌烦了无尽吹嘘的自嗨，我们需要的是真正展现战场之真实状况的影视作品，还原历史的冰冷与残酷。
主要人物陶泽如饰演的彭德怀和刘之冰饰演的左权还是演得不错的。彭德怀时任国民革命军第八路军副总司令、前敌总指挥，左权任八路军副总参谋长，两位英雄人物演绎各有千秋。彭德怀指挥作战的大气沉稳、敢打敢拼、爱兵如子、重情重义，都刻画得入木三分。左权是黄埔一期生，苏联伏龙芝军事学院毕业，儒将风貌展现得淋漓尽致。国家兴亡、匹夫有责，对于战场的把控，对于军人的原则，和彭德怀的深厚战友情感，都有不俗的展现。片尾左权在日寇大扫荡中不幸牺牲，画面令人伤感。左权倘若活着，一定能进入十大元帅的行列。
片中加入了几个虚构的人物，即印小天和吴越饰演的抗日青年。因为是史诗性的战争大戏，留给他们的空间有限。若有若无的感情，在历史的大背景下含蓄隐藏，无法倾诉，但也炽热的爆发。悲剧结局，更增抗日悲歌之惨烈。
片中对于国军正面战场还是有所触及。比如片头枣宜会战中阵亡的国军爱国将领张自忠将军，由邓超客串。片中百团大战消息传到蒋介石耳中时，林森劝蒋身为三军统帅应当通令肯定嘉奖。片中对于国军同时期的抗战介绍得还是有些少，也不愿多触及，略显狭隘的历史观。通观抗日全局，国军在正面战场的贡献不应该被忽略和小视。抗日战争中国民党军组织了淞沪会战、上高会战、南京保卫战、徐州会战、武汉保卫战、长沙会战、桂南会战、滇缅之战、湘西会战等大战，大兵团作战，投入浩大的兵力，也付出了巨大的牺牲，国军高级将领就有200多人壮烈牺牲，郝梦龄、佟麟阁、陈安宝、李家钰、饶国华、唐淮源、赵登禹、戴安澜等名将，都是中华民族彪炳千秋的忠烈英豪，民族英雄！他们不应该被忘记！
百团大战曾经是历史的冤案，曾经在文革中作为批判彭德怀的罪状，理由是过早暴露我军实力，导致日军调集大批部队对华北晋察冀战区、八路军占领区进行了惨无人道的三光剿杀，极大挫伤了八路军的元气。另外导致蒋介石提防八路军的实力扩张及对付新四军的皖南事变。但，这一战，打出了中国人的锐气！打出了共产党军队的血性！打出了肩负民族兴亡、同仇敌忾的壮气！
片中毛泽东代表的中央军委是绝对支持彭德怀打这场硬仗的。这场由正太铁路破袭战演变而成的大规模大兵团作战，我感觉一定是经过了中央高层的同意通过的，虽然当时彭德怀的报告没有批复，这成了历史之谜。我感觉，毛主席一定是下了决心要打这场仗，因为，这对国民党正面战场也是一个有力的支援，避免国民政府在山穷水尽之时投降日军联合剿灭共军，另一方面，响应抗战呼声，可以争取全国民众的支持。战略上应该来说是利大于弊。sepsepsep为纪念抗战胜利70周年headerheaderheader




为响应党中央纪念抗战胜利70周年的号召，晚上带着老爸一起在万达观看了《百团大战》的点映场。片子拍得很是主旋律，着重刻画了彭德怀、左权等人物，场景设计也可以。影片中涉及到娘子关车站、黄崖洞兵工厂的战斗很感人，最后的关家垴战斗也是相当惨烈。百团大战作为抗战时期中共方面主动出击日军的一次最大规模战役，八路军方面参战40多万人，毙伤日军2万多人，八路军伤亡17000人。而影片中最后的重头戏关家垴战斗呢，八路军集合2万余兵力，在彭德怀督战下，对日军冈崎支队500多人进行围歼，血战2昼夜，仍未能完成歼灭，后因日军大部队抵达被迫撤围，此次战斗八路军伤亡约2000余人，中方宣传消灭冈崎支队400多人，而日方战报伤亡149人。不知为何，看到这个数字，心里觉得好酸楚。