《杀破狼3·贪狼》：延续新派动作片风格，打造极致超视觉体验headerheaderheader




由著名动作片导演叶伟信执导，古天乐、托尼·贾、吴樾、林家栋、克里斯·柯林斯主演，功夫巨星洪金宝担纲动作指导的电影《杀破狼3·贪狼》定档8月17日在中国内地上映。作为《杀破狼》系列电影的第三部，《贪狼》延续了前两部的黑暗画风，并在打斗风格上做了进一步的突破，酣畅淋漓，一击毙命，让观众在激烈的打斗中体验到了荷尔蒙飙升的快感。



古天乐饰演的香港警察收到来自泰国的电话，得知自己的女儿散心时候离奇失踪，于是他只身赶赴芭提雅。在寻找女儿的过程中，他得到吴樾、托尼·贾饰演的泰国警察的帮助，逐渐接近真相，未曾想真相背后是一个惊天动地的政治阴谋。




从故事脉络上来看，《杀破狼3·贪狼》有着《飓风营救》的影子，同样是异国他乡的孤胆英雄，同样是解释误会的父女情感，但是《贪狼》在情节安排上更加紧凑，动作设计上也更为凸显拳拳到肉的快感。如果说《飓风营救》严格意义上来说算是特工片，那么《贪狼》就是根正苗红的动作片。叶伟信导演之前执导过《叶问》，洪金宝更是中国元老级的功夫大师，故而在《贪狼》中观众可以看到很多咏春拳法的影子，一招一式干净利落。与之对阵的还有很多其他拳法，如托尼·贾饰演的泰国警察，就是一个泰拳高手，泰拳讲求力量与速度并重，各种新招式层出不穷，给观众带来了更为新奇诡谲的视觉体验。




新派动作片是前些年提出的一个概念，也是《杀破狼》系列一贯以来所贯彻的理念。相比较于传统的动作片，新派动作片对于招式的要求更为讲求快、狠、准，没有了以往的花架，打的就是爽快过瘾，高手对决一招决出胜负，生死只悬于一线之间。新式动作片带给观众的不是传统意义的桩式美，而是惊心动魄的心灵震撼。回归到影片《贪狼》中，洪金宝对于本片打戏的处理可以说是进入了一个新的高度，无论是古天乐还是吴樾，亦或是托尼·贾，几人的打斗风格都突破了招式的限制，最终呈现出来的更像是现实当中特种兵对决时候生死搏命的技法，拳脚到肉尽是死穴，毫不留情，真可谓把“功夫是用来杀人的”的理念诠释的淋漓尽致。




脱离了以往动作片硬桥硬马（指动作招式刻意展现、表演性大于实战性的动作设计风格）的打斗风格，《杀破狼3·贪狼》作为新派动作片用更为真实的技击对决给观众带来了惊险刺激的超视觉体验。近两年明星电影、鲜肉电影近乎走入瓶颈，《战狼2》的大卖也让更多的行业人和观众意识到硬派动作片在中国还有很大的市场。《贪狼》是《杀破狼》系列的一次突破，如果说《杀破狼1》中的打斗还侧重于优雅，《杀破狼2》就已经把优雅完全摒弃，主打血腥，而《杀破狼3·贪狼》则在血腥的基础上，精简了更多花样的招式，力求给观众带来更加真实的打斗场面。暴力美学、黑暗画风，都是能够调动观众荷尔蒙的视觉法宝；而侧重于实战技巧的动作风格，更是能时时刻刻让观众提心吊胆。双管齐下之下，《贪狼》所呈现给观众的，只能说是以往的动作片所没有的超视觉体验了。sepsepsep《杀破狼·贪狼》：打打打，打出动作片新高峰headerheaderheader




《杀破狼·贪狼》：打打打，打出动作片新高峰
邹凯光、章彦琦编剧的《杀破狼·贪狼》，讲述的就是一个过于自我的父亲拯救女儿的故事，郑保瑞和叶伟信再次合作导演及监制、洪金宝动作指导依旧延续了《杀破狼》系列动作与心理并重的叙述模式。对于新世纪已降的香港电影而言，叶伟信是最为卓越的中生代导演之一，他最擅长之处在于，在娴熟地驾驭类型片基本形态规范的基础上，将普通人的日常生活经验感知与其做巧妙的嫁接，尤其是在他的多部动作片中。他所开创的《杀破狼》系列正是以实战动作风格在华语动作电影中独树一帜。在盛夏的聒噪中，暑假档再次迎来了叶伟信酣畅淋漓的暴力美学之作——《杀破狼3•贪狼》。

在中国传统命理学“紫微斗数”当中，有一个流传甚广的名词——“杀破狼”，即“命宫”之中以七杀、破军、贪狼任意一星为主星，那在其三方四会格局中必见其他二星。紫微斗数在内地已经不算显学，然而在东南亚依然尤其相当重要的社会心理基础。严格意义上来说杀破狼并不是一个格局，世人以讹传讹，才让这个名词让人闻风丧胆。其实杀破狼三星在命理学中均为动荡之星，命宫坐此三星者，喜静不喜动，一生都处在不断变化之中，古时冲锋陷阵的大将如关羽、现今革命先驱朱德老总，均是此构造。在三星当中，若得主星庙旺，那么七杀入命，其人无常却司权柄；破军入命，其人暴躁而有担当；贪狼入命，其人偏激而多自我。

古天乐饰演的父亲李忠志（用了香港一个著名动作指导的名字），是一个非常严肃的警察，老婆的死让他一直对自己的家庭很愧疚，因而对于女儿的一切他都要把控在手中。随着女儿的长大，二人之间的误会越来越深，而女儿的怀孕成为二人矛盾爆发的导火索。他报警抓了女儿的男友，并逼迫女儿打胎，最终使得心灰意冷的女儿跑到泰国。让他没想到的是，这一次分别竟然成为了两人的永别。可以看得出来，相比较于同系列的前两部电影，《杀破狼3·贪狼》在情感层面下了更多地功夫。无论是古天乐的救女线，还是吴樾饰演的泰方警察的家庭线，都得到了很好的延展。作为一部以救援为故事主题的危机感强烈的电影，其给与演员的表演空间非常大，单纯的台词已经不能满足角色的情感表达，而大段的内心戏都需要靠演员演技来支撑，“于无声处听惊雷”的观影体验带给观众由内而外的惊险刺激，可以说是全程提心吊胆。

前面讲到，杀破狼坐命之人，命运时刻处在变化当中，内心戏、情感戏等文戏的比重提高，也是照会了这一类命运的真实状态。但加重的文戏并没有遮挡住武戏的光芒，毕竟这部电影的动作导演是传说中世界上最灵活的胖子——洪金宝。在《杀破狼·贪狼》中，洪金宝并没有亲自上阵，而是用丰富的动作导演经验为本片给出了教父级的指导，使得本片内打戏的招式都极具角色特质。

拿泰籍演员托尼·贾举例，在《杀破狼2》中，托尼·贾给观众展现了其狠厉直接的功夫风格，但限于故事容量使得观众未能尽兴。而在《杀破狼·贪狼》中，他与销毁物证的敌人之间的一场战斗，出手狠辣，招招致命，不但发挥了泰拳敏捷与力量并重的优势，更是在其中融入了瑜伽的技击术，使得打斗过程刚柔并济，非常精彩。就打斗效果看来，这场戏足以在国产动作电影中排上名号。

狭窄的市民住宅区（包括屋顶）和充满血腥味的屠宰场，是叶伟信建构打斗动作场面的主要场景。在这两段堪称高潮的暴力场面中，创作者独具匠心地运用长镜头和蒙太奇的迅速转化展现打斗场面，并通过俯拍摇摄等进行复杂的场面调度，慢镜和正常速度的镜头混杂在一起，力求最大限度地呈现极具东南亚地域特色的场景中的打斗过程的完整性、连贯性及动作姿态的真实感，使动作场面从故事情节的延展中凸显出来，具有独立的形式美感；另一方面表现正与邪对峙的激烈场面时，叶伟信往往将现场凌乱、无序的环境和人物心理状态真实地加以呈现，进而增强画面的视觉冲击力，使观众产生紧张的心理节奏。在展现古天乐与克里斯•科林斯的动作场面时，不乏巧妙穿插的角度借位、升格放大、降格提速、剪辑虚拟、音响虚拟等建构动作幻觉的视听技巧应用，但分寸感控制较好，维持了整体的动作真实感。在这场段落中，看似是人物之间的身体对抗，实则意在透过这种表象，让观众体会到打斗两人的心理抗衡，通过这种动作与心理的双重抗衡，进一步渲染影片的主题内涵。

当然，如果单就打斗动作本身而言，对大哥大洪金宝自然没有什么难度，但《杀破狼·贪狼》中隐藏更深的，是动作对于主题的诠释。本片名为《贪狼》，贪狼星的星性特质是偏激而自我，是紫微斗数十四主星中欲望最强、个性最多变的一颗。这个主题既体现在角色本身的性格特质上，也体现在角色的打斗动作上。区别于以往的动作电影中每个角色一以贯之的打斗风格，本片的动作设计几近于道。托尼·贾的招式是融合型的招式，古天乐和吴樾的招式也不尽相同，几人在打斗过程中最大的呈现就是画风多变，能够最大限度带给观众以新鲜感。技术成熟，动作专业，具备角色特质而又带有新型的创造力，洪金宝不愧是中国殿堂级的功夫大师。

《杀破狼·贪狼》是系列的第三部，无论是文戏还是武戏都有着很好的发挥，二者相辅相成，给观众带来了沉浸感的体验。作为本片的动作导演，洪金宝大师让我们看到了这位中国功夫电影史上的传奇仍旧是宝刀未老，非常期待在接下来的时间里，洪金宝大师还能够给中国观众带来更多更好的动作影片。