备胎，是残酷世界里的盐headerheaderheader







《前任２：备胎反击战》确实跟备胎没什么关系，跟前任更没毛线关系，其实真要取名的话，不如叫《前任２：郑恺反击战》，因为整个系列唯一跟备胎转正有关系的，只有郑恺。
对于这部爱情喜剧片，我给片子走肾的性喜剧部分打四星，走心部分给一星，因为在电影的喜剧处理已经完爆了韩国原版《男人使用手册》，但作为一部爱情片，我只能说它甚至连自己的前任都没赢。
如果说《前任攻略》还能让前任们有片刻虐心感受的话，本片则不会让备胎们有任何共鸣：所谓自古备胎空余恨，真正的备胎反击，是感情世界里的大器晚成，而不是一场浮夸的“从攻占你的肾到攻克你的心”。
所以，如果你想看一部少见的国产性喜剧，我是推荐的，可对于一部珍贵的国产“备胎”题材电影，我只能说：导演，逗我呢！

导演，你懂什么是备胎吗
我半是强迫地观看了片子里那些羞羞的段子，然后我第一时间感受到了导演和审查部门斗智的机智了呢。比起第一部遮遮掩掩在某个阴暗小巷里告诉观众“我有碟”，这一次导演则是明目张胆走到了影院正前方说：我就是来讲荤段子的，听不？
关于性喜剧的部分肯定是可以让一些观众嗨到的，郑恺的裸驾，厕所肾功能比拼，事后捏脚的段子……但也可能令另外一些观众完全无感，毕竟是笑点如同秘事，各人G点不同。
除了荤段子增加，导演还比较彻底地执行了性喜剧的概念，电影不是几个荤段子的拼凑，而是整部片子的情节架构都建立在性喜剧的基础上，整部片子讲的就是郭采洁从走肾到走心的“备胎”大反击。
选择把郑恺扶正是个无比正确的决定，从近期的选片来看，他也大有成为国产贱喜剧代言人的气势。片中他饰演的余飞电梯里强吻郭采洁，然后被女主一次次打翻又锲而不舍一色到底的演出，肯定是近期大银幕上最死不要脸的喜剧演出。相比之下，郭采洁的演出则太小时代了。
另一个让人想起小时代的是片中无比强大的广告，我几乎是如痴如醉地数着片中各种酒、功能饮料、化妆品和无处不在的电商····导演如生猛又生硬地把这么多品牌硬塞进一部电影里，这就是才华有木有。
其实真正好的都市性喜剧，应该在喜剧的氛围中，向观众讲述一个道理，比如说——你就是，你不用做任何人的备胎。 可是说到这部分，我选择狗带。

“备胎反击战”应该这么拍
也许我一开始就不应该对“备胎反击战”这个主题报以太大期待，在看片名的时候，心里就有种残忍的担心：毕竟前任这种东西创作团队或多或少还是体验过生活的，可是你们懂什么是备胎吗？不懂能拍得好吗？事实证明，我的这种担心完全多余到日了狗了，因为主创团队根本没打算拍一部关于备胎的电影，如果世界上的备胎都长成郭采洁这样，备胎也就不会是一个社会问题了对吧。
从这个意义上说，我觉得制片方没有找——我不是说我——一个比较有经验的人来拍这个题材，是个巨大的错误。
如果一个当过备胎的人拍这部电影——我不是说我——他就会考虑这个两个问题：一个人为什么愿意当备胎？如果一个备胎要反击的话，他反击的目的是什么？
如果真要拍备胎反击的情节，需要进一步问的是：你要的是怎样一种反击，策略是什么，方法论是什么？你是半夜给女孩发微信，永远在女孩出现的时候出现在她身边，然后蹬着自行车看女孩坐在别人的宝马上流泪，还坚持相信自己还是有机会的。
还是像冯唐说的那样，飞到意大利量身定制，穿绣了自己名字缩写的衬衫，喝上好年份的波尔多红酒，住假前卫艺术家设计的水景豪宅，开兰博基尼的跑车，来一场奢华无比的反击。
也就是说，你是撅着屁股使劲儿当个粪勇向前的备胎，用励志的话说就是做个更好的自己，还是坚持做暖男，然后活活老死自己。
备胎坚持到最后，和你爱的人一点关系都没有，它其实就是个人生观世界观的问题，那些感情世界里的伤悲，往往不过是你想偷懒、想放弃的借口。现实残酷，感情世界充满计算，你不改变自己只顾哀伤自怜，没有人会同情你，活该当一辈子备胎。
对于备胎而言，最可悲的事还不是失败，而是在这场竞赛中，他本来可以赢。与其花时间去挣扎忧伤，不如现在就滚去好好努力，缺什么补什么，缺哪补那。
如果电影沿着这个路子去拍，就可能成为一部有笑有泪有荤段子又有人生反思的“夏洛特烦恼”备胎，可是它没有。

有关备胎的正确打开方式
听说下一次导演要拍颜值反击战，备胎的主题翻篇了，可我还是想对下一位拍备胎的导演科普以下经验，以资拍摄参考：
一个真正的备胎是不会睡到“自然醒”的，也永远不敢看对方的朋友圈，假装不想听到对方的消息可是又拼命想打听到，你会在心里恨自己居然连备胎也愿意做，可是当她（他）需要你的时候却又喜悦到仿佛拥有整个世界——别问我怎么知道的，我绝对不是备胎。
颜回说，“一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回不改其乐”。颜回是真正懂备胎的人。
黄庭坚说，“薄酒可以忘忧，丑妻可以白头，徐行不必驷马，称身不必狐裘”，这话才是把备胎做到老的真谛。
一个标准备胎的微信留言无外乎以下这些：按时吃饭，早点睡觉，天凉添衣，天热防晒，生病时好好吃药，外出时注意安全。基本上跟老妈也差不多，和老妈留言一样，备胎的这些关心是永远得不到回应的，有的话也正只是一个冷冷的晚安。
一个标准备胎的内心独白也无外乎以下这些：那些死缠烂打，发癫发疯的过去，就让它好好过去吧，过自己的日子，别去想她（他）了。然后会继续想，然后内心独白再来一遍，往返重复。
备胎不是傻，而是爱情独有的残酷方式令他们渐渐宽容，明白不管怎样被生活对待，依然要坚持下去，不是不会心碎，而是会耐心地捡起一地的碎片，把它们凑合在一起，然后对自己说我还可以等。
备胎是这个残酷世界的超级英雄，他们了解了爱情世界里所有的残酷，依然向往爱情，就仿佛要只身对抗一整个世界的邪恶。
这才是备胎，电影里光鲜耀眼的郭采洁，不是。
走出电影院的那一刻我想：这座城市到底有多少人当过备胎，又有多少人知道自己
当过备胎？备胎从无明的黑暗中走来，寻找的其实是光。可感情的世界里，有时当个盲人，或许更
好。

备胎是残酷世界里的盐
备胎是这个残酷世界的真相，而电影负责为残酷人生生产假象。
也只有在电影中，做备胎才是一件如此美好的事，随便换个造型就可以逆袭，这样的反击，把人生想得太容易。
在电影的片尾处，早上起来的伊泽拍了一下小鸟依人的手下败将郑恺，摆出了象征胜利的V字手势，似乎是要告诉观众：备胎反击成功。这样的大结局，对于备胎来说，太浮夸。
所有备胎的胜利，都是惨胜。哪有V字手势可摆？
当然你也可以说，喜剧就得这么拍。也许吧，可是我宁愿把《前任攻略》里老赵的段落拿来作为本片的结尾。
老赵说，“你们这代人跟我们这代人不一样。我们这代人东西坏了觉得要修一修，你们这代人东西坏了就要换，所以才会有那么多前任”。老赵才是一个真正合格的备胎，他知道自己想要什么，也知道自己为什么能得到，备胎的智慧，是感情世界里的自知之明。
赢家永远享受着现世的喜悦，而备胎如同那个《火星救援》中被发射出地球，遥望美丽星球的宇航员，地球上的一切，与他无关，当他俯瞰这个星球的白云苍狗，便会知晓很多物事都可以释怀，没什么值得捶胸顿足。他当然会拼劲全力回去，可他也知道，能够回到地球是命，回不去，也是命。
备胎做到最后，是执念。最后的最后，却是慈悲与放下。
一场爱情里，没有所谓的是非对错，只有对的人错的人，备胎是那个错的人，可是他们会等到岁月把错的变成对的。
这样坚持得到的爱，即使赢了也是惨胜，甚至近乎一种施舍，可是真正的备胎不会在意，因为他们对世界早已抱有温厚的包容。
有些人，是残酷世界里的糖，他们永远甜美可口，永远受到欢迎，永远不用担心做备胎。
可是这个世界不能只有糖。
备胎，是残酷世界里的盐。sepsepsep是我们的社会低俗了，还是电影低俗了？headerheaderheader










最近看了《前任2：备胎反击战》，其中充斥着大量荤段子，都是男人想把女人搞上床那点事，其中有一个情节印象特别深刻：郑恺发现郭采洁的“反击”计划，提出与其分手，随后听闻郭采洁与张艺兴的绯闻，于是气愤的找郭采洁质询。郭采洁表露真心，说自己真的爱着他；而郑恺只是一味的问着：你是不是和张艺兴睡了？肯定是睡了，完了，就是睡了吧？睡了吗？你们是不是睡了？……就这个“睡没睡”的问题，反反复复重复很多遍，根据现场观众的反应来看，是有些喜剧效果。但细想起来，顿感低俗至极！大银幕之下，男男女女，甚至还有老人、孩子，都在看男女主演讨论“到底有没有和其他人发生关系”的话题，大家还笑的前仰后合？！真的不知道，是我们的社会低俗了，还是电影低俗了？！
现在国产电影越来越开放，像一夜情（《心花路放》）、青春时代堕胎（《匆匆那年》）这种桥段比比皆是。连借精生子这种国外都略感时髦的题材（《有种你爱我》）都出现在国内电影院中，真是碉堡了。
我就总在想，是我太保守了，被时代所抛弃？还是我们的电影工作者太超前了，把一小挫人的放荡生活拿来大众化？
现在的中国真是这副面貌吗？
真的可以说一句话就把美女勾搭上床？——《有种你爱我》
真的可以随意换女朋友，从不动真感情？——《前任攻略》
真的可以在旅行的路上就把女孩的芳心俘获？——《心花路放》
真的可以随随便便和女孩做爱，却连他们是谁都不记得了？——《一路囧途》
真的可以在夜店认识一个陌生人并和他发生性关系？——《北京爱情故事》
真的可以通过微信摇一摇就随随便便把男人约到家里，到最后还能成为真爱？——《微爱》
真的可以撒撒娇就可以让男人抛弃原配，投奔小三？——《撒娇女人最好命》
真的可以同时跟好几个女人交往，却如鱼得水？——《万物生长》
真的可以睡遍天下女人，但只要真情告白就能重获挚爱？——《单身男女2》
真的可以一边跟情人卿卿我我，一边还打着电话骗未婚妻在加班？——《闺蜜》
真的可以用钱就可以收买一个天仙的贞洁甚至是心灵？——《露水红颜》
还有好多类似题材、并不入流的电影：《青春如期2之青春梦》、《后备空姐》、《床上关系》、《美人邦》、《青春荷尔蒙》、《疯狂72小时》、《拆散专家》、《坏姐姐之拆婚联盟》、《我在路上最爱你》、《脱轨时代》，都是这种婚外情啊、一夜情啊、滥交啊……

都说，电影是一个时代、一个社会的镜子，它能反映当下人们的所见所闻、所思所想，是对于现实生活的记录与再现。
那么如此说来，电影中的这些艳遇都是真实发生在我们的生活中的吗？
我真的非常的、非常的不理解。
人与人之间的关系，果真能够如此的随意且混乱？
难道，现如今的中国，真是个男骚女浪的时代？
可是……可是我咋就没遇到呢？呵呵呵呵呵……是因为长得太丑？还是没有胆量？
还是在我的心底深处，根本就接受不了这种任性和开放？
就比如现下某些年轻人引以为豪的约炮吧，真的能约成功么？
他们利用微信、默默等社交软件，轻轻松松的就可以把附近的美女（帅哥）带回家或者外出开房。不怕有病么？不怕是坏人么？不怕以后被赖上了纠缠不清么？
中国现在真这么OPEN？
国人的性意识真的如此之大胆奔放？
看来，是我真的老了、OUT了……

不过呢，我身边倒也有这种“在那方面很受欢迎”的朋友。
G君是个运动员，不帅，但长的很爷们，身材超赞。他就是那种天生自带荷尔蒙播散器的主儿，男性气息浓厚又能说会道，很招女孩子喜欢。听他说，他就曾有很多性伴侣，有的甚至是女生主动，这种性伙伴的关系，少则一夜情，多了也就几个月。他说这种事就是你情我愿，大家都有需求，只要不讨厌就可以上。
对此，我十分的羡慕，却也有些不解——没有感情也能做爱么？做爱做爱，没有爱咋做？跟一个不爱的人啪啪啪啪啪，会不会很恶心啊？
他笑说：男人都是下半身动物，什么恶心不恶心的，正常的生理需求么，你丫是不是男人？
擦，被嘲笑之后，我也在思考，性与爱真的可以分开哈？显然，在这方面我是个雏儿，或者是有精神洁癖？
不过，嘲笑归嘲笑，我知道，G其实过得也不幸福，虽然于他来讲，找个女人不是难事，但那种情感的归属、稳定的家庭才是他真正所期盼的。之前他也曾“痛改前非”，和一个相亲对象稳稳当当谈过2年的恋爱，但是性格不合、机缘不对，两人最终闹得不欢而散，现在他又回归到自由却也寂寞的曾经。
所以他其实就是当下一小撮中国人“性自由”却“爱无能”的典型代表，但这样的人也不多吧？应该不能代表普罗大众。
所以我就更理解不了，中国电影界把这种故事、这种桥段、这种人物过多的引入到电影之中是几个意思？
猎奇？宣扬？还是抨击？
我猜肯定不是抨击，你看上述这些电影中，骚狼贱最终不都爱情圆满、婚姻幸福了么？
比如《备胎反击战》、《有种你爱我》中的郑恺、《心花路放》中的徐峥、《前任攻略》中的韩庚、《单身男女2》中的古天乐……
渣男淫娃得不到惩罚，反而获得真爱？
这是什么世道？！
其实呢，我也不是个封建的人，不是说电影中不能出现亲吻、谈恋爱、做爱的场景，但是这么直白的宣传性自由、性开放，并让坏人有好报，让朝三暮四的人如愿以偿，是不是有些意识不良了呢？
当然，你也可以骂我是吃不着葡萄说葡萄酸，就因为不能像电影中的浪子情圣那样到处沾花惹草才出来指指点点，OK！随便你怎么想，反正我就是觉得现在的国产电影应该多些纯净与忠贞，少些糜烂与放荡。
作者：蓝雨星城 独立影评人、电视评论人
公众号：娱评天下 yptx_666
微博：文化艺术策划班班长
喜欢本文请多多分享转发哈！转载请在文章最前端注明来源微信以及微信号，如有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.com