他怎么能把女性拍的那么美headerheaderheader




香港著名导演关锦鹏最新一部面世的作品是《八个女人一台戏》。
戏如其名，这是关于八个女人的一台戏。
酷爱拍女人的关锦鹏，加上配角，设置了不止八个女人。人生如戏，有女人在的地方就有戏，这片子又不止一台戏。




关导拍这部片子的初衷来自对香港中环大会堂的情怀。香港大会堂是香港第一座公共文娱中心，以经典包豪斯建筑风格设计而成，容纳了香港公共图书馆，香港历史博物馆，香港艺术馆等为大众市民服务的公共空间。
多年来，大会堂在香港本地文化艺术的推广中担任着重要的角色。
殖民地时代，官方的各式仪式和庆典，如港督就职，外国使节访问等，都在此举行。香港大会堂见证了一代历史的变迁。




除此以外，许多的艺术节，电影节，展览，文化沙龙，都曾在它的高座与低座里，吸引住全世界的目光。在它屹立的五十多年里，赠与了一代又一代的香港市民文化与艺术的甘美果实。
在香港大会堂文化与艺术氛围浸染下成长的，也包括关锦鹏。
三年多前，香港政府欲拆除中环大会堂，遭到敢言敢争的香港市民的强烈反对。
当时的关锦鹏被新闻给勾起了许多年少时在大会堂的珍贵回忆，不舍之情无法遏止，随即决定将中环大会堂作为新片的空间主体，以此来完成一代人对它的“荧幕朝圣”。




空间毕竟只是居间其中的背景，人物当然是这部影片的最大看点。
关锦鹏导演邀请到了郑秀文，梁咏琪，白百何，齐溪，赵雅芝，商天娥，周家怡，廖碧儿等港陆知名女星，以及林保怡，甘国亮，宋宁峰等实力男演员，来完成这台“戏中戏”。
影片讲述了由变性人导演欧阳鞍（甘国亮 饰）排演，香港富商程琮（赵雅芝 饰）投资的一出关于两姐妹勾心斗角的戏剧被安排在香港中环大会堂上演。




天资聪颖，原在业内备受推崇，却因结婚退出娱乐圈，又因出轨丈夫意外去世，为生计而复出的女演员袁秀灵（郑秀文 饰），和近年来星途顺畅，炙手可热的何玉纹（梁咏琪 饰）被选为两位主角的扮演者。
戏里她们是一对冤家姐妹，戏外这两个女演员却也在多年前有过“抢角”的过节。
于是借着这出戏的排演，戏内戏外，唇枪舌战，小摩擦不断，也带出了她们身边其他“有故事”的女人。




赵雅芝饰演的程琮虽为大老板，一边为排练超支焦头烂额，一边又得调节导演与演员的关系，同时和袁秀灵还有一层姑嫂的情分。
游走在多段关系与人情中，纵使是见过许多世面的“人物”，程琮也有点力不从心。
白百何饰演的内地移民富商的外孙女傅砂是个洒脱豪放的女同，一直爱慕着袁秀灵，默默陪伴她经历人生的起起落落，对这次她的复出更是费心支援。




她在香港上层由这些穿着洋装，吃着鹅肝，以嫁得好为人生主要目标的娇滴滴大小姐们组成的社交圈内，是个异数。
不仅因为她的移民身份，她的性取向，更因为她直率，敢爱敢恨的性格。
齐溪和周佳怡分别饰演袁秀灵和何玉纹的助理，一个经亲戚介绍误打误撞入了这个戏，一个为报恩心甘情愿做碎活，为了梦想和生计，她们彼此惺惺相惜，也在此过程中感受到了人情冷暖。
关导爱拍女人，也擅长拍女人。
郑秀文经历岁月洗礼后的眼波婉转，顾盼生姿，被关导用近景捕捉了下来，眼眸中仿佛蕴藏了所有香港女人的故事。
梁咏琪也用一种更自信，自在的方式袒露在镜头下，与角色做到了合二为一。




这部其实包含了22位女演员的“大戏”，依旧被关导柔情蜜意的眼神注视着，看到女人间的“小打小闹”，他总是充满宽容与同情，并安排了一个和解的柔软结局。




也许香港在他心里是充满母性的，香港这片土地上的女性，都坚韧，独立，隐忍着生活，却不失节气。
她们暴露在台前，隐没在幕后，被各式的墨镜洋服装扮，被接连的家事烦扰，各有各的悲哀与执着。
影片先期评价不好的最大原因来自于因众多各异的女演员（各异的背景）带来的繁杂的信息量。
LGBTQ,女性意识，港陆如今的关系，香港经济的衰退，移民现状，太多可被捡拾而起浮于表面的表达，都只是被一笔带过，平淡了些。
这些女性色彩却实实在在存在着。
灯光熄灭，幕布拉起，隔阂消除，真正的戏中戏场景已不再重要，只知台上即将有耀眼的光，那就够了。