毫无反转的人生headerheaderheader




电影不好，出在本子上。

“土地婆帮马奋斗实现年少时的19个愿望”和“马奋斗追回珊珊”这两条线一点关系都没有。

影片衔接上很有问题，硬连。

比如学生大会学生明目张胆嘲笑马奋斗是卖保险的，算是电影的反对力量的开始吧，这种反对力量太弱了。它的喜剧效果很差，写实为负，没有学生会这么做的。所以此处剧本就是为了有个反对而硬写出一个反对力量。

再比如，一开始土地婆找马奋斗，去买保险吗？聊着聊着莫名其妙就走了，马奋斗就说那一箱元宝是土地婆送的。毫无逻辑，怎么就知道这是那个土地婆送的了？这个逻辑，至少作为观众的我是跟不上的。

再比如，马奋斗接到珊珊告知他自己要结婚的电话。珊珊打这个电话的动机是什么？希望他来抢婚吗？台词说“本来希望邀请你”。如果本来此处是想呈现女孩对男孩的不舍，那这个地方没做好的锅就是演员和编剧背了。这个场景本来应该是两个作用，一介绍人物关系和状态，二是情感铺垫。介绍人物是大致介绍了，但太硬了，没有共鸣，只看到马奋斗强行虐恋。自作孽，不可活。

然后马奋斗不能睡觉不识数的第二天去找珊珊，为什么要去找她，没理由没动机啊，不是怂嘛，怂就怂，怎么又去了呢，这逻辑和剧情走向完全看不懂啊。

马奋斗失败是从情感、父母关系、事业三角度呈现的。事业一开始受同事压迫，结尾一个微信有个大单就算反转成功了，太硬了。

总之这种场景和剧情发展充满了整部电影。

这部电影叫《反转人生》，但这部电影没拍好就是因为它其实没反转。导演或者编剧搞错了故事的主要矛盾。

“马奋斗心里想要和女主在一起”与“自己觉得自己配不上女主“是这部电影的主要矛盾，解决这个矛盾是整部影片的剧情走向。

导演硬生生拍出了一种堕落到物欲中的男主幡然醒悟追寻真爱的感觉。19个愿望象征物欲，但是男主并未被这19个愿望困住，在这19个愿望诱惑他之前，他已经被内心的矛盾困住了。男主从来都不是一个物欲的人，即使实现了那些曾经的愿望他也从未放弃珊珊，所以是没有转变的，没有转变就没有张力，就很平淡。

马奋斗唯一的转变是他变的有勇气了，他敢于直面内心真实的想法去追求珊珊。

剧本完全是瞎写，剧本一直被19个愿望实现这条线推着走，但是解决矛盾是要让男主有勇气解开内心的结，19个愿望的实现跟男主解决自己矛盾一点关系都没有。写到最后说第十九个愿望是马奋斗许愿再也不要看见珊珊，是硬写出了一个矛盾来彰显男主对女主的爱，毫无铺垫，说来就来，强行煽情，煽不起来。非常单薄。

其实电影还是有很多我很欣赏的地方。

实现年少的19个愿望这个创意本身是让人眼前一亮的。整部影片的笑点处理的也很妙。例如不能洗澡、睡觉和学数学都是很有趣的点，尤其是青春期少年都想拥有的房间，当《as long as you love me》的音乐响起的时候，连我这个后青春期的少女也回想起自己心里曾设想过但父母永远只帮你实现了百分之一的房间。我相信在这个场景，很多人都有共鸣，这是观影时能从影院的气氛中感受到的。我不觉得影片是大乱炖，它最大的问题就是我前面讲的故事矛盾搞错了，但是这些变形金刚、金刚狼和高中女老师调教这些桥段很棒，我真心佩服，我佩服创作团队想的出来也拍的出来，影片的不适感来自剧本矛盾的处理上有问题，不来自这些创意，创意很好。

虽然整部影片都很软色情，但没让人反感。

以及佟掌柜上身土地婆，吴彦祖的客串，王宝强的配音，龚蓓苾的电视剧镜头，宁静的客串这样因为剧集客串带来的喜剧效果很棒，国内喜剧电影很少这么做。记得当初《独自等待》结尾处，夏雨说下一个进来的是我会是我老婆，然后袁泉就进来了，那个喜剧效果真心绝了。当然，这一次也延续了，只是导演本身挑了一道难度大的题来做，自然就显得不出彩。我还是觉得挺棒的。

演员表演上，宋茜竟然比我想象的演得好，温柔体贴不离不弃的梦中女孩形象很经典。男二插科打诨，闫妮装神弄鬼，也中规中矩吧。但这样的主角设定白瞎了夏雨那么好的演技。这个主角太闷，内心戏太多了，剧本花在喜剧效果上的比重太多，没有其他事件或者象征镜头弥补男主的内心状态，男主就没什么表演空间。夏雨还是适合那种痞痞的事多的角色。sepsepsep“独自等待”12年后，伍仕贤《反转人生》headerheaderheader




文/杀手里昂

对于喜剧，伍仕贤导演有着自己的一套创作理念，他的喜剧不属于“踩香蕉皮”式的恶搞，而是从生活细节中提取的幽默。12年前的那部《独自等待》至今仍然被很多影迷拿来反复观摩，被奉为国产爱情喜剧的经典之作。最新的这部《反转人生》依然延续了他之前的喜剧风格，只不过这次他在喜剧的道路上似乎走得更远些。

伍仕贤导演为这部喜剧片添加了一个奇幻设定：“如果有一天，你原来的愿望都实现了，是否会获得真正的快乐？”整部影片就围绕着这种奇幻的风格来展开故事情节，脑洞大开，有一种奇幻质感。

这种奇幻设定本身就自带一种与现实“不协调”的戏剧冲突。影片中的保险推销员马奋斗（夏雨饰）小时候不想洗澡、不想睡觉、不想学数学的愿望在长大成人之后都一一实现，结果洗澡的时候水自动避开身体；一整晚翻来覆去睡不着觉却仍然有精神；在数字面前变成白痴，买单的时候都不知道消费金额。所以，这种“反转人生”与现实世界的格格不入便制造出强烈的喜剧效果，而这种喜剧与我们的生活息息相关，算是对于生活真实的萃取与提炼，更能引起观众共鸣。

虽然是一部奇幻喜剧，但导演并没有将影片往那种虚幻的奇幻风格上靠拢，而是以奇幻为故事设定，整个风格还是以现实为基础，从现实生活中汲取喜剧灵感。夏雨饰演的马奋斗情场与职场都不尽人意，他就是我们现实生活中的每一个平凡人，更能激发出观众的情感投射。闫妮饰演的土地婆这个角色，虽然是一个虚幻的人物，但在影片中却是以现实生活中的人呈现出来的，她实际上代表的就是一种命运的象征，在影片中有着百变造型，甚至不时飙出一句方言，极为接地气。另外还有王宝强配音的变形钢铁，体现出导演丰富的想象力，不得不说，在变身的那一刻简直燃爆了。

伍仕贤导演特别了解观众的审美趣味，并且在合适的时机制造惊喜。12年前《独自等待》的结尾，发哥的闪亮登场给观众带来了巨大惊喜，前面的伏笔在结尾也做了一次呼应。之后这种“惊喜彩蛋”被国产电影纷纷效仿。而这次《反转人生》中，伍仕贤导演再次为观众制造了一次“彩蛋”，请来了一位“大咖”客串，但他并非为制造“彩蛋”而制造“彩蛋”，而是将“彩蛋”与剧情完美融合，使得前后剧情无缝衔接。

伍仕贤导演通过这样一个充满奇幻有趣的新鲜设定为观众呈现出命运的多种可能性。如果有人把你之前的愿望都实现了，你真的会开心吗？可能每个人的答案都不一样，导演伍仕贤在影片中也没有给观众一个明确的答案，而是用一种喜剧的方式将这个问题抛出来交给观众去思考，进而也希望大家能换一种态度去看待自己当下的生活。