《终极胜利》：国际友人李爱锐诠释人性光辉headerheaderheader








看完《终极胜利》，笔者的第一反应是想去潍坊，想去李爱锐的纪念碑前献上一束鲜花，作为国际友人的他以爱制暴彰显了人性的伟大光辉。相信当你看完电影后，你也会对李爱锐充满着敬意。人性的力量高尚而伟大，集中营里的人性光辉更加耀眼。

电影《终极胜利》以二战期间日本在中国设立的最大集中营为背景，讲述了苏格兰人、奥运冠军李爱锐在抗日战争时期主动回到中国的传奇故事。导演冼杞然十年前获悉奥运短跑冠军李爱锐的故事，就对这个电影题材产生了浓厚的兴趣，此后，他花费了十年时间来精心打磨，搜集资料、创作剧本，几易其稿，把自己对战争的理解，对人性的偏爱都倾注到了电影故事中，每一个角色，每一个细节都打磨得极为精细，最终为观众呈现出具有时代特质和人性拷问并充满正能量的影片。

李爱锐身上的很多品质都值得我们反省和学习，对照他的那些选择和那些付出，我们也许会很羞愧。真诚是李爱锐做人的道德准则，并为此长期的坚守，更为可贵。放弃奥运冠军的光环和衣食无忧的生活，来到偏远的出生地天津宣教，这是李爱锐对信仰的坚守。潍县集中营内，身心饱受摧残的李爱锐拒绝了首相丘吉尔的特别照顾，将离开集中营的宝贵名额让给了一位怀孕的妇女。或许这对李爱锐来说是爱与关怀的自然流露，但在他人看来却是高尚情操的展现，充满了人性光辉。

当他送走妻子和孩子，他已经放弃了小爱，选择了对中国，对中国人民的大爱，这种爱没有国界，只涉及人性。奥斯卡著名演员《莎翁情史》扮演者约瑟夫·费因斯饰演李爱锐，他在一个陌生的国度付出着，在枪林弹雨中奔跑着，他的身上带着神性坚持和人性光辉，为了集中营的人们奋力奔跑。

对窦骁的印象还停留在《山楂树之恋》，此番跟奥斯卡著名演员合作显的更加成熟，从李爱锐的司机开始，徐牛慢慢变成最其最值得信赖的朋友，他们相互扶持，共同度过集中营那段黑暗的岁月。当徐牛腿部受伤时，李爱锐的脑海中没有丝毫优越地位的意识闪过，而是顺手拉过黄包车将徐牛带离危险的战争废墟。徐牛与李爱锐，在战火硝烟中诠释了生死与共的友情，这份兄弟情义，跨越战争的围栏，感动众生并成为永恒。

电影中不断有风筝在天空中飞舞，这一元素笔者私以为一方面集中营在潍坊，而潍坊又是风筝之乡；另一方面风筝象征着自由，相信导演冼杞然也是有意为之，战争年代日本侵略者横行霸道，无数的国人都生活在战火之中，自由何等的可贵。

像李爱锐、白求恩这样的国际友人我们都值得永远铭记，是他们的无私、大无畏、大爱无疆，让我们感受到人性的伟大光辉。当下浮躁的电影市场，真的需要更多这样有涵养、有内涵的正能量影片让观众看到。sepsepsep《终极胜利》：上帝骄子以爱制暴，短暂人生两个传奇headerheaderheader




很多资料，关于李爱锐( Li Ai'rui , Eric Henry Liddell、埃里克•里德尔、李岱尔)的介绍是这样的：1902~ 1945，英国苏格兰宣教士、体育运动家、教育家；1924年巴黎奥运会400米赛冠军。在天津从事宣教和基督教教育20载。太平洋战争爆发后，被日军关入山东潍县集中营；二战胜利前夜，因病逝世于集中营内。

1981年，好莱坞导演休·赫德森将李爱锐前半生在英国生活的传奇经历，拍成电影《烈火战车》，影片用倒叙的手法，由1978年哈罗德•亚伯拉罕的葬礼开始，回溯了英国历史上两个伟大的短跑选手（埃里克•里德尔，哈罗德•亚伯拉罕）振奋人心的跑步，成为奥斯卡史上个人奋斗的最佳体育励志片，勇夺第54届奥斯卡金像奖最佳影片，并且荣获1981年第34届戛纳电影节基督教人道精神奖和金棕榈奖提名，在影坛上享誉盛名。

《烈火战车》是颇具英国古典主义气质的电影，片中只描述了主角之一的李爱锐前半生故事，后半生仅是寥寥几笔的字幕。李爱锐在跑步中他能感受到上帝在微笑，虔诚的基督教信仰，让他在巴黎奥运会上放弃参加周日的百米比赛，但在别的选手转让400米比赛名额后，打破纪录获得冠军，体育+信仰，讲述的就是一个有关信仰、荣誉和运动带来的激情。而香港老牌导演冼杞然最新执导的《终极胜利》，则把李爱锐后半生最为传奇和最能体现其人道主义精神的经历搬上了银幕。

盛誉之下的“上帝骄子”李爱锐放弃了在英国优厚的条件和待遇，回到了他的出生地——天津，开始了他近20年的教学生涯，和陕西人徐牛（窦骁）成为形影不离的好朋友。他将其运动家精神完全投注于教育和福音事工上，充满了朝气与活力，并且李爱锐衷心地期望贫穷落后的第二故乡中国能够尽快发展起来。远东战云密布，李爱锐将怀有身孕的妻子弗洛伦丝•麦肯齐，以及两个女儿送往加拿大避难，自己坚定地和徐牛一道进行敌后抗日，参加救治伤兵和接济难民的活动。珍珠港事件后，李爱锐和两千欧美籍人士被日军关入山东潍坊集中营，身心饱受摧仍旧坚持抗争，直到最后拒绝了首相丘吉尔的特别照顾，将离开集中营的宝贵名额让给了怀孕的妇女战友，1945年2月21日病逝于潍县集中营，至终都未能见过最小的女儿一面。

冼杞然是香港老牌导演、德宝的第二代掌门人（个优秀的电影管理专家，他任职德宝执行总裁期间没赔过钱），同时也是拍中产阶级白领喜剧片的代表人物之一（《三人世界》系列》），在涉及到战争、动作、历史、传记性质的的作品，冼杞然也有《西楚霸王》（张艺谋监制）、《黑猫》系列是代表作。冼杞然拍摄的《终极胜利》有约瑟夫·费因斯（《莎翁情史》、《偷香》、《温柔地杀我》等男主）压阵，也有窦骁加盟，并且看得出影片投入成本不小，但和《黄石的孩子》、《拉贝日记》、《面纱》等片一样，是意义大于水准。海外大咖领衔，窦骁的功能也如周润发、张静初、黄秋生在前边几部片的功能，影片视听技术都没问题，但缺失了真正的灵魂，究其原因，一来是没有拍出真正的纪录加历史味道，只能说是个故事，二来手法有些陈旧。尤其是窦骁在片中抛弃妻子一路追逐着约瑟夫·费因斯，老港片兄弟情的感觉油然而生，放眼当下则基情满满。

上帝骄子以爱制暴，短暂人生两个传奇！有时候，电影更大的价值偏偏就是意义大于水准。