《侠探杰克：永不回头》：旦见侠者 难闻神探headerheaderheader




文/梦里诗书
《侠探杰克》并不是汤姆·克鲁斯一如《碟中谍》般成功的系列，而第二部《永不回头》其实并没有完全逆转第一部已然尽显的颓势，可以说整部电影所能依靠的除了套路化的动作片情节外，只是汤姆·克鲁斯已然稍显沧桑却依然英俊帅气的颜值。

根据李·查德“浪子神探”的系列小说改编，曾凭《非常嫌犯》揽获奥斯卡最佳剧本的克里斯托夫·迈考利对《侠探杰克》的自编自导，却只是呈现了一场极为平庸的动作片，而这次派拉蒙可谓煞费苦心，不仅选用了曾以执导《莎翁情史》荣获奥斯卡最佳电影爱德华·兹威克来担任执导，并且邀请了原著作者李查德参与编剧，力图再造乾坤，复刻《碟中谍》式的成功，确实《永不回头》并没有再如前作般那虎头蛇尾的诟病，但也仅限于此而已。

就剧情来说，《永不回头》给人以《飓风营救》般似曾相识的感觉，而在形式上又力图再往《碟中谍》紧凑的打斗模式靠拢，这并非不好，在近两个小时的时长中，动作片最为基本的节凑感，有着中肯的拿捏，但惯看全片，电影却全然摒弃了探案故事的模式，而沦为了一部好莱坞电影工厂流水线式的产物，这使电影在炫技难比《碟中谍》的境况下很难令人找到自身的亮点，只能说汤姆·克鲁斯又一次打造了一个传统的美式英雄。

其实相较于汤姆·克鲁斯已被世人耳熟能详的《碟中谍》系列，我个人更为喜欢他早期作品《雨人》与《夜访吸血鬼》中的表现，因为这些电影中他都真正塑造了一个截然不同的角色形象，而不是如同《侠探杰克》这般只是再复刻过往的英雄人物，而尽显老套难见新意的剧情，也令这部只能依靠场面打斗的英雄电影，时隔三日便已成过眼云烟。
首秀难为人称道的探案，使续作索性便全然放弃了这种本若精于剧情可大有作为的模式，而延续了节奏紧凑又不费脑的动作片套路，这使电影汤姆·克鲁斯的演绎旦见侠者，难闻神探。
个人评分：6sepsepsep《侠探杰克：永不回头》：嗜血的兴奋，阿汤哥的侠义人生headerheaderheader




首先作为2016年唯一一部阿汤哥的作品，我也有点嗜血的快感，作品不需要太高产，容易视觉疲劳，我更喜欢饿一顿吃很多，看电影也一样，《碟中谍》系列几乎就是汤姆克鲁斯的个性标签，一个个不可能完成的任务，在阿汤哥的面前都low爆了，经典的动作冒险，无与伦比的身手，帅气的面容，经典的无以复制，最出色的谍战作品，带着对阿汤哥的崇敬，《侠探杰克：永不回头》就这么带着点情怀带着点想念来到我面前，那张精致的脸庞依然迷人，只是岁月在他脸上还是留下了一些磨砺，他是好莱坞少有偶像功夫明星，在他这个年纪依然玩命不止，让我最佩服的两个人，东方的成龙和西方的汤姆克鲁斯，人格魅力难以匹敌，用一种行业楷模的工作态度，来迎接每一个挑战，在自己腿脚还能利落的年纪，来满足喜欢他的影迷，这是个越老越妖的男人，看他的电影有毒，即使你说他的文戏远不如他的动作，我会摊开手说，NO，不重要，一个有魅力的电影明星他懂得如何在自己的长处上做到最好。

于是有了这部《侠探杰克：永不回头》，了解到阿汤哥曾经和爱德华·兹威克导演合作过《最后的武士》，两个人的默契自不用说，惺惺相惜的互相成就，一如既往的不用替身全程高能，导演说他在成全一个金牌演员的自我升华，活到这个年纪的人，享受着电影带给他的乐趣，阿汤哥将自己对电影的理解融入其中，使其成为了超越第一部甚至做到了《碟中谍》系列都没有做到的饱满，这种饱满来自于一如既往的惊险刺激，女主寇碧·史莫德斯的惊艳登场，反派的无情绞杀，还有在阿汤哥作品中少见的亲情桥段，就是一段被隐藏的“父女情”，我会想到连姆·尼森的《飓风营救》系列，让铁汉在嗜血的个人色彩之外也有了不少肝肠寸断。18岁的达妮卡·亚罗什很好的表达了一个少女的心气，也让整部作品不至于完全被暴利充斥，邪恶世道中的精灵，这一抹暖色可是给整部作品增添了活力。

隔着车窗打爆敌人的头，扬言卸下对方的胳膊抡死对方，杰克·雷彻（汤姆克鲁斯 饰）就像一个被逼着出手的世外高人，在自己陷入重重困难无法洗脱罪名的时候迸出了无穷的能量，“你早就死了”等带着鲜明个人特色的挑衅语和面对敌人时的沉着和冷幽默，让这个特工不至于显得太过冷血无情，虽说他有自己固有的“道义理论”和“杀人逻辑”，但不至于让这个角色令人生厌，反倒在阿汤哥的精彩演绎下，有些可爱，特别是面对从天而降的女儿时，你会发现人性情感和动作打斗是同等重要的，他共同撑起了这部电影的灵魂，你也许会说不就是因为这是阿汤哥演的嘛，是的，比起全程刺激耳膜的爆破飞车，我确实更喜欢动作之余的真实人性，英雄也是人，也有自己的情感出路，如何释放的更加自然，如何让人在看完之余不会把它定位为一部爆米花作品，如何让小成本也能熠熠生辉，这个课题在阿汤哥看来，在保留自己热血传奇的标签之外，多一些情感的刻画，特别是当那张精致的面孔终会老去的时候，还有一些飙泪的特写镜头可以慢慢回味。