《国产烂恐怖片真的看不动了》系列之《诡新娘》headerheaderheader






看完此片
先感谢辛勤工作的编剧
创作出这样一部剧本
需要何等突破天际的脑洞
需要何等破釜沉舟的勇气

观影随感：

1，资金状况稍微好一些，取景地丰富了些，告别了“恐怖舞台剧”。

2，这部电影的故事复杂到三言两语说不清。但是叙事清晰，条理分明，十分难得。导演功力加分。

3，故事采取了三重嵌套的结构。

4，每重的主角都不一样。

5，真的有鬼出现，而且是特效！

6，新娘部分没有鬼，但是有动作（武打类）场景。

7，没有恐怖片惯有的卖肉桥段。

8，结尾有反转。

9，演员有表演。

10，场景调度还是失当。

三大亮点：

其一，影片叙事流畅，插叙、倒叙时机得当，故事条理清晰，前后呼应，没有重大逻辑硬伤。

其二，没有为了“恐怖”二字故弄玄虚，新娘装疯，其中有道理，家人心虚，其中有道理，不管道理站不

站得住脚，反正能够自圆其说。

其三，影片的配角不是炮灰，而各有性格，不是“独角戏”。


影片的主要败笔：

1，能够自圆其说的故事不代表就是好故事。电影的故事，从逻辑上讲得通，但是从人情上讲不通。比如你

大可以编一个道德模范的故事，但不能指望观众就相信它。也就说，故事逻辑畅通，但是狗屁不通，这一

点都不用仔细看电影，看看剧情概述就会发现问题。

故事重要，人物也重要。当观众开始关心主角的命运，你才可能吓到他们。

2，演员没有演技。这几乎是恐怖片的通病了。虽然这部电影里的演技担当是个老演员，但是独木难支，一

众面瘫人物，令人扫兴。

3，另一大败笔，也是国产近段时间恐怖片的通病，就是弄一些不必要的玄虚来渲染恐怖气氛，结果却令人

捧腹。比如影片中脸白的跟僵尸的那位，还从棺材中炸个尸，那一段真是笑出来了。sepsepsep勇气可嘉，底气不足——《诡新娘》headerheaderheader




勇气可嘉，底气不足——《诡新娘》

《诡新娘》片名The Weird Bride(2016)，别名鬼新娘。

中国小成本惊悚恐怖片。

在现有审查制度下，敢于拍摄神鬼类型惊悚恐怖片的人都是有想法的人，要么出于对这个类型的热爱，要么出于挑战制度边缘的勇气，不管怎么样，都是值得肯定的行为。观众们通过影片可以看出影片空有一腔热血无处洒，心中愤懑。带着脚链跳舞肯定是十分有难度的行为，编导们为了讲好一个鬼故事，还不能出现鬼，解决方法不是神经病就是串通起来演戏。每部影片开始的龙标，就像一面照妖镜一样，在照妖镜的光辉下，所有妖魔鬼怪都无从遁形，只能成为害人的幌子。

影片的短板不足很明显，优秀的惊悚恐怖片依靠制造悬念，让观众不知道下一个到来的惊吓点是什么在哪里，也让观众有一个探索真相或者动机的过程。但本片中的惊吓效果反而依靠一惊一乍的低劣音效，这真的是很低级的恐怖片手法，故弄玄虚的惊吓远没有剧情带入后的惊吓来的刺激。

另外有点走进烂片套路的就是主角们纷纷智商下线，丽娘被告之晚上不要出去的规矩后，当晚就破了规矩，简直和欧美B级片中金发碧眼大波妹必死如出一辙。

细节方面影片花了心思，可以看出想通过一些细节表明隐情，比如手腕上的痣。该有的点基本都有了，就是演员极其浮夸的表演把这些细节都毁了。片中的所有演员表演风格都十分相似，极其浮夸，演话剧都不用这么夸张，生怕观众们不知道他在演戏。

剧情上一开始还是可以抓住人的，我们想知道事件真相到底是什么，影片大量聚焦道教算命先生，又加入了一些佛教法师，俨然是要走神鬼路线。但在现有制度下，上映影片肯定不让出现这些内容，神神叨叨的算命先生难道可以打好这个擦边球吗？就在真相揭开一刻，我掩盖不住失望之情，片中真相又回到装神弄鬼的套路，带着铰链跳舞开场跳得不错，结尾还是被脚链绊倒了。

勇气可嘉，底气不足。



◎译　　名　诡新娘/鬼新娘
◎片　　名　The Weird Bride
◎年　　代　2016
◎国　　家　中国
◎类　　别　悬疑/恐怖
◎语　　言　普通话
◎字　　幕　中文
◎片　　长　94分钟
◎导　　演　王健 Jian Wang / 李纪正 Jizheng Li
◎主　　演　苏菲 Fei Su
刘骐 Qi Liu
杨济妤 Rose Yang
陈国良 Guoliang Chen
温春荣 Chunrong Wen
李世宏 Shihong Li
岳俊岭 Junling Yue
于天川 Tianchuan Yu
贾舒夷 Shuyi Jia
赫明宇 Mingyu He
贾玉华 Yuhua Jia
段俊宝 Junbao Duan
刘连钧 Lianjun Liu
芦旭 Xu Lu
郑嘉琨 Jiakun Zheng
刘明 Ming Liu
张海报 Haibao Zhang
章东升 Dongsheng Zhang

◎简　　介

讲述清末民国初期一位在省城上学的大户人家少爷因姐夫暴毙火速赶回家奔丧，夜里在回家路上于树林中搭救一姑娘，后发现姑娘长相貌美遂将其带回自己府内做丫鬟，伺候爹妈。该女子名为丽娘，少爷与丽娘日久生情，大婚之夜，丽娘被一厉鬼鬼上身，家里请来道士降服厉鬼，并将厉鬼封印在镜子之中，但这只是所有恐怖灵异事件的开始，佛堂祭奠的神秘之物，家中老爷的恐怖叫声，府中人的离奇之死，所有发生的一切将揭开一段鲜为人知的前朝旧事。