《悟空传》就算违背这天命，那又怎样？headerheaderheader





有人说悟空传的剧情过于平淡，看不到太多的新的东西，从开始到最后就是打打杀杀，虽然和西游中不一样的打杀，西游是打怪，这个是打仙，其实也算是比较的新的题材了。其实郭子健导演用了一种很特别的手法来交代整个故事发生的历史背景，然后再引申出悟空在天庭出现的原因。用中国水墨画来作为故事的引申开端，对我来说开场有点惊到了我，很新颖，这是我在看完《悟空传》后发现的郭导用了二新来呈现他内心的西游以及这片中故事的含义，有种你眼前的黑不是黑，你看到的白未必是全白。但是我还是想说如果多一些眼神的戏，那整部戏就完美了。屏幕上的悟空整体来说除了怒之外，少了些灵气，悟空眼里的那种精明没看到，阿紫的存在似乎想要告诉观众悟空曾爱上一个叫紫霞的仙子？而上圣天尊的气场好像震不住自己的手下，更加就不能够让悟空有怕意啦，而且天尊的造型也有点随意，有种为存在而存在的感觉，最后给人的感觉仙不是仙，妖也不是妖，一群人似乎在游戏里面打群架的感觉。唯一让我看到表达剧情的就是布景了，不知道这是不是导演特意想要表达不一样的地方呢？

也许每个故事都有自己的套路和规则，神话故事无非就是神仙降妖降魔，人间的故事就是正派和反派，一正一反的对打，互相的纠缠，剧情的套路都差不多，不然怎么进展下去呢。每个打斗式的电影在最尾也总会给观众一个悬念（为了下一部打埋笔吗？），总有一方在故事的结尾处会被安排一个悬念的动作或是对白的场景。《悟空传》这次也在片尾处安排了这么一出，片尾的最后孙悟空驾着妖云，带着一腔的愤怒冲上天庭，这是结局？还是未完的续集的悬念？导演给观众留下的期待？无所知啊。

继《大圣归来》后，陆续的几乎每年都会有不同题材与西游相关与悟空有关的电影上映，对于这只猴子，每个编剧和导演都是很尽心的表达着大脑里的那只猴子，那只多面的猴子。导演郭子健说《悟空传》描述的是悟空前传，似乎有隐含之义拍悟空传的中传，后传，续传。。。。这倒还是蛮让人期待的。不管猴子被写成什么样，期待郭导的后续会有不一样的故事选材，既然是神话故事，发生在天空与大地之间，那就再天马神空点吧。

这个天地，我来过，我奋战过，我深爱过，我不在乎结局。

PS：好像与西游挂档的基本上特效方面都做得很惊讶，特别是杜比的立体环绕声效更赞，还没体验过的朋友一定要去感受一下，特别是那种有立体声效的电影。如果你是一个西游迷，不会被网络上不好的言论而影响你的决定，看这部戏的时候，一定要去杜比感受，绝对不会让你后悔。抛开剧情不说，里面的特效还是很值得一看的哦。sepsepsep让孙悟空举金箍棒和雷神举锤子，哪个更难？headerheaderheader




每逢又有小说大IP改编成电影，都是方君很头痛的时候。
我有轻微的阅读障碍症，只有情绪环境都正对，才看得进书去。结果就是，很多家喻户晓的畅销小说，我都没读过。
于是呢，每次看完改编电影，想写两句，又战战兢兢，怕暴露低级错误。万一被人说，小说里就是这样子的你懂不懂啊，那就很尴尬了。

所以看了《悟空传》，我赶紧问同行的小伙伴：哎哎，这片子跟原著比起来怎么样？
那家伙有点茫然，大概在心里默默组织了一下语言，才跟我说：它跟原著最大的共同点，大概就是名字都一样吧。

我听完如释重负，倒不是这样一来可以放心装逼，而是这回答了我看片时的疑问。
因为怎么看，《悟空传》都是一个起承转合商业性非常强的故事，如果原著也这么一溜到底，燃是够燃，能让网民万众解读了十几年倒是不可思议了。

而现在的这个剧本，完全是照着热血商业片的路子走的，可以当成《黑客帝国》那样的自由争夺战役来欣赏，我甚至觉得这就是《黑客》在神话次元的一个变奏。
天界当然是矩阵，上天成仙就有超能力，打起来又飞又炸各种拆楼；神仙落下凡间，能力尽失，只能来段脚踏实地的锡安/花果山保卫战。主角两界穿梭，方便献上不同样式的动作戏。
天尊就是机器大帝，矩阵的统治者和规矩制定者，深谋远虑，运筹帷幄，但事情还是超出了她的控制。
电影原创了一个天机仪（没错我还是快速做了一点原著功课的），是为了给孙悟空一个实体的万恶枷锁象征物可以打碎，《黑客》中让人鸡皮疙瘩的造梦机器也是如此。

孙悟空对应的是救世主尼奥，毕生使命是冲破矩阵/天界对世间万物的钳制，追求自由意志和生灵解放。
他死而复生后功力大增，进化出单枪匹马对抗统治体系的超凡能力，跟尼奥如出一辙。这是为数不多的取自原著的情节，也很恰当地制造了一个商业片的高潮。
彭于晏还是那副吊儿郎当桀骜不驯的浪子做派，耍流氓和逞英雄都自带可爱光环，就像是把孙悟空在《大闹天宫》中神佛通杀的状态延续到整部电影。
这个英雄的觉醒和崛起有一点单薄，但以爆米花的标准也差强人意。
另外，彭于晏的脸型跟基努·里维斯也是一样样的，两部影片也讲了同一个真理：救世主嘛，就是那些毁了容依旧很帅的人。

阿紫当然对应崔妮蒂，妆容美艳性格突出的仙子，一身劲装能打又能看。
命里注定爱上绝世英雄，情感丰富表达内敛，半遮半掩隐藏着爱意，并用自我牺牲唤醒暂眠的救世主之心。
这个角色是原著中阿瑶和紫霞复合而成，上某乎了解了一下，紫霞应该娴静柔弱，这里改成刚柔并济的英雌，在决战关头一度左右情势，重写很大。
所以阿紫几乎是个原创角色了，我怀疑是为倪妮量身打造。毕竟这一下改得漂亮，称她的款。

个人觉得，倪妮在2011年《金陵十三钗》一鸣惊人后，星途本可以更亮，可惜的是多数角色都没接对。
这个女子，眉宇间带一股傲然叛逆之气。张艺谋最早看出这份潜质，选中她演一个独立不屈的风尘女，让她成功走红。
而她的颜型，一旦诠释感情上不主动的小女生，或等待拯救的落难公主，顿时错了位，缺乏说服力。
上一次跟彭于晏合作的《匆匆那年》，把她完全浪费了（当然那剧本也把彭于晏浪费了）。去年的合拍片《勇士之门》更甚，把她当一个花拳绣腿情商忽高忽低的花瓶来用，是灾难性的失误。
直到阿紫，才算把倪妮再次用在了刀口上。泼辣坚韧，果敢追爱，她在天人交战中喊出“不服天命”反抗天尊的姿态，依稀可见《十三钗》的玉墨影子。
有主动的挣扎和抗争，有逆境可供反抗，倪妮的特质才可有发挥，希望接下去的《奇门遁甲》能保持这一点。

此外，天蓬有点像墨菲斯，忠诚的战友，人狠表情不多，一言不合就是干，还一样有股明知不可为而为之的韧劲，当然爱情戏是纯偶像风了。
自我复制的特工史密斯也改头换面来打了个酱油。至于杨戬，嗯没必要非对号入座是吧，反正原著好像也没他什么事，余文乐肌肉不错哟。

整个电影的思想命题也跟《黑客》一致，探讨命运轮回和自由意志的博弈。
天尊辩称一切都是命定，就像《黑客2》的机器大帝所宣称的，对此，孙悟空和尼奥也做了同样的选择。
归根到底，孙悟空反抗的不是一种具体的势力、某个具体的坏人，而是一种天地万物都要按照既定成规的理念。哪怕这样的秩序再完美安乐，被剥夺了选择权的人神妖魔终究是受奴役者。
电影当然是把原著层次丰富的心理起伏简单化了，但2个小时毕竟容纳不了长篇小说，而且暑期大片上演毁灭悲剧似乎也不合适。

另外还有个脑洞，一干神仙下凡失去法力，只能依靠科技发明降妖，怎么都有点《雷神》的趣味。
孙悟空面临的身份困境也跟雷神一样：决定你成为神的，是强大的能力，还是内心的信念？让你举起金箍棒/锤子的，是超级力量，还是超人意志？

这样看来，电影舍弃原著另起炉灶，是利大于弊的，避免了改编争议，也可以适当借用知名漫改的文化梗，打通00后次世代观众的审美。
导演郭子健跟沃卓斯基一样，是岛国动漫文化的拥趸，在《打擂台》、《西游降魔篇》，都曾表现出强烈的二次元情结。
《悟空传》的动作场面，是他挥洒趣味的一次大练兵，撕心裂肺的表演燃烧着熊熊动漫魂，无坚不摧的神器和肉身大搞破坏，一度让人忘记了弥漫期间的中二气息。

坊间消息，这个没有如来，没有唐僧，没有假孙悟空的《悟空传》，远远没有讲完，听说续集早已经立了项。
方君打算，抽时间通读一遍《悟空传》原著，希望续集会掺更多门道，而我到时能如数家珍吧。