《宝贝当家》：请别拿低幼当宝贝headerheaderheader




文/梦里诗书
对机器人的执念和无厘头的追求，使《宝贝当家》不失《澳门风云3》那股极为低幼尴尬的王晶之风，这场甚连《喜羊羊》都还要不如的烂俗喜剧，不仅笑料包袱如一股冷风般在这炎炎夏日冻人彻骨，王诗龄令人如坐针毡的演技，更使电影变得惨不忍睹。

虽然时隔多年，相信很多人仍能记得麦考利·卡尔金在《小鬼当家》中智斗笨贼的花样百出，那令人啼笑皆非的笑料中所酝酿的亲情羁绊亦是如此的真挚动容，再反看这部《宝贝当家》，诚然电影有着与笨贼的智斗和亲情的落足，但同前者不同，所谓的智斗只是一再的挑战观众智商的底线，及其浮夸的服饰道具，无刻不令人出戏连连，更不谈那所谓的科幻机器人，一股一如《澳门风云3》中傻强恋爱的焦糊味道始终挥之难去，王晶的监制编剧自以将自我喜剧的精髓移植到了这部电影，实则除了尴尬的荒诞毫无作为，又谈何亲情的感动?!

或许在综艺节目中，王诗龄能算有“可爱”之说，但无论从她的任何电影作品来看，那面瘫的表现都并不适合当一名演员，她既演不出一种古灵精怪的淘气，也难以去生动的塑造一个角色，除了凭靠父母在演艺圈的关系，让人再也找不出她能适合去演一部电影主角的担当所在，这不仅使《宝贝当家》成为了一场演技的灾难，更让人扼腕于吴镇宇和杨千嬅的绿叶，中国难道就没有自己的麦考利·卡尔金和秀兰·邓波儿吗？透过很多选秀节目我们都可以知道是有的，但在全凭关系的当代中国演艺圈，永远不可能使秀兰·邓波儿成为秀兰·邓波儿，但我只想说这样所谓的电影，只应该让她的父母来为之买单。

物以类聚，人以群分，不知年过花甲的王晶是怎么就与王诗龄对上了眼，但至少在风格上来说，二者却在一部电影中形成了高度的统一，上演了一场拿低幼当宝贝的狗血闹剧。
个人评分：1sepsepsep【毒舌】《宝贝当家》：一个没有悔改之心的人，为了圈钱，拍的一部无聊电影headerheaderheader




王晶导演时不时就会奉献一部圈钱之作，喜欢看我的影评的童鞋，会发现我是很喜欢吴镇宇的。很遗憾的是，这部电影是由影帝吴镇宇和影后杨千嬅共同出演的，而另外一个主演是香港舞台喜剧大师詹瑞文，很显然，卡司不小，但不好意思咯，片子很烂。事实情况就是这样的，拍出《澳门风云3》这样的东西之后的王晶依旧自我，他的模式就是这样。他的下限只能到这里，没有一点悔改之心。表情僵硬，尴尬癌发作，剧情无聊透顶，目的明确，就是为了在暑期档圈钱。看《澳门风云3》的时候，我认为王胖子还是用金灿灿的屎来忽悠观众的，看了这部电影之后我发现，烂片分很多种，其中的一种就是这样的没有悔改之心的一贯弱智。就算你模仿《小鬼当家》你也弄不出笑梗，不知所谓毫无逻辑的剧情，搭配浮夸又毫无好感的肢体，这样的电影究竟能圈多少钱，是个问题？王晶就是一个这样的人，你说他肤浅，人家是高材生，编剧出身，写过TVB脍炙人口的剧集，你说他只认钱，人家也能扶持刘德华和许鞍华，在危急关头拉他们一把。你说他是烂片之王，人家拍出气势磅礴、反腐倡廉弘扬主旋律的港片经典《金钱帝国》。所以，我不认为王晶肤浅，只认钱，是烂片之王。但我认为，他对于观众的把握出现了认知上的误差。这种误差在于，他把弱智当娱乐，他将夸张当幽默，他将无聊当高级。这部电影是这样，近年来他的诸多电影几乎都是这样，从《未来警察》、《大内密探零零狗》、《澳门风云3》等等。喜剧之王周星驰确实比他高级很多很多很多多。有人说，王晶很会把握市场，这一点我承认，他自己也承认，观众要看什么，我们就拍什么，是他的一贯作风。从上世纪的风靡一时的三级片、赌片、江湖片，他玩得如鱼似水，赚得盆满钵满。但那属于曾经。现在，他不承认自己过气。因为，他还要赚钱，赚钱在他看来就是明星加自己的无厘头特色。如今套，可以肯定的说，除了极为低龄阶段的儿童之外，完全不会有人买账。喜剧在内地近几年，已经拍得风生水起了。冯小刚慢条斯理的北京味承接了近20年的贺岁档，宁浩接过刘德华的投资后拍出了多线叙事的经典系列，徐峥以《泰囧》、《港囧》赚得无数票房。这些喜剧，怎么样都比王晶的高级。因为，内地电影人似乎更知道怎样让观众发笑，其实不只是靠无聊，还可以靠冲突靠幽默靠设计。

我讨厌这部电影。我认为一个人承认自己拍烂片并不可耻，但可耻的是，你有能力但无审美，这个问题才是硬伤。比如说，这样的电影，你让陈可辛拍，然后假设给他一个亿，你看他拍不拍？我估计他不会拍，因为你拍了烂片你的下限就到了这里，这一点很可怕。最近很多烂片能出不穷，很多人会说他怎么这样的片都接啊，她又怎么这样的片都接啊，其实，很多时候演员根本身不由己，他可以演得好，但拼成一部电影偏偏烂到掉渣，你说怎么办？这有时候是导演的问题，和演员不大关系不大。

我不可怜影帝吴镇宇，我不可怜影后杨千嬅，我不可怜舞台大师詹瑞文，我可怜的是王诗龄和王晶，一个小孩日后看到自己拍了这样的电影做何感想，一个名满天下的导演每年都奉献至少一碗屎尿屁，你承认了烂片你就能肆无忌惮的忽悠下去了吗？烂片有风险，观影需谨慎，本文全程无剧透，因为无聊得不用透，对于一部圈钱的烂片，最好的方法就是不去观看。高能预警，以上。【作者简介】曾狄 艺术家/知名影评人腾讯娱乐/时光网/电影网 特约影评人百度百科专业影评人微博：http://weibo.com/zengdi77微信：zengdi07QQ124778977合作媒体包括：《cctv6中国电影报道》本周之星/ 《看电影》/ 《北京晨报》/ 《羊城晚报》/《 南方都市报》 /《 星途》/《色趣》/ 《航空旅游报》...更多作品请扫描二维码，谢谢合作欣赏