《麦兵兵之夺宝联“萌”》——萌小猪的奇妙探险之旅headerheaderheader




小侄女正式进入寒假模式，不时会缠着我带她去看电影。肩负着陪好下一代的任务，我开始搜索最近的动画电影档期，发现了这部即将于1月27日上映的《麦兵兵之夺宝联“萌”》。 看着海报果真是超级萌，于是我这个大孩子和我家的这个小孩子，每天开始共同期待起来。

初看《麦兵兵》的海报和预告片，我一度以为这样制作精良、角色鲜活的画面，是出自迪士尼好莱坞手笔。看了眼制片方，没想到竟然是国产。虽然只是短短的1分钟预告片，却也以看出《麦兵兵》在技术上做到了与世界领域同步，在故事策划和角色的塑造上，也足够精彩和吸引。回忆起近几年，几部超高票房国产动画叫好又叫座，心意满满。从《大圣归来》、《大鱼海棠》，再到《大护法》，部部经典。反而在这个时候，很多观众都担惊受怕，怕在当今的快餐时代，国产动画势头急转直下，怕对银幕的捧场，最后都献给了欧美的口碑和票房。所以我们都希望这部《麦兵兵》，能够给中国观众递交一张满意的答卷。
耗时五年，制作精良
据制片方透露，《麦兵兵》是中国首部大制作拟人动画电影，这在国产动画电影领域，是一个全新的突破。影片从前期策划到后期合成，更是历经了长达四、五年的时间。如此精心雕琢，相信走进影院的观众，会感受到制作团队的用心和诚意。

故事精彩，情节紧张，充满正能量
一只来自原始部落的小猪，为了拯救家园只身来到大都市冒险，偶然与大鹅和猫相遇，开始了一场寻宝之旅，最终用勇敢和智慧，收获了爱和友情。
影片塑造的角色惟妙惟肖、个性鲜明：呆萌而执着的小猪麦兵兵，骄傲却满口方言的大鹅MC布飞，霸气外露却内心善良的猫霸恩迪哥，这三只看似与大都市不融合的萌物，在影片中走到了一起，与繁华和未知发生了碰撞和化学反应。

乍看剧情，离不开温情的合家欢结局，但与欧美动画不同的是，影片中看不到一贯的个人英雄主义，传递的是互助、爱，和友谊。最重要的是，中国孩子从迪士尼影片中接触的大多是欧美文化，而《麦兵兵》无论从场景置、情节、对话，细一点到角色个性，贴的满满都是中国文化标签。从孩子的角度，这样更能引起孩子的共鸣；从成人的角度，它可以让我们再度开启那把埋藏在记忆深处童年宝藏的钥匙。
有不少看过预告片的网友表示，“想起来儿子好像从来都没有看过真实的猪、鹅是什么样子，不像我小时候家里养过，一定要带孩子去电影院回忆一下我的童年”，“看到麦兵兵三人真挚的友情让我感动，我们每个阶段都有不同的朋友，但是总会因为各种原因分道扬镳，我要向那些朋友们致敬”。
相信这部精心制作的国产动画电影，在带来欢声笑语之余，会让每一个年龄阶段都找到共鸣。sepsepsep猪队友也能华丽冒险，《麦兵兵之夺宝联“萌”》陪伴成长爆笑来袭headerheaderheader




近几年在网络的横行无忌的各类网红萌宠都实践着一句话：卖萌着得天下。无论是小猫小狗还是小猪，只要足够可爱会卖萌，就能迅速成为各种社交软件的表情包，成为大众的宠儿。而在电影作品上，中国电影市场的极速扩容，终于在2018年1月27日要迎来最贴地气的真人动画电影《麦兵兵之夺宝联“萌”》。好莱坞曾经试水的《加菲猫》系列、《夏洛特的网》系列真人动画就曾取在全球取得过非常不错的反响，深受成人以及儿童观众的喜爱。国产电影里，在小猪宠物上作文章，《麦兵兵》可以说是极具新意。

电影工业技术成熟，“麦兵兵”来得正是时候
随着《大圣归来》、《大鱼海棠》等国产动画的口碑票房双丰收之后，观众们对近几年的国产动画可以说是刮目相看。国产动画越来越受到重视，越来越受到期待。国产动画电影人肩负的责任也越来越重大，没有匠心的人成不了好的电影人，更成不了好的动画电影人。《麦兵兵之夺宝联“萌”》自从2015年亮相以来一直备受关注，《麦兵兵》的总策划、中国电影制片人协会秘书长王凤麟三年前便透露：影片前期已经策划了两年。直到2018年1月27日上映，该片策划、分镜拍摄、动物培训、后期合成的时间加起来，长达四、五年。这个时间节点一方面显示出了该影片幕后制作团队的匠心，一方面也能让观众感受到制作团队的诚意。

从现在成功国产动画中不难看出其逐步向好莱坞制作流程来靠拢，将接地气的剧本融合在先进的电影工业技术中，致力于电影故事以及角色的塑造上，做到了更加贴近中国少儿观众生活的真人动画片。

寓教于乐亲子互动，华丽冒险背后的共同成长
电影《麦兵兵之夺宝联“萌”》主要讲述了小猪麦兵兵从原始部落来到现代都市寻找权杖，一路上遇见大鹅布飞和猫届一霸恩迪哥，三“宠”齐聚结伴同行，开启了一场华丽的冒险旅程，最终完成目标，达到共同长成的故事。

一只来自遥远原始部落的小猪，来到大都市，势必会经历种种的不适应。幸好最后有朋友们帮忙。虽然是动画片，但其故事内核何尝不是给成人观众看的呢？每一位离开家乡曾经笨拙的年轻人，都能从小猪麦兵兵身上找到自己的影子，这也使得电影更加令观众感同身受。在孩子的世界里，得到就是幸福。在成人的世界里，做到才是幸福。小猪麦兵兵虽然和小伙伴一起经历的更适合孩子们看的历险奇遇，但也传递给孩子们一个成人的概念：历经辛苦去完成一件事，就像麦兵兵和恩迪猫一样找到权杖，那种幸福是更值得庆贺的。

“有钱的猪是上流猪，没钱有猪是烤乳猪。”在爆笑的剧情中，麦兵兵与恩迪哥一行人简直是各种相爱相杀。无论生活中孩子们遇到了怎样的同学，让他们学会融入集体、学会为人处世，这些都是学校不会教需要孩子们自己学习的。在电影《麦兵兵》中也让孩子们懂得包容朋友。正如看似南辕北辙的小猪麦兵兵、说着河南方言的大鹅布飞，以及性格霸道的喵星人恩迪，他们最终一路同行。最终，夺宝联“萌”麦兵兵与其队友爆笑来袭，猪队友也能展开华丽冒险，好看又好玩。