《大话西游3》与《大话西游》续集双胞案headerheaderheader




几乎每隔一段时间，内地观众都会看到一部跟《西游记》有关的影片公映：2014年有《西游记之大闹天宫》，去年有《大圣归来》和《万万没想到之西游篇》，今年初又有《西游记之三打白骨精》，好像“西游IP”能给影视剧导演源源不绝的灵感，似乎是目前国产魔幻电影题材唯一的指靠。而不久前又爆出了这样的新闻：

笔者翻看这部名叫《大话西游3》的电影资料，发现导演依然是创作过《大话西游》前两部的刘镇伟（笔名技安）。在印象中，刘镇伟已经不止重启过这个让他在内地打开知名度的经典IP，比如2005年他便拍摄了当时被内地观众认为应该是《大话西游3》的《情癫大圣》。
在我印象中，这部《情癫大圣》原来的片名的确叫做《大话西游之情天大圣》，而海报文案也明确了这是“大话西游终极篇”。我猜想，或许因为是版权原因，或许因为电影的剪辑成片不理想，片名最终修改为这个不痛不痒的《情癫大圣》。

虽然片名没有冠上“大话西游”，但因为出自同一个导演之手，又有着同样的悲喜剧无厘头风格和相同的角色，观众是很难不联想到原作的。但我们也要庆幸本片没有打上“大话西游”这四个字，因为《情癫大圣》的确是拍砸了。没有了周星驰的《大话西游》，魅力大减不说，观众也无法接受一个相同的故事让唐僧再演绎一次，从豆瓣的评分就能看出重拍和原作孰高孰低了。


票房和口碑的失利并没有让刘镇伟灰心意冷。不甘心的他又于2010年紧接着推出了《越光宝盒》。这一次刘镇伟学聪明了，他意识到要搬出原版电影中的老演员来打情怀牌，于是他邀请在《大话西游》中的朱茵和蔡少芬重新出山饰演紫霞仙子和铁扇公主。而刘镇伟也亲身上阵，再次扮演菩提老祖。



到看到昔日女神时隔20年复出荧幕时，有多少人内心和我一样的鸡冻？但很可惜的是，紫霞和铁扇只是在影片中打了个酱油。这部名叫《越光宝盒》的电影充其量只借鉴了《大话西游》当中的几个经典人物，影片开场没有多久便带观众穿越到“三国”去了，它更像是《大话西游》和刘镇伟之前拍摄的《超时空要爱》的结合体，或者说是一个关于“大话西游”平行宇宙的电影。

不出意外，影片再三折戟。《越光宝盒》最终口碑爆烂，成为票房毒药。《大话西游》是香港电影巅峰时期的产物，也可以说是刘周合作一次“偶然”的经典。影片开头，郑中基在沙漠中遇到了李力持饰演的至尊宝，这难道不是刘镇伟面对着周星驰的阴影在独自兴叹吗？
当影迷认为“刘镇伟再也拍不好《大话西游》”的时候，周星驰也同时宣布重启《大话西游》，新闻曝出后，影迷为之振奋——“星星同学终于要重新回归“大话”系列了！”

然而这部叫做《大话西游之除魔传奇》的续集，不仅没有再和刘镇伟合作，最终也并未采用“大话西游”的片名，而是定名为《西游·降魔篇》。最终，《西游·降魔篇》狂扫12亿票房，成为华语电影史上最卖座电影之一。严格来说，这部电影和《大话西游》是截然不同的两个世界，其中拥有更多的周星驰个人的风格，但电影的成功证明颠覆《西游记》的影视剧依然有市场，也让《大话西游》和“周星驰”被牢牢捆在了一起——不少观众从感性认为有周星驰的《西游记》才是正宗的“大话西游”。

然而在版权上来说如此吗？NO！《西游·降魔篇》的火爆，虽然带动了《大话西游》的重映，当时不少粉丝决定以实际行动“还周星驰一张电影票”，但周星驰的助理表示，当年《大话西游》不卖钱，周星驰早就把版权卖了，也就代表着，《大话西游》的票房获利，其实跟周星驰并没有半毛钱的关系。

但《西游·降魔篇》的卖座，是周星驰始料未及的，片方一看票房乐开了花，决定让周星驰决定继续投拍续集《西游·伏妖篇》。新《西游》中，周星驰将破天荒与徐克联手合作，在周星驰的《美人鱼》里，徐克的客串仿佛在告诉观众两人的合作已经板上钉钉了。
其实由一部电影衍生出的多个版本续集，虽不常见但绝非个案。早在90年代赌片开始流行的时候，就有《赌神》、《赌侠》、《赌圣》、《赌霸》等“赌坛英雄片”。刘镇伟拍摄的《赌圣》，就被王晶单独分离出来，他借用《赌侠》将赌圣变成自己的IP，随即拍摄了《赌侠2之上海滩赌圣》，事实上这个片子并没有刘德华，也不能叫做《赌侠2》。

随后王晶又根据《上海滩赌圣》单独研发续集，譬如《赌圣2之小小赌圣》，《赌圣3之无名赌圣》。但很多人殊不知，《赌圣》其实是刘镇伟拍的，跟王晶没有一点关系，版权分属两家不同公司。不知道周星驰拍《西游·降魔篇》的概念是不是跟王晶偷师偷来的。


要识别一部电影是否是相关联，还有一个秘笈是看英文片名，下图分别是《大话西游》、《情癫大圣》、《越光宝盒》和《西游降魔篇》的英文名（资料来源于时光网）：

再来看看《大话西游3》的英文片名：

OMG！刘镇伟这次终于找着北了！这才是正宗的续集有没有？但这部肩负着重塑经典使命的《大话西游3》会不会拍砸，要留待上映后见分晓了。sepsepsep这部电影不应有三headerheaderheader



《大话西游3》海报

文 | LOWSKI

网上爆出刘镇伟要拍《大话西游3》的新闻时，相信影迷们和我一样是一脸懵逼吧。这些年，我们看到过太多「续貂的狗尾」了，这种情况往往在电影工业发达的国家和地区比较常见，好莱坞史上这样的续集不胜枚举，其中不少是最初就有续集计划的，这样的续集主要是为了将系列电影的故事延续下去，还有一部分则是纯粹的圈钱之作，这种情况在香港电影里尤其多，毁经典的导演太多了，刘镇伟应该算一个。
《越光宝盒》

不错，刘镇伟又来毁经典了。2010年，他拍了一部《越光宝盒》，是不是和《月光宝盒》只有一字之差？2011年，大家还记得那部《东成西就2011》吗，借的是他1993年导演那部经典喜剧《射雕英雄传之东成西就》的名号，此外还借《大话西游》的名号拍过《大话天仙》……用「江郎才尽」来形容刘镇伟一点都不为过，现在的他，只能借着曾经的风头拍点有噱头的片子，而他曾经的才气，现在我看不到一丁点，用悲哀的话来说，这就是「时势造英雄」吧，毕竟刘镇伟的时代已经离他远去了。而他这次要毁的，或许是他整个电影生涯最负盛名的作品。刘镇伟这次拍《大话西游3》我就气愤了，万万没想到，在豆瓣上又发现还有电视剧《大话西游之爱你一万年》（2018）的条目，刘镇伟，你想闹哪样？
《大话西游之爱你一万年》豆瓣条目

我彻底出离愤怒了。

就如版权有年限一样，我认为一部电影的改编和拍摄续集同样有它的年限，当一部电影被创作出来，这部电影其实已经不再只属于导演、剧组和制作公司，它应该属于广袤的电影史和看过这部电影的观众，任何人不应该不受约束地随意改编和拍摄续集，这当然是一个非常主观和个人的观点，但我认为如果创作者们都能有这样的意识，或许能让电影史变得更纯粹，至少，能为电影史减少一部能够预见的烂片。

以上观点包含了我的一些个人情怀在内，除此之外我也认为《大话西游》不适合拍续集。


1.《大话西游》作为一部cult经典，它被捧上经典的宝座是很意外的，这和《大话西游》的广泛传播和口碑累积分不开，我相信当时的主创们没意料到。从这个层面来说，前两部算是cult经典，这部续集只能算借着IP发光了，这是两种不同的传播形式，放在一起肯定不适合。

2.《大话西游》的故事情节是完整的。在《月光宝盒》中，五百年后，孙悟空化身强盗至尊宝并与白晶晶有了一段恋情，菩提老祖将二妖的身份告知至尊宝，至尊宝带领强盗在与二妖的周旋，过程中白晶晶误会而绝望自杀，至尊宝开始用月光宝盒让时间倒流拯救白晶晶。在《大圣娶亲》中，回到五百年前的至尊宝遇见紫霞仙子并被对方打上烙印，发觉自己便是孙悟空转世，后来的情节中，至尊宝为了救紫霞仙子必须要变回孙悟空，变回孙悟空后就要放弃自己的爱情，最终他带着无限的遗憾踏上了西天的征程。可以说，整个故事是封闭的，刘镇伟在这两部中已经将故事的意义挖掘完了，第三部很难插入其中，即便使故事更加完整了，我相信延续不了前作赋予故事的意义。
《审死官》剧照

3.《大话西游》是香港电影中的无厘头喜剧的经典，和很多周星驰主演但由其他人来导演的电影一样，都带有独一无二的高辨识度的周星驰风格。大家未必会注意到《审死官》的导演是杜琪峰，《武状元苏乞儿》的导演是陈嘉上，这样的例子太过了，由此可见，周星驰才是这些电影里的灵魂人物。《大话西游3》没有周星驰就没有灵魂，话说回来，就算有周星驰，《大话西游3》也乏善可陈。

所以，这部电影不值得看，当然几位主演的粉丝除外。
《大话西游3》至尊宝扮演者韩庚

前几天《大话西游3》的预告片出现在网络上，不像以前看预告片的心情 ，是为了去发现电影到底有多好，而这次，是为了看看《大话西游3》到底有多烂。
《大话西游3》先行预告片

先行版预告片玩的是老梗，「我的意中人是踏着七色彩云的盖世英雄」这句话除了对怀旧的人来说，应该没什么力量了吧，然后复制了牛魔王和紫霞仙子成亲的场景，不得不说，刘镇伟，没有像你这样的「啃老族」了。
《大话西游3》爆笑版预告片

这几天片方又发布了一个爆笑版预告片，而我看完了并没有爆笑，甚至都没有笑。因为至尊宝再也不搞笑，紫霞仙子再也没了原先的气质，刘镇伟啊刘镇伟，非要为这些角色赋予这样分裂的双重人格吗?

从两个预告片中，基本上能断定，这是一部带有大陆烂片工业气息的企图借着IP打捞一笔的圈钱烂片。

近些年有个奇怪的现象，就是香港导演——尤其是名导——北上后排出的作品越来越差，难以延续曾经的辉煌。周星驰近几年的作品虽说不是大烂片，但我敢说周星驰的电影少了很多他独特的个人风格；徐克的作品水准向来参差不齐，北上后的作品水准的天平越来越偏向烂的方向；杜琪峰算是那种很稳定的导演，是那种极具电影作者气质的导演，可是，《华丽上班族》是不是不像杜琪峰的作品；吴宇森早年和徐克齐名，《英雄本色》看得叫人沸腾，《赤壁》《太平轮》延续了那种他特有的暴力美学风格吗；陈可辛的北上后的电影票房还不错，充其量只是吸金潜力好，但这些作品真能达到《甜蜜蜜》和《金鸡》一样的高度吗；王晶就不用说了，善于用烂片赚钱，不值得赞赏；这么多名导都不能保证作品的水准，刘镇伟算老几？
杜琪峰《华丽上班族》

一个人的作品水准下降是个人的原因，一群人的水平下降就另有原因。无疑，这些导演都是在香港电影工业里摸爬滚打过的，他们应该比那些涉足未深的导演有更丰富的经验，对电影也有一套属于自己的理解，按理说不至于像现在这样排出的作品毫无气质可言。而真正的症结恰恰也在于此，这些香港导演脱离了一个完整的工业体系，以一种寄人篱下的姿态屈就于大陆资本之下，其实很难得到足够水平的发挥。杜琪峰擅长的警匪片和黑帮片在大陆永远只能拍出遮遮掩掩的感觉，而对于那些浸淫过他电影的影迷来说，怎么都不够味，《毒战》玩的只是高难度的场面调度，缺了他以前警匪片揭示的那些东西，《黑社会3》遥遥无期，恐怕要一直延期下去了。总的来说，北上的一批导演，都是由于香港电影没落的时代症结而北上寻求资本的，除此之外，香港本土电影工业也在积极和大陆资本结合，尤其在九七回归后，大陆资本也在逐渐注入到香港电影工业中，香港电影与大陆电影的资本融合之势从根本上注定了香港电影难以重登巅峰，而今上述所述怪像只是大时代下的一团泡影。
杜琪峰《黑社会》

回到《大话西游3》，这样一部注定是烂片的电影为什么要拍，似乎又和当今大陆烂片借IP圈钱的乱象互相关照，竟然又在一个巨大的时代背景之下。这两重时代背景（香港电影没落和大陆IP烂片横行）下，我们仅以最悲伤的悼词悼念经典电影时代的远去。