《英伦对决》：这不是我们熟悉的成龙，却是最令人敬服的“大哥”headerheaderheader




1983年，香港新艺城影业有限公司为了打开台湾电影市场，出品了一部名为《搭错车》的电影。该片由虞戡平执导，孙越、刘瑞琪、李立群等主演，是一部讲述退伍老兵“哑叔”养育养女“阿美”的感人电影。


尽管以现在的眼光去看待这部电影，会觉得故事有些太过俗套和太过煽情，但在当时还是感动了一大批观众，成为了“哭戏”电影的经典之作。
并且，在第20届台湾金马奖颁奖礼上，该片一举获得11项提名，最终夺得最佳男主角、最佳电影原创音乐等4项大奖。片中的原创歌曲《酒干倘卖无》和《是否》，也成了脍炙人口的经典。



正是看到这样一部感人至深的悲情电影风靡港台，当时处于事业黄金时期的洪金宝从中受到启发，找到编剧黄炳耀创作了一个“弱智哥哥与警察弟弟相依为命”的故事。
他请来自己当时演艺事业如日中天的师弟成龙，出演那位身手不俗的“警察弟弟”，自己则担当导演并出演那位“弱智哥哥”。



这部电影叫《龙的心》，于1985年10月在香港上映，票房收两千万，获得第五届香港电影金像奖四项提名。
尽管影片依旧沿用了成龙、洪金宝最为擅长的动作片套路，勾勒了一个玩命警察对抗犯罪集团的主线，但却并没有用太多的笔墨来表现动作场面，而是用大量篇幅渲染了“弱智哥哥”与“警察弟弟”之间难以剥离的亲情。



这是成龙在《醉拳》、《师弟出马》、《A计划》、《快餐车》、《夏日福星》等一系列主打“功夫喜剧”风格的电影之后，第一次抛却纯粹的动作片路线，放下幽默谐趣的喜剧风格，主演了一个情感戏居多的角色。
他的表演很真实，也很动情，让观众见到了一个“不一样”的成龙，也让他收获了一个香港金像奖最佳男主角的提名。


但在此之后，成龙还是继续发扬自己“功夫喜剧”的风格，《警察故事》系列、《龙兄虎弟》、《飞龙猛将》、《奇迹》、《飞鹰计划》、《双龙会》等等，塑造了多个英勇正直、机敏灵活的个人英雄形象，备受观众喜欢。
直到1993年，成龙才主演了又一部“不怎么打，也不怎么搞笑”的电影：《重案组》。



这仍然是一部讲述警察办案故事的电影，但与以往成龙作品不同的是，《重案组》没有笑料、没有喜剧动作，倒是因为反映了社会问题而显得格外严肃与凝重。
成龙在片中贡献了观众很少见到的写实风格的表演，得到了影迷广泛的喜欢，也再一次获得了金马奖最佳男主角奖的殊荣。



在随后的二十多年电影生涯里，成龙无论是在好莱坞制造令华人感到骄傲的成绩，还是回到国内拍摄令大众喜欢的电影，他都是以其特色鲜明的“功夫喜剧”风格，将“成龙作品”打造成品牌和票房的象征。
在观众的印象里，成龙电影的特点就是有身手灵活的动作、机智幽默的搞笑以及传递正能量的个人英雄主义。



可以说，看成龙的电影，就是一种欢乐的、轻松的观影享受。从《尖峰时刻》到《新警察故事》，从《宝贝计划》到《十二生肖》，再到近年的《天降雄师》、《绝地逃亡》、《功夫瑜伽》等电影，成龙几乎都用其最擅长的“功夫喜剧”为观众制造欢乐。



为数不多的“不那么搞笑欢乐”的，大概就是《新宿事件》、《辛亥革命》、《警察故事2013》这几部电影了。在这些电影里，成龙都“不怎么搞笑”，甚至都不怎么能打，呈现出与以往成龙作品不大一样的特点。



到了现在这部《英伦对决》，我们可以看到一个比以往的“不一样”更为不一样的成龙。
如果只是单纯的看片名以及演员阵容，大概会让观众觉得，《英伦对决》将是成龙又一部具有异域风情的喜剧动作电影。就像以往他在《我是谁》、《特务迷城》、《红番区》等电影里表现的那样，讲述他在异域（英国）应对各种阻碍的故事。和“007”皮尔斯·布鲁斯南搭档的阵容，大概就是像《尖峰时刻》那样，上演跨国组合的精彩戏码。



但当你看完这部电影，你可能会有一种挺意外的观感：眼前这个银幕上的成龙，他不再通过台词和动作制造喜感逗观众开心，而是以一种有些苍老、有些疲态的方式制造了一个令人感动的“父亲形象”。
为了给在爆炸中不幸殒命的女儿讨回公道，他近乎执拗地向恐怖势力发起了挑战，不断地找皮尔斯·布鲁斯南饰演的政客莱姆·汉尼斯追问幕后真凶的名单，并最终单枪匹马地干掉了那些实施爆炸袭击的恐怖分子。但实际上，影片并没有想把成龙塑造成一个无所不能的孤胆英雄，而更多的是想呈现一个重视亲情、力争让不法分子伏法的普通父亲。



当然，片中还是有不少成龙的动作戏份，只是，和以往成龙独有的“功夫喜剧”不同的是，这次的动作戏基本都没有什么令观众捧腹的喜剧动作设计，而更多是硬桥硬马、拳拳到肉的近乎真实的打斗。
替女复仇的“父亲”成龙，不再有什么依靠身边物件来对付敌人的灵巧动作，不再有搞怪表情的喜感表现，而更多是扎扎实实的“解决问题”的动作：一脸凝重、悲愤的表情下，借助刀、枪、炸药等武器来制敌。



其实相对而言，该片的动作戏码并不算多，倒是文戏有了很大的占比。成龙饰演的华人关玉明，只有在影片开始阶段有过一些放松的神情，而在失去女儿之后，他的脸上就只有融合了凝重、悲伤、愤怒、不甘以及疲惫的表情。
为了表现对女儿的思念以及对现实的无奈，成龙有好几场哭戏，那种眼泪缓缓沿着苍老脸颊往下流的画面，实在太触人心弦。



这不是我们以往认知里最常见的成龙，但却是能够让更多观众为之感动的成龙。这种感动一方面源于角色本身包裹的父爱，另一方面则源于真实世界里，我们渐渐老去的成龙依旧拼搏在银幕上的那股精神。



在《英伦对决》首映礼当天，成龙在映后做交流时，提到自己其实一直都想尝试不同的角色，尝试不同的表演。此番在《英伦对决》里的演出，便是他的一种尝试。执导过《007：皇家赌场》的导演马丁·坎贝尔没有让成龙的尝试白费，而是交出了一份成色不错的作品。



影片在表现一个父亲不顾一切的情感的同时，还反映了打击恐怖主义、政治斗争、权力游戏等现实命题。
皮尔斯·布鲁斯南并没有和成龙搭档成跨国组合，也几乎没有任何的动作戏，而是在与成龙的对手戏里，演了一个渴望权力的政客。二人的首次银幕合作，也让《英伦对决》具备了更多勾起影迷回忆的情怀元素。



作为一代看着成龙电影长大的影迷，当我们看着六十多岁的成龙大哥依旧在银幕上做许多高难度的动作，依旧为演好一个角色而如此卖力的时候，就会油然而生出一股敬意！



单就这一点而言，他的作品，就值得一看。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。sepsepsep英伦对决剧情回顾，电影看不明白的可以看本文复习一下headerheaderheader




电影说的是北爱尔兰共和军和英政府的那点破事。

以前北爱共和军闹得很凶，就跟现在的疆独似的，以前CCTV的新闻联播总是报道北爱又在哪个地方插了英政府的菊花一下，只不过后来九十年代末北爱共和军跟英政府和解了，高官头目都受招安进入北爱的政府部门了，如果21世纪说恐怖分子那指的是伊斯兰极端主义，那么上世纪说的恐怖分子大概就是值的是北爱共和军吧。电影里布鲁斯南演的就是一个被英政府招安的前北爱共和军高官，他做了多年的政府高官，已经舍不得放下自身的各种政治权利了，认为武装闹革命已经过时了，大家一起平平安安的找小三多好。但是布鲁斯南缺少与英政府谈判的筹码，正好遇到伦敦爆了个大炸弹，英政府发现手法与北爱共和军一样，但是这种事不能声张出去，因为会引发国内与北爱之间的政治问题。于是私下里就求到布鲁斯南了，而布鲁斯南以此为筹码让英政府释放以前被关押的北爱共和军政治犯， 这样他就能在北爱共和军的党派内部有更大的话语权了。英政府为了解决炸弹客，没办法，只有答应他的条件了。于是布鲁斯南开始在组织内部进行调查，当然没人会承认这事与自己有关了。没办法布鲁斯南只好与英政府设下了一个圈套， 打算引鱼上钩。不过跟英政府合作阴自己人的事情毕竟是会在组织内部造成负面影响的，所以他就派自己亲侄子去跟英政府接触联络，自家人嘛当然信得过。但是双方磨嘴皮期间，成龙来上访了。但是布鲁斯南没当回事，这种事情，随便用官方语言就能打发了，一个小老百姓还是个华裔能怎样。这种反应是正常的，布鲁斯南处理的也没问题。马云也这样，马云曾说过：如果一个新人刚上班就来找我说各种问题和改进意见，我会立刻炒掉他。马云说这话时肯定没遇到过像成龙这样的粘逼蚕，而且还是那种有能耐的功夫粘逼蚕。布鲁斯南最初没放心上，认为随便就能解决掉成龙，但是当成龙的骚扰越来越升级，已经占用了他很大的精力，严重的影响到他跟英政府这边的谈判了，而且还威胁把他跟小三的事情公布出去，于是就他把自己亲侄子叫回来了，让他去处理成龙。对于亲侄子办事布鲁斯南还是很放心的，没想到这心刚放下没几秒就又端起来了，他跟英政府设的钓鱼计失策了，鱼把饵吃了却把钩给吐了。偷鸡不成蚀把米，英政府立马急眼了，就开始逼迫布鲁斯南。不过布鲁斯南最近也挺闹心，他手下报告他亲侄子竟然跑到他老婆住的旅馆房间里呆了俩小时，俩人干了啥，布鲁斯南作为经常开车的老司机实在太清楚了。而布鲁斯南这个计策的策划只有他与亲侄子知道，怎么泄露的？肯定不会是他自己，那么就只有他侄子了，顿时他就对自己亲侄子起疑心了。这时英政府通过一系列监控视频分析，发现布鲁斯南同僚兼好友就是干这事的主谋，于是就逼迫他：这破事就是你自己人干的，你看着办吧，你要是不摆平这事，那么我们就派伞兵帮你摆平，到时候发生什么不可描述的事情我们不负责。布鲁斯南当时就蒙圈了，这要传出去就是一个天大的丑闻啊，到时自己这个党派组织肯定会遭受重大的政治危机，北爱政府里的反对派肯定会到处撒花的，自己的政治生涯肯定也跟着就完蛋了。于是他先把自己同僚带屋里稳住，然后就用枪进行逼供，不光问出了恐袭的主谋和策划还有地址，还不经意的问出了个惊天大雷，情妇小三竟然是自家组织敌对派系的卧底，这无间道玩的太溜了。不过没关系，他劫数未尽，后面挨雷霹的机会多着呢~~这破事怎能忍，于是他直接把同僚给嘣了，一瞬间布鲁斯南念头通达了。等亲侄子回来后，他先是让侄子去解决成龙这个死缠烂打的狗皮膏药，没想到这亲侄子反被狗皮膏药解决了，还好那小子机灵，把炸弹客地址告诉了成龙，成龙放了亲侄子一马。布鲁斯南接着问侄子圈套泄密的问题，然后又问出一个惊天大雷，自己老婆也是无间道爱好者。布鲁斯南这才恍然大悟：原来自己跟亲侄子定的引鱼上钩的妙计，被自己老婆在床上给套出来，然后通知同僚，同僚再告诉直接作案的人，所以才没上当。而老婆给自己带绿帽同时又兼职无间道，实在太牛，而自己那侄子阿斗样太重，干脆让他把那牛B婆解决掉，就去美国玩蛋去吧。布鲁斯南又成功解决两个问题，就剩下英政府这个大麻烦了，赶紧甩掉麻烦，再让英政府兑现承诺。英政府得到消息后，马上布置抓捕行动，没想到中间让成龙插了一腿，只是捡了个活捞儿，没想到这个活捞儿是个硬茬子，没办法，只好上腿了，然后就发现中了500万，这个活捞儿竟然是布鲁斯南的小三。恐怖分子跟北爱高层睡一起，这简直是刚打瞌睡旁边就有人送枕头，那么好的把柄怎能不利用，于是英政府就以这个来要挟布鲁斯南，让他做英政府的傀儡，不然陈水扁，朴槿惠，卢武铉，贝卢斯科尼，尼克松，英拉，薄熙来等等，这些前车都停在那等着布鲁斯南呢。布鲁斯南欲哭无泪，这世界上只有于谦的父亲比他还倒霉了，为了自己的政治生涯，布鲁斯南只能脱鞋上炕了。但是！！！！！于谦的父亲比布鲁斯南幸运多了，因为他把成龙这个“上访黏逼复仇者”给忘了。布鲁斯南刚去伦敦签到，就让成龙堵家里了，成龙给了他一个选择，也是唯一的选择，让他亲手把自己的丑闻发布到朋友圈上。布鲁斯南为了自己的政治生涯做出了那么多的牺牲，连老婆都干掉了，还忍气吞声的给英政府当傀儡。而硬着头皮点了一下之后，那些高官厚禄，政治特权等等等等就都跟他没关系了，还真是讽刺啊！而成龙最后复仇成功，还没被英政府清算，而且还获得一份爱情。正所谓：善恶终有报，天道好轮回。不信抬头看，苍天饶过谁。其实，我觉得如果最后英政府要是干掉成龙的话，那么这部电影的效果会更好。