《那些女人》：薄命红颜面对屠杀蹂躏，坚决奋起抗争headerheaderheader




当抗战结束73周年之际，《那些女人》凭借扎实剧情、生动人物，通过一群性格迥异的女人面对蹂躏和强暴而奋起抗争的故事，重新记录了那些战乱下的女性所付出努力。电影通过回忆的方式再现了那段峥嵘岁月中的悲情壮歌，40位一线明星鼎力加盟，100位演艺界老艺术家、实力派演员客串路人甲，所有演员却选择零片酬义演，为了纪念抗战那段苦难岁月，叫观众不忘历史，这种爱国情怀，明星们不忘初心，都使得战乱下的视角很有意义。做为一部呼应反法西斯战争胜利73周年的电影，《那些女人》中众多不同身份、不同背景的女子，却在民族危亡的时刻，收起了往日的柔情似水，转而用钢铁般的决心，变成一个个最顽强的战士，她们不计恩怨，与日寇、汉奸、汪伪特工巧妙周旋、斗智斗勇，那种对抗精神是值得歌颂的。全剧人物不少，但命运纠葛各异，时辰牵动着人心。殷桃饰演挑乱世中水乡中的风情妓女，平时饱受周围人埋汰和非议，却在面对家仇国恨、民族大义时，勇敢地承担了“国家兴亡”之责，主动拦下日军去欢悦，而救下无辜女子，殷桃精彩入神的表演，让人感动。胡可饰演开水西施，何赛飞饰演水芹娘，白冰饰演女学生，同样聚焦人民群众的生活现状，以小见大，还原了那段不为人知的女性抗战史。从开篇到结尾，都充分展现了日军侵华给广大人民带来的巨大伤痛，但杀人挂尸城墙，所有人民往前走的瞬间，呈现出一种人性抗争力量，茹萍饰演一位苦命的母亲，一句“女儿死了也好，日本鬼子来了，这么大的女儿有什么安生日子。”台词非常揪心，面对日军铁蹄，老奶奶一句“脚是一样的，走的路是不一样的，心就更不一样”台词更耐人寻味。包括众多女人们一起参与了火烧竹篱笆的战斗，各个不惜牺牲性命，让人看到了巾帼英雄的壮举。江平导演对《那些女人》细节还原下了十足的功夫，毕竟所有的道具都是老物件，有些事从南通找来的，服装是上影厂和南通话剧团的服装，包括搭建实景，还原了六七十年前的战乱的痛苦时代。剧组如此别具匠心去制作，并没有穿帮的东西，正是对那段沉重的历史致敬，向那些为中华民族解放事业做出贡献的女英雄致敬。众所周知，在二战岁月里，各行各业形形色色的女人们，都在铁蹄下挣扎反抗，在《南京！南京！》《金陵十三钗》中搏命红颜都不畏蹂躏和强暴，让人记忆犹新。如今，《那些女人》继续展现女性对世界反法西斯的成功的努力，还是很有意义的。毕竟人民是热爱和平的，不忘历史，才能有和平的现在。

相信在《碟中谍6》热映后，《那些女人》这种刻画了乱世红颜的抗争，致敬那段沉痛历史，还将观众带入了那段血与火中可歌可泣，毕竟电影有着一颗倔强女人心，讨人喜欢。sepsepsep阿汤哥要被以柔克刚？论敬业他比不上这群中国女人headerheaderheader




文/满囤儿
《碟中谍》系列新作又来了，各路媒体再次有如统一了口径般大赞阿汤哥多么多么敬业，为了拍某个危险动作多么多么拼。可惜这一次阿汤哥有可能在内地市场遭遇本土力量的“以柔克刚”。就在今天，《碟中谍6》发布会的同一天，一部叫做《那些女人》的电影举办了一场献映礼。几十位明星到场，上百位大咖VCR打call，其阵势之盛音浪之强，险些把囤儿拍倒在地上。都说《延禧攻略》和《如懿传》开启了本年度的华人女性魅力大赛，可是看过《那些女人》后，囤儿觉得这部将于9月3日全国上映的女性史诗，才是最能代表内地女人魅力的影视作品。就算是阿汤哥最夸耀的“敬业”，也比不上这群女人哦。
《那些女人》剧本打磨了10年，讲述二战期间，发生在长江边上一座悲情城市里凄婉美丽的真实故事。一群不同身份、性情各异的女子，在家仇国恨面前抛弃前嫌不计恩怨，与日寇、汉奸、汪伪特工巧妙周旋、斗智斗勇，最后不惜牺牲性命，在血与火的洗礼中涅槃永生。内地每年都拍很多抗战题材的影视作品，但如此群像式关注女性在抗日战争中的付出的作品却很少。本片从故事选材和创作手法上均弥补了空缺。相比之下，阿汤哥的任务只是看上去不可能完成而已。每次还不是他主角光环一开就搞定啦。

为了群像描写抗日战争中的这群女子，影片找来了“20位老明星再度亮相，40位一线明星鼎力加盟，100位明星路人甲。”阵容豪华程度堪比当年的《建国大业》。不过在《那些女人》中，男星可能还有点儿“数星星”的意思，女星则都分配到了极重的戏份。即便是人气小花周冬雨，在《那些女人》中也不是简单客串，角色的戏剧作用非常吃重，表演也是非常走心，一点儿也不比她在《七月与安生》、《最后的我们》里的表现差。何赛飞领衔的实力女星天团（胡可、殷桃、白冰、茹萍、姚晨、马伊琍等），更是把本片当成了表演教科书，每一场戏都有示范价值。

影片在初期的铺垫阶段设计了一场河边的群戏。何赛飞、殷桃和马伊琍演了一场比《甄嬛传》的刀锋还要利的唇枪舌剑。三个女人一台戏的最高境界莫过如此。这三个角色几分钟就立住了，从外在形象到内在心理都鲜明得令人无法忘记。胡可、姚晨、白冰的角色相对更有社会身份上的独特性。她们是主线剧情的有力补充，让《那些女人》的格局达到了民族史诗的级别。可怜阿汤哥每次自己出尽风头，却总也带不动青铜队友哇。

《那些女人》并不像其它抗日电影以战役为故事线，片中有更多战火下的真实生活。剧组为所有进入镜头的物件都找来了真东西，更加强了这份生活质感。只不过这种生活，是一种被压抑、被蹂躏、被撕扯的生活。这份生活质感在角色身上的烙印，是最需要演出来的，也不是随便谁都能演出来的。何赛飞等人能够演得准确到位，肯定是对故事原型、历史资料进行了深入的研究和了解才能有的。尤其是后期众人觉醒后的反抗，一点儿也不突兀，都是基于剧情压迫而从人性深处生发而来。这种基于敬业的高段位演技在《那些女人》中不是一人两人，而是一群人、所有人。任你是天王、天价、天妒神颜又怎样？论演技和敬业，《那些女人》里的实力女星天团可不会怕哦。