《路边野餐》：潮湿的呢喃headerheaderheader






1
在凯里。
有时候连绵的阴雨，会持续一个多月。
细细密密的水浸透了一切，整个世界都是潮湿的。
即便雨停了，厚厚的云遮挡了太阳，温度上升，水气便化成更小的分子，弥漫在空气里。

这里的水气是有侵略性的，它们轻易穿透了房屋，穿过了身上的衣服，穿过了人的情绪。
不见太阳的日子，人就像是永远晒不干的衣服，完全是阴郁的。
雨水让人封闭，离群索居，寡言少语。有时候身体走出了门，灵魂却在家里躲着。
抽烟，打牌，唱歌，做热闹的事情，却更加显得寂寞。

水气与潮热滋养了生命力，植物和菌类于是从每一个水泥的缝隙中挤了出来。
一不留神，荒草便掩埋了过往的景象，人于是就会变得恍惚，一瞬间不知自己的所在。
生命的野蛮生长带来了粗砾的诗意，这里的居民尚未脱离贫穷，骨血里还留着上古九黎的凶暴与野蛮，他们原本是蚩尤的子民。
他们用粗糙的词语，却在唇齿摩擦中咀嚼出了韵律的美感。
生活也就这样化成了诗歌。

那里也是现实与魔幻的边界，滋生了下蛊的苗巫和赶尸的传奇。茂密的丛林里，水汽蒸腾，大雾弥漫，人们会不小心闯入到异世界。
赌场，摩托，台球，游荡街头的青年，巨大而破败的三线建设工厂如同死肉，在市镇的中央苟延残喘。
铁路洞穿了群山，从城镇穿行而过，喧嚣的声音带来文明和外面的消息，也带走了年轻人与活力。
公路则是蜿蜒着在山间绕行，让你要去的远方变得更加曲折和遥远。

我们在山间奔跑，逃离南方的湿热和雨水。
逃离市镇的危机四伏与暮气沉沉。
逃离了家乡。
可是我们的灵魂，好像并没有追上肉身的脚步，却还停留在西南的雾气之中。


2
在凯里。
陈升是个平凡的大夫，他和一个寡居的老大夫一起经营着一家破旧诊所。
日常中，他轻言细语，是个普通得不能再普通的人。
很少人知道，他有段不为人知的过去。曾经无知轻狂，混迹社会，动刀伤人又遇上严打，在监狱里蹉跎了九年，锐气伴随着青春一并丧失了。
重新回到现实，母亲和妻子都已经过世，同母异父的弟弟与其隔阂至深。
他被愧疚深深压抑着，只有小侄子卫卫能让他快活。
在破败的城市里，每个人都艰难过活。

日复一日，也没有什么可以期待，生活就是这样蹉跎着。
唯一的凶险是关于卫卫，弟弟似乎不怎么喜欢这个儿子，总盘算着把他卖掉。
房子是兄弟隔阂的导火索，母亲临死前把唯一的房子留给了还在监狱的陈升，这让弟弟耿耿于怀。
然而陈升并不喜欢这间房子，房子靠着瀑布，吵得要命。人在房子里，只能跳舞，不能说话，因为谁也听不清楚对方说什么。

有一天侄子真的不见了。
陈升追着去了荡麦，在那里经历了一段无比魔幻又仿佛真实的旅程，在雾气中，他在山路中穿行，好像遇见了不属于这个世界的人，经历了曾经发生的和可能会发生的事。
穿过迷雾，他来到镇远，最后又回到凯里。
而他的诗歌，伴随着他的脚步，在这一路流淌。



3
《路边野餐》只是导演毕赣的第一部长片。
这个出生于贵州凯里，在理发厅长大的年轻人，才刚刚27岁，却已经在电影中表现出了非凡的才华。
这种能够将诗意影像化的天赋，让人在他身上看到了贾樟柯、侯孝贤这样大师的影子。

当然，这也意味着，关于《路边野餐》，一如去年的《刺客聂隐娘》和《山河故人》。
甚至，《路边野餐》在表达上更加激进与晦涩，它试图唤起观众内心个体化的情感与触动，却不是那种可以在商业院线中老少通吃的类型。
当然会有人觉得沉闷与不知所谓，也会有人深入电影的情绪难以自拔，这一道门槛在电影拍摄前便已架设完毕。它与导演和作品无关，而是来自人的差异。
毕赣说，任何一个导演他都只能给你一双鞋，路还是要你自己走。

我为电影那段40多分钟长镜头的精准调度而感叹，但多数人或许只会觉得晕头转向，以及不时的失焦。
形式感，诗意，或者是沉静的凝视，在一个半小时里，它给不了观众大起大落的情绪，和惊心动魄的叙事，一切都只是旁敲侧击和娓娓道来。
欲语还休，浅尝辄止。
对于想进入影院娱乐身心的观众而言，这太过沉重，太不友好。

可是它又注定会打动另外一部分的观众，无论那些无比写意的符号，关于南方，关于时间，关于爱情，关于命运，那些优美的画面与诗歌，那些平实却又打动人心的表演，那奇妙的魔幻现实主义与西南山区的完美融合。
对于我，那是被唤醒的关于家乡的模样，和生命中得失离散的离奇与寻常。
无比美丽与美好。


4
荡麦，这个被导演虚构的地方。
电影开始在现实中一点点走入魔幻。
镜头追随着陈升，又不断跳入到青年和少女的身后。
那个理发店的女子，会是离世妻子的另一个分身么？
那个手腕上画着表，还记得疯子关于野人传说的，青年，是否会是另外一个被卖掉的卫卫？
小船上，洋洋背诵着关于凯里的导游词，有陌生的男声穿插而入。
他们骑着摩托走，坐船渡河，在路间穿行，上山，下山，过桥，停驻，兜兜转转，最后回到原地。
好像陷入迷宫，永远都走不出的荡麦。
陈升也不愿意离开，他对着那个像妻子的女人依依不舍，最后还是青年卫卫提醒他，再不走，就走不了（没有船）了。

这或者也是最让观众们迷惑和晕眩的部分，它们到底是真实，还是虚幻？
导演并不打算给出答案。
其实，不需要具体分解，模糊不清，不可言尽，本身也是答案的一种。

电影里有三段爱情。
老医生与爱人没有结果的思念。单人照、花衬衫与李泰祥的磁带，人终究不得见，他叫“爱人”，却成为不了爱人。
陈升与亡妻的爱。因为命运的捉弄，他失去了弥补的机会，却在它乡的荡麦找到了另一种可能。在面对像妻子的女人唱起歌时，陈升放佛是在爱里了。可是歌声结束，他只能把磁带留给女人，选择离开。
只有青年卫卫和洋洋的爱充满了希望。他们彼此追逐又敏感地保持距离，青涩，笨拙，但是美好，最后缠在手腕上的红绳留下了希望。
陈升走出了荡麦，他拿走了青年卫卫的望远镜，用它偷偷望着还是孩子的卫卫，开心地笑起来。


5
在凯里。
我也曾坐火车在这样的山间穿行，迎面而来的列车从窗口交汇，速度叠加速度，那一刻，恍惚感觉超越了时间。
在从镇远回凯里的火车上。
陈升没有看窗外，他没看见青年卫卫为了洋洋所制造的奇迹，在疾驰而过的对行列车上，画在车身上的时钟飞速倒转，如同时光倒流。
那是真实，还是魔幻？

陈升睡了过去。
他不关心这样的宏大命题，或许是在梦里酝酿出了新的诗。
可是那一刻，我平静的内心忽然剧烈颤抖起来。
就像在黑夜奔行的列车上，灯火的市镇在视线中一闪而过，恍若烟火。
无法停留，不可捉摸。
它就是这么不动声色地撩动了我。sepsepsep《路边野餐》：光影与诗及亚热带的风headerheaderheader




“背着手，在亚热带的酒馆，门前吹风。”



《路边野餐》的气质亦如同故事所在的那片大雾弥漫的亚热带乡土，这是一个扎根于故土现实，又超脱于现实经验，如梦似幻，结构如同诗歌，使诗句与电影语境无缝衔接的电影。每部电影都有自己的内核，它们不尽相同，有的是摇滚乐，有的是禅，有的则是纯粹躁动的荷尔蒙，而《路边野餐》的内核是首感伤的诗，恬静而又绚丽，这跟导演毕赣个人的气质和追求有直接联系。
毕赣出生于贵州凯里市，这座城市独特的气质与最质朴的一面都被他用影像精确捕捉，凯里市自身现代化与苗侗文化相结合的城市质感，并没有被导演拿来去塑造一个传统城市在现代化进程中的遇到的创伤和阵痛的故事，而是用一个及其私人化视角去捕捉这座城市的灵魂，并将自己对于故乡的情感投射在了电影当中。



无论是文学作品还是电影，优秀的超现实或魔幻现实主义作品往往扎根于现实，在我们所处的空间中，现实与超现实往往只有一线之隔，其间的缝隙，就是诗歌的语境，毕赣用“我的电影很像一场雨，希望你们不要带伞。”来形容自己的电影，《路边野餐》就在这样的语境和土壤中生长，从杂草慢慢成长成一片密林，观影过程就如同在林中行走，潮湿而又迷人，影片中的湿热和过儿风声，似乎也与你近在咫尺。
“宇宙来自于平衡，附近的星球来自于回声。”



作为毕赣的第一部长片作品，《路边野餐》在电影语言的实验性，形式感和文本层面都做出了难能可贵探索。诗歌内在有自己的节奏，外在有韵律和特有的文体形式与结构，电影亦如此，我们常说一部电影像诗，通常是指它的结构，内核或是表达，《路边野餐》讲述的故事是用诗歌体的结构来呈现的，母亲的遗愿以托梦的形式传递给了主角陈升，在如梦似幻的过程中他踏上了行程，但与其说这场行程是怀着对母亲遗愿的目的性路途，不如说是一场自我的探索和发现，通过这场旅途才发现自己原来如此孤独。
影片的摄影在中段随着长镜头部分的加入，在基调上，运镜和质感上有明显变化，甚至产生了割裂感，但这种反差恰好对应了影片本身那种穿梭于梦境和现实之间的迷幻感，长镜头的一气呵成让人叹服，叹服于摄影的完成度和这种表现方式对于人物情绪和故事本身的完善。长达几十分钟的长镜头非但不突兀以及破坏整体的叙事，反倒成为影片最精彩的一段展现方式，充满了难以言表的形式感。



影片的具体背景时间似乎无法考证，当你根据伍佰和包美圣的音乐判断这大概是90年代末期时，突然响起的SHE的歌声又让你觉得故事应该发生在2000年之后，而陈升在车上的呢喃自语仿佛又打破了故事的时间线性，有几场戏让你难以判断这是现实还是陈升的又一层梦境，梦境与现实之间相互嵌套，而周围的一切却又让人感觉这是发生在当下，醒着的梦境还是一直就在梦境中徘徊，毕赣打破了常规的叙事和情节，而这正是人们生活中常见的思维状态，混沌又清晰。
“许多夜晚重叠，悄然形成黑暗。”



《路边野餐》是一部很私人化和作者化的电影，导演处女作往往会体现自己内心最质朴的东西，一部作品的诞生也是导演对自我的一次认识，陈升相当于毕赣以及你我身份的一次分裂，这种对于故土的情感和生活认知是共通的，毕赣用精妙的电影语言构建起一座城，凯里市是某种象征性的存在，他勾起人心底对于过往的追忆，对于孤独和回忆本身的审视，它塑造出生活的各种形态和空间，犹如一个开放的透明容器，你我穿梭其中，看到的是“导游”毕赣搭建起的风貌，但此情此景却来自内心，陌生而又熟悉，我们独自在容器中行走，感受那份潮湿和质朴，在这一刻，我们离电影更近了一步，离生活本身更近了一步。《路边野餐》的探索性和实验性将是华语电影近年来最重要的一次创作上的自觉。



正如《金刚经》中所说的那般：“过去之心不可得，现在之心不可得，未来之心不可得。”