《金刚︰骷髅岛》影评：6个亮点与5个缺陷headerheaderheader




《金刚︰骷髅岛》明确无疑会是一部毁誉参半的电影。虽然到目前为止它在烂番茄上的评价整体还不错，但值得注意的是，它的平均评分只有6.5，这说明它只是一部及格线以上的电影。
《金刚︰骷髅岛》很可能会令许多人失望，因为它既没有达到幕后主创应有的水准，也没有充分发挥镜头前诸位演员的潜力，不过如果你放松心态、降低预期，它依然会是一部让你目瞪口呆的爆米花电影，至少能够让你在两个小时时间内畅游惊险刺激的丛林世界。
[金刚：骷髅岛]香港预告片


简单来说，这部重启版金刚电影的优点与缺陷几乎五五开，只能说它是一部水准一般但也值得一看的视觉大片。下面就来说说为什么会这样...
不足之处......
5.演员阵容完全浪费了

首先要明确一件事︰如果你期待某些演员在《骷髅岛》中大秀演技，那你注定要失望了。诚然这部电影阵容强大，而且绝大多数演员都很有实力，但他们基本都没有多少发挥演技的机会，也没有太多特别引人注目的表现，尤其是汤姆·希德勒斯顿饰演的前英国特种部队追踪专家和布里·拉尔森饰演的摄影师，你甚至不记得这两个角色的名字，而整部影片里他俩的实力也基本没有用武之地。
此外，约翰·古德曼的角色很轻易就没了，感觉就像是拍摄过程中他个人突遇紧急情况不得已匆匆忙忙拍完先走掉了；而托比·凯贝尔被浪费在了一条几乎毫无用处的个人情节副线里；《冲出康普顿》的两位演员科里·霍金斯和杰森·米切尔，以及讨人喜欢的托马斯·曼也没有什么特别引人注意；老资历的理查德·詹金斯被大材小用地放置在了电影一开始很容易被忘记的一个场景里。
演员阵容固然豪华，但在这部电影里却处于十分尴尬的境地，坦率地说其剧本根本不值得这些演员出演。但必须承认，至少这些演员们因此收益颇丰，不仅随便出演一个简单角色即轻易获得了一笔可观的酬金，而且借助这部电影不遗余力的营销，也进一步增进了自己的知名度。
4.指导和剪辑令人难以置信的凌乱

这一点从预告片中就可以明显看出来，只不过在电影里被放大了很多倍。很明显《夏日之王》导演约旦·沃格特-罗伯茨还没做好准备执导一部预算1.85 亿美元的电影，要知道他的独立电影处子作成本只有它的二十分之一。
尽管坦率地说，执导这样一部很容易引起轰动的高预算大片，导演沃格特-罗伯茨可能多少有些身不由己，问题也不能全责怪到他身上。但无疑正是由于他缺乏专业的制作经验，过分依赖拙劣刻意的慢镜头，频繁采用支离破碎的剪辑，导致很多本来可以很精彩的时刻被打了折扣，原本会特别令人惊叹的视觉效果被严重削弱。
虽然这部电影明显借鉴了《现代启示录》，但影片中一些颇有意象的场景经常被毫无耐心地一闪而过，总之剪辑师就是拒绝让画面变得隽永悠长。
3.很多幽默并没有达到效果

很多人都被这部电影的第二支预告片逗乐了。相比相当严肃的第一支预告片，显然第二支预告片更幽默。这是目前好莱坞公司营销电影的一种普遍趋势，他们总以具有争议性的基调来刺激影迷的反应，但这种情况也往往意味着他们对影片没有十足的把握。
没错，《金刚：骷髅岛》中确实充满了俏皮话和打趣，但可惜，它们基本都没有达到逗你开心的效果。一些有关时事的笑话很可能是后期补拍添加的，确实很好笑，还有一段搞笑的动作戏，你也不会很快忘掉，但影片中其他大部分的笑话往往很乏味很无聊，完全没必要出现。
2.（大部分）CGI特效并不好

除了草率的执导和剪辑，这部电影里的CGI特效也很令人失望，尤其是考虑到它近两亿美元的预算。虽然怪兽的特效基本都不错，但是运用绿幕拍摄的场景就显得太不专业了，对于这种高预算的大制作来说，甚至有点可笑。在这些片段中，人物的轮廓往往因为过分修饰而显得很模糊，显而易见地表明了他们是后期抠图加进去的。
此外，在动作场面中还有大量的运动模糊，这本是一种掩饰特效接缝的常见策略，但在这里看起来却令人难以置信的粗糙，尤其是在金刚最初攻击直升机时，一名士兵成了一堆蜡状渲染物被甩出了直升机。在特效最糟糕的片段里，影片看起来甚至就像是一款十年前的劣质游戏。
1.基调令人难以置信的怪异

《金刚：骷髅岛》肯定是今年最怪异的大片之一，很大程度上是因为主创似乎并不知道应该拍成什么样。影片部分片段非常严肃，暴力程度让人恐怖，但往往紧跟着又会突然出乎意料地插科打诨，试图缓和你的情绪。
这部电影基本不按套路出牌，不过更让人好奇的是，这不禁让人想知道接下来华纳兄弟的"怪兽宇宙"会怎么走。毕竟，2014 年的《哥斯拉》整体上很严肃，而《金刚：骷髅岛》的基调更无厘头了一些。这两部电影必然有一部会影响下一部电影《哥斯拉大战金刚》的风格，或者这两种不同风格会被中和调节。
《哥斯拉大战金刚》必将迎来一个有趣的挑战，虽然两种风格并非不可调和，但对于《金刚：骷髅岛》来说，风格的转变只会更加凸显它的怪异。
接下来说说这部电影值得夸耀的亮点......
可取之处......
6.金刚令人敬畏

这部电影最棒的惊喜就是金刚，以及它展现金刚的方式。虽然金刚的出场仅限于几个特定场景里，但并不像加雷思·爱德华兹的《哥斯拉》，这里的金刚很早就露面了，而且基本没有被刻意遮掩。
金刚制造破坏，特别是与其他怪物大战的场面，无疑是这部电影的亮点之一，虽然这只金刚没有像彼得·杰克逊 2005年版金刚那样与观众产生强烈的情感联系，但它看起来依然很棒，在未来几年里它会是一个足以抢哥斯拉风头的对手。
尽管这部电影的失误很多，但它最基本的方面没有失手。
5.塞缪尔·杰克逊、约翰·C.赖利大抢风头

虽然大多数的演员都没有亮眼的表现，但塞缪尔·杰克逊和约翰·C.赖利依然给这部电影贡献了最难忘的表演，他俩甚至试图抢走金刚的风头。
杰克逊在这部影片中基本上处于他最好的状态，这本质上也是他非常在行的角色类型，他饰演一个非常固执好强的美国陆军上校，一心向金刚复仇，死也要把这头野兽炸成碎片。如你所希望的，他非常凶猛残忍。
约翰·C.赖利在影片中段出场，他饰演一个二战老兵，被困在骷髅岛上几乎有三十年了。他这个古怪角色虽然使电影的基调更加紊乱，但他神经质的个性极具娱乐性，而且他的背景故事也是影片中唯一一个能够让观众产生情感共鸣的情节。
4.令人惊讶的暴力

这虽然是一部 pg-13 级电影，但它的暴力场面相当人惊讶，尤其是你看不到一滴血。当然，在这部影片中有大量伤亡，虽然很多人只是简单掉进金刚嘴里，或者高空坠亡，或者被骷髅蜥蜴吃掉，但有两例死亡非常引人注目。
其中包括一个坠机侥幸没死的士兵，仰头看天时，被一个巨大的蜘蛛状生物竹竿模样的长腿从他嘴里刺入，整个人被直立钉在地上。另一个则是整个团队的名义负责人，他被一群像翼龙一样的怪物叼到空中，双臂被生生扯断，但因为镜头正对着夕阳，所以只看到剪影，没有明显的血浆，不过这样做恰到好处。
想像一下，如果一个年轻人尚且觉得震惊，那么父母要带孩子之前最好想清楚了。至于成年人？这是一种意外而残酷的乐趣。
3.电影配乐精彩

你当然可以认为配乐精彩是理所当然的，但这部电影里的杀手级配乐确实极好地营造了 20 世纪 70 年代的独特氛围。其中包括杰斐逊飞机（"White Rabbit"）、黑色安息日（"Paranoid"）、克里登斯清水复兴（"Bad Moon Rising"）和大卫·鲍伊（Ziggy Stardust）等乐队、歌手的经典歌曲，这些音乐的选择不仅微妙同时也不失乐趣。
事实上，使用这些标志性的歌曲，在某种程度上牺牲了亨利·杰克曼的配乐。他的主体配乐反而被边缘化，相比之下很容易被人遗忘。
2.对怪兽宇宙有趣的致意

《金刚：骷髅岛》是华纳兄弟怪兽宇宙的第二部电影，紧接着还有2019 年的《哥斯拉：怪兽之王》、 2020 年的《哥斯拉大战金刚》。值得肯定的是，《金刚：骷髅岛》预示了接下来的更多冒险，但并没有沦为未来那些电影的预告片。
除了片中零星几次间接提到了《哥斯拉》中的穆托，《金刚：骷髅岛》仍然是一个自成一体的独立故事，直到片尾彩蛋才明确提示，将来会有更多标志性的东宝怪兽加入战团，金刚和哥斯拉一场混战难免。
考虑到如今超级英雄电影在片尾何积极明确地宣传其下一部电影，《金刚：骷髅岛》的表现令人耳目一新，它并没有过度炒作。
1.影片有自知之明（而且做到了一部怪兽电影的本分）

最后，虽然《金刚：骷髅岛》有大量的问题，远非一部伟大的电影，但它至少充分意识到其 B级片的起源，而影片很大程度上体现了这一点。
尽管氛围和基调有问题，但是如果你来看这部电影，是希望能够看到一只巨猿击败其他各种巨型怪物，那么你会对此满意。
它的片长也不过分，"只有"118 分钟，相比最近流行的大片时长，它已经相当精短了。而且，你不用等太长时间就能看到金刚出场，看完这部电影，也不会占据你太多的时间。有时候这就足够了。 [Jack Pooley]
你觉得《金刚︰骷髅岛》怎么样？请留言评论说出你的意见 ！sepsepsep【金刚彩蛋】怪兽宇宙集结！《金刚骷髅岛》中的15个彩蛋headerheaderheader






年度怪兽巨制—《金刚：骷髅岛》已于3月24日登陆国内院线，相信不少影迷已经在第一时间观看了本片，30米高的金刚在片中撩妹撸怪打飞机，虽说这样的套路已不再新鲜，但金刚手撕怪兽的搏杀场面依旧值回票价。最重要的是，本片作为传奇-华纳怪兽宇宙的第二部电影，已经开始利用金刚的IP价值扩张怪兽版图，片尾的重磅彩蛋更是打开了潘多拉魔盒，越来越多的巨型怪兽将会在未来的金刚与哥斯拉电影中破土而出。除此之外，本片的导演也在全片埋藏了众多迷影彩蛋和动漫游戏彩蛋等你发掘，下面我们就重返骷髅岛，找齐那隐藏在热带密林与烟火迷雾中的所有彩蛋。
（提示：本文涉及巨量剧透，现在买票还来得及）

哥斯拉
影片开篇，一枚哥斯拉彩蛋就如期而至。在还未进入骷髅岛之前，影片通过一部纪录短片，为神秘而致命的骷髅岛造势。这部短片提到了1954年南太平洋的核爆事件，并解释道那次核爆并不是官方所称的核试验，而是为了杀死什么东西（THEY WERE TRYING TO KILL SOMETHING），相信看过2014版《哥斯拉》的观众用脚都能猜到，政府想要杀死的正是怪兽之王—哥斯拉。而这段短片的部分桥段，更是直接采用了2014版《哥斯拉》的影像资料

帝王计划
在2014版前传漫画《哥斯拉：觉醒》中，出现了一只日美合作的神秘组织—“帝王部队”。在2014版哥斯拉中，该组织就已经现身负责追击和侦察哥斯拉以及“穆托”（M.U.T.O，即大怪兽“Massive UnidentifiedTerrestrial Organisms”的缩写)。而在本片中，帝王部队派出了两位组织代表—约翰·古德曼饰演的兰达教授和科瑞·霍金斯饰演的黑人科学家布鲁克斯，来到骷髅岛搜集情报。如此一来，帝王部队无疑在”华纳怪兽宇宙中”扮演着“神盾局“的角色，今后 怪兽约架也将由他们暗中安排。

局长大人老梗
“局长大人”塞缪尔杰克逊在片中饰演一位越战电影中常见的战争狂人，在他指挥各僚机准备起飞的桥段中，他说了一句“都准备好了“（"Hold Onto Your Butts!"）提醒各成员坐稳当了。这句“都准备好了“其实是塞缪尔杰克逊的老梗之一，在1993年的《侏罗纪公园》中，他说出了“都准备好了“提醒众人马上断电了，从此便成为了”狗带“一样的梗。这句台词也是导演为了调侃局长强行加上去的…..

阿基拉同款夹克
好莱坞喜剧男星—约翰·C·赖利在片中饰演老兵油子—汉克·马洛，除了自带逗比属性让人印象深刻外，细心的观众还会发现他所穿的伞兵夹克上，印有“Good for your Health”字样。这无疑是在致敬经典日漫—《阿基拉》，男主角金田正太郎的机车夹克上就印有“Good for health”。另一方面，约翰·C·赖利曾在喜剧节目《提姆和埃里克》中饰演“史蒂夫博士”一角，他的口头禅便是“Good for your health”。 导演此举不仅致敬了自己最爱的动漫，还借机调侃了约翰·C·赖利，可谓是彩蛋中的双黄蛋。

蜥蜴连队徽章
除了背后的印花，马洛胸前的夹克上还缝了一个骷髅爬虫胸章，上面写着“蜥蜴连队”（Lizard Company）。这款胸章的原型源于《出租车司机》中德尼罗缝在M65夹克上的“金刚连队”（King Kong Company）徽章，同时也是导演在向《出租车司机》这部伟大的越战伤痕电影致敬。

《幽灵公主》麒麟兽现身
《骷髅岛》的导演乔丹·沃格-罗伯茨绝对是一个不折不扣的动漫迷，致敬完《阿基拉》还不算，他在设计本片的怪兽形象时，还参考了宫崎骏的动画名作《幽灵公主》，片中“人不犯我我不犯人”的“孤礁牛魔”，其形象便是参考了《幽灵公主》中的护林神兽—麒麟兽。
食人族大屠杀
在美国大兵们第一次遭遇长腿巨蛛时，一位无辜的大兵惨遭长腿穿喉，这样的“穿喉杀”死法让人立刻想到意大利恐怖片《食人族大屠杀》的“柱刑”场景。该片讲述四个美国人来到南美洲土著部落烧杀掳掠，最后被土著逮住做成肉餐，而其中一名女姓成员便是以被从下体穿喉钉在了柱子上。场面太过血腥，胆子大的可以自行查找。


致敬《现代启示录》
从《金刚：骷髅岛》的宣传初期，无数媒体都在将本片与科波拉的越战名作《现代启示录》作对比。火海，弹壳，热带雨林，黄昏剪影，自带BGM的直升机，美国人入侵他国领土的故事等等元素都像极了《现代启示录》。就连《金刚：骷髅岛》的IMAX海报和《现代启示录》的海报都出自同一人之手（著名插画家鲍勃·皮克Bob Peak），两张海报的构图，字体，色彩分布完全一致，致敬之意不言而喻。

致敬名著《黑暗之心》
事实上，《现代启示录》和《骷髅岛》的确有一个无可争议的共同点—他们都受到了约瑟夫·康拉德名著—《黑暗之心》（1899）的影响，这是一本讲述英国殖民者深入非洲腹地的迷途笔记，通过描述当地部族的蛮荒恐怖和殖民者的信仰堕落批判殖民主义的伟大作品。《现代启示录》改编了这部名著，而《骷髅岛》的主角—抖森饰演的英军上尉名为詹姆斯·康拉德，就是导演在向康拉德这位巨匠致敬。另外，《黑暗之心》的主角查尔斯·马洛在影片中也有影射，这就是老兵油子汉克·马洛，两位马洛都是最先发现神秘大陆的第一人。

EVA彩蛋
早在影片宣传初期，就有观众吐槽片中的骷髅爬虫长得太像《EVA》中的使徒，尤其是两只空洞的大眼睛简直分分钟出戏。不过，《骷髅岛》中的确有一个证据确凿的EVA彩蛋—还记得跟兵油子马洛一同坠机的日本飞行员吗，他的名字叫做群平真嗣（GunpeiIkari），这个名字就来源于《EVA》的主角—碇真嗣（ShinjiIkari）。

灰狐
马洛在岛上的30年里，他和群平真嗣放下仇恨共度余生，两人搜集飞机的残骸组装了一艘破旧的武装艇，马洛给它起名为“灰狐”。山姆大叔经常喜欢用动物来命名部队以及行动代号，似乎没什么稀奇的。但游戏迷听到“灰狐”两个字就坐不住了，尤其考虑到导演乔丹·沃格-罗伯茨将会在未来指导《合金装备》电影版，“灰狐”真的不是在影射《合金装备》游戏中那个机械忍者吗？

致敬《全金属外壳》
《骷髅岛》的“血橙色越战风”不免让人想起同是越战电影经典的《全金属外壳》，本片的导演自然也没忘了这部库布里克传世之作。在杰森·米切尔饰演的士兵米尔的头盔上，写着“Born to Breed”（生为啪啪啪？）字样，这无疑是在致敬《全金属外壳》那款以士兵头盔为主题的经典海报，原版字样为“Born to Kill“生为杀戮。

漫威终极联盟
细心的影迷或许已经看出来了，《骷髅岛》的卡司近九成都演过漫威漫画改编而成的电影。饰演黑人上校的塞缪尔杰克逊是神盾局局长尼克弗瑞，男主角抖森是洛基，女主角影后布里·拉尔森是未来的“惊奇队长“，饰演老兵油子汉克·马洛的约翰·C·赖利是《银河护卫队》中的新星兵团队长，饰演查普曼少校的托比·凯贝尔才演过《新神奇四侠》的毁灭博士，饰演科尔的希亚·温汉是《特工卡特》中英勇牺牲的神盾局老干部（又在空中被炸死了），就连科瑞·霍金斯饰演的黑人科学家布鲁克斯都在《钢铁侠3》中当过人肉背景。


“怪兽宇宙”联动重磅彩蛋！
影片的最后，康拉德上校和女摄影师韦弗加入了“帝王部队”，布鲁克斯和景甜也随即为他们展示了该组织永不公开的影像资料，东宝三大怪兽—无齿翼龙“拉顿”，扑棱蛾子“魔斯拉”，怪兽王者“基多拉”以洞窟壁画的形式低调亮相，最后伴随着哥斯拉炸裂次元的嘶吼尖啸，东宝三兽即将在2019年的《哥斯拉：怪兽之王》中破土而出，下面我们就提前认识一下这三只经典怪兽。

拉顿
“拉顿“（Rodan）于1956年登场于特摄片《空中大怪兽拉顿》，从此出道成为了哥斯拉的劲敌，拉顿是由无齿翼龙突变而成的怪兽，由于核试验以及高温火山气体的影响在现代复活。拉顿的主要攻击方式是利用超音速飞行来产生冲击波，或者是展动翅膀来产生暴风，有时候它的嘶吼也能成为攻击武器，在《哥斯拉vs机械哥斯拉》里，拉顿还进化成了火焰拉顿，并会施展类似哥斯拉的热线攻击。拉顿在哥斯拉系列电影和其他特摄片中总共出现了4代，从第一代的50米，1.5万吨到第四代的100米，3万吨的最终形态，拉顿一直是哥斯拉最头疼的空中威胁。

魔斯拉
“魔斯拉“（Mothra）是哥斯拉之外，东宝特摄中出场最多的人气怪兽。魔斯拉的外形就是一只大扑棱蛾子，于1961年在电影《摩斯拉》中飞向东京上空。魔斯拉可以使用冲超音波光线与翅膀中的鳞粉作为武器，拥有轻易回避热线的强大机动性，同时它的鳞粉可以迷惑对手，配合灵活敏捷的飞行攻击方式可以短时间内击败对手。随着代目的演变，魔斯拉还演变出了水中型态，光速型态，彩虹型态，铠甲型态，非战斗型态，每一种形态的变化都伴随着战斗力的增强。不过，魔斯拉的人设更像是守护神一样的存在，并不是对人类充满恶意的邪恶怪兽，很有可能发展为我军力量。

基多拉
“基多拉“（Ghidrah）是《哥斯拉》系列电影中王者级别的终极怪兽，如果2020年《哥斯拉大战金刚》中两位国宝级怪兽不打不相识，组队搞CP的话，那么基多拉绝对是“怪兽宇宙“第一阶段的最终BOSS。基多拉首次现身于1964年的《三头怪兽基多拉》，被誉为“系列中最强反派”、“哥斯拉的宿敌”，外型为三个头、两条尾巴、背上有巨大翅膀、无手臂，全身披覆金色鳞甲，头部造型类似龙，口中可发射状似闪电的引力光束。哥斯拉与基多拉在60年中激战13回合，可谓相爱相杀了一辈子。虽说头顶主角光环的哥斯拉总能逢凶化吉，但每次对战基多拉也都是九死一生。


结语：作为“怪兽宇宙“的超豪华预告片，《金刚：骷髅岛》在完成了金刚角色重启的同时，也打开了禁锢怪兽的笼子。目前，传奇已经确认东宝三大怪兽即将在2019年的《哥斯拉：怪兽之王》中集体亮相，哥斯拉即将迎来前所未有的生存危机。2020年，还在长个的金刚也将和哥斯拉刚正面玩背摔，这也是两大国宝级怪兽自1962年之后再次互掐。而如果这批先头部队能够制造足够的票房收益，同是传奇华纳组合的《环太平洋》机甲大军也很有可能在2020年之后加入战局，金刚VS哥斯拉VS巨型机甲三足鼎立的局面一旦形成，”怪兽宇宙“极有可能在未来替代已经陷入疲软期的”超级英雄宇宙“，成长为另一个庞大到足以制霸全球票仓的超级IP。怪兽电影在新世纪的银幕复兴，正始于足下….