《男神时代》：浪漫是纯真的执拗headerheaderheader




《男神时代》：浪漫是纯真的执拗

要称得上真正的心动电影，故事情节固然是核心主题；然而，颜值是心动唯一标准，亦是不可或缺的要素。深情暖男和霸道总裁出手夺爱，正是《男神时代》勾人魂魄的关键。

一夜情睡了一辈子，大概是近代爱情史上最浪漫的童话。《男神时代》中有钱任性的公子爱上平家女，公子深情专一，爱到天旋地转，让人双眼迷离。电影中完美恋人的壁咚床咚玩起来很顺手，作女主心脏是无法承受的，看到她心跳扑通扑通不停，无法平息激动与百转千肠的纠结，女性观众恨不得跳入银幕做狗头军师。男色电影时代的新打法是：爱上他，就要你分分钟的功夫！


如果电影《小时代》曾陪你渡过了整个青春期，令人无法忘怀，那么《男神时代》则是《小时代》的童话版。《男神时代》的致命点在于，你无法挪开悠闲的目光，追随他们的世界，不知疲倦的追随！！可是，爱情，是成人可以重新来过一次的儿童期，又有谁不爱呢？

曾在《小时代》担纲重要角色的任言恺、李贤宰通过颜值演技聚集了大量的人气，由他们引领国内的新男神风尚正在如潮水般赶过来。小而精致的男神风情时代在这种新潮的席卷下，不得不暂时悄然褪去。长腿深遂眼神性感双唇的欧巴注定要取代审美新标杆的男神时代。最可怕的是，这类男神，斯文克制还热烈执拗，他们天生就是致命诱惑你的心。
对于李菲儿，网友有各种各样的看法。内敛调皮温柔是她的表象，那一抹纯真也是让人浪漫的要死掉，恨不得被她融化在口中！换作谁，好命到被两个完美情人争夺都呼吸要休克，片中李菲儿也不例外，迷失、矛盾、欲望、挣扎正是平民女青春期的好时光，然而她身上散发出的气质不比她穿的礼服肤浅。唯有比惊艳更有内涵的女人才能消化强大的剧情受到男神的宠爱。《男神时代》的主演搭档没有对这档绝美的爱情“消化不良”，相反简单的爱情搭配豪宅总裁，不但使人增加对主角的青睐，还令电影丝毫没有掉入炫富的庸俗境地！

今年9月，这部优质偶像电影《男神时代》将在各大影院上映，浪漫的甲米岛、华丽晚宴、豪门家族风云，双男神为爱的掠夺战，真是让人一分一秒都等不了。完美的情人、完美的故事必须是最热门电影。这种渴望，就如同眼神先看到了绝色的画面，最心动的爱情童话在脑海中不断跳跃，被压力很久的感官触摸到了心跳的气息，涤荡人心，有如神谕。下个月2日，秋日的影院，等待色彩盛华的他们，女人最爱的浪漫，电影借给你的美要记得全收。（文/杜娟）sepsepsep《男神时代》剧情不足颜值补headerheaderheader




早在《小时代》系列中就被众多女粉丝追捧的CP档的任言恺和李贤宰来说，挑起大梁当上了主角，让影迷们看一场属于他们的电影真是件过瘾的事。虽然在影片中俩人是情敌关系，但是怎么看都觉得李菲儿才是第三者，俩人的颜值太高，以至于就算是老套的夺爱言情戏也看的津津乐道，主要还是看脸。剧情上依旧是虐你千百遍的揪心范儿，还算充实但不免有些老套，这种豪门爱情戏码是小女生对美好未来的一种憧憬和遐想，现实中其实并不多见。哪有这么多乌鸦变凤凰的事，门当户对确实能够长久，至少没有代沟，当激情褪去后就只剩下埋怨和不满，差异的事实是无法忽略的，鸡同鸭讲的无力感不是常人能够一直忍受的。对于爱情来说，性格可以互补，但是爱好背景什么的还是接近些比较好。

任言恺这位高冷帅哥，是以模特身份出道，早期会在MV中看到他的一抹身影，但是并未多加留意，直到郭敬明的《小时代》系列中顾准这个角色，让人惊呼他与人物的贴合度，而那高冷范儿也让人沉迷，最主要是帅，明明帅的让人艳羡，却一副冷冷不近人情的感觉，却给予了他独特的魅力。初见他你会觉得他有点像周渝民，然而棱角更为分明的帅脸、略带忧郁却很犀利的大眼睛、最最重要的还有那纤瘦的身材和大高个儿，简直是完美~李贤宰这个混血的中文在《小时代》里已经见识过了，尤其是那场姐妹生日会上撕逼后，李贤宰那句明明很认真的对顾里说的一番话，但由于语言表达的问题，让人看了好心疼，因为确实很好笑，有种心酸的感觉，明明那么努力的想要表达一句很长的台词。不过这次用了配音之后效果好多了，嗓音与他还满符的，还不错~李菲儿最近今年很少见她在大荧幕中亮相，这次担任女主角，而且两个大帅哥都在追求她，幸福感爆表，让女生们都对她产生了嫉妒感。

影片以狗血的一夜情开篇，李菲儿饰演的妖子（这么名字可真是够难听的，跟腰子同音也是醉了~）与她的上司高冷总裁林子松（任言恺饰）在一次酒会上，因为妖子不胜酒力喝多了，与林子松稀里糊涂的过了一夜，而当她百感交集的穿着前晚的“华丽”衣服离开之际，却有见到了当初她心心念念的初恋，那个又爱又恨的男人李贤宰饰演的王轩逸。强作坚强的她淡淡的打了个招呼，而心里别提多糗了，与林子松的再次相见她故作轻松，然而她对总裁的感情有五年之久，只不过一直埋在心底没有表露。在得知总裁有个儿子时，她对总裁的误解变成了怨念，而她的报复却再次让自己出糗，而且这回的糗有点大，看着还挺喜感的。人物关系聚焦在四个主人公上，关系可一点也不简单，错综复杂的爱恋关系让影片看起来很饱满，然而依旧逃脱不了狗血。总裁身边总有一个门当户对却有对他痴迷不已的女人，为了达到自己的目的对妖子百般为难，妖子的选择还挺让人期待的。一边是帅气的霸气总裁，一边是初恋的暖男，俩人对她感情的表达方式不同，但是爱一点都不少。还得妖子自己去选择，是跟着自己的心走还是向现实妥协？在影片中能够找到答案。
因为任言恺和李贤宰让影片的画风看起来有点像《小时代》，然而不得不佩服小四的实力和审美，如果想超越《小时代》似乎是件很难的事。就从取景和服饰上来说，都与《小时代》相差不止一个等级，不过任言恺的着装完美贴合了总裁的高冷范儿，也很适合他这大高个儿。李贤宰的服饰就有点非主流，夸张的大毛衣，那依旧半长的卷发还真是有点挑戏。而更夸张的还数李菲儿的那套流苏满身布料极少的礼服，而且还二次出场，实在看不出除了秀身材以外这件衣服还有什么可取之处，太浮夸了~影片突出的是感情的纠葛，对于姐妹情刻画的并不深，所以影片的主线还是比较简单粗暴的。不过影片里的插曲还挺好听的，很应景，很好的烘托了气氛，为了男神来看看也是不错的，最起码没有失望。
PS：好奇为什么影片的名字叫男神时代，只是个噱头？两个男神就撑起一个时代了？影片的主题和片名不搭呀……