碟中谍6：战争与伊森亨特从未改变headerheaderheader




在瞻仰汤姆·克鲁斯跳楼摔断脚踝之前，《碟中谍6》其实向观众们提出了一个重要问题，那就是：《正义联盟》里，亨利·卡维尔的超人假嘴唇值得吗？
而在瞻仰汤姆·克鲁斯跳楼摔断脚踝之后，相信答案也只有一个：值得。
已经走过了22个年头的《碟中谍》系列，几乎贯穿了汤姆·克鲁斯堪称传奇的职业生涯。而在他56岁之际，《碟中谍6》也开始进行了自我拷问：是什么缔造了伊森·亨特，是什么让他与其他特工不同，又是什么让《碟中谍》与其他间谍电影不同。
而汤姆·克鲁斯二次复兴期最重要的导演，克里斯托夫·迈考利通过对JJA时期的伊森·亨特进行重新解构，利用两部电影的长度，给出了一个接近完美的答案。
《碟中谍6》代表了这一长寿系列的最新突破（首次出现了导演返场），也代表了奥斯卡原创编剧得主（《非常嫌疑犯》）克里斯托夫·迈考利的个人突破。编剧出身的克里斯托夫·迈考利在构建对话，幽默和复杂情节方面有着格外出色的掌控力，这在《碟中谍5》就已经有所表现，而在今年的《碟中谍6》中，他将动作戏也纳入了叙事系统的范围内，通过镜头的调用，为每一场典型的“碟中谍”式动作戏都赋予了叙事功能，在大的叙事框架之下，营造出迷你的叙事空间。无论是通过镜头，动作还是对话，《碟中谍6》对信息的传递格外看重——这在时下主流电影制作中，只获得了少量的关注，但在20年前的好莱坞，这是非常重要的基本功之一，而克里斯托夫·迈考利也将其处理得非常出色。
尽管故事本身依旧鬼扯，但《碟中谍6》很明确地知道它在做什么，和想要什么。从最早的“组队”动作片之一，到汤姆·克鲁斯的个人写真大片，再到最好的“组队”动作片，通过一浪高过一浪的实景特技和搏命奇观，在漫画英雄和CG大片泛滥的时代里，《碟中谍6》俨然成为了为数不多的中流砥柱之一；而汤姆·克鲁斯本人，这位好莱坞最后的巨星和动作英雄，也让人开始重新相信真正的电影明星，所应代表的巨大能量。
22年之后，《碟中谍》系列完成了从《碟中谍》到汤姆·克鲁斯，再到《碟中谍》的完整循环，这本身也几乎就是个“不可能任务”了。
而《碟中谍6》，就是属于《碟中谍》的《天幕杀机》。



最好的动作电影，往往都有一种与动作片类型无关的独特特征：《虎胆龙威》的场景转换和镜头设置，在80年代末期大大提升了动作电影的浸润感；《极盗车神》用眼花缭乱的剪辑效果，将音响设计和动作元素无缝融入到了音乐的节拍当中；而石破天惊的《疯狂的麦克斯：狂暴之路》，更是将实景特效和CG融合到了惊人的高度，在提供极其壮美的画面的同时，让大段的追逐戏成为了故事和角色转换的重心。在某种程度上，《碟中谍6》也在制作上达到了类似的惊艳效果，不仅完美地融合了优秀动作电影所需的每个技术要素，在扎实的剧本之上，通过瞠目结舌的动作设计，降低了炫目高科技玩物对故事的干扰，实现了对叙事属性的强化。
在《碟中谍》系列中，克里斯托夫·迈考利首次引入了故事前后衔接的“直接续集”形式。但与大多数同类电影续集（如《速度与激情》）不同，《碟中谍5》和《碟中谍6》既可以完全拆分，看做两部独立且完整的动作电影，也可以合在一起，以肖恩·哈里斯和丽贝卡·弗格森做桥梁，围绕伊森·亨特展开更加宏大的叙事。而实现这一目的的最大功臣，就是毫不拖泥带水的凌厉风格——比起《侠盗杰克》时期的慢热，克里斯托夫·迈考利在这方面的功夫显然要更加精进。多样化的动作风格，极高的动作强度，让《碟中谍6》的动作戏在保持力量感的同时，也有着很强的运动感。
从某种程度上讲，导演克里斯托夫·迈考利仅在一条叙事线上闪转腾挪，就已经造出了令人惊叹的银幕体验。

56岁的汤姆·克鲁斯，从系列最初就带来了一个独特的特工形象：伊森·亨特，一个在执行任务时不断出现状况，只能不断拔掉flag的非典型英雄。与其说是凭借各种技术去解决问题，不如说是凭借着惊人的意志力。而这，也正是汤姆·克鲁斯的个人写照。尽管他是50+的高龄特工，满脸皱纹力不从心，但他依然能够在最不可能的情况下，一次又一次地将世界从危机中挽救出来。《碟中谍6》将JJA时期的伊森·亨特，再一次提升到了一个新的高度，将角色在设定上的个人体验，透过一连串连贯的情节和事件，融入到了整体的叙事当中。在两名男主意识形态上的二元对立中，维护了“永不改变”的伊森·亨特的“精神洁癖”，同时也为这一角色的人格魅力，给出了一个有力且合乎逻辑的诠释。

由此，《碟中谍6》理应成为今年最好的电影之一，也是汤姆·克鲁斯自《明日边缘》之后，最出色的动作电影。





在《碟中谍4》尚未诞生的十年前，汤姆·克鲁斯和《碟中谍》系列都处在一个冷却期：对于电影，似乎还不知道应该终于三部曲，还是保持开放的创作模式；对于演员，2005年的跳沙发事件和山达基教丑闻的阴影还未散去，外界对他职业生涯的质疑也似乎愈演愈烈。但在2008年的《热带惊雷》中，汤姆·克鲁斯以一个秃顶+肚腩+满口脏话的中年油腻男人的形象，向世界放出了一个信息：他离退出还早着呢。
2008年之后，汤姆·克鲁斯一步步地将巨星的道路走得更加坚实。当同时代的布拉德·皮特和约翰尼·德普已经逐渐远离一线地位的时候，他却重新杀了回去。
2018年第29周的北美周末票房榜上，前十名中有高达八部是续集电影。当越来越多的观众将好莱坞大片视为一种无灵魂的机器时，其输出的产物只能算是文化产品，离艺术甚远，甚至连娱乐都算不上，只是对五感三观的狂轰滥炸而已。而《碟中谍6》和汤姆·克鲁斯为好莱坞带来的最大价值，就是再一次摧枯拉朽般地打破了“玩票和流水线就足矣”的创作心态。
好看的电影真的会是好电影吗？当然不会。但《碟中谍6》会让你开始思索是什么让好莱坞在新世纪跑偏，并且怀念那个跑偏之前的，更加纯粹的好莱坞大片。
就这一点而言，从未改变的汤姆·克鲁斯，和从未改变的伊森·亨特，大概也就是那个时代最宝贵的精神遗产之一了。sepsepsep阿汤哥的所有拼命，都是为了让《碟中谍6》的伊森更像个凡人headerheaderheader





上世纪90年代末的一个夜晚，我在亲戚家翻到一盘VCD，封面上用繁体写着“职业特工队”几个字，把它塞进影碟机的那一刻，我完全没有料到自己将踏足一个怎样的世界。

很多年过去了，我从一个连影碟里的字幕都认不全的少年，长大成一个阅片不少的资深影迷，但什么也无法取代那个夜晚带来的惊奇：

我忘不了那尊爆破的鱼缸，那张撕下的面具，那块红绿相间的口香糖，那架冲入隧道的直升机在子弹列车后爆炸翻滚，那个穿着紧身衣垂降而下的矫健身影。


20年来，我紧追着那个名叫汤姆·克鲁斯、似乎永远也不会老的好莱坞明星，看他一次次在银幕上编织智力罗网、表演玩命特技。托互联网的福，我毫不遗漏地补完了200多集的原版电视剧，而“碟中谍”这个长远来看算是将错就错的译名，成了我的精神世界中一座无法撼动的丰碑。

我很庆幸，这个被大家昵称为阿汤哥的演员，即便是在56岁的高龄，丝毫没有体力衰竭的迹象，丝毫没有放低对作品的标准，一如20多年前他出于对剧集的热爱而担纲主演的初心，我相信他跟我一样有个信仰：“碟中谍”这三个字（或者说Mission：Impossible这两个词），就应该代表着最高水准。


人们为什么喜欢《碟中谍》，或者说，为什么喜欢伊森·亨特这个家伙？

从这部《碟中谍6》来看，他明显不是最能打的，不是智谋最出众的，不是高科技玩得最溜的，甚至是运气最差的一个，经常碰到车子抛锚、被警察盯到、被路人围观、被同事有意无意揶揄整蛊等尴尬局面。


如果要说有什么出类拔萃的，那就是在谍报世界的如云高手里，伊森·亨特永远是最经得起折腾的那一个，他永远在不停歇地跑跑跑、追追追、爬爬爬，在最艰难的境地，他从不迟疑调动所有体力和智力背水一战。

比他厉害的人多的去了，但只有当他挑战一个不可能的任务时，同事才会安心地点点头：伊森一定做得到。


同时他也是最善良的，从没有妥协过任何一条生命都重要的原则，他坚持用剑走偏锋的计策，以手术刀的方式切除毒瘤，而不是简单粗暴的锤子式对抗。至于那些嘲笑IMF手法是“万圣节把戏”的人，无一例外被打肿了脸，那一幕幕大快人心。

伊森·亨特这个王牌间谍，这个拯救了世界无数次的英雄，这个帅了20多年并且还将帅下去的男人，他压根不靠什么主角光环，压根不想变得高大上。


他一直是个技能点有限、血条略偏厚、缺点和糗事不断的平凡人，是他的百折不挠和正直不屈，他愿意为了对的事付出一切的决心，成了一股让邪恶颤抖的强大力量。

他身份绝密、高来高去，却让人感到亲和与善意，他行踪不定、千变万化，却始终扮演一个温柔的天使，守望着他所在乎的世界。