《外公芳龄38》如何在38岁儿孙满堂headerheaderheader




看片前活动方请了北京某医院的两位医生来讲了下“男人要想在38岁当上一个6岁孩子的外公，就得在16岁的时候先生个女儿，等女儿16岁了再生个孩子才可以”。听起来像是天方夜谭，可见电影本身走的就不是写实路线，设定很无厘头，题材新颖，在当下的国产片里很少见。影片翻拍自韩国2008年的票房冠军《极速绯闻》，车太贤喜剧电影的代表作之一，824万的观影人次冲入了当时韩国影史票房前十。而这仅是导演姜炯哲的处女作，一炮打响后他的第二部作品《阳光姐妹淘》更是刮起了全民的怀旧热潮，成绩单非常亮眼。与以往不同的是，这次翻拍没有选中国导演，而是找来了当年原作的监制安兵基，这位靠《笔仙》三部曲在内地站稳脚跟的韩国导演还是姜炯哲的导师，对中韩两国文化的熟悉无疑成为执导的一个重要优势。（导演在里面还致敬了一下自己的《笔仙1》）内地版在本土化移植上首先就放弃了韩版的译名，在网上发起了片名征集活动，最终确定了让人眼前一亮的《外公芳龄38》。可以说是很成功的，简单明了，非常接地气，观众一看就知道电影要讲什么，而且“芳龄”这个词一般是用来形容女性的，放在男性身上就会显得特别逗趣，减压喜剧的主题直接就带出来了。主人公何志武是一个过气到沦为电台主播的三流明星，单身一个，突然有一天正要约妹子的时候被一对母女上门认亲，从此他的生活就彻底被打乱了。影片在一系列闹剧之外更多地讲的还是相互间的亲情，三代人的感情通过一件又一件事情潜移默化地影响着彼此，虽然看起来爷爷一脸的嫌弃女儿和孙子，但不知不觉间你会发现三个人在家基本是一起做事情的，一起看电视，一起吃饭。外公鼓励女儿追求自己的音乐梦，孙子背着妈妈帮外公追幼儿园的老师，外公看到别人说家人土，会砸钱买衣服也要把面子挣回来等等。俗话说人心都是肉长的，亲情最能感化到一个人内心最善良、柔软的部分，何志武这样一个一开始被人厌恶的人慢慢你也会觉得他很可爱，相信这才是爆笑之外最能打动观众的。剧情在保证基本脉络不变的情况下，很多地方都做了本土化处理。歌曲换成了熟悉的《后来》、《第一天》、佟大为也亲自唱了张学友的《Linda》，现场观众笑得最厉害的一段就是将韩国的花牌改成了中国的欢乐斗地主，配以耳熟能详的音乐，比原版要好笑得多。虽然翻拍自八年前的老电影，但像艺人被狗仔记者搞臭，单亲妈妈是否可以追求自己的梦想，演员接戏身不由己被利用戏弄，明星耍大牌抢头条等很多元素现在看来都还是很有现实意味的。这应该是佟大为和陈妍希的第一次合作，俩人之间的对手戏还是有着不错的化学反应。从郭在容的《我的早更女友》到安兵基的《外公芳龄38》，佟大为俨然已经成了韩国导演眼中的中国版车太贤，俩人都是单眼皮，外形上也有些神似。相比车太贤一张得天独厚的受气包丧脸，佟大为的痞气更显得面善斯文，表演上两个人气急败坏的样子都很有喜感，也都结婚生子组建了家庭。不过这次佟大为还是保持了自已的喜剧风格，没有刻意去模仿。陈妍希首次挑战单亲妈妈，角色颠覆性很大，相比原版女儿比较冷冷酷酷的样子，她则显得更为阳光、活泼，没事儿就对着自己的爸爸撒娇卖萌，刚看的时候会觉得口音有些怪怪的，像台湾腔又有些不同，后来才知道饰演的是一位福建妹子，拿捏好口语上的差别难度不小。这几年来内地发展后，早已摆脱掉了“沈佳宜”的帽子，没有被一个角色给束缚住，心态也非常好，像在本片和之前的《等一个人咖啡》里，都有调侃自己“小笼包”这个梗。说到原版电影，其实一直爆红的是里面饰演外孙的王锡玄，台词不多，却异常抢戏，多少经常上网或聊天爱用表情包的人，都对他再熟悉不过了。这无疑给内地版挑选演员增加了很大的难度，这次找来了《陆垚知马俐》里的小演员吕云骢，一头卷毛很可爱，华丽大变装的西服很是帅气，相比原版台词更少，也更考验演技。难怪有人调侃，等这些孩子长大，都是有着十几年表演经验的老戏骨了。中国电影市场的火热急需类型片的多元化，而就目前来说还是比较单一，所以就有内地的电影公司大量购买了国外一些票房、口碑佳作的版权进行回炉翻拍。其中一类就是韩式喜剧，韩国人特别擅长将这类奇思妙想移植到现实生活中来制造笑料，配以夸张的表演来吸引观众，前年的《重返20岁》和本片都属于这种类型。就目前来看，这类题材还是很受内地观众欢迎的，以后中韩合拍的电影可能会越来越多，如何能将中国的资金和韩国已经成熟的电影工业体系相结合，需要互相学习和磨合的路还有很远。sepsepsep《外公芳龄38》：中国最不靠谱的男女都在这里headerheaderheader




首先，得说说在当下中国38岁当外公这事是不是靠谱？

靠谱！要多靠谱有多靠谱！

我说的是身边的朋友就正在发生这样的事，且不如这部叫《外公芳龄38》的电影里说的，38岁的过气明星何志武（佟大为饰）某一天突出其来地天上降下来一个5岁的大外孙子，而完全是“有组织有预谋”的，某一天一个朋友的家里就这样添丁进口了，这事就实实在在发生在中国，北京。

所以，我在看这部片子的时候，一点儿也不觉得有什么意外，我是带着一种对照的心思进电影院看这部电影的，我就想看看电影里演出的故事与我身边那位朋友家里发生的事有什么样的一样和不一样；虽然，几年前韩国那部著名的《非常主播》在中国公映的时候，我也曾觉得38岁当外公这样的事在中国完全是天方夜谭，而今我却不得不承认，现在的中国真就是全世界最大的一个“奇迹大本营”，什么样稀奇古怪的事都有可能发生，也都会发生。

说实话，我连写这篇影评都有点儿小担心，担心被那位38岁的外公兄弟和他的那位比他还不靠谱的儿子看到，骂我是在指桑骂槐出卖兄弟。

当然，还得承认，无论是8年前韩国的那部《非常主播》，还是现在中国的这部《外公芳龄38》，它们的故事都来源于一个绝妙而无厘头的创意，而绝不是来源于实实在在的生活，这正是商业电影的一种重要特色，换句话说，这样的电影就像一道看起来稀奇古怪的奥林匹克数学题，它先给出一个令人极端匪夷所思的结论，然后逼着你去给它找答案，去安排论证过程。

电影中交待，由佟大为饰演的何志武，还在15岁时，一次去乡下过暑假，认识了一位年长他两岁的美少女，天作之合，两个互相付出了自己的第一次，没想到这第一次就珠胎暗结，在何志武还在上高中的时候，其实他就已经“偷偷”地不知不觉地成了一个女婴的爸爸，20年后，这个女婴长成了亭亭玉立的美少女唐慧茹----不对，当我们和何志武一起见到20岁的唐慧茹（陈妍希饰）时，她已经不是什么美少女了，因为她是一个5岁男孩唐家栋（吕云骢饰）的小妈妈，唐慧茹的人生很不幸再一次重复了自己母亲的故事，一个既不怎么悲剧也不怎么喜剧的故事，在未成年之年跟另一个未成年男孩（尚远）做了一件成年人才舍得做的成年之事，她甚至比当年自己的母亲以更早年龄当了未婚妈妈，还一口气生下了唐家栋。

电影里说，相隔大约20年间的这两件未成年男女之间所做的成年之事，都发生在福建，难道编剧和导演跟大“胡建”有仇不成？

现在，外公、妈妈和孩子，就在仅仅只有38岁的狭窄时空里，将要完成一个非常可笑，又在逻辑上毫无破绽的故事，这个特别的一家人，在被周遭无限注意着的环境里，既要避免向周围的人们陈情他们这个奇异家庭的真正来历，因为那根本就解释不清，同时，他们之间又要自然而然地爆发出各种合乎他们这种血缘和情感的行为和事件，现代商业电影拿家庭关系做戏，到这里可谓做到了极致，无以复加了。

而对这部电影真正的考验，即要想让这个几乎颠倒人伦与世道的故事做得真的令人深信不疑，的真正的要害是对人物的表演，即佟大为、陈妍希和吕云骢如何表演才能让观众相信这确实有血缘关系的一家人，电影为此埋伏了许多暗笔，比如祖孙一样的单眼皮、自来卷，还有父女一样的音乐才华，等等，但我觉得更重要的还是何志武与唐慧茹虽然是父女，却都在自己尚未成年之时勇尝禁果，并孕育出下一代，我能说这是对中国现实的一种小小反讽吗？

需要多提一嘴的是，在片中出演唐慧茹那个非常不靠谱男朋友，即唐家栋亲爹的尚远的刘芮麟，这是位未来或者大有可为的年轻演员，由他主演的另一部电影，时长达到240分钟，创下了中国商业电影的新纪录，而且刘芮麟的表演颇为可圈可点。

而且，在电影里，刘芮麟饰演的角色薛北京也在最关键时刻抛下初恋女友高小妹人间蒸发了，正如他在《外公芳龄38》里演出的尚远一模一样。

喂，最不靠谱的中国男女都集中在这里了，谁来管管啊？