恐怖是没有的headerheaderheader




真的真的这样是没有环境拍出恐怖鬼片的的。sepsepsep《恐怖笔记》：怕鬼的人太多，鬼明显不够用了headerheaderheader




每年的万圣节，都是欧美恐怖片云集之际。一来，这个季节夹在暑期档和圣诞档之间，特效大片一般都不往这时候放，二来，此刻正是万圣节前后，鬼怪出没，阴气很重，看恐怖片来烘托节日气氛，不能更合适。诸如《电锯惊魂》等知名恐怖片系列，都是在万圣节档期上映，造就了高人气和高票房。

虽然是个舶来节日，但万圣节在我国的受欢迎程度也逐年攀高。今年我们公司楼下的餐厅，早早就张贴出万圣节活动的海报，同事也纷纷表示有兴趣参与。何况在华语片中，我们的秋季档也跟欧美国家类似的，正值两个热门档期之间的清冷，也正是成本不高的国产恐怖片冒头的时候。这部《恐怖笔记》挑在11月4号的泛万圣节档期上映，也是颇为应景的。

欧美和日本很早就有分段式恐怖片的传统，一部电影中，罗列几个互相之间没有关联的小故事，它们之间只有一个主题所统领。它们短小精干，以创意取胜，并且都有着一个意料之外的结局。《恐怖笔记》所尝试的，正是这种分段模式，之前在国产类型中极为罕见。

故事的开头，一个大学生模样的男孩，去往传说中的谜镇，打听当年的灵异事件作为写作的素材，他遇见了一个林中的黑影，后者开始讲述一系列小故事。

第一个故事中，吝啬的女人为了逃避高昂的停车费，扮成贞子般的女鬼惊吓停车场保安，但随后，她自己在高速公路上也遇到了神秘的怪人追杀。

第二个故事的主角是个好色成性、到处花天酒地的男人，自从一次妻子说，看到他身后跟着个红衣老太太之后，玄乎的事情就不断发生，搞得他日夜惶恐不已。

第三个故事发生在上面那男人寻欢开房的酒店中，一个变态狂魔在此徘徊，不但偷窥女住客洗澡，装鬼吓她们，还偷窃她们的衣物，但到最后，他自己也遇上了无法解释的东西。

第四个故事从第一个故事中女人的妹妹展开，她爱上了一个富二代却惨遭抛弃，于是跳楼自杀。之后富二代屡屡见鬼，被大师告知是死人纠缠，可是花重金买来的驱邪秘方却不怎么管用。

第五个故事的灵感来源于大名鼎鼎的375公交事件，一辆行驶在郊区的公交车上，出现三个面色惨白脚不沾地的神秘人，吓坏了几个乘客，随后车上的老人又声称自己钱包被偷，一切到底是谁在搞鬼？

起初，这些故事互相并无关联，但随着情节展开，角色之间竟然存在着许多匪夷所思的交集，构成了一个大迷宫式的千奇百态，既有点高智商电影烧人脑细胞的意思，也非常符合都市传说的特征，很值得玩味。

而当五个故事讲完，男孩才猛然发现，自己其实就身处这些鬼故事当中，不仅是寻访者，也是参与者。他面对的神秘人，又是什么来头呢？

国产恐怖片，经常被人诟病剧本潦草，表演差劲，靠呆板的音效吓人，简直是不思进取的代名词。因此《恐怖笔记》的叙事结构，挺叫人耳目一新。

每一个故事，都会有一句堪称点题的诙谐金句，惹得全场观众大笑。同时，结局也都会来个始料未及的逆转。吓你一跳，又逗你笑一笑，交替往复前进。

因为国产恐怖片绝不会出现真的鬼，因此结局并不难猜，一定是给那些妖魔鬼怪、灵异怪相一个合理的解释。

鬼怪当然是人扮的，这个没有悬念。但谁在扮鬼，为什么要这么干，才是令人费尽思量之处，也是电影揭谜的重头戏。同时，也挺契合万圣节大家互相扮鬼互相吓唬的娱乐精神，只是电影里人人都把这件事看的太认真了，本来都是人，相煎何太急呢。

另外有趣的一点是，片中越是喜欢扮鬼吓人的，心里越是迷信，也越容易被假鬼吓到。这年头，怕鬼的人太多，鬼明显不够用了，只好人类自己对付对付装鬼上阵，到头来，都是机关算尽，自掘坟墓。

那些假的鬼，不是成了真的鬼，就是被抓起来吃了牢饭，或者得到了命运的某种惩罚，几乎都没有好下场。看到最后，不难发现，鬼的可怕，哪里比得上活生生的人性暗面。