杨坤为电影赌上自己的音乐事业!《冠军的心》却遭雪藏headerheaderheader




拍一部电影究竟要付出到什么的地步才能赌上自己的事业？
当我们在各类国内外娱乐新闻中看到很多演员为了拍摄电影，体验生活、学习技能也好，减肥增肥也罢，都是敬业的表现。然而今天要说的这位，不单单是敬业，更是赌上了自己的生涯。

他就是杨坤，这部电影叫做《冠军的心》。他是一名歌手，如今也是一名演员。
很多人都在问《中国好声音》之后杨坤去哪儿了？事实上杨坤为了拍摄这部电影，在职业生涯巅峰之际，毅然决然地销声匿迹整整一年，放弃了全年的通告，跨行学习拳击技巧，为了保持体型压力大到吃了四个月的安眠药，直到电影拍摄完毕。他为了自己热爱的电影赌上了自己的音乐事业，突破自我挑战了一位职业拳击手。从歌手到演员再到拳击手，这简直就是“超级大跨行”啊！

他是执着的歌手 也是孤独的冠军
近日，《冠军的心》发布了主题曲MV《孤独颂》，是杨坤为电影量身定做的歌曲，自己创作。我们才猛然察觉到，杨坤在我们视线中消失了很长一段时间，这时我们才知道，原来杨坤去拍电影了。




这首歌曲，从MV到词曲，仍是杨坤一贯的风格，舒缓隽永的曲风，硬朗的唱腔，还有那来自内心的呐喊，随心所欲的假声运用和那时常出现在乐句结尾处标志性的沧桑的虚声处理，热血而又悲凉，与杨坤在MV中拳击手的形象相得益彰，一颗孤独的冠军的心，已在手机中循环多次，停不下来。
但是，有的时候真的很难理解，杨坤放着好好的歌手为什么不做，而去拍电影呢？要说目前的杨坤正值事业的巅峰，从《中国好声音》的导师，到《最美和声》的导师，乃至新专辑层出不穷，各类奖项拿奖到手软，就在今年年初还与华晨宇合作了《挂彩》，他是音乐界标杆、教父级别的人物，明明可以享受多年在音乐领域积淀而来的成就，继续自己辉煌的音乐事业，却为了自己热爱的电影放下了音乐。
或许，我们可以说，这是一种执着和真爱。
休克失眠挥拳到麻木 他依然在坚持

"也许这是一部永远也无法上映的电影，但我为自己曾经的付出感到骄傲。”——杨坤

杨坤是音乐的冠军，在电影里他同意也饰演一位冠军。然而冠军之位，高处不胜寒，好似独孤求败，欲求一败而不得，英雄束手，长剑空鸣，那孤独的身影，需要一次与众不同的热血振奋。

作为影迷，对于这部电影多少还是有一定了解，因为之前很喜欢导演刘奋斗的作品，这位从《爱情麻辣烫》中走出的编导全才，他的《绿帽子》，我个人十分欣赏。所以这部《冠军的心》也是非常期待的，它讲述的是内地少有的反应拳击类型的作品，杨坤饰演的拳击运动员谭凯失手打死队友王耀后内心无法原谅自己，退出拳坛，后来为了移植了队友心脏的少女毅然赎罪出山，来到泰国地下拳场用生命打拳的故事。
故事情节有点像好莱坞口碑爆棚的《勇士》与《铁拳男人》的结合体，然而这部电影却迟迟未上映，甚至有小道留言，这部电影可能无法公映了。如今终于它有了动向，那就是今年依旧上不了。

当年印度电影《摔跤吧，爸爸》上映的时候我就想到了这部电影，这类型的电影在当今华语电影界中少之又少，尤其是电影中硬朗的质感和热血的气质，真的有望振奋华语电影相对阴柔的市场审美。更何况，电影中拳击手谭凯的形象以及整部电影的风格，与杨坤又是那样的相得益彰。本片并不是杨坤第一次跨界演电影，几年前那部口碑爆棚的《边境风云》，杨坤饰演的黑帮老大遍广受好评。只不过，他为了这部《冠军的心》付出的真是太多了。
​
为了电影他忘记了自己是一位歌手
杨坤为了电影，不但搁下了正值辉煌的音乐事，电影的拍摄工作更是耗时整整十个月，中国和泰国两国折返。很多演员都是因为筹备、拍摄时间过长选择了放弃，但是只有杨坤为了电影，为了能够演好角色，完成了这个常人难以想象的任务。

从一名歌手演员，到一位拳击手，在这一年的时间里，杨坤的付出可想而知。首先在更新换代极快的音乐界中，他隐遁近一年的时间，这一年的时间远离歌坛，不仅仅意味着与音乐绝缘，更以为着在如日中天的时候，杨坤放弃了一年的商业演出和工作，全身心地投入到全新的事业中。
为了这个角色的高要求塑造，杨坤承受了巨大身体和心理压力，重新归零，开始了一位拳击手的“生涯”，健身、打拳、比赛已经成为了他生活中的一部分。为了保持更好的身体素质扮演这个角色，杨坤从两年前就开始高强度训练，压力最大的时候他甚至不惜吃了4个月的安眠药！直到拍完到现在，杨坤依然在坚持健身，时刻为电影上映准备着。

伴随着《孤独颂》的全网爆棚，杨坤的一篇长微博，道出了自己的心声：

“拍摄期间每天早上五点起床，超负荷的运动量让身体充血。这部电影里打戏占了大部分，每天都要挥拳无数，收工时脖子和胳膊已经疼得动不了。由于压力导致失眠，为了不影响第二天的拍摄，直到结束，我吃了四个月的安眠药。还记得在泰国有一场戏，拍摄途中竟然短暂休克过。有时候自己也会后怕，但拍电影是我的梦，我不想轻言放弃。”


这代表了什么呢？杨坤是歌手，更是一位全身心投入高职业素养的职业演员！

他拍的是电影 为的更是梦想

在MV中，我们看到了一个整日酗酒、胡子拉碴的落寞男子。电影角色与MV中咏唱孤独的杨坤时空交错，杨坤的歌声赋予了谭凯新的生命力，电影里的谭凯同样也给予了杨坤全新的领悟。

从直深陷于愧疚、痛苦的泥潭之中无法自拔，到为了救赎，重新振作，甚至不惜用生命的代价去付出。就像杨坤在歌曲里唱道：“那么忍住寂寞就是，英雄；如果孤独真的值得，歌颂”。作为英雄，必须面对的就是无人认同的孤独。
每个人都在做着选择，每个人也都在不断地纠结着，到底是利欲薰心还是孑然一身？谭凯也是孤独的，因为他有一颗孤独的冠军的心；杨坤也是孤独的，因为他在坚守内心的执着，因为这部电影，这一年忘了他还是一个歌手。

或许正是这份执着与坚持，才让他赌上了自己的音乐事业，去完成一自己的梦想。他用自己的行动来证明，他是冠军，他在追求着挑战。哪怕重新开始，也要为了这份梦想去坚持。

MV中所呈现出的电影质感，还有杨坤演绎出的角色状态，为这部《冠军的心》带来了极高的品质，让杨坤的形象颠覆和自我突破得到了最好状态的呈现，这是一部值得我们等待的好电影。
结果已经不再重要，无论《冠军的心》究竟会何时公映，如今的杨坤，用一首歌宣告自己回归，我们也会发现，杨坤依然是哪个华语流行乐坛一个特殊的音乐符号。回归的杨坤，用一首振奋人心的歌曲，告诉我们他的故事，他的执着，也告诉我们这是一部怎样的电影。但是，虽然不求结果，但对于这样一部作品，我们怎能不期待呢？sepsepsep每个人都有一颗《冠军的心》，从配角走到主角的杨坤也不例外headerheaderheader





当杨坤身陷黑拳赛场背水一战的时候，注定他就是观众心止中的冠军。为了自己热爱的事业，他从来都不曾离开过属于自己的赛场，无论遇到再多的艰难险阻，依旧都无法改变他对赛场的炙热情怀。众所周知，导演刘奋斗最擅长的就是男性题材、硬派风格，而电影《冠军的心》也是他耗时五年呈现出来的作品，影片中的谭凯，就像是为杨坤量身定制，满身肌肉，荷尔蒙爆棚，拳拳到肉，充满了激情和热血。从头至尾也未使出自己歌唱的杀手锏，当片尾音乐响起的时候，瞬间让人觉得潸然泪下。
​每个人都有一颗《冠军的心》，谭凯就是这样一个最令人敬佩的角色，在拳台上，可以被打倒，但绝对不会认输。所以，面对黑幕，他勇敢的选择了坚持自己的初心不改，不被世俗所左右，用全心全意换回在拳场上的尊严。一次次跌倒，一次次爬起，一次次被击中，又一次次进行最有效的反击。杨坤完成了这样一个角色，就在于，他对电影的热爱，也是一样的，从配角一步步走到了主角，从来都没有放弃过表演。同样，为了塑造这个角色，他也是在背后默默的付出了许多。为了打造出和拳手人设契合的胸肌，粗略估计，他半小时内挥汗如雨300拳，每个招数之间也只是休息1分钟，这种超强度又考验耐力的训练，即便是专业演员完成起来，也是相当困难的。也正是对于这个角色的珍惜，也正是对于表演的热爱，才有了这份最真挚的付出，而呈现出来的人物，也是扎扎实实，令观众印象深刻。
​杨坤说，作为以拳击题材为载体，展现自我救赎的故事，虽然最后以悲剧收场，但他所带给大家的感动与希望、光明能够传达出正面及积极的意义。也正是被这个角色和故事所打动，所以才有了他愿意为这部电影花费一年的时间去精心打磨，推掉所有的工作，只为拍好这部电影。2004年，杨坤出演了自己的个人首部电影《十三月》，估计很多人并不太清楚他所饰演的角色，15年过去了，他用时间来证明，只要你敢想敢做，就有演主角的机会。的确，也正是因为自己的不舍和一路追逐，才让我们看到了一个更加饱满立体的谭凯，也正是这个角色，不仅丰富了杨坤的演艺生涯，同样也让人感受到他的更多可能。
​谭凯这个角色，真正的魅力在赛场，即便是被打的头破血流，依旧用愤怒的冷眼给对方压力。然而，《冠军的心》并不仅仅只有拳场上的表演，还有一些情感细腻的感情线。因为意外，好兄弟离世，又因为偶然，好兄弟的心脏移植到了女孩丽川的体内。于是，就有了谭凯和丽川之间复杂的感情戏。杨坤在处理这种感情戏的时候，没有太刻意拿悲伤说事，只是风淡云清式的表演，就足够有力量将观众征服。同样，伴随着这样一线感情戏，插曲《要死就一定要死在你手里》的出现，也丰富了故事，渲染了情绪，女声的版本让人耳目一新，这也让人想到了杨坤在《歌手》舞台上的翻唱，很有带入感，两者完美的融入在了一起，也让观众觉得感同身受。
​杨坤为了塑造好角色，与武指一遍又一遍的练习打拳的精髓，同样，因为《冠军的心》有大量的动作戏，所以，导演也请来《洛奇7》《谍影重重4：伯恩的遗产》的动作指导Clayton Barber，为影片的动作戏保驾护航。也正是有高效专业的团队，才激发出杨坤更多的可能，难怪动作指导都说，杨坤是“最努力的演员”，“每天都让我充满惊喜”。
​