惊悚在眼睛之外，恐惧在呼吸之间headerheaderheader




每年院线电影能带给我惊喜的，除了寥寥几部进口大片外，更多的是国产小成本电影，它们往往成本不高，没有太多宣传，演职员名不见经传，甚至通过片名很难去判断到底是讲一个怎样的故事。但往往这样的电影让你猜不透、摸不准，从而没有太高期待，反而会有更多惊喜。10月份的《心迷宫》和11月份的《雨夜惊魂》都是这样的电影。
其实，《雨夜惊魂》的名字挺土的。国产惊悚片粗制滥造者众，之前一干影迷还在一块讨论过，觉得凡是带有惊魂、通灵、恐怖、诡影…等字眼的，多半都是标题党，要仔细琢磨琢磨。《雨夜惊魂》也一样，毫无亮点的片名，没有过往作品可以参考的新晋导演，两个谈不上有多高演技的性感女星，以至于简单的剧情简介，都找不到太多亮点。但只要你耐着性子看完，却能收获不少的惊喜。
先从影片的卖点说起。影片由《3D肉蒲团》的女主角蓝燕和《一路向西》里的王李丹妮主演，二人分别饰演女主角扣子和她的闺蜜露露。两大新世纪的“性感女神”联袂主演，实在引人遐想，片方也不遗余力的打出“最走肾的惊悚片”口号，以及祭出双姝同体的海报。当然，这些并非假招子，在影片中两个人都有各自的情欲戏码，导演在审查的高压线上游走，在保证影片上映的同时，满足观众对情欲戏的诉求。影片中不但能看到蓝燕一前一后两场车震，她光滑的后背在幽暗的车中若隐若现，呈现了极高的摄影和美术水准；而王李丹妮则毫不吝啬的发挥她的上盘优势，诱人的乳沟铺满银幕，在大雨中忘情的湿身，足以让宅男们喷出两升鼻血。
但我觉得影片最大的看点并不是情色元素，而是蓝燕让人惊喜的演技。虽然蓝燕借《长恨歌》出道，但很多人记住她，是通过那部《3D肉蒲团》，我也不例外，在这之后蓝燕接的戏多数也都是并不出彩的配角，这次《雨夜惊魂》担纲女主角，对她来说应该是个不小的挑战，也能看出她的努力。
影片中，蓝燕不但戏份最多，且基本都是在车里的独角戏。对着空气演戏是很难的一件事，要捕捉情绪，拿捏表情，要演出层次感，要层层递进，还得能调动起观众观看的欲望，她把一个被困在车内、危在旦夕的无助女孩诠释的非常到位，几场和保险公司客服的通话，情绪的起承转合十分流畅，一方面压抑不住心中的怒火，几番大吼，另一方面又有一种抓住最后一根稻草的心里，要小声哀求。并且，这种近乎抓狂的状态，又是解释她通过阴阳眼，看到种种幻象的合理铺陈，作为整部影片的中心，她是一根顶梁柱，好在hold住了，撑起了整部电影。
另外要说一下导演，通常来讲，新晋导演会特别珍惜和认真对待自己的作品，刘天荣也不例外，他很年轻，在做采访到时候，坐在蓝燕和王李丹妮中间甚至略显羞涩，影片让我看到了他对惊悚片独到的理解和由内之外激发观众恐惧心理的手法。《雨夜惊魂》不是一部大制作，很难从感官层面让观众害怕，况且上有广电总局的天花板。影片由两个场景平行推进，一边是暗藏杀机的生日Party，一边是在生死线上挣扎的车内幽闭空间，给观众带来紧张、近乎窒息的感觉，并且将这种感觉保持到最后。这对于一个新导演非常不容易，在此也期待他接下来的作品。sepsepsep《雨夜惊魂》暴雨来袭headerheaderheader




传统的中国式鬼片，可以感受到女主独自困在车中的恐惧，结局并不难想象，影片配上类似《咒怨》中的音乐，真有些毛骨悚然。











电影简介：

故事讲述一个有“阴阳眼”的女孩扣子，在为男友庆生当夜，为了摆脱纠缠她的小女鬼而误伤了自己的男友，失去理智的她开车逃离男友家，却被突如其来的暴风雨困到一个雨水淹没的桥洞里。积水不断上涨，渗入车内，车门锁死，扣子打电话求救却不知身在何方，令她意想不到的是，小女鬼又来找她索命，绝望的她点燃了油箱…

伊儿的《雨夜惊魂》影评