导了致青春，拿了影后，赵薇还有更大野心？headerheaderheader




三年前，赵薇导演的电影处女作《致我们终将逝去的青春》获得了票房口碑双赢，开启国产青春题材电影新格局，去年又凭借《亲爱的》获得金像奖最佳女主角。与此同时，炒股、卖红酒、开餐厅……副业风生水起，赚得盆满钵满，女儿小四月乖巧可爱，老公花式虐狗，名字前的title越来越长，简写成一个大写的人！生！赢！家！今天又曝出第二部导演作品《没有别的爱》消息，不缺钱、不缺人、更不缺资源的赵薇，还要啥自行车？呃不，还会拍一部什么样的电影？

赵薇的第二部导演作品《没有别的爱》云南大理部分的拍摄结束，转至山东青岛热拍。这期间时不时地发些美景美人儿，探班的好友更是一个接着一个，可就是不见主演们的身影，保密工作也是杠杠的。

wuli薇导的微博发布了一组“眼技派”版宣传图，等待许久的《没有别的爱》的主演阵容终于官宣了！

赵薇导演还卖了个小关子，让网友看图说话、看眼识人，猜测演员名单！
网友们的眼力也是666的~

薇导也是够逗！自己P图玩儿嗨了~

不造乃们猜对了没？
讲真，只看眼睛，小主也是认了好久~你们感受一下

依次为戴立忍、袁泉、陈冲、宁静、俞飞鸿、齐溪、水原希子、韩红
有没有搞错？一个小鲜肉都木有？都！木！有！
杨洋井柏然黄轩鹿晗吴亦凡盛一伦黄景瑜tfboysEXO呢？一个都木有？都！木！有！

时下最热的讲IP呢？网络文学呢？都！木！有！只透露“改编自欧洲小说”。
再看制作班底，李樯（监制/编剧）、曾剑（摄影指导）、郝艺（美术指导）

这些人曾参与的作品，包揽国内近年来叫好叫座又拿奖的电影，以赵薇多年的演戏积累，再加上现象级导演作品《致青春》，这次拍《没有别的爱》一呼百应，行业资源早让一般资历的电影人不能望其项背了。

所以，对于《没有别的爱》这样的阵容搭配，一点都不感到意外了。
黑白色调的“眼技派”版宣传图，只截取演员局部面部，简单得不能再简单了。

黑瞳漆漆，表情肃穆地注视着你，一种紧张压抑的气氛，和一种巨大的故事张力不言而喻。

其实《没有别的爱》早在去年8月就在广电总局立项，值得注意的是故事梗概中的6个关键词：园艺师、情感绝境、魂牵梦绕、点燃、飞蛾扑火、情感冒险。

对于电影题材可以初步判断，不再是类似《致青春》的青春片，以赵薇的个性，定是一般导演没有触碰过的全新领域，无论是“女性犯罪题材”，还是“黑色幽默”，我都严重搓手期待！


戴立忍，台湾电影导演、演员、赛车手。导演系毕业，1991年参演电影出道。

90后、00后的孩纸们可能只认识他的一个标签：桂纶镁男友。

额，好像哪里怪怪的。
这才是戴立忍。

戴立忍可常年是金马奖的座上宾。1999年，他就凭借《想死趁现在》夺得第36届金马奖最佳男配角；2002年，他的《两个夏天》获得金马奖最佳创作短片奖；2009年他指导的电影《不能没有你》一举拿下46届金马奖最佳导演等五项大奖。

电影《想死趁现在》

短片《两个夏天》

电影《不能没有你》

特别是《两个夏天》和《不能没有你》，他既是制片、编剧又是导演、剪辑，还参与了营销发行，是一位台湾非常有才华、有情怀、有独立思考的电影人。
《没有别的爱》是戴立忍与赵薇导演的第一次合作，戴立忍为什么能在《没有别的爱》里独挑男主大梁？
给你个眼神，自己体会~

年轻时候的戴立忍，凌乱的头发，难掩的英俊挺拔，是那种很容易让人仰慕的帅气~

成熟大叔范儿的戴立忍，演起戏来也是由内而外散发着一股坚定沉稳而随意淡然的气质和独特魅力。
薇导估计早就锁定他的这种气质了吧

电视剧《白色巨塔》中，他是医院里八面玲珑的医生，他是家里慈爱温和的好男人。性格内敛含蓄，是个很有味道的男人。

电影《不能说的夏天》中，他是儒雅的大学教授，上演了一段师生禁忌恋。

由内而外的才华横溢，全身都是演技和成熟男人的魅力啊！

还有，小主觉着……戴立忍和张震，傻傻分不清楚呢~

嗯，小主应该不是一个人。

这种气质太！喜！欢！

连戴立忍自己都发微博说是“传说中失散多年的兄弟”


这深邃的眼神，今天猜成是张嘉译、李幼斌、甚至徐峥的网友，也是醉了

接下来，新片女演员，厉害了！

不仅是高颜值，一个个的还都是实力演技派！赵薇这是集齐国民气质女神的节奏呐！

袁泉，一个在观众眼中好像不食人间烟火的女子，一直以走心的演技，文艺范儿的银幕形象为人熟知。
她本人略冷的气质，与整套“眼技派”版宣传图的风格有一种莫名的契合。目光冰冷坚定还略带笑意，暗黑冷静的气质还有一丝丝温柔，预示着这是一场飞蛾扑火的情感冒险，以她对角色层次的驾驭力，一定大有看头。

在袁泉活跃的话剧舞台上，她倾注生命的表演中，都有一个带着独特自我标签的女性角色，大放异彩。
比如，话剧《狂飙》、《琥珀》、《电影之歌》、《暗恋桃花源》、《活着》、《简·爱》 等

近些年的电影作品《后会无期》和《心花路放》，才发现袁泉是真正的演技派。两个性格迥异的角色拿捏的恰到好处。自身散发的知性笃定的气质，和特有的气场往往吸引观众深深入戏，她在之前的采访中也说过，“对于观众和作品，用角色说话就够了。”

袁泉，人如其名，一个在表演上波澜不惊，却静水流深的演员。
再次回归电影荧幕，出演赵薇新片，可以想象《没有别的爱》是怎样的质感？

陈冲，知性、端庄大气。《人物》杂志评“陈冲是全世界最美50人之一。”关锦鹏导演也曾经评价她是个会演戏的女孩，连声音、肢体、一个手指头、一个眼睛、眉毛都会演戏。


宁静，典雅与性感，古装与现代自由切换，简直美得不像实力派！

俞飞鸿，谦虚低调、温和有分寸。在银幕上可以做到光彩照人，离开了银幕，她却希望受到的关注越少越好。如此云淡风轻，不染分毫功利心，在如今浮躁的演艺圈内实在是屈指可数。

齐溪，在电影《浮城谜事》《万物生长》中的表现深受好评，有一种和娱乐圈绝缘的率真，自由表达，不争不抢。

水原希子，可爱、性感随时切换，她在模特方面是很成功的，有着自己的个性和风格。电影《挪威的森林》《进击的巨人》让大家看到了她不只是有姣好的面庞和身材，也是很有演技的。

不过，赵薇结缘水原希子估计跟王菲的女儿窦靖童也有关系吧~

窦靖童与水原希子、赵薇关系都不一般，不知道窦靖童会不会也来个客串？或者担纲主题曲宣传曲什么的？


想想都瞬间炸裂啊！老公唱什么都好听啊！
然后就是韩红，她可是《没有别的爱》第一个被透漏的演员，薇导早在生日的时候在微博里透露韩红在电影里将有大变身！

韩红和赵薇之间的情谊，是在《还珠格格》杀青那段时间建立的，两人都是外刚内柔的性情中人。2013年赵薇导演处女作《致青春》中，韩红还客串过一个电台主持人“紫鹃姐姐”，成为电影的一大亮点。这次出演赵薇第二部导演作品，会是什么样的角色呢？

讲真，刚开始看到这个主演阵容有点惊讶，没有大牌小鲜肉也没有话题王，可是那又怎样？

人气爆棚的小鲜肉正倍受追捧，鹿晗、吴亦凡、王俊凯、王源、黄景瑜等小鲜肉层出不穷，靠颜值取胜就是如此任性，呆萌、撒娇、逗比随便一个表情就能迷晕万千粉丝。

可这些并不是赵薇电影优先考虑的，因为电影作为一种艺术门类，严格地说，演员与角色的契合度、演员的演技、对角色的揣摩、理解、情感表达、乃至观众对于银幕上的形象与演员本身私生活的联想，都有可能瞬间出戏，影响电影的整体表达，牵一发而动全身。

对于这个问题，赵薇早有意识。




没有别的爱(2016)


赵薇Vicki Zhao

李樯Qiang Lisepsepsep然而这并不是给赵薇的 ｜ 虽然我可以选择国籍，但我没有别的爱headerheaderheader




原创“嘚啵”，转载还是联系下作者比较好，他心事重，不好惹，别说我美搞你……



作为一个闲蛋的中国籍平民，我本着不想凑热闹的态度，写了一篇关于赵薇事件的八股文，没兴趣的可以散了，散了。

艺人的禁忌：涉黄、涉毒、涉“政”。低级“失误”不仅毁前途，更毁三观。任何细节都会被无数双眼睛和一张张嘴巴无限放大，就更别提同业竞争或“别有用心”的状况了。一“失足”就成了过街老鼠、田间害虫，后面做什么、说什么，都抹不掉留给社会大众的负面印象，因为观众接触到的，只能是你的高光时刻或风口浪尖，其余时间里再漂亮、再正面，我们也仅限于臆想。入行前，何不在尚未曝光时想清一个道理：你不管是在基层里“拾荒”，还是干着上天一般的高光事，你背后都有一个和你绑定在一起的国家，家里都有亲朋好友和爸爸妈妈。无论你身在何方，道德修养和法律规范都对你有效；如果你不受约束，那么终究大部分人都会抛弃你。那一刻，请不要怨世人刻薄，一切都因你早已忘记了初心！



就算最近没有南海的紧张局势，心里老无所谓，不在乎，不热爱，那就真没有继续“骗”下去的必要了。我们和金同学不一样，你买个票跑了就跑了，剩下的人该过日子继续过日子。只要不涉及重大犯罪，没人有闲功夫、花大价钱遣返你。

所谓伤害的感情，大家也会随时间忘掉，最后你就成了一个看上去、听起来、联想下……不怎么好的“符号”而矣，这就是舆论。

赵薇的事赵薇办。我只希望我自己无论平凡到哪一天，或有幸靠努力和运气可以过得更好，都会一直严格要求自己，不忘初心。同时，我希望可以和更多的人一起不忘初心！（麻麻说我这麽想“没救了”……）



后记：我有点愧疚，路上码字时，不小心踩到了几个蜗牛，咔嚓一下太脆了。唉，下雨天就得一直低头专心看路……不能玩手机！作为“惩罚”，我先被一个飙三轮的小朋友“交通肇事”，然后被另一个（莫名其妙…）小朋友举着玩具枪“射杀”。这两位祖国的花朵在对我“行刑”时都是面带微笑的……（更可怕的是，全程，他们一直注视着我……）

变变变

来自
E-Flash

更多精彩，欢迎，欢迎，热烈欢迎访问微信订阅号iSee电影（iseedianying）