千回百转，剩者为王headerheaderheader








今年北京的第一场雪来的特别早。然而有时，憧憬中的爱情却迟迟不到。生活中，或许我们可以暂时hold住颜值，hold住事业，但时间煮雨，当父母至亲一天天变老，当昔日恋人变得面目全非，当婚姻触手可及才发现原来对方早已背叛了那份感情。我们还能否hold住爱情最初的样子……

落殿的小说读过《年华是无效信》以及《剩者为王》，文风幽默不失犀利，感性而不矫情。作为原著粉，对于电影《剩者为王》，有期待、有感动，也有落差，但没有失望，当然电影还可以更好一些。

《剩者为王》作为一部大热IP，同时原著作者又以新人导演的身份，首执导筒自编自导，无论是作为书迷，还是普通观众不乏期待与关注。然而，从作者切换为导演，将文字转换成影音，电影不可避免的衔接上存在着一些不尽如人意的地方。情节之间有时缺少恰当的过度，影片中三个闺蜜各自都有情感上的问题，但电影作为一个以盛如曦为主角的完整的故事，角色之间欠缺情感共鸣式的连接。所以，一百分钟的电影，前半部分还算吸引人，后半部分就稍显沉闷了。



电影讲述了35岁职场精英盛如曦与暖男小鲜肉马赛的爱情故事。其中穿插了盛如曦闺蜜郝蕾饰演的公司高管汪岚结婚前夕遭遇婚变，以及熊黛林饰演的时尚前卫的章聿对初恋念念不忘，走心更走肾的爱情。

电影以爱情为主线，舒淇与彭于晏，恋人未明，相处中的点滴，一问一答中的试探，使犹抱琵琶半遮面式的关系从初见端倪到逐渐清晰，只差水到渠成，一句表白。



30岁以前，或许可以任性的享受单纯的爱情。但到了而立之年，很难无所顾忌的享受爱情本身的甜蜜。生活的重心发生位移，朋友聚少离多，事业渐趋平稳，父母安享晚年与婚姻稳定成为了生活最大的意义。电影最感人的地方，就是对于亲情的诠释与呈现。无论是母女开撕，还是父女相处时温馨的瞬间，尤其是电影结尾处金士杰饰演的父亲打破了父女一切尽在不言中式的沉默，盛如曦跨越时空聆听父亲对于女儿幸福的期待与笃定，并举杯遥祝彼此能够幸福。

“茫茫人海，我到哪儿去奋斗，找谁去拼搏。”这句极具作者风格的台词，道出了万千剩女剩男的心声。寂寞空庭春欲晚，寻寻觅觅，当面对满满的粉红，却又不敢轻易表达。 电影最触动人心的地方，并不是仅仅讲述了盛如曦与马赛一见钟情式的邂逅，以及他们爱情的暖心，最能打动观众的是剩着剩着，当爱情真的到来，现实的羁绊与顾虑，一句“我喜欢你。”却要经历千回百转的心境，才能说出。sepsepsep论一个片段是如何挽救一部烂片的headerheaderheader




据朋友讲述，落落有一次见面会。在读者提问环节有人问道，《小时代》现在这么火，《剩者为王》之后会不会拍成电影啊。落落说，现在还不清楚，不过如果要拍的话，男主一定要帅！然后两年之后，由落落亲自操刀担任导演和编剧，将自己的作品搬上了大荧幕。看到彭于晏的脸出现的时候，想起落落的当时的回答。只能说她还真是少女心啊。

看电影回来，花了三天的时间看完了原著，心塞的不行。不过根据我一贯的风格，最讨厌的就是原著党，所以抛开原著只看电影。怎么说呢，纯粹就这部电影来说，真的算不上是一个好片子。首先你看这个名字，就能想到他大概要讲的是什么样的主题，大致是什么样的故事。而事实证明，影院里所呈现的跟你所预测的基本还真差不多。而你唯一不会预测到的，就是这部片子的植入广告是如此的多且硬。基本上隔一会儿你就能看到各种logo特写。并且植入特别生硬，虽然看点映拿了其中一个品牌的礼品，但是在片中看到他三番五次的出现，还是让我一身鸡皮疙瘩的难受。这得是多缺钱，才能把影片卖成这个样子……

不过如果被问到，我仍然会推荐身边的朋友去看这部电影，因为片中有两个片段触动到了我。一个是男女主角在宾馆里，如曦在马赛睡着后的一段心理独白。大致意思是，从小我就坚持认为，只要努力就可以改变一切。学位啊，应聘啊，加薪啊，甚至是减肥啊，努力的去变得漂亮啊。可是感情的事情怎么努力呢，茫茫人海，我到哪去拼搏，找谁去奋斗？

爱情之所以奇妙，很大一部分的决定权不是在自己手上的。在原著中，落落有这么一个极秒的比喻“就像一个自由落体的皮球，是无法靠什么‘自身的努力’来改变下坠趋势的，唯有等待外力的出现，那冥冥中的，欣欣然的一双掌心。”尤其是对于从小受到“努力就会有所回报”的中国孩子来说，爱情，可能是他们遇到的第一个颠破定律的事情。当然，之后他们就会发现，这样的定律或许本身就并不存在。我们辛勤耕耘努力跋涉，最后能做的，不过是翻看一下上帝早就已经藏好的底牌，说一句：“哦，原来如此。”

另一段是在影片接近结尾的时候，如曦父亲的一段长镜头独白。当初看原著，就是为了找到这部分的对白，后来看到了片段，翻来覆去看了好几遍，颇为动容。从故事的角度来说，如果剩者为王有什么值得称赞的地方，那就是这个故事的主线，并不是一个大龄神女的期期艾艾，而是在生活的调和中，父母与子女的相互理解。“我知道对于很多人来说，爱情和婚姻不是百分百相等的，这我相信。但是对于她来说，这是她坚持了很久的一个准则。”“我既然真真切切的看到了，为什么不真真切切的等它去实现？”其实想想，很多剩斗士的悲剧，无非是来自家庭和社会的压力，能有这样一份谅解，又是多么不易的一件幸事？

在片段的末尾，妇女俩跨越时空完成了一次碰杯。这不是那种席间推杯换盏的及时互动。而是做父亲的一方已经将杯子举起，许久之后女儿的轻轻迎合：我答应你，我会幸福的。

细细想来，整部电影拿得出手的，恐怕也就只有这两个片段了。不过一个音乐家不需要保持高产，只需要有一首乐曲传世就够了；一个作家也不需要著作等身，只需要有一部溢彩华章就够了。同理，一部电影，只要能有一个片段，哪怕只有短短的5分钟，能够触及到观众心中的柔软，就足以让观影者将它推荐给朋友了。很多东西，只需要那恰到好处的一点点，电影如此，爱情亦然。