奔梦路上再起航——简评动画电影《咕噜咕噜美人鱼》及其制作团队headerheaderheader






12月12日是国内商家争相抢占的购物狂欢日。而这一天对于动画行业来说，正是动画大电影《咕噜咕噜美人鱼》正式登陆院线的首映日。籍着该片是地地道道的“杭州产”缘故，故此对杭产动画多了几分关注。





影片由浙江新长城动漫公司出品。笔者在暑假期间，曾与该片的动画导演杨广福有过几次交集，也曾就影片的制作风格交换过一些个人看法。然而该片的制作已经进入后期阶段，大面积的修改以及上映档期的临近，都不允许该片有较大幅度的改进。不可否认，该片的背景设计很棒，但在人物造型方面委实有些单薄，可圈可点之处显而易见，好在影片风格走的是低幼路线，故此对于那些“陪看”身份的成年观众来说就大可不必“挑肥拣瘦”了。（注：此处并不是说低幼动画就无需在造型设计上的审美需要）





影片以小美人鱼咕噜和小男孩鱼丸之间的友谊为主线，分别塑造了人类和海洋之间的矛盾与冲突，其中小美人鱼代表的是海洋，鱼丸则代表的是人类，在这两个不同的生存环境里都存在着善与恶的两股势力：博士想要抓获小美人鱼目的是横发奇财，海怪搜捕美人鱼是为了食其肉而达到长生不老的目的，这两股恶势力先是在各自的区域内发酵膨胀，随着剧情的发展最后拧结在一起，使影片达到高潮。同样是恶，在本质上是相同的，唯一不同的是人性是可以被转化的，博士最终在鱼丸和爷爷的感化下坐在了同一张桌子上进餐，而海怪则最终被鱼丸杀死，暗示了在人类的智慧下，恶势力终将被善良所取代。此外，鱼丸与小美人鱼之间的友谊以及小美人鱼在找到了妈妈后坚持要去救鱼丸的故事情节也进一步突出了人类与海洋之间的和谐发展，突出了人与自然的环保概念。





除了故事情节，该片在人物关系的设计上应该说是有所思考的。在人类群体中，鱼丸和爷爷相依为命，神经博士与儿子出尽洋相，在人伦关系上是爷爷和孙子、父亲和儿子，唯独没有母性的存在，也就是说没有妈妈的地位存在，而片中唯一的女性则是来自海洋的美人鱼妈妈和女儿小美人鱼，简言之，“人类+海洋”悄然构成了人类亲情关系的整体网络，两者应相互依赖，不可或缺。
整体而言，影片超出了笔者的预期想象，原本苛刻的观影态度在剧情设计和孩子们的歌声中渐渐通融。有趣的是，在影片放映期间，竟有一小朋友看到美人鱼母子俩被海怪抓住时竟放声大哭，惊动全场，可见孩子们在观影时已是深深入戏，难以自拔。




影片的音乐制作可以说是这部动画电影的最成功之处，尽管参与录音者不是什么大牌明星，但清灵纯真的童声在渲染该片的气氛情节上起到了画龙点睛的作用，在影片结束时，这些小朋友的录音现场片花竟让每一位观众在起身时驻足观望，直至结束。看着这一张张充满稚气的脸上，让笔者联想到在暑期参观该片制作的工作现场，事实上，该片的创作者也是一群对动画充满憧憬和梦想的年轻人，他们名不见经传，多数是第一次参加动画片的制作，在吐槽满天飞的动画圈子里，至于该片最终会有什么样的社会反响，他们似乎想都没想，交谈中，笔者隐隐感觉到在奔向梦想的路上，他们已经做好了准备，这是一部属于他们自己的首部动画大电影，也是他们成功迈向出的第一步，诚如笔者在影院出来后给杨导的短信所言：期待你们的下一部！

文章转载自
漫龙动漫史料研究平台
杭州师范大学 李保传sepsepsep《咕噜咕噜美人鱼》：与海妖作战的“金鱼姬”headerheaderheader







当宫崎骏笔下的波妞从海底乘着水母缓缓来到海面上的时候，她遇到了一个改变她一生的小男孩。小男孩用盆盛着游动的波妞，欣赏着这个奇怪的生命，直到波妞变成了小女孩。最后，波妞与小男孩完成了亲嘴。

不知为什么，看着《咕噜咕噜美人鱼》，我的脑海里不停地闪现出《悬崖上的金鱼姬》来。同样是一个海底生物小美人鱼咕噜，有着波妞一样的可爱性格，也遇到了一个小男孩鱼丸，在他的木盆里游啊游，直到变成了小女孩。最后，鱼丸被删除了这段记忆。

两相比较，同样的人物关系，不同的结局。突然感到我们的现实很残酷。



这还不是最残酷的。波妞与小男孩的故事是去找妈妈，勇敢地挑战自己，勇敢地面对困难，勇敢地成长。而咕噜与小男孩的故事却是要与阴险的人类斗争，与残暴的海怪斗争，但一场场看似惊险的斗争却并没有让主人公实现什么真正的成长。

两相比较，同样的童趣，不同的使命。突然感到我们的现实很不单纯。

当然，还有更残酷的。波妞与小男孩的画面中，我们见到了惊涛巨浪，也见到了深邃而黑暗的隧道，映射着内心的恐惧，但却只是心理层面的危机感。而咕噜与小男孩的故事中，海怪与美人鱼却是你死我活的关系。海怪上来就用长长的指甲暴力地插入手下的身体，致其死亡。中间也多次出现类似的暴力场景，甚至最后它自己都被炸得分了尸。心理层面的危机感已经彻底用暴力画面表现出来。

两相比较，同样的危机感，不同的暴力属性。虽然国内没有分级制，但我们的儿童动画真的不能这么干。



这就是悬崖上的金鱼姬和与海妖作战的美人鱼的差别。我们总是习惯于用一个个二元对立去解决问题，用打怪除魔的方式去完成英雄的加冕，可是真正的童趣往往是不在于此的。恰恰是咕噜给鱼丸去送饭这样的生活场面，咕噜一次次捅破又再为鱼丸加上气泡面罩的趣味，才是咕噜咕噜美人鱼能够走进人心的最最动人的场景。