《追凶者也》：喧宾夺主的幽默headerheaderheader




文/梦里诗书
黑色幽默与写实手法的糅合，使《追凶者也》作为曹保平的犯罪悬疑新作，展现了一种全然不同于《烈日灼心》的另类风格，但其在着重营造喜剧氛围的同时，却忽视了对度的把控，使本当耐人寻味的幽默变成了喧宾夺主的刻意。

这一次的曹保平将镜头聚焦于了云南一个西部村寨的凶杀案，以三人不同视角分段式的展开，使观众俨然成为了能洞悉所有的上帝，但深陷于这起凶杀案或无辜或有罪的三人，却并不可能如观众这样一明剧情的脉络，由此方才诱发了诸多带有暗黑色彩的包袱，这种因剧情而起的幽默远比诸多滥竽充数的闹剧，来的更为真实，同也成为了电影能引人入胜的匠心所在。

刘烨与张译在这部有着较高完成度的作品中一如《烈日灼心》中的邓超，其演技也得到了出色的迸发，刘烨饰演的汽修工宋老二，作为贯穿全片的核心角色，被认为是凶杀案犯罪嫌疑人的他将这一人物的耿直倔强而又憨厚的性格得以了淋漓尽致的表现，而张译作为电影中另一关键性的人物，在此虽不做过多剧透，但其也将明是夜总会领班暗下却阴狠冷酷与的董小凤有着很好的演绎。
对于首次尝试黑色幽默的曹保平来说，这部电影虽有着一个中肯的构思，却没有真正的深入，电影只是将黑色幽默的运用停留在了娱乐这一层级间，随着电影的展开发酵，写实的风格与黑色幽默开始出现了断层，一再的包袱虽能为人开怀，却使电影变的过于戏谑刻意，无法去与本当深刻的命题形成完美的统一，终使结局的升华变的牵强尴尬，缺少了悬疑故事当以缜密细节为凭的惊艳。

一个不拘一格，勇于创新的导演，总归要好过墨守陈规，从成片来说曹保平完成了一次差强人意的转型试水，而《追凶者也》也至少是一部能忍俊不禁的黑色喜剧。
个人评分：7sepsepsep凶手、受害人、被冤枉的，以及蠢货们的故事headerheaderheader




去年这个时候上映的《烈日灼心》，还有多少人记得？






奸杀、同性恋、警察搅基……

很大尺度，内地银幕上难得的硬派警匪片。

两者都是一个导演：曹保平。

谈到《追凶者也》，第一印象是来源于其导演曹保平。我个人非常喜欢他早期的作品《光荣的愤怒》。





那是一个发生在云南农村的犯罪故事，一个叫叶光荣的村支书，想扳倒村子里为非作歹的熊家四恶霸。这个故事充满着诸多现实隐喻——熊家四兄弟分别是村会计、村长和村子里唯一一座工厂的厂长，他们四人控制了整个村子从政治到经济的命脉，村民被压迫得敢怒不敢言。






而叶光荣决心打破这种局面，因而他结合其他想反抗的村民一起，设计了一个“上面派人来抓熊家”的谎言，来欺骗村民们一起和他抓人，颇有点“逼上梁山”的讽刺意味。

2008年看这部电影的时候让我很是惊讶，因为这个农村题材的故事，曹保平完全用好莱坞手法去拍摄，起承转合都很漂亮。我一度认为这是最好的农村题材华语电影，迄今为止依然没有改变看法。

在经历了《李米的猜想》之后，他拍了一部至今没能公映的《狗十三》，随后迎来了去年口碑爆棚、好评如潮的《烈日灼心》。公映的三部电影都涉及犯罪元素，人性与善恶的纠缠都是当中曹保平要刻画的重点，所以理所当然的，对《追凶者也》有所期待也是情理中事。






但其实在6月的上影节看完《追凶者也》之后……有那么一点点失望。失望的原因，并不是电影拍得不好，而是相对于《烈日灼心》的“大气”，《追凶者也》显得很“小家子气”，甚至格局还不如《光荣的愤怒》。不过呢俗话说螺丝壳里做道场，因为这样，倒也显得故事更加精致有趣了，甚至还加进了和《光荣的愤怒》一样的黑色幽默，让人忍俊不禁。

《追凶者也》根据一桩真实事件改编。一个开摩的小伙子被人杀了，凶手逃之夭夭，他的几个兄弟为了抓住凶手，踏上了寻找凶手的征途。这个故事六年前曾经被改编成电影，是由陈建斌主演的《人山人海》。

而在经历了曹保平之手后，电影所呈现出来的故事已经和原来的真实事件相去甚远。曹保平和编剧只保留了“开摩的小伙子被人杀了”这个元素，追凶的和凶手的故事都经历了大换血，可以说是完全的脱胎换骨。






电影里，刘烨扮演的修车工人，被怀疑成凶手。他为了洗清自己的嫌疑，开始追凶；而另一方面，被无辜当成凶手的段博文则阴差阳错的因为刘烨把他当成凶手而卷入事件。

故事里最有趣的一条线，则是毫无保留给大家展现凶手的另一条故事线——张译饰演的凶手，从中途就出场。






因此，这个故事和《烈日灼心》一样，谁是凶手并不重要，凶手为什么作案，成了电影要探讨的核心元素。

对于曹保平而言，这部电影是一次回归。他把发生在贵州的故事原型移花接木到了云南，回到了八年前的《光荣的愤怒》。

刘烨也操起了云南方言，吃起了过桥米线。






真实故事的核心元素是“平民追凶”，而经过曹保平的改造之后，《追凶者也》要展现的，是从平民、受害到凶手的“无奈”。

故事里，几乎每个主角都有自己的人生困境。东北杀手张译想要赚一笔钱和喜欢的KTV小姐买个房子结婚；在省道公路旁边开着修理厂的刘烨的家庭不完整，抚养儿子上面也着让他头疼的一堆问题；乡村非主流杀马特青年段博文则想和喜欢的姑娘私奔，但对方却未必有这个心意……而更往上一层走，还设计到官商勾结、土地拆迁等问题……






虽然电影里呈现的故事给人的感觉“格局小”，但其实细想却未必，只是曹保平很聪明地把这些元素非常隐晦地放在故事当中，并没有大张旗鼓的宣扬出来，这也使得本片的审核难度比《烈日灼心》小了很多。

要知道，《烈日灼心》审核了好几年，原本一直过不了，直到去年上海国际电影节，华语电影参赛的非常薄弱，这时候某大领导问，还有什么华语电影可以拿来参赛的？有人提了《烈日灼心》，这才让一直没过审的本片，顺利放映。






到了《追凶者也》，想必已经不存在这个问题。严格来说，本片其实是黑色幽默的类型，更像是《疯狂的石头》这类结构喜剧，罪案本身的悲剧性和严肃性则被大大的淡化。但这样一来却并没有降低故事的现实批判力度，反倒让影片的趣味性更强了。

我最喜欢的一幕，是影片里张译准备杀段博文时，一路跟踪他，却因为太困顿，而在汽车上睡着了。醒来之后，他发现段博文不在车上。他既悲愤又无奈还跟无助地冲着坐旁边和他一起睡觉的胖女人两耳光，那时候全场爆笑，我也笑得眼泪都出来了。那是一种职业杀手面对自己职业困境的无奈，十年前看《疯狂的石头》里国际大盗迈克时有这种感受，十年后这种感受又回来了。






豆瓣有人说，这电影就像是曹保平拍了宁浩的本子，我同意；不过曹保平却不是单纯的模仿宁浩。张译这条线让大家发笑，但段博文与王子文的线、刘烨的线，大家却未必能笑得出来，他们面临的人生问题，我们多多少少都经历过，总会有那么一点感同身受。

总的来说，这是一个跟受害人、凶手、被冤枉的都有关的故事，而更多的则是那些“蠢货”的故事。因为一个又一个蠢货犯下的蠢事，因为这群从平民到富商都在犯蠢的社会，于是有了这部黑色幽默的讽刺电影，于是有了《追凶者也》。

PS：刘烨的云南话太不标准啦！火花社长还得再练练啊~