失去的，才懂得珍惜headerheaderheader




今晚，第一次以“试片员”的身份，看了一部备受争议的爱情片——《杜拉拉追婚记》。趁着未熄灭的燃情写下这篇文章。

一个偶然的机会，在电影购票网站上参与活动，获得了两张宝贵的电影票。

也是偶然的机会，和从来没有一起看过电影的朋友一起感受了这部之前丝毫不抱希望的电影。

之前我所听说的杜拉拉，是从那部著名的电视剧《杜拉拉升职记》开始的。王珞丹饰演的杜拉拉，是都市白领的代表，在茫茫的人群中，为了“升职”这一理想，消磨着自己的青春和棱角。

在我心目中，杜拉拉一直是“女强人”的代名词。而和王珞丹经常撞脸的白百合，也正好是这种描写车水马龙中、工作与爱情中迷失自我的“小妞电影”的最佳的表现者。就像2011年那部曾经轰动过全国上下的《失恋33天》。

而很可惜，正因为它的成功，白百合从此之后，再无佳作。

好了回到这第二部“杜拉拉大电影”，这次杜拉拉陷入的可是真真正正的“四角恋”。而陷入追婚记的“四角恋”闹剧，又正是因为“升职”所带来的。这就是这部电影的概括。很简单，但是其中的道理值得每个人，无论是白领还是学生们，细细思考。

从一开头，我看到的电影，不是杜拉拉，而是升级版的《小时代》。

同样是物质的世界，同样是在上海这样的大都市，同样是陷入情感纠葛。它的升级版在于，从一开头毫无违和感的广告植入告诉你，我们这个只是一部商业片。甚至于观众们看到香水的广告、某网购APP的广告时，发出一阵阵嘘声。

而当看到脸上两嘟嘟赘肉的帅哥陈柏霖推开车门的一瞬间，无论十几岁还是三十几岁的女性们，不约而同的发出尖叫。甚至于宣传时就打出了“大仁哥和花泽类，你让我怎么选？”的标语。我就知道这部片子和我之前预感的一样——它是一封写给女生的信。

而对于我这个不看台剧，不痴迷于陈柏霖，也不为林依晨的美貌所动容，更不知道“李大仁与程又青”是什么典故的男生来说，这部电影让我思考的是一个很现实的问题。无论对男生还是对女生而言，在繁华的世界、物质的世界，我们究竟，该怎样权衡工作和爱情。

本来身为人力经理的杜拉拉和辞职做摄影师的王伟是一对情侣，可是5年的恋情没有带来婚姻，让杜拉拉感受到了压力，她已经33岁了。而某次拍摄杀出的嫩模对王伟产生爱慕让杜拉拉更加接受不了自己已经年老色衰的事实（电影中一直在强调，女人终究打不败皱纹和下垂），两人陷入冷战。
而这时，帅气的公司经理陈丰出现在杜拉拉的世界。因为工作的原因，她开始不接王伟的电话，整天和陈丰讨论项目。当项目完成，陈丰和杜拉拉产生了暧昧。
庆功宴，陈丰向杜拉拉求婚，但杜拉拉却想起了早已退出竞争的王伟。最终，辞去了职位、抛下陈丰的杜拉拉，选择了自己的真爱。

相信很多恋爱过的人都会有感触，尤其是在大学。爱，到底意味着什么，为什么大学的恋爱是那么纯粹？因为，我们不需要考虑到以后的婚姻，也不需要考虑到经济基础的差异，我们需要的，只是“陪伴，是最长情的告白”。这个男生，傻傻的，但是他对我好，这就足够了。如果真的到分手的边缘，也不需要过多的勉强自己，因为某些情况下，分开，是为了更好的审视对方，也是为了更好的改变自己。

但工作后的爱情，就不是这个样子了。

以前有段时间，我很爱看江苏卫视的“非诚勿扰”，因为只是一种生活的娱乐品，笑一下就好。但是最近一两年，非诚勿扰的男嘉宾再也不是以前博大家一笑的屌丝男，而变成了坐拥千万身价的大老板，女生们的标准也开始发生变化，“你没有足够的经济基础，我凭什么要跟你走”是她们的潜台词。

人，尤其是女人，变得越来越现实。就像杜拉拉的男朋友王伟，只是每天为了兴趣拍摄影集，却无法给杜拉拉带来物质上的需求，还一心想要继续努力创造经济基础才想着结婚，而杜拉拉靠自己的能力养活了两个人（还不能说一家人），所以慢慢的就变成了“女强人”。

而相反，陈丰对于杜拉拉来说，就像一块冬天里的烤红薯，那么温暖。工作，可以聊到一起，可以一起持家过日子，可以满足杜拉拉心里住着的小女生所有能满足的东西。所以当陈丰在海边亲吻杜拉拉时，她不知道怎么拒绝。以至于陈丰求婚时，杜拉拉说到“有些人5年都未曾达到的心愿，他1个月就满足了我”。

但，当杜拉拉拒绝了自己梦中“白马王子”般的陈丰的同时，她明白了“失去的，才懂得珍惜”。

有时候，因为在部门里的工作，或者无名的坏脾气，我们在大学，一次又一次拒绝另一半在一起相处的机会。还理直气壮的说，如果你懂我，尊重我，就应该支持我。但当最后分手的那一刹那，当眼泪打湿了枕头的时候，我们所想的，是之前嬉戏的美好时光，是之前许下但已经无法再实现的承诺，是之前冷的时候男生为女生暖手的瞬间，是女生不厌其烦的给男生讲述她最爱的狗血剧的时光。

但，并不是所有人都像杜拉拉一样幸运的把握住了回头的机会。有时候爱情不在了，就随风而逝了。

最后杜拉拉辞掉工作，周游世界，完成王伟之前的心愿，却发现“身边少了你”。回到原点，那个爱你的人，在等你。

关于工作和爱情的问题，每个人都有答案。男人都希望有自己的事业才能更好的赚钱养家，女人都希望自己有个坚实的依靠，能够把每天都过成情人节。

至于还没涉世的我来说，我能做的就是把我想做的做好，不让爱情随时间消散，这就足够了。

安安稳稳，平平淡淡，才是最简单的幸福。

写在属于一个人的夜晚
Percy·Chan
2015.12.5sepsepsep杜拉拉追婚记：最好的未必是最适合的headerheaderheader




还记得杜拉拉升职记么？那个在职场努力拼搏的菜鸟杜拉拉已然出落成可以独当一面的职业白领人了，虽然工作做得“有声有色”但是感情生活又迎来了新的危机。面对五年的爱情长跑杜拉拉希望有个美好的结局，一直在等待男友王伟（周渝民饰演）的求婚却迟迟未果，就在僵持不下的尴尬境遇之时杜拉拉邂逅了霸道总裁陈丰（陈柏霖饰演），面对陈丰的主动追求她又将如何应对，是欣然接受还是残忍拒绝呢？其实这不仅是让杜拉拉犯了难，也让看的人纠结了一番，一直好奇、猜测杜拉拉最后到底选择了谁，而影片一直在吊人胃口直到最后才真正揭晓答案，还好看后还是蛮欣慰的没白瞎担心。那么如果你是杜拉拉你又会给这道选择题怎样的答案呢，是选择有五年恋爱基础一直感情很好只是欠一个求婚的王伟还是选择尽管相识不到一个月但是却各方面条件都非常好又对自己大展追求攻势的陈丰呢？我只想说最好的未必是最适合的，也许陈丰会是一个不错的对象，但是爱情不应只关注这些外在的物质条件，尽管现在的社会已经变得如此现实，但是对方是不是真的适合你会让你觉得开心幸福可不是光看那些外在条件就能知道的，与其找一个高不可攀的不如找一个真正懂你的人。

影片的演员阵容还是蛮强大的，两大男神周渝民和陈柏霖的倾情加盟无疑吸引了不少少女粉丝的视线，这样的高颜值组合也难怪女主角会犯难吧，哈哈~周渝民还是挺适合走那种略带忧郁又低调的暖男路线，这次饰演的自由摄影师王伟虽然事业方面欠了点火候，但是对杜拉拉的爱真是没得说，他可以为了拉拉的事业放弃自己原本令人艳羡的工作重新开始，可以为了她的面子和顾虑忍气吞声隐藏自己男友的身份，可以为了她的名声不惜大打出手就算被误会也不做任何解释，这样的爱还是挺让人心疼的。每个女孩可能都希望早点有个归宿有个家，但是男生的想法就不一样，他们可能考虑得更多，觉得时机还不成熟，想等有能力给更好的生活时才愿意做出承诺和担当，所以矛盾也就这样产生了，让人觉得遗憾之余还是挺现实的。而陈柏霖这次的表现也还不错，依然帅气逼人有他自己的风格在里面，演起霸道总裁也是游刃有余，在这场追爱中虽然也花了不少心思，但是他的真诚和浪漫能否真正赢得拉拉的芳心呢？最后还得是看拉拉自己的选择啦，先卖个关子。

光有颜值难免会有些视觉疲劳，影片还有一大看点就是满满的笑料和段子。这次的配角也相当抢眼，李佳航饰演的CEO特助阿乐表现出彩，充当着智囊团、导师的角色帮助拉拉解决麻烦度过危机，虽然时不时就对拉拉表现出深深的嫌弃和各种无奈，但是他说的很多话还是很中肯的，虽然犀利但是说得不无道理，笑果明显又耐人寻味。说归说还是对拉拉帮助不小的，是他促使了拉拉迅速成长，但是成长过快也有弊端，很容易迷失自我被名利冲昏了头，而拉拉能否重新找回最初的自己呢。其实通过这次的戏剧性项目，拉拉也收获了很多宝贵的东西，有些事情不是你努力就一定能实现的，得到的过程固然辛苦，但是有时懂得放弃更为难能可贵。也许得到之前你会很憧憬向往，但是真当你得到的时候你会发现有些东西并不是你真正想要的，在你得到的那一刹那你也将失去很多东西，要看你如何权衡选择得与失了。而作为拉拉的情敌——莎莎的表现也是挺拼的，大美女很抢镜啊，不过请韩国人来演势必语言方面是个问题，用配音理所应当但是配成声音画面不太同步协调也实在有点无力吐槽啊。一直觉得她充其量也就是花瓶衬托，总跟拉拉暗中较劲争工作争男友，但是没想到最后还是有那么点让人刮目相看的，剧情反转她有一份功劳。

其实在看这部影片的时候会让人有各种联想，一上来的职场生活展现让我想到了《华丽上班族》，而后阿乐这个角色的出现让我想到了《前任2》里的算卜师，也许想得有点偏了，不过真的有那么点像啦。整个剧情还是挺富戏剧性的，猜得到开头猜不透结局，每每觉得应该就这样发展下去却总能出现转折点来反转剧情，还是有点看头的。笑料挺多的看着还算放松，而其间展现的那份真挚细腻的情感还是比较能打动人的，虽然不乏俗套的偶像剧情节，但是看到最后还是让人有所感悟和触动。也许折腾了半天还是回到了原点，但是不经历不会懂得珍惜，理直气壮地认为别人应该怎样怎样结果却因为自己的野心和猜忌差点错失了最为宝贵的东西。其实，看后挺同情那些女强人的，事业和感情有时真的不太好平衡，正可谓鱼和熊掌不能兼得嘛，想要冲事业势必你要舍弃一些东西，不过要想清楚到底什么才是你真正想要的，不要让自己后悔，活得那么辛苦真的值得么？当然了，还是有些想吐槽的地方，现在的电影不广告植入就仿佛拍不下去似的，还能再明显点么，这大LOGO那个特写什么的，让电影变得都不那么纯粹了……