喜欢《未择之路》，因为人本来就是好笑的动物headerheaderheader




①糙大叔和萌正太是天然的银幕搭档，许多经典都是这个组合，比如《菊次郎的夏天》和《完美世界》，这是一个男人生命中两个激荡转型的阶段，凑在一起冲突最爆烈，但羔羊和鸵鸟也互相提醒着对方所缺少的东西，相濡与沫中，浇筑出生死不离的默契。
②   王学兵大叔面硬心软，竭尽全力扮狠人，一咧嘴却是孩子气的笑，他的性格是一点一滴从行为里透出来的，从他把尕娃关进车厢又送上水和饼干，从他犹豫了一下说“两只羊？没见过”，从他推开欺侮小孩和侵犯女司机的醉鬼，从他教导“打架的态度问题”和传授“鸵鸟拳法”，从他几次说对不起，从他拎着钱袋奔波在小区的身影。
③   小演员也是灵气逼人，台词极少却堪称微表情帝，好几个地方颇有冷面笑匠之风。很多时候，他的存在仿佛一个冷静通透的旁观者，默默注视着这场离奇的争斗，咀嚼着成年人那些看似老于世故、其实荒诞不经的举止。
④   电影非常好笑，尤其前三分之二，但没有一个笑点是靠演员挤眉弄眼或胡乱跌跤制造的。命运的大手轻轻一捏，他们在里面艰难地蠕动一下，有时是小作弄，有时是大劫难，把我们逗得哈哈哈一阵。
⑤   人本身就是好笑的动物，因为我们对自己的人生缺乏掌控，那种时刻会冒头的无力感，有一种辛酸的幽默。我喜欢电影里的笑料，那不是公式化的设计，是目睹熟人出了洋相的不经意一乐，编剧很厉害，没有详细观察生活写不出来。
⑥   公路片就是有一种视觉上的优势，大西北的平原荒漠宽阔河流，烈日郎朗下的粗粝荒凉，孤独的公路伸向无尽的远方，一片苍茫下，形单影只的过客格外渺小。深夜徒步拦车而不得，有一种天地广阔却无处容身的绝望，完全能感受到那份筋疲力尽。
⑦   神出鬼没的强拆队伍、畅行无阻的急救车、海滩三口之家合照，司机的摔跤比赛，“死而复生”的“警察”，修车店群殴事件，一切都魔幻又真实，让我愿意相信这是某个底层世界的生动面貌。
⑧   好的公路电影常常提醒我们，那些你在生活中可能不会多看上一眼的人，他们灰头土脸又沉默寡言，却一样有着丰富的精神世界，当沿途的每一张脸庞都是鲜活的，故事也就有了活力。
⑨   最终，人生还是不能奢望如意圆满，即便是主角也缺少眷顾的光环，突如其来的卡车，轰然坠地的钱袋，给生命画上讶异无奈的休止符。死者但求竭尽全力，无愧于心，生者平复心情，重新上路，命运的车轮，并不为任何人停下。sepsepsep那么多人说它好，我差点不敢骂，浪费了王学兵和马伊俐headerheaderheader




有点失望。
上周唯一拿得出手的一部国产片质量有点撑不住。
公路+荒漠题材让你想到了什么？
对，宁浩的「无人区」。



＂荒漠+公路＂
这是最适合讨论人性的题材。
「无人区」是这样，今天要聊的「未择之路」也是这样。
未择之路
The Road Not Taken



我知道很多人喜欢这种题材。
阿布也喜欢。
更何况上映之前，本片已经在电影节上获得了极大的关注。
第75届威尼斯国际电影节＂超越边界奖＂最佳影片；第21届上海国际电影节最佳新人奖。
为什么对「未择之路」失望？
因为导演浪费了这么好的题材，电影中关于人性，关于故事架构以及人物推动方面做的很差。
野心很大，但是能力不足以撑起整个故事。
先别急着骂阿布，我一条一条的给你们解释。



先说优点。
不可否认，「未择之路」前期搭建很不错。
影片第一个镜头。
二勇（王学兵 饰）在荒漠中追逐一只鸵鸟。
鸵鸟就是二勇的化身。
著名的鸵鸟心态讲的是什么： 逃避现实的心理，也是一种不敢面对问题的懦弱行为。
二勇就一直在逃避。
欠了五哥的高利贷一直没钱还，躲着，等对方找上门。
和妻子离婚，一直不愿认清事实，对前妻死缠烂打。
一个典型的中国式loser。
而随着时间一秒一秒的过去，我们发现不只二勇，片中几位主角都是一只社会牢笼中的鸵鸟。
货车司机小眉（马伊俐 饰）男人跑了。
她在那条荒无人烟的公路上一趟又一趟的跑着，就为了寻找自己的男人。
她知道自己的男人跑了，就是不愿让自己承认这个事实。



暗恋小眉的大耳朵（岳小军 饰），明知道小眉根本不可能喜欢自己，仍然一如既往的单相思，最后走上了比较极端的路。
放高利贷的五哥（王旭峰 饰），在二勇这样的屁民面前强如虎，在李总这样的人面前怂如狗。
本片的另一个名字叫「我不是坏怂」。
坏不坏阿布不确定，但是怂是肯定的。
导演唐高鹏用一只鸵鸟，隐喻了片中的几位主角，这样的玩法很高级，而且每个人物都塑造的比较丰满。
但是电影不是一个一个独立的人物组成的，电影需要故事把所有人物串联起来。
这就暴露了「未择之路」的缺点。
废戏很多，人物动机支撑力不够。



阿布只说两处。
整个故事中最重要的一场戏。
二勇跌入人生谷底，结果在完成五哥的委托之后准备邀功请赏再借点钱，却遭到对方的一顿暴揍。
被逼急的二勇红了眼，拿枪直指五哥。
众人抢夺枪的时候走火，打伤了站在一旁的李总（五哥的上司）。



二勇逃跑，五哥掐死李总，嫁祸给二勇。
这段戏是整个故事的转折。
但是对于五哥杀死李总的人物动机设计却显得毫无推动力。
之前有个一个镜头，五哥办事不力，李总用烟灰缸打破了他的头。
但是······
这能成为他杀掉自己老板的动机？如此重要的戏份，未免处理的太过单薄了吧？
另外「未择之路」失败的一点，就是对于小眉这个人物故事线的处理。



电影上映之前的宣传中与关于电影的简介里都对观众进行了误导。
让我们以为小眉是「未择之路」的主角，或者会与二勇有爱情线。
而实际上。
小眉在电影中的地位充其量也就是个配角。
她所起到的作用，就是顺路带着二勇和尕娃，并且引出大耳朵这个对电影最后结局起到决定性作用的人。
小眉这个人物的出现，给了阿布一种很突兀的感觉，似乎是推动主线的支线，但是却显得生硬无比。
在小眉带着二勇、尕娃到达目的地之后，两人之间产生了一丝暧昧。



但是在后面的故事中。
两人的爱情线却为大耳朵这个人物的心理变化服务。
小眉这个人物似乎人间蒸发了。
直到最后一个镜头，小眉在镜子前涂口红，然后上路。
也许导演是想为这个比较灰色的结局安插一点美好，这让阿布想起了「无人区」中最后娇娇存活下来，跑到大城市平静生活那一段戏。
但是「无人区」后半段娇娇是全程参与的，让观众觉得很平缓的顺了下来。
而「未择之路」后半段小眉全程消失，最后突然出现，这段戏有人很喜欢，但是电影是一个整体。
最后这个镜头的出现，只能说太过生硬，太过刻意了。



以至于这个镜头影响到了整部电影的主题申诉。
导演想要在「未择之路」中表达＂好人并不一定有好报＂。
二勇是个loser，但是他不是坏怂。
他照顾尕娃，保护小眉，甚至在看到前妻已经怀孕，不惜犯罪去弥补对前妻的伤害。
但是最后的灰色结局让观众心理增添了一丝压抑。
阿布偏爱这种剑走偏锋的结局，有点类似欧洲电影。
王学兵的表演也让观众看着很舒服，唯一的缺点就是对比度不够，前期对于王学兵的善描写的不够用力，对于他逃跑的苦刻画的也不够深刻。
似蜻蜓点水。
到最后突然转折，给二勇一个悲惨结局时对观众造成的心理冲击力不够强。
不是阿布吹毛求疵。
「未择之路」全片都给我一种心有余而力不足的感觉。
导演野心很大，想表达的东西很多，就是能力无法支撑自己把故事的思想和想告诫观众的东西说出来。



一个精雕细琢的剧本，一个好的故事才是电影的根基。
对于「未择之路」，阿布感觉有点惋惜。
也许导演唐高鹏再花点心思设计一下剧本，就会让这部电影提升不止一个高度。
没有好的剧本，这是目前国产电影遇到了最大的问题。
网络小说改编是个不错的渠道。
但是改编偏于奇幻、宫斗的小说，而且多是电视剧，风格过于单一。
电影剧本一直没有找到一条顺畅的道路。
或者说，实力强劲的编剧太少，满足不了国内疯狂发展的电影产业链。
「未择之路」就是典型的例子。
国产西部公路片，这么好的题材，演员演技也在线。
最后就输在了导演和编剧的功力上，故事前期导演把网撒得很开，结果到后半部发现自己收不回来。
一些支线处理混乱，导致人物推动乏力，电影节奏和逻辑出现问题。
作为新导演，可能做成这样算是已经尽力了吧。
希望唐高鹏的下一部作品，能够把故事讲好。
观众需要的，就是一个好的故事。
本文首发于腹黑电影微信公众号：fhmovie