朱延平唯一成功代表作headerheaderheader




在王晶推出《超级学校霸王》一年之后，朱延平也顺势推出了《笑林小子》。两片中均出现了类似超级旋风快打的情节，让人捧腹不禁，开怀大笑。

反面角色秦沛和张震岳父子俩也是极尽所能地整死林志颖，最后还是功亏一篑。谁会想到在他背后，竟是少林弟子释小龙？林志颖和徐若暄（拍摄本片时用的是原名徐淑娟）在当时也算是金童玉女，天造地设的一对，然而编导却给观众来的一次反转，原来男主角最爱的竟是身边一直暗恋他的死党（徐豪莹，现为陈亦迅的老婆）。

本片不仅是朱延平的代表作，更是台湾电影史上不可多得的票房成功的商业类型片。sepsepsep初恋不是人headerheaderheader




那天碰巧看到小志更新微博，晚上便看到了这部影片，这快20年了，他一点没变，此君必妖孽无疑！

我不确定94年看过没看过这部电影，我想应该没有，因为那时候一个在9平米的小屋里刚刚被一场大火夺去自己全部玩具而且学习很差经常被请家长还每天白天中午晚上都要和肉土鳖飞土鳖战斗的肥胖黑丑少年，是没有那么多闲情逸致去看被大人明令禁止触及的爱情奢靡题材影片的。

快20年中，这部电影应该看了不下10次了，有记忆中第一次看到它，应该是上初中的时候，那时候有了懵懂的感情萌芽，看到小女孩不再是只想揪揪她的小辫，跟她追跑打闹了。上课的时候也会因为动画片，好吃的，困，请家长之外的因素走神儿了，每天骑车上学的时候都多了很多期许。

我就是在这种状态下接触到了这部电影。

当初印象最深的一个镜头，就是小志要去大陆之前，在一片草坪中，背着包，独自前行，偶尔有飞机飞过，他的心情伴着《心云》的音乐，渐渐隐没。14岁的我，在当时想，什么时候也能怀揣着这样的心情，这么酷的走上一遭。而后的几次经历——无论是从王府井走到望京，还是从北四环走到北二环再走回来——都告诉我，这样的独自行走一点也不酷，而且累得要死。

感同身受让浪漫主义变成了批判现实主义。

一次跟朋友去糖果唱歌儿，本来想点《黎明破晓前》，找了半天竟没找到，于是便点了《心云》，“天上的云是我的心，风吹过漂流不定……”唱完第一段，才忽然发现同行友人竟没有像平常一样奚落我的唱歌水平。中间间奏的时候，友人拿着麦克风大声地说，突然发现这首歌真有初恋的感觉！当时我以为是因为小志，因为各种的云，露珠，风，心，真情，但我发现不是，真正触动到我们那种感觉的，是我们这个年龄的人同时经历过的那段感情萌发的日子。

也许当念到“初恋”这个词的时候，你脑海中出现的并不是一个梳着马尾辫，穿着百褶裙，扭捏着背着双手，微笑着看着你的女孩，而只是一种感觉而已。

郝邵文和释小龙都长大了，只能依稀看到当初的样子，因为他们只是人类……我怀疑小志就是《The Curious Case Of Benjamin Button》里边布拉德·皮特演的人，当初他还是个老头儿，然后未来长成年轻人后的某一天，穿越回去拍的这部影片，穿越的过程中遇到了大卫·芬奇，不仅让自己的旋风小子成为无数这个年龄段的人们的初恋回忆，也成就了大卫·芬奇的那部影片。

虫洞？平行宇宙？又扯远了。

P.S.
我觉得男主角就是喜欢安妮，不是像她说的什么为了证明比铁鹰强，一点儿没看出来呀！珍珠虽然也不错，但，毕竟那是因为珍珠对自己好而已，就像前两天看到一个朋友发微博，“爱就是降低标准去接纳一个人”。

若按此理论，那，渴了是放下水杯，去吃叶子；饿了是放下饭碗，去画个饼；困了是放下枕头，去喝咖啡；冷了是放下衣服，去卖火柴；病了是放下药瓶，去请大仙儿。。。

就像，我爱吃芒果，但有一次我找了好几个水果摊儿没找到，于是我对自己说，西瓜也行，西瓜在夏天对我身体好，西瓜水分多，西瓜吃了能饱，西瓜利尿，西瓜这，西瓜那，于是我买了一个西瓜回去吃，吃的也挺happy，但其实我只是没找到芒果，我最爱吃的还是芒果。




THE END