好坏参半 差的不是故事而是态度headerheaderheader




文/梦里诗书
《绣春刀II：修罗战场》是一部绝非狗尾续貂的作品，电影不仅在制作水准和打斗场面上都有了很大的提升，在剧情上也有着“螳螂捕蝉，黄雀在后”式的悬疑格局，但也正是为了完成这场由小人物牵连大事件的构思，其在一定程度上也牺牲了不少逻辑性，使最终显得只是差强人意。

准确的说《绣春刀II：修罗战场》并不是《绣春刀》的续作，而是电影的前传，其以明亡清兴最为关键的萨尔浒之战为展开，从一个小人物沈炼的身上让我们看到了一个行将崩殂时代的最后挣扎，在电影所呈现的这场官场政治斗争中，每个人其实都只是成为了一颗被人利用的棋子，而每个人都又自以为自己是站在最后的黄雀。

电影里自以为侦破了案件的裴纶是如此，自以为知晓了全局的陆文昭是如此，自以为拥戴了新皇的魏忠贤也是如此，甚至于电影中看似最大的赢家，预想肃清阉党，重振大明的朱由检，在最后真实的历史上何尝不也是成为了一群自诩清流，实则只顾私利的东林党人他们的棋子呢？
在这样一个俨然环环相扣的阴谋下，电影一面对每个人物情感的营造上都有着颇为不错的处理，这种情感的看点是沈炼对画师北斋从伊始时的欣赏到不忍被迫害，再到爱意萌生的自然，也是裴纶这个配角人物，他的重情重义与机灵，不仅推动着整个剧情的合理发展，也调和了这个故事沉重的基色。另一面一场场接重而至，比之前作更为激烈的功夫打斗，也使电影有了比前作更好的视觉享受。

可遗憾的是作为一部有着很好的构思，有着人物情感沉底，在制作上也全面升级的续作，电影的问题在于非但没能很好的去衔接《绣春刀》，自身的逻辑也满是诟病，这种诟病既在于同为锦衣卫的殷澄怎么可能在大庭广众下如此口无遮拦，也在于最后为了决战而决战的刻意，明明有着充分的时间可以斩断木桥阻挡追路，却非要上前去你死我活枉做悲壮，而电影的结局也尤为突兀，既然沈炼与北斋爱的如此动情，为何《绣春刀》里沈炼又对刘诗诗饰演的周妙彤又有着如此的深爱？！

从整体来看，固然《绣春刀II：修罗战场》在剧情格局上远远超越了前者，但实则在剧情完成度上很多细节地方的处理是经不起推敲的，好坏参半的结果,唯令人觉得电影差的不是故事而是态度。
个人评分：7sepsepsep《绣春刀2：修罗战场》：从沈炼与北斋不是爱情说开去headerheaderheader




从看过影片之后，身旁的朋友无论在微信讨论中还是在朋友圈中，都会有一些关于沈炼爱情的看法。女孩子一般会认为：为什么男主这么帅却得不到无论第一部还是第二部女主的心呢？好替他惋惜啊。男孩子则会认为：为什么这部戏里爱情桥段这么多啊？好好拍个男人的武打片不好吗？对于以上这两种看法，我个人的观点是：沈炼和北斋并非爱情。所有的感情戏也都和爱情无关。如果你想知道为什么，且看下文。



我们先说说沈炼。其实就是一个典型的直男。唯一加分的项是长得帅。其他嘛，论在追女孩子方面，真的没什么可取的：
一、除了黑色工装让人感到寒气逼人之外，人总黑着脸，一副生人勿近的样子；
二、性子直，不会说话，根本不会迂回说点逗趣的也好、奉承的也罢的话（这点从他职场的地位和处事方法就可以看出来），说好听点，这就是一个耿直boy，说不好听呢，那就是完全不会甜言蜜语。
三、不懂女人心思，一味工作，除了执行任务打打杀杀不懂浪漫。遇到情敌还不懂争取，以为拱手相让。女人什么时候会为你动心啊，不是你顺着她的心思，而是和另一个男人抢夺的时候啊！
所以，基本上除了养猫这点加分，其他都不具备讨女孩子欢心的加分项啊！
莫说和信王爷相比，甚至和裴纶比，沈炼都不太具备让女孩子先喜欢上的特质。



说完了沈炼，我们说说他和北斋的感情到底是什么。
沈炼和北斋的情感应该是从“神交”开始的。作为一个锦衣卫，他比较特别。他的解压方式不是喝酒打牌侃大山，而是赏画。欣赏画卷可以说是他富平内心宁静的一种方式。而其中北斋这位画师可以说深得他心。两个人一个画，一个赏，以和尚为中间人，以画作为交流媒介，其实已经神交已久。在这乱世之中，能遇到这样一个人，不容易。尤其是在品评画作的时候，我们可以通过一个细节来看出两个人是如何如此相似的：
一个片段是，沈炼打开画，和尚也是半奉承的对他说“这公鸡画的栩栩如生”。因为他是官者，无论是从主顾方面，还是从权贵方面，和尚都要奉承他所欣赏的画面中更为具有主宰能力的那一方。但沈炼却口风一转，说自己“独爱这只蛐蛐”。
这就有意思了：因为作画者的意图也是通过描绘公鸡的威风凛凛来凸显蛐蛐虽小却可以勇斗公鸡的一种精神，这是北斋所要表达的。然而在沈炼的生活中，他也将自己看做一只可以承担得起公鸡攻击的那只蛐蛐，这不正好合拍了吗？两个人再次在精神上达到了一个吻合。
所以接下来，他下山被雨淋湿的时候，北斋才会出来送伞。因为肯定是北斋从和尚那里听说了沈炼刚刚对画作的评价，以及一直以来他都是一个未曾谋面的顾客，这次又说到了自己心坎里，所以想要看看这位特殊的锦衣卫到底什么样。此时的好奇，和沈炼在那个谋杀北斋的雨夜的好奇是一致的。只不过，这个时候的沈炼在明，北斋在暗。
这就需要两个人都在明处，情感才能得以继续发酵。



于是，借着北斋牵扯到散布造反言论这件事，沈炼一来不放心，二来带着好奇心，跟着在工作中有一些摩擦的同僚来到北斋的住所。当他看到这个女人的时候，应该是意料之外又情理之中的感觉。

所以一开始，他知道真相之后是愣住了，而后是反应了好一会。进入了这样一个思索模式：她怎么能是北斋？她为什么不能是北斋？哦，她就是北斋！但可惜无良同僚太心急，当场就想把北斋凌辱，其实这个时候如果他仅仅是把北斋带回“诏狱”，沈炼可能不会有这么大的反应。相反，沈炼的一切举动都源于这个人向凌辱北斋的举动之上。




沈炼对北斋是不知道怎么办好的，拿了？放了？教育一下？他不清楚。但当那个之前就跟他在工作中有摩擦且害死了他朋友的那个同僚选择了凌辱这个做法之后，沈炼的本能反应是：不可以！北斋在精神上可以说是沈炼的爱豆啊，我的爱豆我做主，而且你要凌辱我的爱豆，那就是践踏我的自尊啊！作为迷弟，沈炼一定会不允许的。同样，作为男人，不欺侮女人和孩童可能也是他的一个准则。于是沈炼就开始阻止。所以我们看到接下来一场打戏，沈炼并没有要把此人置于死地的意思，相反，当他看到此人死在水缸中，还特别后悔。

他救北斋，不是自己从进屋之前就打定主意的，而是被对方推着走的。所以他的援助，一来是一个男人看到女人本能的保护，二来是作为之前的神交和“撑伞之缘”他内心是不希望这个人出事的，三来是让他想到了前些日子自己的朋友被害，本能反对又一个和自己有点亲近的人消失，四来北斋颜值高。但究其根本，在这一瞬间是触碰到了他内心的柔软和人性。



接下来，他被人要挟说北斋是证人，可以证明他杀害同僚等等，其实也不过是继续给他俩制造在一起的机会。但对沈炼这么直男又这么耿直的人来说，就算他得到了北斋又能如何？能杀掉？不能。能软禁？不能。能放手？也不能。所以基本上他是没有办法的。

所以当他回到家看到北斋在家里，其实很惊讶也很无措的。不过幸好这个时候裴纶也在，在危急关头他和北斋的关系才显得不那么尴尬。剧情还在快节奏的进行，接下来就是每个人都被迅速的困住、逃亡。大家被绑在一起，根本还都理不清思路。



这之后，无论他让北斋带着证据先走，还是替她面见信王，亦或是最终在吊桥处砍断绳索，其实都不仅仅是爱情这么简单。这是一个有责任感的男人对一个在精神上崇敬，在力量上爱护，在情感上守护的一种方式。这个女人对他来说，可能不是那种可以拥有的，甚至可以得到的。但他做的所有努力，是不让这份美好毁灭掉。在他心中的这一份柔软与人性是他最终要守护的。北斋，对他来说，是一份易碎的美好。她美丽、坚强、有才华，甚至有点傻傻的相信世界的美好和希望。这些都凝结成沈炼心中想要守护的美的一个具象。



接下来我们说北斋。北斋对沈炼是爱情吗？应该也不是。北斋可以说是开始的时候对沈炼带着些好奇的。当那个雨夜被两个锦衣卫闯入书斋的时候，她本能的求助这个跟自己精神上有过共鸣的人。但她并不确定。还好，沈炼救了她。但他的这些举动，小心翼翼的护她周全、保她平安都是在一个特殊的恶劣环境下存在的。这个时候被保护的人对保护者可能会有崇拜和感激的心理，但爱情不是。如果说爱情，那可能和信王更接近，当然其实和信王也并非爱情。

北斋的一生应该是没有爱情的。她对信王，应该是给予了一定程度上的依靠和期待，同时信王爷给过她承诺，表示过好感，应该也曾在私底下花前月下过。但真正的爱情不是这样见不得光的，也不是最后她依然沦落为一个棋子。

如果说信王都不是爱情，那沈炼又何尝是呢？被救一命，顶多以身相许，但不是以心相许啊！最后的最后，她能在杭州的书斋中再次作画，画出沈炼的样子时，我感觉更多的是感激、感怀和感念。



说完了沈炼和北斋的情感，我们在来看看其他情感。因为这部电影里，其实根本没有爱情。在这个黑暗的世道，充满了血腥味的朝野之间，人因为什么而活下来？不是因为你会算计、有心计。你再会，算计得过魏忠贤吗？但魏忠贤死了。不是因为一心效忠自以为正义的明主，感觉自己承担着匡复大业。你再忠心、认死理儿，坚定得过陆文昭吗？但陆文昭死了。不是因为你敬业，你再敬业也敬业不过那些锦衣卫吧？但好些个锦衣卫死了。沈炼之所以活下来，不是因为他有心计、会算计、跟对了人等等，而是他在最不得已的时候，也没有放下自己心里最后的底线，没有让自己内心中最后一丝柔软变坚硬。那是他保留人性的一个部分。能让他在何所为、何所不为之间有个取舍。在面对生死审判的时候，他给你自己留下的路更艰辛，但在面临人性审判的时候，他是最毋庸置疑的。



政治、朝堂这种地方，都是杀人不见血的权谋。多少人被卷了进去成为了踏脚石。面子上的光鲜，背后不知多少暗红色的鲜血和黑暗的手段，但能做到问心无愧的又有几人？都说，如果要玩政治，就别心软。但绣春刀的故事，沈炼的故事，让我们看到一个表面冷酷内心柔软的在职杀手公务员。他的取舍多多少少会给我们带来一些思索。虽然他所处的时代似乎很极端，但你要知道其实某些黑暗只是你不想知道而已，而黑暗一直都在。

2017年7月23日23时27分
（本文章版权所有，严禁全篇盗版和摘抄。如需转载请联系作者本人授权。彼此尊重。新浪微博 @自爱野草 欢迎关注！）