《湄公河行动》 ：铁血硬汉，扬我国威headerheaderheader




今天下午影迷大联盟的兄弟姐妹们在中影星美大北门影城欣赏了博纳公司新片《湄公河行动》。该片将于9月30日全国公映。
《湄公河行动》取材于2011年10月发生的湄公河惨案，13名中国船员惨遭毒手。之后，为了还遇难同胞清白与公道，中国决定派出缉毒精英，组成特别行动小组，潜入金三角揪出幕后黑手的故事。

金三角向为多事之地，多国交界的区域性火药桶。影片取材于真实事件，讲述的是勇猛之师的正义行动。特别行动组跨出国门，于异域扬我国威。电影中对于当日惨案发生的血腥现场片段式还原，将凶徒的残忍与灭绝人性展现得淋漓尽致。将专案小组抽丝剥茧、雷厉风行的行动历程展现得惊心动魄。其激战及抓捕的过程环环相扣、步步推进，情节紧凑，不拖沓，不杂乱。

镜头动感十足，动作戏拳拳到肉，大场面实景拍摄，火爆刺激，剪接紧凑。导演林超贤一贯是动作电影的高手，《证人》、《线人》、《激战》，场面戏都堪称硬派一系，雄强刚猛。林导对于男女感情戏是弱项，好在此片中基本不涉及那方面，全是冲锋陷阵的戏码。林导正好挽起袖子、甩开膀子随意整，此次投资升级，场面亦不负众望，营造了多场视觉冲击力极强的动作奇观。林超贤不喜欢绿幕电脑特效，迷恋实拍，所以剧组也吃了不少苦，各种受罪。实拍带来的观影体验也是更加真诚的。

张涵予的硬汉大叔和彭于晏的当红鲜肉组成的老少英雄二人组配合也是相当的默契，表演酣畅淋漓。张涵予饰演一位智勇双全的缉毒警察，特别行动小组的队长高刚。粗放型人物，口出市井脏言，性情中人，却也粗中有细，在行动中假扮起暴发户老板也是惟妙惟肖，很有看头。在火车旁边泥坑里与凶徒搏斗那场干净利落，令人大呼过瘾。彭于晏饰演的情报员给人印象稍逊一筹，总体上，完成度还是不错的。彭于晏贴胡子扮丑，终究要借机露出真容的，否则女影迷们恐怕不答应，导演深谙此道也。

在如今伪劣3D、特供3D满天飞的国内电影市场，这部电影中有着许多快速移动和摇晃的镜头，片方选择2D上映，令人看着很舒服，也不乏震撼，堪称业界良心了。
当然，此片过于标榜个人英雄主义，有些情节过于夸张。另外，那只名叫哮天的狗狗简直是神犬拉西下凡了，无所不能，连排雷都阔以，哈哈，比特工都顶用多了。
最后说一句，东汉班固《汉书》有云：“犯强汉者，虽远必诛。”sepsepsep【影评】《湄公河行动》：记林超贤的一次命题作文headerheaderheader







香港电影导演林超贤，提到他必然绕不开他的诸多代表作：《G4特工》，《野兽刑警》，《江湖告急》，《证人》，《线人》，《火龙对决》，《逆战》，《魔警》……。这些作品无一不透露了他酷爱拍摄警匪动作片的兴趣和爱好。十项全能的他，近年来也尝试着突破，《激战》和《破风》这种体育励志类影片就让人眼前一亮。

今年十一国庆档，他为我们观众奉上的《湄公河行动》，则又回到了他最喜爱的，他最擅长的警匪动作片风格。这部主旋律主题先行的“命题作文”，他在幕后花絮访问中表示过，他更多地是去展现整个行动的抓捕过程。起因和结果，大家通过新闻事件都知道了。他也就没必要在影片中去细说。为了适应电影拍摄的节奏和基调，他对湄公河案件的改编虚实拿捏得恰到好处，点到为止，放大整个追踪捉拿糯卡的过程。让观众在两个小时里体验到了前所未有的荷尔蒙爆棚！

2011年，他在《逆战》里直捣马来西亚海陆空。五年后，他再一次“兴风作浪”，更是将领域扩大到整个东南亚。一涉及东南亚，就离不开金三角。这片肥沃的制毒贩毒大基地，富甲一方，是犯罪天堂。他的存在一直是各个邻国的心头痛，各国打击毒品犯罪任重而道远。





在影片中扮演糯卡的泰国演员 PAWALIT MONGKOLPISIT，2000年主演过彭顺彭发两兄弟执导的《无声火》。这部经典影片是彭氏两兄弟的早期代表作。他在《湄公河行动》中的那两把黄金打造的手枪和AK47非常耀眼夺目。





宋哥的扮演者 VITHAYA PANSRINGARM，之前在《唯神能恕》中一顿海扁男主角瑞安高斯林。他的沉稳和内敛，和吸毒成瘾暴吏张狂的糯卡形成了鲜明的对比。



本片演员阵容也不容小睽。陈宝国主演过安战军2014年执导的电视剧《湄公河大案》，他串联起了这两部影视作品。彭于晏之前已经和导演合作过《激战》和《破风》，这一次更是合作无间。皮尔的扮演者吴嘉龙（吴耀汉之子）参演过导演的《逆战》。配音演员出身的张涵予，见证了华谊兄弟电影公司和王氏两兄弟的成长。在《特殊身份》里客串过杀手的他，这一次面临着更多动作场景的考验。

动作演员卢惠光似乎被贴上了标签，但凡涉及泰国元素的影片都能见到他（杀破狼2，扫毒，）。林超贤对几位泰国演员的挑选，让我感到意外和惊喜。扮演桑吉和扎卡的那两位小喽啰，之前一直走喜剧路线，这次在导演的调教下扮演心狠手辣的毒贩很到位，也很对味。上述的那两位演员就更不用说了。也许是因为两个小时的片长有限，也有可能是因为幕后的水太深，幕后大老板，制毒源头沙先生，还有那位借湄公河案件上位的泰国警官，在影片中都没有了下文。难不成导演想拍续集？

在这部男性荷尔蒙爆棚的影片里，女性角色沦为了陪衬。方新武（彭于晏饰演）的女友虽然漂亮，却被占蓬（卢惠光饰演）引上了吸毒这条不归路。中戏表演系毕业的冯文娟，出演过《大上海》和《赤盗》。她这次扮演的郭冰小露身手，英姿飒爽，可惜戏份依旧不多，被缉毒犬啸天抢了不少风头。啸天的牺牲凸显了战争的残酷。

片中童子军这个群体演员，让人不寒而栗。因为成年人对成年人更有戒备防范之心，而这些被训练过的小孩子凭借外表善于伪装，你不知道他下一秒从书包里掏出来的是书还是枪，抑或炸药。多国指挥中心的爆炸，震撼人心！糯卡大本营里拿着手枪玩的他们，早已将生死置之度外。





背后有于东博纳集团雄厚的资金撑腰，林超贤这次玩得非常嗨。陆地作战的每一个爆破点，都能戳中观众的G点。无论是商场里还是大街上的追车戏份，都能让观众紧张得捏一把汗。动作戏份更不用说，营救线人恐猜活脱脱上演了一版谍影重重。三不管地带完全就是仿造香港英殖民时期的九龙城寨。密集的枪战场景让观众目不暇接。各式武器装备的上演，真是让我们过足眼瘾。

《湄公河行动》这一次的拍摄对本片两位动作导演董玮和黄伟亮来说也是一次大的突破。从邵氏武侠片到时装动作片，董玮之前一直都是硬桥硬马的传统风格，作品履历表非常亮眼。黄伟亮和陈木胜合作过《三岔口》和《全城戒备》，还执导过《迷途追凶》，《僵尸》，《大追捕》，客串过《反贪风暴1》里的杀手。面对《湄公河行动》里大量的枪战，以及大陆军警的近身搏斗，他们俩临危待命，给我们观众带来了视觉上的震撼。

本片摄影趋近写实的风格仿佛让你身临其境，感觉就像是在玩CS一类的射击游戏。林超贤把摄影机的角度摆放得很低，追车戏把摄影机绑在底盘上，演员相互之间的追赶把摄影机绑在演员腰间（据我估计应该是用到了GoPro）。楼顶和丛林中的航拍更是少不了。航拍视野开阔，气势足。快速跟进的速度感，加上酣快淋漓的剪辑，你的眼睛都要跟不上画面了。

剧情上的反模式化显得本片很与众不同。楼顶的营救任务失败，商城里的谈判又失败，哪咤的行踪和身份败露（宋哥手下的反跟踪），还有炸毁指挥中心的设计，林超贤的设想很大胆。可以说他这一次玩得非常欢脱。正如他所料，湄公河整个追踪和抓捕行动过程，被他拍得非常好看，精彩纷呈。他不仅借着主旋律耀武扬威升华主题，还把自己最喜爱的元素融入其中，水乳交融，相得益彰。

本片的真实改编背景对观众来说不仅多了一份吸引力，还有信服力。这一点比起之前吴京自编自导自演的《战狼》要好很多，更容易让人接受。同样是犯我中华者虽远必诛，林超贤换了一种表述方式：还我13位中国同胞尊严。口号不要喊太多。他在剧情上的讨巧设计，显示出他的智慧。可以说，他是继徐克之后第二位把大陆主旋律电影拍得非常好看的香港导演。