《一念天堂》：谁是我，我是谁headerheaderheader




看了凌晨耀莱成龙影城放映的《一念天堂》，作为进入2016年以来看的头一部电影，必须要写上几句记录下观感。
首先，这部片子绝对不要抱着再看一版《夏洛特烦恼》的期待去看，虽然仍是沈腾、马丽主演，但此片的风格与《夏洛》截然不同。不能说此片是一部爆笑喜剧，虽然中间有着不少喜剧恶搞的成分，但片子整体还是有着浓厚的阴郁暗黑的气质。可以当做黑色幽默片，更像是一部反映社会现象的超长小品或舞台剧。
一流的喜剧演员，绝不仅仅是恶搞、欢快式的生活方式，生活中他们往往都有极强的抑郁气质和孤独映像，比如卓别林、憨豆、金凯瑞、周星驰，都是这样。舞台下的郭德纲也很内向，喜欢安静，不喜欢与人交往。喜剧天才的孤寂与落寞，注定带着精神分裂的痛苦。大喜大悲结合与一身，相互融合又各自分裂。沈腾本身就是有忧郁气质的人，他演的东西品味决不会差，至少有着不一样的意义与追求。喜剧真人秀节目《欢乐喜剧人》中已经可看出开心麻花团队的品味，绝对秒杀俞白眉创作团队的喜剧。而且，他们求新求变，不喜欢模仿自己，希望作品中有着更多的现实意味与警世作用，而不仅仅只是个闹剧，这才是真正懂喜剧、尊重喜剧的人的作为。
这部片子看的过程中可以发现很多地方借鉴或者说致敬了周星驰的经典作品《喜剧之王》。比如沈腾马丽马路上单腿着地牵手定格的画面，瞬间令人穿越到了《喜剧之王》中周星驰和张柏芝经典的牵手定格那一幕。送餐员的设定，那本讲演技的书，令人不得不想起周星驰片中如雷贯耳般的书名《一个演员的自我修养》。另外，该片编导张承曾参与《疯狂的石头》、《疯狂的赛车》的编剧，多线叙事，制造巧合也是他的拿手好戏。在相互误会中，沈腾极力掩饰中，出现了不少笑点， 这些可以设置的戏剧冲突，给观众带来了畅快的欢笑。
片中用骗术来反诈骗的过程，能够令观众更直观地想起生活中随处可见的各种诈骗手段，诈骗电话、碰瓷、网络主播骗钱，针砭时弊，也带出了许多小人物的生活现状。沈腾自己的演技撑起了这部片子，堪称混凝土支柱。他演了一个盗亦有道的高明骗子，他专门去骗骗子的钱，往往捐助慈善。在疾病导致的生命倒计时的设定，令这个角色一上来就满是压抑的心理和末世的情绪。他不停地在各种扮演的身份角色间游走，骗术高明，游刃有余，却也见证了各种孤独、不理解、背叛。金钱至上、物欲横流的社会现状他看透了，心也累了。片尾他跳楼时，在审视自己的人生，他自言自语，大概说的内容意思是，他一直在演别人，一直没有做回自己。谁是我，我是谁？梦里不知身是客，庄周梦蝶迹难寻。这何尝不是人生的终极哲学思辨与宏大命题，又有几人能参透呢！sepsepsep此念一起，便是地狱headerheaderheader




当看到《一念天堂》海报的时候，我的心中就升腾出一种不好的预感。之前的《夏洛》不论是在票房还是口碑上都太成功了，面对一个如此耀眼的光环，在时隔几个月之后就在影院推出自己的第二部作品，不论结果如何都不算是一个明智的决定。假使最好的情况。这又是一部成功的作品， 也会让市场和观众对沈马组合产生不切实际的期望。还好，这部作品没有逃出普遍的规律，两个作品产生了大跳水般的质量反差。

本片的导演和编剧是张承，之前拍过疯狂系列。片子的套路基本跟疯狂系列有几分相似，不同的人各自有着自己不同的故事，然后在同一个背景下交错相遇。而相较起来他们的差距，就是《一念天堂》这张网实在是铺的太开了，以至于有些收不回来。餐厅老板，骗子公司，制药公，神棍诊所，网络主播，备胎上位，富商情妇，雇凶杀人……简单的罗列一下就已经有8条故事线了，这还不算上一头一尾打酱油的碰瓷夫妻，他们没有什么存在感，只不过增加了一两个尴尬的笑点。


中国的观众始终沉浸在线性化叙事的表达当中，这样网状的叙事结构一出来，每次都会有人哭号看不懂。疯狂的时候只有几条支线就已经如此，更不用说这样复杂的网状叙事了。当然，我的意思并不是说这部片子的不受好评的原因是在于观众。恰恰相反，故事在几条主线没有完全把握好节奏的同事，不断往上层层加码，其结果就只能是让观众一头雾水，昏昏欲睡了。总体看来，片中除了最早餐厅的那场戏在节奏上还比较紧凑之外，其他的部分实在是抓不起人。

妄自揣测，这样的故事结构，底层还是来自于导演的不自信。在这部片子里，我们看不到什么大片的角色。除开沈马组合，你甚至很难叫出其他演员的名字。于是导演在故事上有点刻意的追求故事的复杂性，以掩饰自己内心的恐慌。网撒的太大不容易收，就像男主角攒了好几个骗局，就一定会有兜不住的时候。影片在很多地方欠解释，或者解释的很牵强。比如男主小时候的车祸，导致他希望做坏事的小弟能够回头是岸；再比如一个病入膏肓的人，仅仅依靠平时的锻炼就能在最后打败一个职业杀手。当留下的支线太多，故事的后半部分就会被前面的内容拖着走，也就是我们俗称的“填坑”。这样的故事不令人满意，也就不是什么令人意外的事情了。

电影名称叫《一念天堂》，但却并没有看出转念之前对于选择和生命的影响。相反看到有网友说起名叫《疯狂的骗子》反而会更合适一点。不过本片倒确实告诉了我们一些内容：借势营销，不好好讲故事，靠着前期的名气捞一笔快钱。这些念头一起，便是地狱。