《谜巢》：视觉珍馐美馔，感官饕餮盛宴headerheaderheader




《谜巢》：视觉珍馐美馔，感官饕餮盛宴

饕餮级视觉特效动作冒险大片《谜巢》，由李冰冰 、凯南鲁兹 、吴尊领衔主演。影片讲述了一个为解救身陷危机，濒临死亡的弟弟，姐姐率领一众人马前往千年地宫谜巢，打怪、除魔、救人的故事。尽管整个故事算不上复杂，但细节的精密铺排，悬念的潮起潮落，反转的接二连三，死神的步步进逼，怪兽的频频出没，都让影片的戏剧冲突起伏跌宕。特别是在超凡视觉特效的加持下，力斩史前怪兽，飞跨索命断桥、探险惊天谜巢、勇斗神力怪物、智降超巨蜘蛛、勇闯夺魂地宫等桥段，都上演的惊心步步，惊魂连连。一场致命、夺魂、摄魄的“蛛杀”之旅，求生之旅，救赎之旅，就此展开。
《谜巢》有动作，有爆炸，有飞车，有枪战，同时也不乏姐弟情、兄弟情、母女情等真情实感，是一部视觉饕餮盛宴，情感珍馐美馔的，燃情、沸血、蚀骨、灼心的剧情片。
之于我这样的视觉控而言，《谜巢》的最大魅力无疑就是其堪称饕餮盛宴级别的视觉特效了。其视觉特效的过人、惊喜之处在于小，在于细，在于精。

由于影片大部分戏份都在相对封闭的地宫中拍摄，影片的整体色彩偏暗，偏黑，这就为影片的视觉特效提出了尖锐的考验。因为，如果特效技术不到位，就有可能让观众两眼一黑，视觉模糊。
尽管地宫环境属于黯黑色系，但《谜巢》的画质，却通过非凡的特效技术，做到了通透、明亮，从而让观众即便是微毫米的蛛丝马迹，都能看的清清楚楚。记得片中有一幕男主要爬过千层蜘蛛网笼罩下的通道戏份，千层万层的细丝，任意交错纵横着。这些丝线，根根分明，有横有竖，有直有弯，有粗有细，有远有近，有深有浅，层次感、纵深感相当明显。通过这些丝线望向深处、远方，不难发现一双双透亮的蜘蛛眼在凝视着你。紧张感、刺激感、危机感顿时跃然幕上。
关键是，角色在跨过这些丝线的时候，稍有不慎就可能触及“神蛛”的敏感神经，从而招致杀身之祸，进而让观众的情绪始终牵挂着角色的命运，真正让观众与角色做到了同呼吸、共命运。不为视觉而视觉，视觉特效的终极服务对象，是剧情的张力，是情感的驱动，是戏剧的冲突，视觉与剧情无缝贴合，《谜巢》做到了。由此看出，片方在制作这些丝线、丝巢时，在视觉特效上，不仅耗时耗力，也费心费神，诚意、匠心之作，故质感厚重、丰实，让人欲罢不能。

《谜巢》中，精、细的丝线被电脑技术打造的立体感十足，风沙、爆炸、火拼等大场面戏，借助于电脑黑科技的日臻完善，也不输顶级的好莱坞大片。
影片开场不久的地宫外风沙走石，龙卷飓风，疯狂来袭，虽然只有短短数分钟，视觉效果却达到了极致。那种天昏地暗，天翻地覆，天崩地裂的感觉，瞬间就从剧情里弥漫到影厅中，让观众深深感受到了《谜巢》之旅的凶险与恶劣。
《谜巢》中的地宫外，各种千尸万骨，各种魂飞魄散，配之以现场感丰足的配乐、拟音，加之凌厉、犀利的剪辑，一出场就颇让人不寒而栗。而灵火四起，爆炸纷飞时所掀起的烟浪、雾卷、火舌，由远及近，由弱到强，由浅及深，分分秒秒都有将人吞噬于无形之中的霸气。这种感觉让影厅里的观众和《谜巢》中的角色，在无声中就形成了某种同步、共振，非凡视觉特效所带来的独特观影体验，蓬勃而生，喷薄而出。

近年来，好莱坞大片为了满足观众的胃口，拍摄了各种大而全的视觉特效。超级英雄们时而飞天，时而遁地，时而入海，各种翻江倒海、天翻地覆的花式打斗看的人荷尔蒙飙升，肾上腺素激飞。但这些片面追求大而全的视觉特效，看多了，就会心生腻歪。
《谜巢》的视觉特效则反套路行之，结合地宫、动作、冒险剧情之特色，着重于小而精，精而细，细而微。这样的视觉特效，既为电脑黑科技提出了高深的要求，也让观众看到新鲜感，品到了诚意心，为视觉特效大片开辟了一片新天。sepsepsep《谜巢》荒蛮与文明之战，这样的探墓电影果真猎奇headerheaderheader




好久没有见到这样的片子了，地下墓穴、变异怪兽、阴谋与冒险，甚至还夹杂着类型片模式下的惊悚环节。


《谜巢》是一部非常少见的电影，这个“少见”是相对国内环境下的。虽然我们有着大量盗墓题材的小说以及如《寻龙诀》《盗墓笔记》等着这样的大制作“探墓”题材大制作电影，但诸如本片这样的风格和模式，对于内地观众来说还是比较稀奇的。

因为这是一部冒险+怪兽题材的作品，说道“怪兽”，《谜巢》并不像我们想象中的那样哥斯拉、金刚、大白鲨之类大开大合的视觉宏观，电影中的“怪兽”是小小的蜘蛛，而且是以量取胜，无孔不入。

探墓+生物威胁，看上去与我们的盗墓小说中的情节很像，但风格和效果却是大有不同，新鲜吗？很新鲜！因为少见！


《谜巢》主创阵容是多国混血，主演李冰冰、吴尊，还有美国“大力神”凯南·鲁兹，导演是来自澳洲的金波·兰道，不过从体量上来看，我更愿意将其看作是一部纯正的西方电影，只不过演员和故事发生场所放在中国。

因为该片无论从故事风格还是视角方面都是西化的，外国人对东方文化的痴迷，到了本片中变成了异域的猎奇效果，中国观众从情感上，可能会对电影的在设定方面不太能接受。所以看这部电影之前，还是要摆正心态，这是一部外国片，对东方文化的猎奇效果渲染，咱就当外国片看，把片子秦始皇、长生不老等元素替换一下，场景放置到埃及或者印度，电影照样可以成立。

这就像美国人拍《木乃伊》一样，突出的就是异域的猎奇元素，把埃及的“死亡之书”换成了东方的“长生之密”，就是这部《谜巢》。


导演金波·兰道，这位曾经拍摄过《大海啸之鲨口逃生》，没记错的话当年这部名不经传的电影在内地票房还过亿。再加上这部《谜巢》，能够感觉到这位是一个非常标准的类型片导演，特别擅长拍摄这类冒险+惊悚类的作品，尤其是生物类冒险片。

而且金波·兰道是特效导演出身，在视觉效果方面是有保障的，电影无论如潮的蜘蛛潮，还是结尾巨型的巢穴蜘蛛王，宏观视觉和细节上的特效水准，是非常赞的。尤其是作为这样突出感官效果的电影。

本片的故事无需多说，这类作品剧情逃不过三板斧，电影里，变异蜘蛛，神秘的地穴、古老的传说，一切都将电影中的角色引入一个死亡的陷阱，电影就是往极端路线走，突出密集蜘蛛海洋带来的恐惧，并通过幽闭的环境和无处不在的死亡陷阱，以单纯的猎奇方式正是这类作品最大的卖点。直至最后还有一只大怪兽——巨型蜘蛛的出现。


另一方面，电影的特效水准是令人信服的，无论是前半段沙尘暴之下点燃地下天然气造成的爆炸气焰，还是随后在地宫中遭遇的蜘蛛海洋，如果说这些镜头强调宏观视觉效果的话，后半段结尾那只巨型蜘蛛的效果当真不俗。

完全CG技术生成的蜘蛛，还有逼真甚至有点阴森的干尸，如真的技术手段和场景设置，可以让观众进入到一个拟真的世界，去感受那份来自冒险所带来的的刺激与快感。这可以说是《谜巢》的特质，因为它是在东西方元素融合的基础上，用西方传统冒险+猎奇类电影去诠释一个我们都知道的故事。

这就是电影新鲜之处，不同于我们熟知的《寻龙诀》等同类作品，西方这样冒险电影在模式上，其实受到了美式西部片的启发，后者的典型模式就是外来人进入特定的区域打破当地的既定结构，代表着人类文明对荒蛮之地的征服。


西方怪兽电影多为如此，这部《谜巢》也是，人类总是会有意无意的踏入怪兽的领地，文明世界的活动破坏了原有的生态结构，因而引发出文明与荒蛮之间的冲突。无论是《金刚》还是《大白鲨》，甚至在讲述因人类基因技术带来恐慌的《侏罗纪公园》中，人类与怪兽之间都形成了一种文明对冲，在多数情况下，怪兽的一方总是代表着原始自然的壮阔或凶险，影片中所包含的深层含义就是人类改造自然可能出现的种种结果。

这一方面，《谜巢》看上去像个特殊，东方的元素，西方的风格，人类进入古代皇族墓穴，面对的是大自然的威胁。但仔细考虑，《谜巢》系列还是带有西方怪兽电影的特征，人类为了贪欲，引入蜘蛛，进而被反噬，这只是一个起因；所有的威胁在一座地宫中与世隔绝，代表着原始自然之力；随后又被人类的贪欲行为所打破，几千年前的故事又再次被重复。整部电影象征着自然的狂暴，人类科技是无法干预自然，最终还是被自然反噬。


大家可以想象一下《侏罗纪世界》中，模式不也是这样的吗？人类科技原创的T-REX就被自然象征的暴龙、迅猛龙、沧龙联手干掉了。所以说《谜巢》就是一部如假包换的外国片，其模式和故事发展，都跟西方冒险电影一模一样。电影中的变异蜘蛛，拥有自然界生物的特质，而且在人类的干预下这样的特质也被强化，在它们身上体现的是雄壮而危险的自然属性，是未开化自然对人类文明带来的冲击。对于我们来说，这样的“探墓”题材作品，是新鲜且好奇的。

包括电影中的大量英文对白，李冰冰这几年参演了不少外国片，英文水准那是没的说，飚得非常溜。


总而言之，这部《谜巢》在当下的市场环境，以及同档期作品里都是非常特殊，主要是很少见的类型化以及猎奇效果，简单直接，就是一个刺激，在追求差异化的市场面前，挺看好该片的商业前景。