《极限挑战》：粉丝们，吃下这颗安利headerheaderheader








《极限挑战》大有来头，这档竞技对抗真人秀节目播出平台是东方卫视，第一季于2015年6月推出，作为国内大型高档推理竞技户外综艺，嘉宾孙红雷、黄渤、黄磊、罗志祥、张艺兴、王迅都在演艺界具有超高人气。他们展开一次次“烧脑的追逐”，比拼体力和拼智力，节目关注度爆表。这档节目在豆瓣等各大社交平台中都以高分占据榜首之位，并获“2015年最受大众关注的综艺”殊荣。这次，《极限挑战》大打“品牌延续”旗号，乘胜追击，响应节目粉丝要求，奉献特殊的电影版《无限挑战之皇家宝藏》，原班人马齐上档，可谓是新年对粉丝的最佳诚意回馈。




对比以往的综艺电影，《极限挑战》更加适合改编电影。熟知这个节目的观众会知道，《极限挑战》综艺节目的环节设置有严格的剧情设定的回顾一下从前的主题“时间竞争”、“继承者们”、“上海滩2015”、“海岛求生记”、“疯狂的石头之血战到底”、“悠长假期之冰封宝座”、“悠长假期之猫狗大战”等，每一个主题都富有故事画面感。再看演员阵容，全都是在演艺圈各行各业的一线大咖，最主要的是各位明星充分发挥了甚至说是从观众并不熟悉的角色提供了自己的风采。所谓与人斗其乐无穷，做好真人秀本质的鲜明个人特色和化学反应，游戏就只是形式。羽扇纶巾黄磊、狡猾通达黄渤、坑蒙拐骗孙红雷、呆抠蠢萌王迅，四人角色各异现实扭曲力场强大随时擦出火花。好剧情加上好演员，整个把综艺节目提升到剧场水准。




综艺电影比较难把控的便是剧情和“真人”之间的矛盾，一般观众总要计较戏说的成分有多大、设置的桥段有多少。在这部《极限挑战》中，极限兄弟以往的鲜明个性并没有被大荧幕弱化，他们在“真我”和“表演”之间切换并找到了平衡：黄磊始终像海尔哥哥一样，在大家乱成一团麻时安静坐着思考问题；黄渤豁达血性，无惧敌人的威胁而将枪直指在他的太阳穴，小猪一如往日神经逗比没个正行却也能在关键时刻为兄弟两肋插刀，张艺兴呆萌小绵羊，偶尔化身小天使，王迅仍旧批发了社会上行走于边缘地带的小人物们，魔怔、抠门、算计可又讲江湖义气，为整档电影增加了不少“接地气”的笑料。



电影必需有情节推动，有起承转合，还要在结尾达到情节高潮。在《极限挑战》大电影中，六兄弟在真人秀拍摄中意外穿越回明朝变身锦衣卫，被逼娶公主。而慌乱之中王迅一剑杀死永历皇帝从而改变了历史进程。他们时空错位的无奈下，他们只得凭借圣火令寻皇家宝藏。他们接受了“护龙一族”的五轮考验，经历失踪、叛变、抉择等层层关卡，过程中有人陆续被封印。最后，其中一人猜透阴谋，牺牲自己解除了众弟兄的封印，整个过程中有了足够的笑料和张力。电影在最后回归到了六个人的 “兄弟情谊”上。这在娱乐的同时提炼出一个深切的感情线来串联整个环节。对于这种综艺真人秀电影，后期制作会面临“素材量巨大”和“片长有限”之间的矛盾，这意味着好多精彩镜头都要舍弃。还好，《极限挑战之皇家宝藏》在完成剧情的同时，延承着和之前一样的笑料密度和制作水准，增加了场面，完善了剧情，增加了后期制作的时间。着虽损失了第一时间的热度，但保全了整部电影的质感，可见电影制作方的诚意所在。sepsepsep大浪淘沙，换得真金headerheaderheader





综艺大电影已经成了一个独特的电影类型，现在到了贺岁档，如果没有一部贺岁大电影的话，反而会觉得少了点什么。好在今年综艺电影没有缺席，《极限挑战之皇家宝藏》来了！极限挑战阵容强大，活动环节有趣，其实哪怕只是把综艺节目的精华选出来在大银幕上呈现，也会博得满堂彩，当然，受众群主要是综艺粉啦！这也是综艺大电影一贯的拍摄思路。不过，这一次极限挑战很让人意外，因为，它是一部真真正正的电影。
在走进影院之前，对这部电影已经有了一定的认识，出于工作关系，在11月份的时候，曾经给影片韩方摄影技术指导做过一次深入专访（没错，虽然影片的摄影师是中国人，但其实摄影团队是韩国搬来的救兵），才知道这样一部看似简单的电影，拍摄起来有多复杂。整个摄影团队超过200人，一共用到77台摄影机，包括20台索尼F55、6台索尼FS7K、7台索尼A7RII、19台松下GH4、20部Gopro4以及5台ALEXA XT。如此多的摄影机，对于整体调度和后期剪辑其实是非常大的考验，还好最终成片效果很理想，在77台摄影机拍摄的庞大素材中，选出100分钟剪成电影，比例为400:1，真可谓是大浪淘沙、换得真金。因此，首先观众得到的是非常高质量的画面，索尼F55是4K分辨率，整体画面质量，要远比综艺节目好得多，连几个被雷劈过的主角，都觉得帅气了许多。
《极限挑战之皇家宝藏》呈现了一个全新的穿越故事，六个极限挑战的嘉宾遭雷劈之后，竟然穿越回大明，接着又穿越回现代，两次穿越之后掉进了一个凶险万分的局里，金毛狮王、紫衫龙王、青翼蝠王、白眉鹰王，四大护教法王各守一道关卡，六位成员每过一关都会有一个离奇失踪，每少一个人，凶险程度都增加一分。到了最后，给人的感觉这已经不是“挑战”，而是“搏命”，在轻松、搞笑的基础上，加入紧张悬疑的元素，为电影增加了更多的可看性。
当然，一部好看的电影绝不仅仅停留在娱乐和搞笑的层面上。《极限挑战之皇家宝藏》的气氛是随着剧情的推进逐渐变化的，从一开始穿越到明代的新奇，到穿越回现代去寻找宝藏的憧憬，再到遇到挑战后的不安和挫败感，以及最后成员逐渐变少，黄渤纵身一跃的悲壮感，能让观众在娱乐之外，感受到更深层次的东西。首先是对人心的叩问，这一点特别有趣，其实影片前两个关卡一直都在打心理战，带铜钱、买石头，这两道关卡其实在我们日常生活中都可以列入拓展训练的项目。第三个关卡是让成员选择是否会为钱出卖朋友，开始变得沉重起来，不过最后揭开谜底，则给人心头一击，是兄弟情带来的感动。更有趣的是，电影其实很有代入感，我在看的过程中会不断思考，如果把自己放到这个境地，又会做何选泽？