大片集体撤档，《源·彩虹》上移动电影院春节档或将独挑票房headerheaderheader




文／张建雄
原本热热闹闹的春节档就要来了，但是面对这次重大疫情事件，春节档电影集体撤档择期公映的消息在网络上率先炸开了锅，有网友拍手叫好的同时，大家也为出品方出谋划策，认为春节档电影能在视频网站免费或付费公映同样可行的创意层出不穷，紧接着《源·彩虹》和《囧妈》片方先后选择了各自不同上映策略，《源·彩虹》选择在移动电影院上映，与平台票房分账，而《囧妈》选择卖给头条。不论是《源·彩虹》还是《囧妈》，在中国影史尚属首次，也必将是载入史册且有纪念意义的事情。



《源·彩虹》或将独挑春节档票房大梁
由吴磊、陈乔恩主演的《源·彩虹》讲述了三个孩子遭遇了奇异的彩虹，通过彩虹的能量波动穿越到了中国的故事。本以为三个孩子在遇到困难会有所退缩，没想到他们小小年纪却迎难而上，突破重重难关，化困难为力量，让世界恢复了原有模样，在令众人拍手叫绝的同时，不得不为他们超强的行动力点赞。当然，全片不仅充满奇幻与冒险，还带给观众无尽的想象力，奇异彩红的出现既是考验人心也是对年少有为的孩子们的一种磨砺，他们为莽撞付出了代价，也因此从中学会了成长与担当，终归来说影片不仅教会孩子们勇敢，还因此收获了珍贵友谊。

这部全家欢贺岁大片，将为“焦虑”情绪下的观众，送去一些正能量。在当前疫情事件面前，春节档集体撤档的消息在网络上引起热议，大家都拍手称赞的同时，不少网友纷纷出谋划策，招数各不同。电影《囧妈》版权由企业买单在视频网站播放，从行业角度讲是一次大胆创新，但是并不存在票房分成问题，而移动电影院上映的《源·彩虹》不同，属于移动院线，是和片方存在票房分成，相比传统影院盈利模式两者并没有太大区别，只是一个线上线下之分，反而后者流程上更加简便快捷。基于以上来讲，说《源·彩虹》是本档期票房担当一点都不夸张。


足不出户看贺岁大片 这个春节不无聊
本人也是春节期间第一次在移动电影院app看电影，第一感觉是震撼，有如身临其境之感，其次是体验相比影院更加人性化的设计服务理念，做到足不出户就能随时随地的观影，对于被迫“宅”在家里的广大观众来说是极好的事情，再次是海量影片满足用户日常生活，让你在家就能看到悬疑、喜剧、动作、剧情等类型影片，包场功能还能免费观影，让无聊的“宅春节”，通过移动电影院线上聚集，免费包个场，让亲朋好友都有贺岁大片看。