《醉拳3》高手之战headerheaderheader




儿时在电影频道看了N多遍，现在看来，依旧津津有味。季天笙、刘德华超帅，李嘉欣超美，郑少秋超逗，任达华超娘，刘家辉的一句奶奶个熊，印象深刻。可惜季天笙、李嘉欣早已息影多年。老港片就是好看，推荐。

















电影简介：

袁世凯（何家驹 饰）为登基称帝笃信邪教，教主赠送玉扳指佑其成功，岂料袁世凯将扳指送给四王爷之三公主沈玉（李嘉欣 饰），并计划立她为皇后。教主令袁世凯收回扳指，与此同时，潜伏袁世凯身边的孙文革命军干部杨君（刘德华 饰）掳走沈玉以阻止袁登基。李督军（刘家辉 饰）自此奉袁世凯之名沿途追索杨、沈二人，杨君在路经过宝芝林时邂逅黄麒英（郑少秋 饰），遂将护送沈玉之重任托付于黄麒英和痴迷醉拳的黄飞鸿（季天笙 饰）父子二人。飞鸿护送沈玉的路上遭密探（任达华 饰）截杀，致使代步汽车撞入仁伯（刘家良 饰）的酒庄，醉拳高手仁伯帮二人解围，但又留下他们做工来弥补酒庄损失，由此卷入玉扳指争端战，李督军不久率军赶到，各路高手掀起连番激战…

伊儿的《醉拳3》影评sepsepsep醉拳不醉headerheaderheader




醉拳不醉