无关乎爱的“青春无病呻吟曲”headerheaderheader





对这部被号称“亚洲青春电影鼻祖”的改编，韩国导演郭在容并未能做出对经典青出于蓝的超越，毫不接地气的服化，牵强附会的情感铺垫，东拼西凑的情节堆砌，矫揉造作的台词对白，文不对题的音乐烘托，四分五裂的背景设入以及“为赋新词强说愁”的悲情渲染已让这部即使抛开经典改编不谈也仍是一部国产青春偶像剧的平庸之作，更遑论打着经典翻拍的旗号而实则做出的却是融汇了中、日、韩三国风味糟粕的大杂糅。如果不是影片中时时出现的“青岛”字样，我还真以为这部电影的拍摄地在远离大陆的世界的中心——海洋之心，但事实上，影片的主题跟这个“世界中心”的浩大命题几乎没有任何关系，除了在上地理课时老师顺带讲述的那块屯居于澳大利亚的心形巨石，所谓世界中心也不过是一场攀缘附会用以炒作的商业噱头，片名若改为《在地球中心呼唤爱》或在《宇宙中心呼唤爱》也丝毫无损影片故事内容的完整，因为这本就是一个无关乎世界、无关乎爱的“青春无病呻吟曲”。看着男一欧辰所饰演的柯达，那与人物形象极不匹配的气质，直怀疑导演赵大容选角时是否有“偏私”之嫌，柯达的儒雅、文艺、羞涩和内向本自由内而外的散发，可是欧辰天生的冷峻和粗犷注定了欧辰并不适合柯达这个人物形象的诠释，不仅文艺气息全无，那冷酷而略带戾气的眼神更让人退避三舍、不忍直视。把一个应该去饰演“青面兽”杨志的梁山好汉方枘圆凿于牛头不对马嘴的学霸型文艺青年身上，着实让人错愕和不解。
女一号张雯慧饰演的夏叶也是文艺得过了头，且不说90年代末期的高中生早已褪去了80年代如火如荼的“诗情画意”，单是奔向世纪末的热情涌动就已与现在的90后00后无异，又哪里来得要用交换磁带的老朽方式表达心中的渴望和衷肠？即使要表现纯情，也应该符合应有的时代背景，像《我的少女时代》中对青春男女爱慕的表达便是与时代相契合的写纸条，或者像《那些年》中柯景腾和沈佳宜冤家路窄的吵吵闹闹，而反观这部表现青春纯情的电影，在情感伊始的萌芽阶段就没有阐述清楚，也就是说没有确凿的情感铺垫，柯达和夏叶究竟是怎么好起来的？就因为柯达看到了穿着泳衣训练的夏叶然后痴痴的被迷住了？

这哪里是爱情，分明是色情，在情感铺垫的堆砌上，就算对比同类型口碑一般的《谁的青春不迷茫》中林天骄对高翔的转变的细节刻画上还望尘莫及，即使相比口碑更次的《六弄咖啡馆》中小绿对心蕊追求过程细节的呈现也是犹有不如，由此也可想见导演赵大容和编剧周展、彭小骄、曹金玲跨国合作有多么的完败。
除了男女主角不切实际的文艺之气源源不断外泄之外，与时代背景极不相称的环境也是影片致命的诟病，夏叶父亲的豪车和徐浪母亲的豪华别墅将整个90年代的中国大背景刹那间击得粉碎，在那个别墅和豪车还如钻石般稀缺的年代，导演赵大容不负责任的天马行空再一次挑战了观众情商的底线，将拍惯韩剧的豪华套餐顺手牵羊套在这部名为翻拍实则仍是国产剧模型的骨架上，显而易见这已不是对电影艺术严谨的亵渎，而是为了圈钱已到了不择手段的慌不择路。实在让人齿冷。至于后面夏叶得白血病的设定更是来得莫名其妙，泛滥成灾的癌症梗和生离死别的悲情渲染让影片瞬间进入了一种强行到极致的、无与伦比的尴尬糜烂，且不说这种突如其来的虚假悲情如何引领观众的情感共鸣，那要死未死的悲泣和无可奈何注定要死的哭哭啼啼抒发的情感依旧是对死的怯懦畏惧和小情小爱的自私自利，根本无由得见爱情的崇高和令人赞叹的伟大，虽然夏叶死前将眼角膜捐给了另一名与之同名同姓的小女孩让其重见光明，但继续活着的柯达却没能将夏叶仅存的美好品质发扬光大，反而做出了最愚蠢的殉情，更让人愤慨的是，导演还极力渲染这种自以为是的美好浪漫，让观众错以为爱情要以死为代价才能焕发永恒的幸福之光。这种唆使人颓废消极寻死觅活的价值观实在不应该提倡，更不应渲染。sepsepsep《在世界中心呼唤爱》夏叶是每个男生极度怀念却无法回去的初恋headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE

文／木易孝敦

每个人都曾在懵懂的年纪有过情窦初开的美丽体验，只不过有人有爱大胆说出口，所以过早的尝遍了热恋又失恋的感觉，而有的人生性害羞一直将爱意掩藏心底，但每每想起曾经的那种感觉，依旧美妙到无法用言语表达。初恋就是这个样子吧，置身其中时甜蜜无限，时过境迁时无比怀念，而张慧雯在《在世界中心呼唤爱》中饰演的夏叶，则诠释了每个男生极度怀念却无法回去的初恋模样。

大概张艺谋选中张慧雯出演《归来》，也是从她的双眸里看到了特有的清纯跟固执，而这份特殊的清纯帮助她出演了《栀子花开》里言蹊，而固执则让观众在在《使徒行者》里见识到了女保镖的冷酷决绝，也是因为这份清纯跟固执，我们在这部青春成长的纯爱电影《在世界中心呼唤爱》里，看到了夏叶的明朗笑容跟腼腆阳光。

如果不算《使徒行者》里客串性质的演出，张慧雯出道至今分别在三部电影里承担相当重要的戏份，除《归来》之外，《栀子花开》跟《在世界中心呼唤爱》都是绝对的女一号。即使在《归来》中给巩俐配戏，她也将丹丹这个角色诠释的层次分明，立体饱满，从一开始不谙世事的红卫兵，到长大后心生愧疚的普通人，张慧雯都以其最真实的表现说服观众，相信在那个特殊的时代背景下，发生在小人物身上可悲又无奈的变故。

《在世界中心呼唤爱》里，张慧雯更是将生命两大极致都完美表现，阳光貌美又有爱情滋润，如果学校就是世界，那么曾经的夏叶大概是全世界都瞩目的焦点，可是从花样少女到病入膏肓，这样的人生起落，如今说来总觉狗血，可是看着银幕上楚楚动人的夏叶，看着痛苦不堪的柯达，似乎观众都被她的情绪感染，内心里一直埋冤上天不公。

这个月在大银幕看到两次张慧雯，从《使徒行者》里的女保镖到《在世界中心呼唤爱》里的夏叶，简直判若两人，一个沉默寡言精明能干仿佛永远不知道眼泪为何物，而另一个却不仅自己时常梨花带雨，甚至连观众都总是被她感动的稀里哗啦。初恋总是美好，但是大多数初恋都很难善始善终，而终究烟消云散的夏叶，像极了那些年有过后来只存在于回忆中的初恋。

说到哭戏，这大概是这部电影对张慧雯重大考验的其中之一吧。当然，一个演员能随时随地流眼泪并不能成为观众对其另眼相看的绝对因素，但是，张慧雯在该片中的哭戏却每次都是自然的流露，即情到深处自然浓。在这样一部纯爱电影里，恰到好处的哭戏确实在很大程度上感染着观众。因为整部影片以柯达的角度讲述，所以观众自然而然的将自己代入为柯达，试想一下，曾经一个花样少女又是自己的恋人，她的楚楚动人，她的泪流满面，怎能不让人心伤？

张慧雯出道至今不过两年，但是她的成长观众有目共睹，从陆焉识跟冯婉瑜的女儿开始，希望看到她更大的成长跟蜕变。