一句话headerheaderheader



华仔当时就有点凸现巨星风范了sepsepsep彩云曲散三十年，只红一个刘德华headerheaderheader




当年新艺城电影公司决定启用新人阵容拍摄《彩云曲》，刘德华等无线艺人训练班的新人纷纷报名去甄选主角，但包括关之琳等人都败下阵来。最后决定的男主角是来自台湾的吴少刚，女主角是徐杰和庄静而。现在看来他们三个人谁也没有长期走红，但在当时这个决定是合适的，业内人士都很看好他们，原因是：

吴少刚当时已经被台湾名导杨德昌选中出演《海滩的一天》，又正在出演新艺城后来横扫金马奖的悲情大作《搭错车》里的歌手“时君迈”。

徐杰是台湾影后徐枫的妹妹，本身的外形条件非常不错，演过霍耀良的《失业生》和谭家明的《名剑》，又被吴宇森和嘉禾公司力捧，有背景的人在哪个行业都吃得香这个就不必多说了。
庄静而在1980年风起云涌的香港“新浪潮电影”中出演了一部极其恐怖的cult力作《山狗》里被强暴的女孩，给影迷和业内人士留下了相当深刻的印象，而且当时也正在TVB拍剧，是TVB的人，TVB自然可以有权要求在这部分剧情反映无线艺人训练班学员学习生活的电影中安排自己的手下。

本片的主题曲是女歌手雷安娜，声线极为充沛，情感丰富，也在《彩云曲》中客串了自己。可惜现实生活中她只出了一两张大碟就匆匆移民至加拿大温哥华，否则日后的成就绝不仅仅如此。
刘德华虽然落选，但仍和很多TVB的演员们合力客串完成了本片，讽刺的是，片尾居然没有打上他的名字！我找了半天，连“刘福荣”这个本名都没有，虽然他有不少对白，正面镜头也较多。
只是世事无常，当年《彩云曲》在圣诞档上映后票房不佳，反响平平，在来年的金像奖上都未捞到个把提名。应该只因观众对新人不熟，不肯买账。未曾想，三十年后，它竟然成为了2012新年第一个月我最喜欢的电影。

吴少刚后期已经较少出现在台湾的媒体上，但还会客串一些偶像剧；

徐杰入行的最大原因是为家里还债，后来徐枫嫁给汤臣集团的董事长汤君年先生，自然就不必再让她一个小姑娘养家，于是姐姐便安排她出国读经济管理，回国后和徐枫一起操持其庞大的汤臣集团，汤臣电影公司成立后，徐杰为《滚滚红尘》、《霸王别姬》担任监制和制片经理。感叹当年小小一位俏佳人，竟成今日女强人，据说她一直小姑独处，至今未婚；

庄静而，和雷安娜一样，中途曾短期移民国外，现已回港，创办了一家汽车服务公司。

《彩云曲》里两个女孩对生活的态度如“一枚硬币的两面”，一个积极进取，甜美活力，如向日葵般朝气勃勃；另一个是黑暗中孤独绽放的野玫瑰，很小的年纪已开始对人生倦怠，寂寞放纵，她无疑是羡慕并爱慕着她的阳光，但她知道自己永远也成为不了她，所以拼尽全力，辛苦地捍卫着这一切，就算搭上自己的命。

天慧：“不知道到了三十岁的时候，我们会变成什么样子？”安琪：“活那么久干嘛！”

也许，正是预感到自己也和安琪一样，正在透支着对生命最后的热情，所以才有了这么强烈的共鸣。

女孩子的情谊，看罢总是太多纠结，不能再回忆过去，只怕白费心力，徒留伤感。

太喜欢这首歌：

《彩云曲》——雷安娜曲 : 林敏怡 词 : 林敏聪
在天空里现了彩云风里幻化缤纷在我心我愿我的欢笑永远不变更留住以往事将它带进梦里一心盼可将一心可将美梦变真在天空里现出彩云光照耀眼缤纷在我心我愿有些温暖多少不要紧留住点点欢乐轻轻带进梦里只想有一天只想有一天美梦变真就让我可以可以一问谁人愿意献出友情给我安静愿你能在天空里现出彩云天际渐变缤纷在我心我愿有真的爱可开解我心留住这故事一起带进梦里可将我心中可将我心中美梦变真