《寒战》系列剧情全解析，让你看懂这部警队版的“权力游戏”headerheaderheader




​文/梦见乌鸦
你们这帮玩权势的，一言不合就整出个大新闻来。
上海电影节就看了这片，一直想写影评，但不知道怎么写，《寒战2》体量就在那里摆着，警匪片格局，三大影帝，三大阵营，对弈冲锋，唇枪舌剑巴拉巴拉，要往深了写怎么写都行，写一篇大水文也是OK，
索性不写影评了！
值得一提都是，《寒战2》与第一集相隔了四年，《寒战1》留下了一堆坑，《寒战2》紧接着第一集，是全新的故事发展，也是填坑行动，想必就算看过第一集的很多观众，这么长时间也都忘得差不多了。虽然为了理解《寒战2》可以重温旧作，但总不能为了看一部电影，还得捎带上前作，有点不值当。
因此这里小弟要写的，是一篇两部《寒战》的剧情重演。

也可以说是解析解读，但我觉得不至于，因为看明白两部《寒战》，搞清楚事件的起因和来龙去脉，搞明白人物关系，各自的阵营立场，你就会发现，电影的故事其实不复杂。复杂的是政治角力，当代社会的人际关系，上层势力的裙带关系，实际上是电影乃是职场版的“权利游戏”。
不过在剧情梳理之前，需要做以下功课。

《寒战》系列香港特别行政区组织机构成员一览
很多观众不太了解香港组织机构，比如周润发为什么可以弹劾警务处处长，立法会是什么？廉政公署到底有什么权利，飞虎队、冲锋队到底管哪一摊？

PART1 香港特别行政区政府下属
保安局（Security Bureau）

香港特别行政区政府下属决策局之一，负责确保香港继续成为亚洲最安全的城市。
香港警务处是其下属机构。
★保安局局长陆明华：刘德华    《寒战1》

立法会（Administrative Region）
香港特别行政区政府立法机关，享有香港地区立法权，主要职能是制定法律，监察政府的工作，有权弹劾行政长官。

★立法会议员、前诉讼法官简奥伟：周润发   《寒战2》
★助理律师欧永恩 ：文咏珊     《寒战2》
★助理律师Alice：周笔畅      《寒战2》
★律政司司长黎永廉：李子雄     《寒战2》

廉政公署（ICAC）
香港特别行政区政府的独立执法机构，1974年成立，看过TVB《廉政风暴》和《五亿探长雷洛传》等片都知道这个部门干什么的，调查对象包括所有公务员，公共事业机构，后来也包括所有私人机构。ICAC直接向特首负责，有权在没有证据的情况下，扣留政府官员48小时。
★廉政公署首席调查主任张国标：李治廷    《寒战1&2》
★廉政公署执行处首长徐家杰：麦启文    《寒战1》

PART2 香港警务处下属
香港警务处（Hong Kong Police Force，HKPF）
保安局辖下的纪律部门，原香港皇家警队，97之后更名香港警务处。

香港警务处处长
警务处最高首长，隶属香港政府官员，管理整个香港警队，警务处处长由两名警务处副处长（行动、管理）协助。
★香港警务处处长刘杰辉：郭富城  《寒战2》
★香港警务处处长增向荣：王敏德  《寒战1》
★香港警务处署理处长李文彬：梁家辉  《寒战1》（就是代理处长的意思，大处长当时在哥本哈根）

香港警务处副处长
香港警务处共设立两大副处长，协助警务处处长共同管理直属的五大处。
★香港警务处副处长（管理）刘杰辉：郭富城   《寒战1》（第二集升官了）
★香港警务处副处长（行动）兼职署理处长李文彬：梁家辉   《寒战1》（第二集退出了）
★香港警务处副处长（管理）区浩麟：林文龙  《寒战2》
★香港警务处副处长（行动）韩效忠：黄德斌   《寒战2》
警务处助理处长
警务处五大处共分为11个部门，每个部门各由一名警务处助理处长或同级的文职人员指挥
★高级助理处长（监管）梁紫薇：杨采妮   《寒战2》（第一集是公共关系科科长，第二集升官了）
★高级助理处长（刑事及保安）莫锦泉：蒋志光  《寒战2》（被梁家辉拉拢的那个）

总警司/高级警司
警务处助理处长下级单位，通常为组或区的指挥官/副指挥官
高级警司（管理）徐永基：钱嘉乐    《寒战1》
高级警司（行动）邝智立：林家栋    《寒战1》


PART3 行动处下属
香港飞虎队（Special Duties Unit，SDU）
隶属于香港警务处行动处行动部机动部队总部，为一支同时具备特种部队、特警队功能的反恐力量，主要职责为处理高危险性的罪案、拯救人质、反恐、要员保护、侦测等特殊任务。
★飞虎队行动指挥官石米高：安志杰   《寒战1》

冲锋队（Emergency Unit，EU）
隶属于香港警务处行动处行动部警察总区，为准军事部队，主要责任为执行机动性巡逻、处理突发事件、罪恶巡逻、押运贵重物品、维护内部治安等
★冲锋队成员李家俊：彭于晏     《寒战2》
冲锋车
机动部队一个任务单位的交通工具，每辆冲锋车由5名人员组织而成，包括一名警长、一名车长、一名便装警员和两名军装警员。

PS说点题外话，
冲锋队（EU）、机动部队（PTU）、飞虎队（SDU）之间的区别
同属于香港警务处行动处行动部警察总区行动部
★冲锋队EU，一般是在接到命令后第一个赶赴现场的警察部门，区域内执行巡逻任务、反罪恶活动，易与匪徒发生交火，可参考《冲锋队怒火街头》。
★机动部队PTU，香港的防爆警察职能，一般从入警一年多的新警员抽调训练，区域执行内反罪恶巡逻，搜索及拯救及灾难支援等。主要承担防爆任务，因蓝色贝雷帽而得名“蓝帽子”，详见《PTU》。

★飞虎队SDU，就是特警、特种部队，在编制上也属于PTU，具备特种部队、特警队功能的反恐力量，详见《飞虎队》
几大角色的阵营，完后再说，先进行剧情复盘。鉴于理解问题，所有角色用演员的，名字代替。


1995年事件
并不是全部事件的起因，但却在其中起到了关键作用。
梁家辉，刑警出身，担当过前线CID，后担任警务处副处长，负责行动
当时梁家辉是犯罪调查科主管，带领五名香港O记卧底瓦解了整个黑社会组织，事后梁家辉担保，5位卧底合法改名换姓，取得了全新的身份，并移民南非。

这帮人是有香港警队资助的，其中主要发起人就是梁家辉，为了补偿曾经为自己卖命的兄弟，他加大开警队开支，每年以一定名义的开支付给他们做生活费。

事件起因：权力暗涌
1988年，郭富城入职，年轻有为，文职出身，后担任警务处副处长，负责管理。

郭富城担任处长最大的举措，就是削减了很多“去向不明”的警队预算，用李治廷形容的一句话，就是账面做得很漂亮，很受高层的喜欢。

郭、梁的势力背景
梁家辉是鹰派，办事雷厉风行，深受前线警务人员的欢迎，如果按照工作履历，他是下一任警务处处长的接班人。用他自己的话来说，从业30年，朋友不少，得罪的人也不少，点像三国里的关羽，爱民如子，不屌高层。
郭富城呢，用廉政公署的口风形容，高层理想处长人选是郭富城，《寒战1》总郭富城与保安局刘德华的会面说明了一切，这个人，很会与上层建筑搞好关系，有点像三国里的张飞，士大夫眼中的红人。

如果不出意外，郭富城最终会顶替梁家辉胜任处长。
但是，梁家辉这里还有一个身份，他是将门之后，父亲李树堂，当年华人的最高警司，父辈的人脉，都是退休的高层，这一点在《寒战2》里得到验证，加上自己在下属方面的人脉，这是郭富城没有的，因此得出以下结论：

★郭富城支持者：现任政界高层+现任下属
★梁家辉支持者：前政界高层+前线警务人员
终究而言，这是两位警务处副处长的对决，也是两代领导班子之间的暗战。


寒战行动（背锅行动）
电影的英文名Cold War，这个词正确的翻译其实是“冷战”，赤裸裸的隐喻。
冲锋车在严密监控下凭空消失，用片中形容只有两个可能：
★警队有内鬼
★系统有漏洞
但以监控总监尹子维为首的人均否认了系统漏洞说，片中明确表示“以现在的科技，让一辆冲锋车完全消失，除非上下串通”（李治廷语）

行动格调：与匪徒针锋相对，决不妥协，一贯梁家辉鹰派的作风
5亿4千多引进了最先进的监控系统，是郭富城上任后的举措，出这么大事，这个锅，天王来背。
“寒战行动”，也是有意针对郭富城。


先下手为强
而郭富城的应对措施就是：先下手为强，针对梁家辉的行为弹劾其“越权”。
当时警务处长王敏德在哥本哈根，梁家辉代理处长，直接管理了寒战行动，并下达了香港“一级戒备”。

郭富城首先找了刘德华——保安局的头，这个部门可是对警队有着管理权啊，得到了后者的首肯之后，还私下要了梁家辉的个人档案和品行评估，了解他的背景势力。
刘德华这里也透露了一个意思，我们是站在你这一边的。

有了大头目的支持，郭富城回到警队，第一个拉拢的就是林家栋（行动组警司），片中解释，他是梁家辉的下属（行动组嘛），但他即将是法律博士，明白什么是法制精神
有了林家栋的支持，郭富城抢先一步罢免了梁家辉，这个时候，郭富城已经成为警队内部最大的势力。

甩锅行动
郭富城获得指挥权首要任务就是甩锅，为了保证人质的安全，他提出赎金，9300万，全部从金库提出，但匪徒只要了3000万现金，剩下的5000万，钱嘉乐说金库主管要运回去，郭富城说：“用狗车”。

“狗车”就是冲锋车，目的为了不引起注意，用运钞车的话太显眼了，但最后发现是一招调虎离山，郭富城背着现金没事，但狗车被劫持了。
战斗中，钱嘉乐殉职，金库主管何华超第二天死于汽车爆炸。
已知信息，钱嘉乐背负巨额外债，他与何华超之前谈的一席话，两人死无对证。二位是不是被收买后灭口，谁也不知道，也可以理解是编导故意混淆视听，这个无所谓看您怎么理解，随后分析。现实情况就是，装钞票的狗车被劫持了。

郭富城甩锅不成，反而背了一口更大的锅。

“贼喊捉贼”
因此，郭富城玩了一招“贼喊捉贼”的好戏，自己充当告密者，把廉政公署引入，分别调查两位副处长，《寒战1》明确表示，他这么做是为了引出幕后真凶，实际上胡说八道。

因为发现真凶的是依靠人质衣服上的泥土和黑火药确定的，那时候已经发现彭于晏是内鬼了。跟廉政公署没有半毛钱关系，郭富城这么做，是为了检验梁家辉是否有问题，最终梁家辉通过了检测，只是把安志杰这个小角色炸了出来。

那么问题来了，幕后大boss到底是谁？他怎么知道狗车里是5000万？需要两部《寒战》一起分析。
《寒战2》很有意思，一上来就把张震他爹张国柱炸出水面，没有半点玩悬疑的意思，为什么？明摆着是要将第一集不算明朗的派系势力更加明确，说穿了，就是让观众看清势力关系。
张国柱的身份！
《寒战2》中表明，张国柱是前前警务处处长，现任郭富城、前任王敏德之前的处长，跟梁家辉老爸是好朋友。且还隐藏了一个信息：
张国柱从其年龄判断，他在警队树立权威和政界建立人脉的时候，香港还没有回归！

这一点信息就够了，作为前任，两代领导班子之间的那点猫腻，我不说大家也会明白。
而且《寒战》系列幕后的大boss并不是他，而是整个前任旧派势力集团，张国柱只是一个代表。警队“内鬼”之说也不是真正的叛徒，而是派系之间的对弈。
以张国柱为首的前任旧派，明摆了要扶持自己人，《寒战2》表示，立法会里都是自己派系的人，当然包括梁家辉父子，只是这个时期警察出身的梁家辉自己还不知情而已。

为了扶持梁家辉，打击以刘德华、郭富城为首的现任，他们找到一个执行者，1995年事件的5名卧底，被削减预算后，5位正好生活困难，一听要帮助自己的老上司，令自己摆脱困境，他们100%答应，并成为事件的执行者。

冲锋车是如何消失的？
警方采购监控系统，为了保密，监控系统由多家公司共同完成，但这几家公司实际上，已经全被前任势力搞定了，因此监控系统已经完全暴露在对方的视线下，明摆着开挂，想让冲锋车消失，只需修改一下程序而已，因为就算是人民币玩家，也永远干不过NPC的。

同理，他们当然也用监控知道装钞票狗车的行动，只是他要确定的是：哪辆狗车装了钞票，因此可见，死亡的钱嘉乐与何华超，他们至少有一人是他们的人。


两大派系浮出水面
到了这里，派系已经全部明朗。
前领导班子系
代表
★前警务处处长张国柱
目的
铲除异己，扶持自己人，让旧派势力蔓延整个香港政界。
已拉拢势力
★立法会高层
★律政司司长李子雄
这里需要指出，律政司司长是香港三大司长之一，也是特首休假或空缺时可出任代理特首的人员之一，但排第三顺位，前两位是政务司司长和财政司司长。
张国柱许诺李子雄下届特首，因此被成功拉拢，也是甘心当傀儡。
★彭于晏+5名O记卧底（杨佑宁、吴樾、第一集死掉的文峰）
★钱嘉乐或何华超之一（阵亡）
★飞虎队队长安志杰（阵亡）

现领导班子系
代表
★保安局局长刘德华
已拉拢势力
★（副）处长郭富城
★林家栋，原来是梁家辉的手下，叛逃到郭的势力中（阵亡）
★副处长（管理）林文龙
★公共关系科/助理处长杨采妮
★助理处长蒋志光（后被梁家辉拉拢）
★廉政公署主任李治廷
这样要注意，《寒战1》为了破案郭富城贼喊捉贼，而且梁家辉强势的态度直接摆了李治廷一道，逼得署长出面亲自道歉，因此《寒战2》郭富城首先拉拢的是主任而不是署长。


派系之争的背后隐喻
两个派系的共同点
都是要维护香港治安。
两个派系的不同点
《寒战2》中立法会是关键，挖一下立法会的背景，对香港有着立法权，但根据《基本法》，立法权必须报全*国*人*大*常*委*会备案，因此特首？立法权？呵呵。
所以这帮97前的家伙们，要发展自己势力，重新掌权。

但保安局就不同了，我们是要维护香港安全，治安好，我们就有利，因此片中随口说的“香港是法制社会”，只是打官腔而已，不管其他，首要任务保证香港治安，由此可见，现任领导班子，算是大陆系。

拦路虎出现
但是张国柱他们意料之外的是，发展过程中，出现了两个拦路虎。
★其一是梁家辉
本以为梁家辉很好拉拢，但这位草根警察出身的副处长，属于“顽固不化”，身上还是有点刚正不阿的表现，实际上也是不开窍，《寒战1》里没有站队，结尾还大义灭亲，自己退出警队。导致《寒战2》的故事，张国柱不得不亲自出面，才暴露了目标。

此时梁家辉身边只有信任副处长黄德斌，《寒战2》前半段几乎是光杆司令。
★其二是周润发
立法会议员，前资深大律师，张国柱在立法会的为什么没有拉拢他，电影里没有解释，只是表示李子雄曾经拉拢过周润发，但后者表示这件事老子不参与，我要自己调查。

周润发说：“我不当棋子。”
他的出面，相当于一个“搅屎棍”，他让徒弟文咏珊跟踪梁家辉，直接拍到了张国柱和彭于晏，一场隧道枪战，彭于晏重伤，这是意料之外的事。

正因为周润发的搅局，让郭富城有了《寒战2》后期的反击之路。

“老顽固”的决心
张国柱的亲自出马，前部下O记卧底游说，加上彭于晏的重伤，彻底让梁家辉这个“老顽固”开窍。

在《寒战2》后半段，梁家辉彻底加入张国柱派系，并且重演了《寒战1》的弹劾故事。
他首先拉拢了蒋志光，对比与《寒战1》郭富城、钱嘉乐、林家栋、梁紫薇四人罢免梁家辉，这次梁家辉也聚齐了黄德斌与蒋志光，但拉拢杨采妮的时候受挫，后者直接给郭富城打了小报告。

梁家辉就是这样的人，作风强硬、刚正不阿，但缺少心机，玩谋略不是郭富城的对手。
郭富城不但很有城府，而且很会拉拢人心。
首先他依靠李治廷进行监听，确定了冲锋车的下落，随后得到了文咏珊偷拍的照片，确定了梁家辉已经倒向对方。因此这位玩了一招将计就计。

他故意让出指挥权，让梁家辉指挥行动，后者在众目睽睽之下，不得不面对老部下被围剿的局面，梁家辉彻底中招。
随后清除了蒋志光这个小杂鱼，把张国柱逼出了香港，表面大功告成，现任领导班子取得了胜利！


《影子武士》&《风云紧急》
但不要忘了梁家辉，此时的梁家辉在警队内部属于被孤立的局面，但旧派势力只是被清除了张国柱和寒战行动的执行者，这个势力中不只他一个人。至此，《寒战2》的故事完结了，讲的很圆满，还把第一集的坑都填上了。至于未来怎么发展，谁也不知道，只知道，结尾之处，两部一共中了5枪的彭于晏还没有死，梁家辉怒目纵横！

彭于晏那本书，《影子武士》。内容讲的是一名SAS成员在帮助缅甸对抗反政府武装的时候，成了反政府武装的同情者，跑回澳大利亚制造了一系列恐怖事件，被捕后在狱中写成。“影子武士”指的是彭于晏。这是他加入旧派势力的动机。

梁家辉《寒战》第一集末尾也看了一本书，名字没看全清，但是退休时说到了丘吉尔二战回忆录第一卷《风云紧急》，而且精确到页，看书时折了一个角。二战之后罗斯福客观上利用了英国人和自己的敌人打仗，然后坐收渔翁之利。英国衰落，美国崛起，是第二集中的梁家辉。

这是逼上梁山的节奏！
（PS，个人认为，《寒战》拍到第二集，将政治角力玩到深刻，但这样的模式潜力也挖掘殆尽，第三集如何还是如此玩阴谋和权力，恐怕会丧失新鲜感，因此小弟认为，第三集稍息，如果要拍得话，前传是我期待的，1995年的故事我很好奇！）
纵观两部《寒战》，故事都很简单，第一部从衣服上的泥土就破获了案件，第二部直接拍到了大boss的照片。但在简单故事背后，却是复杂的权利斗争。天下乌鸦一般黑，无论是上层建筑还是小公司内部，派系纷争、权利站队、明争暗斗，都是一脉相承。《寒战》里说过一句话：
“每一个机构，每一个岗位，都有自己的游戏规则”。sepsepsep《香港公关宣传片系列之政治篇》headerheaderheader






上海国际电影节开幕片《寒战2》媒体场超前点映观后感（无剧透）：



四年前由梁乐民、陆剑青执导的《寒战》，在中国大陆和香港同时上映，其紧张刺激的剧情以及对香港权力机构的深度剖析吸引了广大观众，在内地创下了2.5亿的年度超高票房。



该片还曾作为釜山电影节开幕影片亮相全球，也是继《无间道》之后第二部夺得香港电影金像奖最佳影片的警匪片，同时还获得了最佳电影、最佳导演、最佳编剧、最佳男主角等总共9项重要奖项。



此次《寒战2》筹备3年，紧随上部结局将战火再度升级，令香港全城警戒再次降至冰点，众人皆寒。曾在《寒战》中有着精彩演出的原班人马此次将悉数登场，可谓最高延续性的续集之作。最值得一提的是，《寒战2》中将增添更多新角色，由周润发所饰演的资深大律师，向本已对立的郭富城和梁家辉及其代表的香港警务处呛声问责，三大影帝此次聚首飙戏，三足鼎立相互制衡、张力十足，必将使“寒战”事件激化至最高峰。



超强的阵容、升级的故事、极具口碑的品牌，对于每个参演《寒战》系列的演员来说都有着“致命吸引力”。早前，郭富城发微博称：“刘杰辉，香港特别行政区警务署长（一哥）回来了！”一句话引来粉丝们纷纷留言向“刘sir”报到，在上一部中出演刘杰辉下属并不幸丧命的钱嘉乐也留言称：“欢迎署长回归！”彭于晏也趁机“叫嚣”：“刘杰辉！放我出来！”主演们的角色扮演互动可让影迷们热闹了起来，大家纷纷跟帖：“场面控制不住了！”“期待已久，盼早日开战！”



久不看香港商业片，面对大银幕上高楼大厦灯火通明枪战飞车激昂配乐时不由发出“哇哦”的感叹。客观地讲，续集确实需要很强的脑力，但它没有带给我多少畅快，倒是让我感觉到几分混沌。正如A片看荡妇淫娃做张做致就好。从电影本身来看，我更加喜欢片中豪华卡司阵容。



老实讲，在看电影之前我对这部片子期望值蛮高的，希望能给香港电影带来新的活力。看完电影后也只能感叹“索尼大法的好”。我只能说，这部电影依旧在下一盘很大的棋，编导继续挖大坑埋第三部，所以尿性参考第一部。



客观地讲，《寒战2》还算是一部很有制作感的港片，做功精致，美术、摄影非常硬朗，剪辑、配乐极其大气，几段拍摄视角和运镜纵深犀利漂亮，把香港拍得很有现代感的同时也奠定了影片的气质：一部叙事、逻辑、价值观颠覆传统的新港片，但故事上还是略有欠缺，和第一部前紧后松的节奏类似，前半段疾风骤雨，后半段有气无力，所以只得半部佳作。



但不和《无间道》作比较，《寒战2》也确实需要很强的脑力，续集从一个更高的视角去展示香港这个“行使普通法之优良典范”的地区，它黑化了政治高层，以具体实践体现了以法制和法治精神作为核心价值全面转为高层政治斗争，系统的介绍了突发事件后，管理处、行动处、公共关系科、廉政公署等各公务部门的运作协调情况，再将这些抽象的名词揉合进一部影片，并以此作为整部影片的最高指导思想而不呆板，的确难能可贵，从这点讲要比《窃听风云》要强。



《寒战2》还在某种程度上拍出了“诺兰”的气势和味道，有些微小细节还是会让观众忍不住想起《黑暗骑士》，而故事的构架又有点《无间道》融合本格破案剧,但用很大的局做很简单的事经不起推敲。不过我很喜欢这个故事，从一点挖一片，就像一集高智商犯罪美剧，运作精准而成熟。



但优缺点也同样明显，大坑挖的不错，填坑的智商显然不够,故事讲得太乱，很多情节和人物没铺好就往下走。主要走情节，但情节也捋得不很顺。动作场面比较平，爆炸戏很low，投资分配不均。细节处理的简单直白了点，剧本填坑的节奏感提早乱了泄了气。不过欣喜之处在于，氛围营造的很好，整体而言紧张度极高，无散点，剧本、导演、剪辑、配乐以及众多演员都在水准之中，香港导演也终于找到了一条符合大陆审查体制的香港主旋律之路，好看精彩又不犯禁，不再靠烂片圈钱，这在华语电影里绝不常见。



再说简单谈一下演员，基本就是各个款型都网罗，保有一款适合银幕下的观众yy，可惜啊，几乎没有情感戏。



当然，最大看点还属郭富城、梁家辉、周润发三方角力互飙演技，戏骨斗法三雄对峙气场极强，像三只气球被不断充满气，完美诠释了什么叫做“来啊！互相伤害啊！”相当过瘾且精彩！



ps.不出意外梁家辉依旧是影帝。



二线甘草全上阵，唐宁、林文龙、李子雄、杨祐宁、张国柱（张震他爹）等出现时还是小鸡冻.



彭于晏酷邪，但演技果然还是不行，不过比较期待他下一部兴风作浪！



李治廷讲话太捉急，表演又娘炮！



杨祐宁状态神佑，但毫无存在感！



周笔畅接替上集败笔刘德华！



马伊俐特别穿越！



杨采妮一如既往！



文咏珊超靓！



中国的电影观众，不管现在口味如何，但恐怕没几个不是在港片浸淫中长大的。而且对于大多数男性观众来讲，成长路上最让人难忘的港片记忆大概是警匪片。前《无间道》的兄弟义气，《无间道》之后的煎熬挣扎，我们耳熟能详，津津乐道。



《无间道》的无数跟风之作，在当前的港片大环境下，除了银河映像，警匪这一类型片似乎也走进了死胡同，题材重复，角度陈旧。



这样看来，《寒战》似乎有一个开创新局面的勇气。