导演想法太多，所以似乎不是那么好看headerheaderheader




看了real，因为之前看到金秀贤出来上综艺，以及他在首映上的哭泣，就特别好奇这个片子怎么样，而且你懂的，我向来比较喜欢韩国电影的套路，特别厉害的学不了，比我们厉害的还是可以学习的对吧，不然怎么进步。

然后怎么说呢，从头开始分享一下我的心路历程好了。看到开头的阿里影业，我震惊了一下，阿里影业，中国的啊，所以是合拍片吗，我可能从这个梗里面出不来了。然后搜了搜发现，阿里一直在亏钱啊，那就证明马云爸爸就是厉害，又看到阿里和斯皮尔伯格的影视公司有战略合作，可以的，因为实际上在我的印象里面，对阿里没有什么很明确的概念，什么合作啊，有没有钱啊什么的，只是就我对韩国这广泛的观影量来看，没有见过阿里，这是第一次，所以实际上我以为阿里开始探索海外市场。



然后看了开头，恩，这个故事应该很烧脑，看来我看了个不错的片子，大色块的运用让影片的迷幻感觉出来的淋漓尽致。可是看着看着我觉得好像有什么不对的地方，一切都特别的……突如其来，就比如中间那段完全找不到理由的床戏，要说是男不知道几号为了模仿，也有点过分了吧，就这个行为的模仿可以看出这个家伙的变态，但是还是觉得不对劲，可能因为我比较纯洁（手动给自己一个呵呵哒）。好吧，假装这个是因为我吹毛求疵。



开始真心觉得这个片子的质量会很高，中间开始觉得，为什么要分三段，没什么大的意义啊，没有要分的必要啊，不这样一二三章的表述可能还会好一点。看到后来不这样认为了。当影片的大红大绿的灯光不见了的时候，整个画面风格就变得特别的真实，或者是为了男主的心境吗，但是那也很奇怪啊，我不喜欢这种转变，而且说实话，你要跟我说第三章是男主真实内心的话，我真的不信。然后说说打斗场景，起初的打斗看起来真的一点都不逼真，还特别的做作，后来打斗场景变得真实了，可是明显感觉是在想九十年代的黑帮港片致敬，打斗场景真的是特别的旧香港风。



说一个做让我觉得莫名其妙不太懂的地方，结尾处的舞蹈吗，那是什么东西，和片子搭不搭呢，好奇怪的样子，我本来找啊找，以为自己可以假装我懂得片子是为什么这样拍，意义在哪，可以这个结尾，让我就搞不懂了，真的是什么东西吗，套一套说是他的心路吗，似乎可以，但似乎不可以，最后一个镜头背道而驰的两个人，很长的一段时间，我整个心都是紧的，害怕一下子给金秀贤一个睁眼的特写然后结束，幸亏没有这样，不然就真的是一部烂到没朋友的片子了，现在我还可以理解为是我的水平差，看不懂，所以觉得他不好。

镜头链接，转场这个东西是真的炫酷，做的很棒，很有意思，片子的整个剪辑是很有水准的，特别好看。



演技的话，说实话，可能和片子内容有关，金秀贤对于两个人物的把控还是不足，开始时候一个蔫一个阴，阴的这个人还是有特点的，嚼口香糖，然后后面这个整容男就一直在模仿，到最后模仿到一样，其实对演技要求更大，因为再像也不会一样，但是细微到察觉不到的差别，我没看出来，可能是表现的太好了？可是对于观众来说是需要一个可以感受到的差别的。

哇，我每次看到觉得不好的片子都会先看看评分，再决定其中我写的部分要不要改，我胆战心惊的看完这个评价之后，终于松了一口气。所以我想说我最想说的不敢说的一句话，所以这片子到底讲了什么，完全没有什么意义啊，完全是丧片啊，为了丧看一看也许还有用。片子有缺陷，即使放大尺度的段落，可能口碑会变得更奇怪。

Ps.不愧是阿里给钱了，出现杭州这一地名的时候我整个人是迷茫的。sepsepsep《真实》让你再也看不清真实的金秀贤headerheaderheader




正在韩国本土热映的电影《真实》（REAL），是不折不扣的大片，未来时空的设置，超级赌场的配备，追逃杀的枪击、飚车、动作戏份，以及被毒品的氤氲笼罩的整个剧情，都透露出一种后现代的锐利与颓废。当然，在主观层面诸多的商业元素背后，影片还埋藏着一个有关心理、人格的剧情，对男主角金秀贤而言，这次出演，是一次巨大的考验。

《真实》的故事与片名相当呼应，这是一个很难辨析所谓“真实”的故事，金秀贤因角色设定，一人分饰两个人物的多重性格，无论是健壮强大的赌场大佬，还是阴柔腹黑的“复制者”，无论是充满杀机的帅气男人，还是戴着面罩的神秘“怪人”，这一次的金秀贤，已经不仅仅是在用肢体和表情在演戏，很多时候，他通过对声音的奇妙控制，也让剧中人物丰满立体、呼之欲出。

国人熟悉金秀贤，应该是从2013年《来自星星的你》开始，一个400年前的掉落地球的外星人，不仅目睹了人间的风风雨雨，也唤醒了自己内心的爱之火，都敏俊的设置，实在是太“可爱”，帅气而呆萌，智慧而温柔，却又一身的特异功能，简直就是不能再完美的男人，被奉为“国民老公”，也是并无虚夸。虽然很多国人以《来自星星的你》为金秀贤定格，但他所出演的作品，绝非只有《星你》，陆续参演的电视剧作品还包括《追梦高中》、《拥抱太阳的月亮》、《制片人》等等，从凭借2010年《巨人》一剧拿下新人奖后，金秀贤在电视剧领域的出演，部部好评无数，是为常胜将军。

金秀贤出演的电影作品并不太多，但也部部可圈可点，话说2012年作为配角出演的《盗贼同盟》在当时也是连续刷新韩国影史十七项票房纪录，登顶韩国影史票房第一。2013年，金秀贤主演的电影《伟大的隐藏者》拿下了当年韩影排名前五，直到现在还在韩国影史票房排行的第43位，也可以说是成绩斐然。

因此，对于国内观众而言，究竟真实的金秀贤是什么样子？并不是一个太容易回答或者看清的问题，虽然随着《星你》在国内的超级火爆，公众也把金秀贤和都敏俊划上了等号，因此，金秀贤不仅被巨星化，甚至被神化，其实都是一个好的角色出演，所赋予演员的附加价值。但若看了金秀贤的多部作品之后，会发现，其实金秀贤不止是一个颜值担当，也是一个演技担当。

他所诠释的人物，各有风采，并无雷同，立体的角色，永远都在台前，真实的金秀贤，或许永远都隐藏在幕后，这是身为一个演员的“修行”之道。毕竟我们看过了太多年轻演员所谓的“本色演出”才发现，本色，其实是演技匮乏的挡箭牌而已，好的演员，怎样都能从角色中，揣摩出百般的变化，而非是演谁都像自己。

而今，《真实》的到来，让金秀贤再一次展现了具有碾压力的演技，而观众也被极其烧脑的剧情，牵引着奔走，毕竟这是一次金秀贤自我完全黑化的表演，无论是身为大佬的张泰英的“飞扬跋扈”，还是身为神秘人要取而代之的超级阴谋师，两人的诸多对手戏，也是能看出，一个演员自己和自己飙戏的快感，同样惊心动魄。

话说《真实》的故事，是需要看N次来陆续解读的，毕竟故事结构错综复杂，人物设定扑朔迷离，真人，假人，机器人，整容人，双重人格，等等等等，也是在强力的考验这金秀贤的演技，但不得不说，这一次的金秀贤，完全呈现出了我们未曾见过的暗黑气质，有一言不合就开战的狂暴也有隐于面具下的深藏不露，也有多处两个金秀贤同框对手戏的部分，与女演员的激情戏，更加让我们看到了一位多元化有张力演员的精彩表现……真实的金秀贤？恐怕观众永远看不到了。