《奔爱》：何以为爱奔他国headerheaderheader




文/梦里诗书
那至美的风景并没有映画出多么真挚的爱恋，《奔爱》中五位导演取景全球五段情感故事的罗列，虽有动情之处，但在异国风情中感受更多的却是对爱情的矫揉造作，电影看似以爱为名的饕餮盛宴，实则仅只是一场应景节日的命题作文。

对于电影而言，《奔爱》的整体观感较昔日五位新人导演合拍的《恋爱中的城市》尚还要不如，虽然五段故事各自有着自已独立的剧情，在呈现上亦能感受到执导水平的不同，但五段故事最根本的诟病基本是想通的，电影在离开了中国故土的地气后，多半故事并没有真正接住那异国的风土人文，风景与剧情二者间是全然断层的，剧情的羸弱使《奔爱》更像是一部他国风景的宣传之作，而并非一部为人共鸣的爱情，真挚的佳作从来不曾需要何般所谓国际范的粉饰。

《奔爱》五段爱恋四段堪为完败，日本之恋预以日式电影中那种平淡中包涵情愫的爱来呈现情感，但导演显然未有把控细腻情感的功底，人物间情感的缔结令人尴尬，美国之恋突兀的西部化，不仅全然没接住美式电影的西部风情，更倍感假大空的娇作，挪威的治愈之旅，亦难谈何治愈可言，那所谓的“人造阳光”刻板生硬，结局于塞班岛的爱情，佟丽娅与周冬雨的伪百合，怎一个大写的狗血了得！
电影虽总体难如人意，但亦有亮点所在，管虎营造的土耳其之恋是整部电影最为出色的，他不仅将背景人物透过夫妻之间的争吵在行云流水间赋予了引人入胜的实态，更将宗教种族的土耳其背景融入到了爱情之中，突显出爱情中沟通的重要，并以此隐喻除了民族宗教亦如此的大命题，此故事若能独立成片，更为夯实，那么或许会是一个足以为人称道的爱情佳作。

真正的爱情是平淡的琐碎，是日常间真情的流露，而不是一场如同春晚的走秀，更何况中华大好河山在，何以为爱奔他国。sepsepsep奔爱——奔着爱去的三流剧情headerheaderheader




此文不是影评，吐槽占大篇幅，不用跟我理论，此电影不存在任何辩论价值与余地。

《奔爱》这部电影不能说完全，应该是对于一个非智障人士而言，是一部连无奈无语无力都不能够的糟心电影。众所周知情人节嘛，大部分去电影院都捧着鲜花，毕竟商场楼下都是卖花的，忽悠几句男朋友总是要乖乖掏钱的。于是大批的情侣甚至是爷爷奶奶舅舅舅妈这种级别的都有可能出现在这部电影的排片里，当大家捧着鲜花又抱着爆米花，搂着男朋友，开开心心地坐在了影厅里，准备好好感受一下爱情的甜蜜和成果时，这部电影就会给她们一种吃了屎一样的感觉。
当然作为单身狗的我，并不是全程都在吃屎，但是总有那么几个令我忍无可忍的点，让我低下头继续刷淘宝。

第一个故事，张一白的，呵呵哒。这位导演真是一位神导演，自从看过《匆匆那年》的电视剧版之后，我就明白这位导演的功力有多么的差劲。当然他完全可以行使导演的权利爱拍什么桥段就拍什么桥段爱剪什么桥段就剪什么桥段，但是一个连故事节奏都掌握不住的导演，他不能算是一个好导演。这个导演给我最大的印象就是主次不分，镜头非常煽情以至于矫情，而且特别爱拖沓。
张一白拍电影，最大的毛病就是抓不住角色的特点，以至于每一个角色都缺乏生命力和真实感。这个故事，呵呵，应当是最能出彩的故事，因为它有章子怡还有彭于晏，有日本的小樽，还有岩井俊二式的残酷，可惜，真的可惜。彭于晏这个角色实在是太单薄了，除了从章子怡嘴里知道了他就是前男友之外，没有任何的特点，章子怡这个角色也就只有熙熙攘攘的计划性和有始有终而已。一段美好甚至忧伤的爱情，是这个社会最稀有的东西，明明可以将它衬托得像金子一样宝贵，却只有一个接着一个的特写，一段接着一段的雪景，还有，章子怡已经面瘫到我以为她演的是个盲人。
特写这个玩意儿是小四带出来的风气吧，不会拍就拼命加特写特写一脸的特写，这种失去节奏感的故事就像女人的裹脚布又臭又长，以至于真相出来我也只是短促地”奥“了一声，短暂地回想了一下。

第二个故事，管虎的，也许是这个编剧稍微懂得导演的套路，所以情节方面从小到大，再又大到小，一张一弛倒是很有间奏。演员也演的较好，台词方面稍微强度大一些，所以人物性格一下就出来了，尤其是这个故事设置了天朝当地特色化的”以最大的恶意来揣测人心”这么一回事，而小孩子则是天真善良与成年人作出了一个非常鲜明的反差，所以故事更具有戏剧性和饱和度。管虎将更多的镜头放在了人对于周围环境和人际关系的反应上，所以更加真实一些，情绪的点比较容易戳中。
但同样的，这个故事非常俗套，俗套到更像一个土耳其旅游宣传片。

第三个故事，张猛的。张猛比张一白好一点，出发点比较有噱头，所以镜头就自带感染力。有更多可爱的小细节，比如吴莫愁易煽动的情绪点像是一只无人问津的狗，一把适合女人开的枪，一个代表着关系转变的罩罩，还有最后一个男人和狗一同搭车的镜头，那个镜头是我全片的最爱。

第四个故事是滕华涛的，滕华涛这个导演没有什么太多吐槽的点，一个小妞电影该有的他都有，超过小妞电影要有的他估计就见底儿了。所以他来拍陈妍希是手到擒来而且这个故事完全在他的安全区内，比他之前的两部都要安全多了。场景不多人也不多，不需要太过鲜明的对比，只要刻意渲染一个“凛冽的冬”就可以了。然后吹吹风听听歌晒晒太阳打开心门，阳光就出来了。镜头没有太大的要求，所以也不存在太大的得失。中规中矩，算是完成作业。
陈妍希不说中文确实可以考虑进军小妞电影，玛丽苏气场爆棚。

第五个故事是高群书的，呵呵。这部电影可以说是三分的必杀技，不是这个故事怎么说我也要给个四分的。两个主角连剧情推动都需要女二号分几次用嘴巴大声喊给她听，而且是流水账式的自述，然后两人就抱在一起神交了，从男女的床戏变成了女女的床戏，然后佟丽娅自杀了。看到那一摊血的时候我觉得头皮发麻，这可能是这个故事给我最大的感受了，尴尬症发作结尾还头皮发麻。
这是一个只能存在于文字里的故事，因为它需要大量的心理活动的铺垫和各种修辞方法的渲染，才能够展现出来那种惊心动魄的恨与爱。这两种情绪交织融合不仅仅只是我认识你你认识我这么简单就可以的，因为这个故事极其出挑所以它也有随之的代价，处理不好就是一个大BUG。
高群书为什么会选中这个故事也许是想挑战一下，或者是发现了它的商机，我不知道这个故事的剧本，所以不能确定是导演的问题更多还是编剧的问题更多。但无疑这个故事不是二十分钟就能轻松搞定的。

总结下来，这五个故事全部都像是学生作品，我可以很确定地告诉大家我17岁的时候就被老师逼着写过十几个这样的剧本，但大体也能达到目前看到的这个镜头标准。所以在天朝混饭吃的编剧，远不是那么的无知和无能，所以我有时不能理解现在的编剧圈到底是怎么了，都是应付交差，太少能有诚意作品。