《春娇救志明》：余春娇们，清醒一下！headerheaderheader




一对CP跟着一部电影走过8年。身在屏幕外的我们，也看着他们的情感故事，生活了8年。经过了这8年，余春娇和张志明已经成为一个符号，透过他们的故事，或许可以看到更多。

看电影之前，并不知道为何联系两个人之间的介词“与”变为了动词“救”，看过之后，发现这真的是一个并不高明的词。表面上给春娇戴上了一个高高的帽子，但根本还是在用一个直男的视角来审视这样一段8年后的感情。其实一段感情里，哪有“救”那么大的帮助和亏欠，只不过女人从来都是经不起忽悠的。虽然荧幕中的春娇已经被套牢，但银屏外的你我一定要清醒哦！



经过这8年，玩伴已经瓦解

从第一部的相互吸引，春娇与志明可以说是从“玩”开始的。但到第三部中，两个人已经“玩”不到一起去了。还记得第一部，两个人一起抽烟、一起变装、一起在大半夜香港的街头幻想着惊悚故事。第二部，春娇中了志明的毒，还是想象力极端丰富得和中意自己的人将天马行空的故事。而第三部，春娇拉志明看“飞碟”，志明略带嗤之以鼻的调侃；而志明收集手办，春娇已经无法理解了，或者说她变得更现实了。作为一个“成熟”的人，她爱玩的是旅游，去台湾。认真做了攻略之后，本期待着按照自己的方式玩一次，但还没开始就因为地址匆匆结束。

两个人的共同语言很重要，幸福指数最高的就是两个人至少有两个爱好是一致的，因为有共同点才会产生互动从而延续情感的羁绊。但如果两个人连最基本的开心方式都无法达成共识，那么一段感情已经开始走上末路了。



（第一部，两个人玩的很嗨）


始终绕不开的还是年龄问题

春娇比志明大，这是系列一开始的设定。有趣的是，三部之中一直在有年龄方面的对比和差异。第一部，年龄看似问题，但两个人努力一下，也可以跨越年龄的鸿沟。第二部，两个人同样都有各自的魅力，就算分开，也依然有各自的情感经历。但请注意，这个时候，志明找了个比自己小的女友，而被春娇吸引的却是一个比她大的成熟男性。第三部，从开始新闻中播报两个人被警察拘留，围观的“吃瓜群众”就开始推测春娇的年龄，而后春娇发现自己“下面”变白想要染黑，无疑更是一个暴露年龄的具体体现。以及，围绕在志明身边的女性，无论是遛狗、玩滑板遇到的各种美女，还是千里迢迢来的小干妈，都无疑让春娇意识到年龄危机。如果说前两部她还并没有对年龄有更多的介意，但这一次春娇是真的感受到年龄的杀伤力。


（志明对年轻女孩充满吸引力）

面对年龄这个客观事实，春娇表现出的是更多的担心，以及想要稳定的想法。当然这也是人之常情，但影片展现的春娇，却带着疑神疑鬼（无端猜测微信内容） 不放心的质问（关于小干妈的借住）毫无理性（地震应变）。这三种加起来，让人看到一个想拼命抓住现有幸福的“大妈心态”的余春娇。最极端的是，为了测试志明对她意味着什么，居然设计了在浴室自溺的场景！暂且不说危险性，以及明知的测试是否能达到效果，但通过此举已经表现出她个人已经无法判断，只能将主动权交给上天的疲惫心态。这还是我认识的那个有活力的余春娇了吗？是啊，人是会变的，年龄大了在意的事会更多。但诸如此类举动只能让我想到一个词：黔驴技穷。


（春娇的自我测试）

在“下面”变白这个梗上，我想到了另一个女人。她就是《欲望都市》里的终极欲女莎曼萨。当时她也是拥有一个小自己十多岁的男朋友，也是发现了“下面”变白，从而产生染色的想法。然而悲剧的是最终因为染成了红色而不得不全部剃掉。最终，她发现自己的年龄已经不适合去迎合这个小男友，于是潇洒且高傲的提出分手。继续过着别人看似放荡，却依然我行我素自信满满的生活。这样的处理，才是我想看到的。


（《欲望都市》莎曼萨）

依赖度越高 宽容指数越高

余春娇的情感应变，其实是和父母婚姻十分相关的。一般，父母的婚姻模式会对孩子产生极大的影响。孩子的情感状态会有两个方向，一是几乎完全复刻父母婚姻状态，二是完全相反。


（与父亲谈心是一次和解过程）

其实春娇的母亲也找了一个能玩、爱玩的男人。这样的男人都是有魅力的。他们或许没多大能耐，但可以准确抓住女性心理，特别是老爸在澡堂解救黑社会老大那一幕，可以想见他年轻时的应变能力。虽然可能自己没有多大的能力和魄力，但小打小闹还是错不了的。不可避免的，女儿选择心仪对象很多时候都与老爸有着千丝万缕的关联。但在婚姻模式上，春娇一直在避免重蹈父母的覆辙。因为她看到了母亲一个人的生活。她告诫自己，这种模式是自己不想要的，或者说自己无法接受的。那么，面对一个像老爸的男人，她又不想做到像母亲一样去选择，她能做的——只有妥协。



身为人呢，谁离开谁都能生活。但能不能和想不想、愿不愿、享不享受一个人生活是两码事。一个人对他人的依赖指数和他的宽容指数是成正比的，即他越依赖一个人，那么他就一定要提升对这个人的宽容度，不然两个人无法继续相处。所以有些人从来没有空窗期，因为无法忍受一个人生活，而有些人对情感、对他人无法做到妥协与迁就，那可能就是太自我的缘故。


（志明求婚）

春娇最后的选择很模糊。表面上她听从了“外星人”的建议，拥有50%成功的几率，值得为之努力。但在志明求婚之前她的抉择理由并不充分。她并不是在想清楚了今后如何去生活，可能拥有长时期和母亲一样的生活的勇气，相反，陷入不知前途在何方的迷茫。那其实这和好的主动权就交在了志明手中。但凡志明有一丢丢挽回的意思，做了一些感动的事，春娇都会回头的。所以，最后的搭台演唱求婚的戏码是我很不喜欢的一段。这是为了感动一个人而刻意做的感动，这是志明在表态：就算你怀疑我、你作、你比我大，我还是要感谢你，并用一个低姿态来求你回到我身边。无疑，这满足了很多女性要面子的心理。但志明真的有成长吗？未必。而这枚戒指，其实就是两个人依赖和妥协的再一次套牢。


（春娇被再次感动）

虽然影片名字是《春娇救志明》，但我并没有看到一个让我喜欢的有魅力的春娇。人格魅力的缺失让同为女性的我感觉到意兴阑珊。特别是虽然志明在影片最后将一顶高高的帽子戴在了春娇头上，但春娇你要明白，你带着这个男人长大，需要付出的太多。男人女人在恋爱中是需要不断学习，但学习是相互的。就算是拯救，也是彼此拯救。如果一个人一直被另一个人改变着、拯救着、提携着，那只能说明另一个人付出太多，好累。世界上有谁想找一个救助者，收获他的感恩，并且一直延续到婚姻呢？身为女性，也千万不要有圣母情结，感觉自己付出一切就能感动对方、改变对方，自己会是终结某人花心的那个人，自己是浪子的最终归宿等等。这种自我牺牲精神换来的往往只是皱纹和沧桑罢了。所以，余春娇们，清醒一下！你生命里的不一定是这个戏里的因为剧情需要会感谢你的张志明哦！

2017年5月2日21时30分



PS：春娇在台北地震的时候表现的的确不理性。在那个生死攸关的紧要关头，她可能是想志明会从背后紧紧抱住她，用身躯为她遮风挡雨吧。在她心灵深处，可能这种带着牺牲性质的保护会让她更感觉到安全感。可惜志明没有做到。当然，志明的理性判断也没有错，身为观众，我也会略吐槽春娇这个时候为何不能理性判断。只不过，有些时候你不能要求女性也理性，特别是当事人。如果女性理性了，你觉得她还会继续爱你、喜欢你、为你付出吗？女性在爱情中，或者说在两个人的关系中，始终是更傻的那一个，所以你最好祈祷女性不要理性，一旦理性起来，就根本没你什么事儿了。

（本分原创，版权所有，如转载请提前与作者联系获得许可。拒绝任何不打招呼的“搬运”）sepsepsep《春娇救志明》：爱从来不存在解救headerheaderheader




文/梦里诗书
时隔五年之后，彭浩翔再一次将志明与春娇的故事搬上了银幕，而电影的主场也回归到了伊始的香港，但这一次回归港韵的《春娇救志明》却仍难同首作相提并论，一个“救”字让电影少了份自然，多了份尴尬，其仅是拍出了一场尚算可以关乎成长的爱情喜剧。

初看《志明与春娇》时，这部电影给人的感觉便是一部不同于常者的爱情电影，彭浩翔在一场爱的邂逅中所酝酿的港韵，所营造的幽默，都令我至今记忆犹新。但到了三部曲的《春娇救志明》，不管是外星人的噱头也好，还是制服诱惑的段子也罢，这些自以为是的小聪明其实都难已让人有感何般新意，更何况邂逅钟情的浪漫总归要好过于种种人为制造的纠葛，这其实也就注定了在这部电影里青出于蓝却难以胜于蓝。

电影虽然名为《春娇救志明》，但我们看到更多的却是随着年龄增大春娇面对爱情的彷徨不安，春娇没有安全感成为了推动志明为之改变的助力。这种想法构思其实本并没有问题，但实际在这部电影中的表现却是过犹不及的，无端的矛盾和美女借精生子的狗血，既令春娇这一人物变的做作，也让这个故事变的不切实际，如若不是因为此作还有着一个不错的底子，有着彭浩翔惯以的幽默，那么其实很难让人不会对其心生冗长。
当然这部电影虽然有着不小的问题，但重归香港的取景拍摄无疑是一个明智之举，而其本身也还是有着自己不同于前两部的独到之处，在情感矛盾和彭式幽默的渲染中，《春娇救志明》所让我们看到的是一份源于爱的责任，浪漫固有浪漫的格调，成长却也有着成长的感悟，当两个人历经了生活平凡琐碎的洗礼，仍旧愿意去信任磨合，这样的爱才是能天长地久的爱情，历经八年的有情人终成眷属，也算为电影画上了一个不错的句号。

难如初见的《春娇救志明》，诚然真的很难说给人以多大的惊喜，但好在彭浩翔却还是用他独到的幽默让我们见证了一场爱的终成眷属，让我们看到在爱情中其实从来不存在谁解救于谁，只存在于你是否真正愿意与最爱的人相濡以沫。
个人评分：6.5