清末西太后时期人物点评——观4部清末慈禧片感headerheaderheader




清末宫廷电影最主要的人物是西太后慈禧，最近重温了几部有关这位圣母皇太后的老片——《两宫皇太后》、《火烧圆明园》、《垂帘听政》、《一代妖后》。后3部是李翰祥导演的系列片，拍的不错，汇聚了当时的大牌。
虽然是上世纪80年代的片子，但看起来却不乏味，感觉非常不错。无论是片子色彩还是人物表演，都很有看点。重温那段历史，不免对其中几位重要人物有所感触。



西太后/圣母皇太后：慈禧   自古伴君如伴虎，一后功成万骨枯！！
统治清末长达近半个世纪的人物，从一位心怀大志的选秀女进入深宫，却变成了大清最著名的老佛爷！由于以前看过，还记得刘晓庆演的恶毒的慈禧，令人记忆深刻。慈禧的发迹经历与武则天相似，但由于时代原因，一位虽然同样是残酷的发家史，文治武功仍令人称赞；一位却是封建保守势力与外国侵略势力勾结的代表。
从影片中可以看到，早在妃子时期，慈禧就显示出她的不小野心，影片那一幕从幕后冲到皇帝与大臣前与肃顺PK的场景，显示出慈禧的霸气外露。而咸丰让其跪下又让她知道自己的地位差距，心中的不甘就像石阶上的凤永远在龙之下一样，永远不平。
辛酉政变，叔嫂联手，铲除顾命八大臣，果断迅速，精明强干。利用恭亲王奕，后又处处打压，不断确立自己的绝对威信，显示其卓越的政治手腕。两宫封号，西太后是圣母，东太后是母后，怎么也感觉应该反一下，慈禧还是太霸气了！
影片采用了野史的记录，母后皇太后慈安太后死于慈禧之手，利用慈安的仁爱与感性让其放松了警惕，自己销毁了制约慈禧的遗诏，从此一人独大。垂帘听政，昔日皇帝的爱妃被做成了人彘，残忍至极。为了权威，自己的亲儿子与儿媳全被这位圣母摧残……

母后皇太后：慈安太后  慈祥之东宫太后
典型的贤妻良母，同治非其亲生，但看起来小皇帝更愿意与这位东宫太后一起生活，这就是慈安太后的贤惠仁爱。两宫垂帘，虽然看起来都是慈禧发威，但是毕竟慈安太后是东宫太后，于礼是正统，慈安在世对慈禧是一个制约。
为皇帝选后，真心为皇帝着想，皇帝也很喜欢，而非慈禧精于世故的选择。果断处决安德海，处决了一大祸害，也埋下了两宫太后的仇恨种子。没有慈禧，慈安一人不会有辛酉政变，即使有皇帝的遗诏授权，可以想象会成为一个傀儡。没有慈安，慈禧的跋扈将无人制约。
野史怀疑慈安死于慈禧之手，虽然证据不足，但是符合人们猜想，人们还是怀念这么一位慈后的。

恭亲王/鬼子六：奕 成也慈禧，败也慈禧
原来鬼子六居然是现在的皇帝专业户张铁林演的，昔日真年轻啊~~洋务运动朝廷中的主心骨恭亲王熟知洋务，辛酉政变让其从在野走向政坛。这位精明的王爷被肃顺成为鬼子六，果然很鬼，否则怎么能暗自联系慈禧，发动辛酉政变呢？
最后受到打压，也应该预示到，慈禧就是这样一位太后~

咸丰帝   不学汉武钩弋夫人事，留下了一代妖后
这位无才能无远见的皇帝让人记住的就是他博道光帝同情的狩猎一幕了。宫闱狩猎，能力不如弟弟奕，听了师傅的良言一举取得帝位，以自己的“仁义”打到了奕的“能力”。记得《雍正王朝》电视剧也用了这一幕，当然剧情穿越了，这个不说。八贤王以仁义之说想博得老年康熙之情，却被四爷的儿子以后的乾隆帝给驳斥了，其实这种举动一看就是做作，狩猎搞不忍心，那干脆当和尚，吃肉就忍心了？？

肃顺    大意失去的不仅是权利，更是身家性命
权倾朝野的肃老六同样败在六爷鬼子六恭亲王手里，轻敌大意是其失败的一个因素，知道慈禧恭亲王叔嫂联手，却自恃是顾命八大臣之一，嚣张至极。要知道自己的靠山已经没了，又离开自己的势力范围热河，回到北京恭亲王的势力范围，如何能胜？
最后抄家殒命菜市口，有苦不能言，被冠以卖国贼……其他大臣赐予全尸，从此两宫垂帘，亲王辅政。

科尔沁郡王/僧王：僧格林沁  现在已经是火枪时代，不是格斗拼人海战术
片中悲剧的典型代表，有两幕记忆深刻。一个是战争场面，拿八里桥之战说。平原2W5清军骑兵VS英法联军方阵火炮火枪队，可以说是送死。这不是战争，不是屠杀，是送死！！片中联军统帅看到清军不要命的冲击简直完全想不通，一波波冲锋，不管是普通士兵冲击还是马术强悍的蒙古骑兵，全在近代炮火中殒命。最后僧王大旗挥舞，英法士兵想用枪击杀，联军统帅上前制止，可以看到敌人都已经被这种英勇精神感染了，可惜大旗还是倒在炮火中……
“法国和英国的炮兵压倒了他们的箭、矛、迟钝的刀和很不象样的炮。尽管他们呼喊前进，勇猛和反复地冲杀，还是一开始就遭到惨败！”有记录这么写到，这是清末清军的英勇战斗，但与其说英勇，更不如说是无脑的战斗！时代已经不是冷兵器冲杀时代，这样的战斗就是送死！
还有一幕是僧王谈判桌上大战巴夏礼，可以说近身格斗技巧这位铁帽子王发挥了蒙古大汉的强大，为民族赢得了荣誉，但这只是一时之快，最终还是要靠军事实力说话的……


同治帝  傀儡之帝
悲剧皇帝，从小就是傀儡，在慈禧的操纵之下长大，没有实权，最后痛苦死去…

安德海  留下小李子 自身赴黄泉
慈禧的第一任太监亲信，李莲英的师傅，接西太后的权威霍乱天下，最后罪有应得，被果断斩杀，却留下了小李子，继续担负起清末大太监、西太后的亲信~sepsepsep《火烧圆明园》最后的旁白headerheaderheader




听，强盗要杀人放火，借口是主人不许他进屋来偷盗。真是荒谬绝伦！还要恬不知耻地大声宣告！为什么？为什么他们竟敢这样地横行霸道？就因为中国有辽阔的土地，有金银财宝。他们也有，他们有的是野心和洋枪大炮。一八六零年十月十八日，历史把额尔金这个名字，永远钉在圆明园的残垣断壁上示众。这个英国的勋爵，下了一道震惊世界的命令。三千五百名士兵纵火焚毁了人类一座最大、最美、拥有最多珍宝的园林。无数能工巧匠付出了几个世纪的辛勤，终于把乾隆皇帝下江南带回来的一个园林之梦在北国的田野上建成了。 十月十七日，英法联军司令就命令他们的军士，对园中的陈设和珠宝玉器自由地、文明地、合法地选择。于是，一场掠夺野蛮得旷古未闻。强盗们你争我夺，分赃不匀。他们竟然在大庭广众之下，拍卖赃物。这就是侵略者的所谓文明。拍卖之后，他们又用三天三夜的大火，来掩盖他们的滔天罪行。欲盖弥彰，举世震惊。火，把耻辱烙在每一个中国人的脸上，同时也在每一个中国人的心里烙下了深深的仇恨。火，烧毁的是皇帝的逍遥宫，却唤醒了千千万万浑浑噩噩的梦中人。火，一个拥有黄河和长江滚滚波涛的民族，拥有亿万双有力的手和亿万双泪汪汪的眼睛，却只能握着空拳眼睁睁地看着这座万园之园化为一片灰烬。这座圆明园始建于康熙二十八年，历经乾隆、嘉庆、道光等五个朝代的不断增建、修缮，到咸丰十年，整整一百五十一年，无以数计的劳力、财富和智慧的结晶，毁于一旦。这非但是中国文化艺术财富的一场浩劫，也是世界文明史上的一场灾难。守园大臣和他同归于尽。皇上和他的近臣、嫔妃正在避暑山庄巡幸，那里有的是好山好水好幽静。圆明园的废墟，今后仍将竖立在田野上，年复一年。他没有声音，但谁都能听到他至今都在愤怒地仰天长叹。