《傲娇与偏见》：在别人的恋爱里傲娇吧headerheaderheader




春天是万物滋长，阳光明媚的季节。在春天里谈一场甜蜜的爱恋也是十分美好的，尽管这场恋爱是在电影里。一如《傲娇与偏见》里的唐楠楠（迪丽热巴 饰）和朱侯（张云龙 饰）那般。当二货遇上二货，碰撞出来的除了欢乐之外，竟然还有几分温暖和感动。

剧照
特别是网络写手唐楠楠的北漂经历，那种不经意之间流露出来曾经的窘迫、当下的斗志，以及对美好生活的向往和渴望，多么像同是异乡人的你我他。回想自己作为在异乡奋斗的独身女子，也会象电影当中的女主一样，备一副钥匙给朋友，只是害怕有什么突发状况还能有个人解救一下。至于，时不常的拎十多斤重大包小包满大街狂奔，把5公斤重桶装水搬上楼的这些那些，完全是从女汉子向女金刚发展的方向。
《傲娇与偏见》通片观看下来，节奏流畅欢快。每一处出其不意的笑点，都让整个影院的观众进入欢乐的海洋。跟几年前很火的电视剧《爱情公寓》有那么一点点相似。但电影的观赏性和故事情节更加明朗。

剧照
这种小妞电影，这几年在国内都非常的受热捧。纵观以往，王珞丹、白百何、倪妮等绝对是中国小妞电影的常客，她们常常以各种角色出现荧幕当中。而小妞电影被都市青年热爱的原因，我想应归功于“共鸣”二字。那些独自生活在都市当中的新女性青年，以及曾有过的无助，曾遇到过的渣男；还有努力艰辛过后的收获，爱情也在向她们招手，那种看未来一步步来了的喜悦和希望，无一不击中你我的心房。

剧照
而《傲娇与偏见》当中的唐楠楠，似乎更接地气。迪丽热巴这位90后妹子确实貌美如花，演技也可圈可点，演起唐楠楠这个角色也蛮像那么一回事。被编辑催稿，买地摊货，舍不得花钱，吃货，却为筹备姥姥的手术费用想尽一切方法去找富二代朱侯赔偿损失。把那种不是那么自信，活在自己的世界里，对未来充满希望且心地善良，不顾一切在都市打拼的小妞形象给演出来了。相信在未来的荧幕当中会经常有她的身影出现。
俗话说，不是冤家不聚头。遇见爱情的场景和时间可以有一千一万个，而丘比特的箭偏偏射向这俩人。唐楠楠和朱侯以一种尴尬的场面相识，却在罗密欧与朱丽叶的故乡收获爱情。小妞电影好就好在，不需要在故事里安插惊心动魄的细节，更不需要上升到永远看不透的人性层面。需要的是轻松愉悦，画面华丽，演员既有颜值又俏皮可爱即可。

剧照
根本没有想到对这部期待值并没有很高的电影，却给人这么多的惊喜。主角们二起来能让观众乐得捧腹，认真做起事来让观众感受到年轻人积极向上的朝气，恋爱起来能把观众感染到恨不得马上走出电影院去谈一场放飞自我的恋爱。

剧照
最后想吐槽一下，男二号高伟光，这么高这么帅气又能搞笑的小伙子，怎么不给多几段搞笑的戏呢。还有很久没有出现在银幕上的周海媚，就不能给个正脸看一下吗。不开心
春光明媚，敞开心扉去遇见属于自己的爱恋吧，能让你感动的，就是适合你的。sepsepsep《傲娇与偏见》：更好的我遇到更好的你headerheaderheader




《傲娇与偏见》：更好的我遇到更好的你
什么是幸福，至少有千百种答案，当然贾宝玉和潘金莲、哈姆雷特的想法绝对大不相同。李海蜀、黄彦威联合导演的《傲娇与偏见》里，张云龙饰演的朱侯最初遇到迪丽热巴饰演的唐楠楠，可以说是妈宝男与北漂中二写手的碰撞，彼此看不上眼，傲娇与偏见也说不上谁更不堪。他们的内心都足够强大，强大到难与真实的世界作出切近的交流。更好的我遇到更好的你，需要时间和契机来改变，否则彼此不过是资深中二病患者。

唐楠楠天天幻想成为网文大神，这个梦想基本上不切实际，但是她一直坚持着，因为她穷得只剩下梦想。朱候是当前时代的富二代，基本上无所事事，几乎所有的时间都需要去费尽心机来打发，那么谈谈恋爱搞搞APP就是最好的选择，他的梦想看起来不可能是马斯克但也差不多是中配版王思聪。这样两个人，也许只有彻底的改变人设才有可能。爱是一门陪伴的艺术，本故事必须从一见不钟情到日久生情，换跑道才有可能。

《傲娇与偏见》改编自流行网络小说，采取误会法开始的缘起。唐楠楠在阴差阳错之下，破坏了朱侯的求爱仪式，后者以幼儿园中班的夸张做作的童话式花样来试图成就一段浪漫的结果，想不到却结果了这一段。唐楠楠的破坏力量强悍，甚至于让朱侯一无所有流浪街头。浮夸公子哥只有品尝了二重生活之后，才有可能认识到生活的真相，也才有可能表现出真正的自我，否则就不过是妈宝男或者只是一个骄奢淫逸的符号。始终不明白自己和金钱存在的意义的人，是可悲的，如此的人生，对于社会、家庭和自我都不相宜。

朱侯翻转的可能性，来自于同唐楠楠相依为命的普通人的生活，梦想由此可以有序入市。《傲娇与偏见》完全符合法国哲学家鲍德里亚说说的一段话“一个人为了被追随，而必须去追随他人；为了被拍照，而必须去拍照；为了摘除面具，而必须戴上面具；为了消失，而必须出现；为了自己的想法被揣测，而必须去揣测他人的想法。”电影中的唐楠楠和朱侯，彼此发现自我和对方的真与美，追随着、呈现着、戴上面具又摘下、为了更好的相遇而分开，为了美好的明天而消失，为了梦想而写作、创造。

爱，既是漫长的等待，也是选择一种生活方式，当然从根本上讲是寻找灵魂伴侣，或者互补，或者相似，对峙、纠缠、反抗、依赖、思念、凝望，眼前人——镜中我、脑海中的你——朱侯用2010年特有的创业路径超越了母亲的传统行业，唐楠楠先是通过妙趣横生的“小鲜肉的N种吃法”实现了晋级之路，然后通过漫游全世界来放飞和提升自我。《傲娇与偏见》即便有一定的轻盈，通过让两个（非）典型新生代人类成为彼此的缪斯这个“白日梦”，还是值得观众点赞的。青春之所以无敌，就在于可以义无反顾直面真实的自我。