《灵偶契约》：好莱坞式的惊悚更是种享受headerheaderheader



作为中国第一次引进的好莱坞惊悚片，电影《灵偶契约》在内地上映后获得了一刀未剪的审批待遇。以往我们看恐怖惊悚题材的电影，通常以日本、韩国的为主，好莱坞的惊悚片还是极其少见的。《灵偶契约》在片名中直接表达了这部电影的中心立意，就是一个发生在人与人偶之间的故事。其实惊悚电影的创作，始终是所有电影题材中最难以驾驭以及表现的，它在某种基础上必须建立在“无神鬼”的中国式设计中，还要把扑朔迷离且令人心生畏惧的故事讲清楚又让人内心充分产生恐惧感，需要先操控全盘到结尾处反转且外加惊喜的畅快，这也许就是观众偏爱惊悚电影的最直接的感受。好莱坞的惊悚电影，在故事的逻辑上的确十分严谨，它的铺垫足够精心但丝毫不复杂，让电影开头就直奔主题，把一切外在条件，例如营造恐怖氛围的阴暗的古堡，荒废的院落甚至是令人毛骨悚然的灵偶都相继登场，随着电影的节奏进程，逐渐带领观众跟随着电影的女主演劳伦·科汉饰演的格蕾塔一起拉开这扇恐怖之门。能让观众在一部长达98分钟的惊悚电影中，从头至尾的沉浸其中，时刻屏住呼吸，心跳加速地观看，这绝不是一件易事，不过电影《灵偶契约》在这方面做得相当出色，可以说这部电影从头至尾它从画面感所展现出的恐怖氛围以及利用声效散发出的惊悚情绪始终贯穿。从最初的女主角踏上她应聘的全新工作——这所古堡的保姆开始，就已经进入到了恐怖氛围中，到很快就需要她独自一个人照顾人偶，再到她没有履行所需要遵守的契约让整个事情变得异常复杂开始，真正的好戏再逐步上演。毫无疑问的，电影的中心人物――人偶一定是在影片中会被无限放大的，对一直冷冰冰的毫无知觉的陶瓷灵偶做和人类一样该有的全部交流，别说让女主惊悚愕然了，就连旁观者的观众都是无法接受的。但是在电影中，人偶只是一个线索，从照顾人偶开始，命运似乎就已经在重新设定女主的人生走向，而在这所偏僻的古堡庄园中发生了一系列的惊悚事件，想想都令人毛骨悚然且着实被吓到了。对于电影《灵魂契约》的惊悚来说，它显然与国产电影惯用的惊悚伎俩十分不同，在国产电影中似乎更愿意制造血腥的时间，或者是当事者的意外身亡等外在的恐怖条件，而《灵偶契约》中是把许多背景线索进行贯穿，并没有直接阐述而是通过不同人、不同事把这些神秘的事件一步步揭开，让所有的出现在电影中的分之线索最终都进行汇总到一条线索上。不管是城堡的主人，灵偶年迈的父母，还是女主角的情感线，还是杂货店老板男主角讲述的村子里的传言以及所见所闻，都成为了恐怖氛围中最重要的因素，这种方式的确在不断把惊悚的氛围进行累积，让人不由心生恐惧。对于大部分观众来说，惊悚电影最吸引他们的地方恰恰也可能是最让他们排斥的地点，即惊悚感，而最后能够驱走观众们心里的惊悚感，让他们看过电影除了受到强烈的精神刺激之外还能获得意外的审美体验，这才是这部《灵魂契约》的妙处，在情节和人物关系中处于绝对核心的女主角，既身处自己的情感恐怖里，又身处在雇主家的人偶恐怖里，但这两种也会随时互相转化和互相抵消，情节往往在最为激烈之处陡然发生意想不到的转机，会令人心中一亮，而最后大结局的感动，更是不经典这一番恐怖体验之后绝对获得不来的。其实，以前很少看到好莱坞制作的惊悚电影，《灵魂契约》让人不得不对这电影之都的类型片杰作水准之高惊叹不已。sepsepsep《灵偶契约》背后有人headerheaderheader




作为一部美国影片，看到结局处的确有大陆伪鬼片反转的尴尬，但整体气氛营造不错，几处惊悚场面音效极佳，还是不错的。



电影简介：

在英国郊外某个安静的角落，耸立着豪华考究的别墅。这幢别墅属于年迈的希夏尔先生和希夏尔太太夫妇。这一天，别墅迎来了一个年轻女孩。女孩名叫格丽塔，因某些原因他希望逃离之前的生活，同时也是受雇于希夏尔完成一项奇怪的工作。希夏尔夫妇即将外出度假，他们要求格丽塔在此期间照顾他们的“儿子”布拉姆斯——一个男孩模样的人偶。格丽塔起初感到好笑，但看到夫妇俩一本正经的模样也便尽可能控制自己的好奇心。夫妇为格丽塔规定了不可逾越的条款，但是当他们离开后，格丽塔却最终逾越了戒条。令她难以置信的是，布拉姆斯仿佛真的拥有鲜活的生命

伊儿的《灵偶契约》影评