论国产动画的悲哀与影响headerheaderheader




遥想当年我们80后是看《邋遢大王奇遇记》《黑猫警长》《天书奇谭》《大闹天空》《阿凡提》《三毛流浪记》《葫芦娃》等带有中国特色谚语、成语故事以及文化底蕴的国产动画长大的，不仅制作精良且名扬海外，影响了整整一代人；
然而到了90后，看的确是《喜羊羊与灰太狼》《蓝猫淘气三千问》《巴啦啦小魔仙》等一干毫无内涵没有营养智商低下的操蛋玩意，对孩子的成长带来多少负面影响不得而知，但我相信一部分脑残非主流的出现不是偶然而是必然；
而今00后在看什么动画我已不想深究，光《熊出没》这系列就再也不对未来国产动画有一丝一毫的期望。
如果将来我有一个孩子，我会让他看日本、欧美动画长大，因为只有那样，他才能在动画片里学到什么是友情什么是爱情、什么是正义什么是邪恶，为什么要坚持、为什么不能放弃。我坚信一个人的三观正不正，在孩童时期接触的人或事以及周围的影响至关重要，子不教父之过。为什么现在有那么多熊孩子？不单单是他们自己的错，他们的父母是怎么教育自己孩子才是所有问题的根源所在sepsepsep《熊出没之熊心归来》： 熊游天下，熊姿英发headerheaderheader




今天有幸在新都汇奥斯卡影城提前观看了将于1月16日全国公映的《熊出没之熊心归来》，这是该系列第三部大电影。
《熊出没》系列动画片在国内风靡多年，塑造了熊大、熊二、光头强等许多孩子们耳熟能详的角色，作为一个著名IP，其大银幕之路已大步流星地走了三年。我也陪着孩子看了整整三年，从《熊出没之夺宝熊兵》、《熊出没之雪岭熊风》，到这部《熊出没之熊心归来》每部动画大电影都有主题上的新意。第一部着墨于亲情，第二部着眼于友情，第三部则侧重于信心的重塑与团队的协作，主题的深化与递进式的渲染，传递正能量，动画片亦未缺席。
本系列第二部在全国的总票房已达到将近三亿元人民币，而在现在电影市场爆炸式增长的大环境下，相信此部电影会创造出更加夺目的票房业绩。
观片过程中我观察周围的孩子们，都是聚精会神，生怕错过了什么细节，他们的惊喜与享受，不亚于哥伦布发现新大陆的感觉。有几个地方，3D效果做得很逼真，几只萤火虫飞舞的镜头，引起全场小朋友的惊呼，有个小娃娃还被吓哭了，哭了好长时间呢。还有一处马戏团门票缓缓飘来的场景，满场的小朋友们都在伸出手去抓眼前的幻象。片尾街道追逐戏里飞向观众的草莓也是秀色可餐啊，引无数孩子竞相伸手。孩子们的世界，是纯洁与天然的，一尘不染，一望清澈如许。毕加索说过:“我14岁就能画得像拉斐尔一样好,之后我用一生的时间去学习如何像小孩子那样画画。”于浊世凡尘间，永葆童真与童趣，何尝不是我们这些成年人所渴望做到的。
前两部里憨态可掬、喜爱卖萌的熊二总是篇幅最多，这部片中熊大终于担当了第一男主角，机缘巧合下成为了好莱屋马戏团的台柱子，它的机智聪明、有魄力、有担当，还有全力救出被囚禁的小动物们的善良之心，与小伙伴们的朋友情谊，都刻画地相当到位，同时也在潜移默化中传递给了小朋友们正能量。
除了熊大、熊二、光头强、吉吉国王、毛毛等原班人马外，又增加了黑猩猩黑风这个角色，它孔武有力，作为老大，为了运营马戏团，它也被迫做了违背良心的事，成为马戏团老板伤害贩卖小动物的帮凶，浑浑噩噩，但后来幡然醒悟，而且也克服了自己曾经辉煌而后失败那种登高摔重的心理创伤，重新雄起，再次找回了失去的信心，重塑了独立的自我，重新与小伙伴们真正融合在了一起。
经常看动画片的朋友们应该能感觉到，此片的许多桥段都是模仿梦工厂经典动画片《马达加斯加3》，尤其是马戏团里的精彩马戏表演，以及动物们训练马戏的桥段，还有片尾街巷追逐戏，这几场大动作戏都制作得紧张刺激，令人眼花缭乱、身临其境，虽然比起好莱坞的动画工业水准仍然有不小的差距，但国产动画电影工业的进步实实在在看得到，从模仿到超越，也是个时间问题。