看这部电影才懂何为天生圈粉体质，这样的宋智孝请给我来一打！headerheaderheader




RunningMan这股综艺风兴起之后，固定班底的6个人瞬间收获巨大人气。。作为一个可以在如此残酷的环境下存活了6年的综艺节目，宋智孝的人设也不断改变：王牌智孝、不良智孝、懵智等等。
宋智孝如今这么火，并非只因一部综艺的成就，最早被大家认识，恐怕还是大热剧《宫》中那个高冷的女二，虽然尹恩惠女一的风头更猛，但是这个女二也很有存在感，冷冷的美美的。后来到金牌综艺《Running Man》中，游戏、运动都能hold住，也让她在全是男生的Running Man固定嘉宾中，显得更为耀眼。

sooooo，一部综艺不够？那就两部！毕竟和李大仁组成的CP，强拆了周一情侣，画面却蜜汁和谐。
然而很多人喜欢的，还是智孝欧尼不做作的好性格，比如小编……
近乎素颜出镜是女星的禁忌？但在宋智孝这里是日常：
女生要“惜力”一点，再柔美些？那泥萌就看不到人见人爱的不良智孝了：
镜头前要时刻保持形象？可欧尼的花式萌睡姿每一个都喜欢：
除此之外，宋智孝不论和谁在一起，都有一种和谐的美感，从最早的宋宋姐弟，到糖果联盟、懵光姐弟、懵鼻父女，还有周一情侣、橙汁CP，宋智孝的人设和颜值，简直是百搭。
比如在欧尼新片《超级快递》中，时而女友，时而女神，时而女“贼”。

目前正在每周更新的新剧中，宋智孝演技依旧大发，毕竟曾多次在演技上被提名、拿奖到手软的她，也是老司机了。
所以，本次在《超级快递》中，演技担当的懵智，依旧全程在线。除了画风多变的角色造型，还可以看到大量打斗、跑酷的画面。比如马赛博物馆安保组长，一样美美哒，燃鹅确是潜伏在民间的高手，厉害了，word智孝……
换个画风，举手抬足又是个邻家暖girl，打扮清纯，笑容甜美。反正小编是脸红心了……
来到中国摇身一变，机车皮衣+烟熏妆，性感中带着几分危险，一言不合就放大招的节奏：

大招来了，就是这么红红火火恍恍惚惚！心疼赤赤15秒……
还有美上天的女神范儿？拖地的纯白婚纱一样轻松驾驭，so easy！
执行任务的时候，又回到了那个很飒很ACE的宋智孝，跑酷、动作，就差一招撕名牌！
虽然狗哥下车，周一情侣终还是落幕了，but，wuli智孝的人气持续一路飙升，毕竟有着高颜值、好性格、百搭人设，还有可以驾驭各种人设的演技。记得去看《超级快递》，讲真可以路转粉，粉转真爱粉，真爱粉转一生推，12月2日，不笑不签收！sepsepsep《超级快递》：小人物大冒险headerheaderheader




贺岁档往往多喜剧，一年到头，人人喜欢在影院里、喜剧故事中获取愉悦，这是大众娱乐时代的观众需求。由宋啸导演执导，陈赫、宋智孝、大卫·贝利以及肖央联合出演的《超级快递》可以说是打响了今年贺岁档的喜剧电影第一炮。
从喜剧电影本身来说，并非所有喜剧观众都会支持和接受，喜剧电影其实是最求新的类型片，因为无论是情节还是台词上的笑料，往往是有时代性的，香港的无厘头喜剧，现在回看是情怀，现在故伎重演则是不思进取，这一点在刘镇伟和王晶的一些作品中有着具体的例子。喜剧电影该与时俱进，这种最受大众喜爱的类型片如今已产生多种细分的类型，比如动作喜剧、爱情喜剧甚至恐怖喜剧，通过其他类型元素来刺激新的笑点。《超级快递》试图用喜剧结合夺宝和动作，顺便结合了一下导演对当今物流产业和小人物的关注，取材上元素丰满，且看执行度如何。



​《超级快递》是一部在喜剧上有想法的电影，首先体现在他对类型的杂糅和类型元素的娴熟使用上，影片从类型细分上来看，属于动作喜剧或是夺宝喜剧，这类喜剧的要素是用夺宝情节营造悬念，用动作主打节奏，两者结合，让喜剧电影本身的元素更加丰富，也有助于观赏性的提高，在开发动作喜剧这件事儿上，成龙可以说是先驱，他的动作喜剧不断在动作设计和题材上进行复杂设计和广泛涉猎，《十二生肖》就巧妙利用了带古文物回家的基本设定，在夺宝悬念和动作设计的惊险程度以及趣味性上发力，在贺岁档赚了个盆满钵满。



​《超级快递》故事的趣味性体现在特工夺宝与普通快递小哥的日常结合上，夺宝在人们的印象中往往是种跨国行动，非常复杂和惊险，而快递小哥又无处不在，这种日常性恰好起到了中和夺宝情节的惊险程度的作用，《超级快递》在这方面的平衡令人满意，导演宋啸非常清楚如何用更加娱乐化的方式来呈现这样一个故事，将看似高大上的东西与你我生活中常见的人与事互相搭配，产生了颇具反差性的笑料，而喜剧往往来自于反差，悬念有了，反差有了，喜剧故事的模型自然就搭建起来了。
夺宝喜剧是喜剧电影中一个比较重要且广受观众喜爱的类型分支，因为人人心中都有对未知和奇珍异宝的好奇以及对冒险的渴望，李连杰当年的《冒险王》以及成龙的《神话》就属于这类电影，先用一个神秘的古老传说或上古宝藏吊起观众的胃口，然后再用喜剧情节去逐步探索和解密，其间穿插几场设计巧妙的动作戏，就是一部优秀的娱乐电影。



​《超级快递》影片乍一开始就营造了一个悬念，那就是窃取宝藏的是何许人也，宋智孝饰演的安保官员又能否找到失窃的文物？在思考之际，影片又献上了一场追逐戏，动作惊险之程度让观众大呼过瘾，这样搏命的男子不是别人，正是跑酷运动的创始人、法国知名动作演员大卫·贝利，他的跑酷动作片《暴力街区》系列是国内观众，尤其是动作片影迷最为熟知和喜爱的电影，片中一幕幕极其惊险的动作场景和复杂调度，让人看得瞠目结舌。
而今，随着大卫·贝利的加盟，这位跑酷运动的创始人将自己最擅长的绝技融入了《超级快递》的几场动作戏中，尤其开场的一幕，无论是楼梯间的穿梭、巧妙的过人还是高处的跳跃，贝利身手都不减当年。



​随着故事的发展，夺宝的故事线与陈赫饰演的快递员的生活交织在了一起，悬念和喜剧无缝衔接，引发了一系列的爆笑情节，通过不断制造反差，让坎坷的夺宝历险变得越来越有趣，首先是人物的反差，大卫·贝利的角色非常严肃，相当专业，而李淳饰演的同党却是一个相对业余却有着自己小算盘的狡猾之人，而肖央饰演的土豪老板又是一个重要的爆笑点，当这样一个光是站在那里，仅凭借自己的一颦一笑就足以让人忍俊不禁的笑角，当严肃的大卫·贝利与他搭戏时，这种反差感便会更加强烈，着实产生了绝佳的喜剧效果。



​影片将小人物的处境和与罪犯的周旋过程有机结合，让主人公不断面对各种险境和诱惑，包括与时间的赛跑，对情感的考验以及金钱的诱惑等等，使得陈赫在片中有着一条清晰而完整的成长线，经过事件，这个看似嬉皮笑脸不正经的角色，在片尾得到了真正的成长，正所谓小人物也能成大事。