《美食大冒险之英雄烩》：国产动画电影人的良心之作headerheaderheader




每逢暑期档，总会有一部动画片爆出，成为一匹大黑马。在笔者看来，历经十年IP打磨的动画电影《美食大冒险之英雄烩》最有机会成为《大圣归来》后又一部适合全家观看的动画电影。它是一部真正写给全家观赏的动画片，写给拥有几千年美食文化的中国人。

《美食大冒险之英雄烩》以中国传统文化为题材打造的一部与时俱进、又饱含文化底蕴的动画片，它不像以往传统动画片题材那样生硬枯燥的讲述，而是把老百姓饭桌上、餐厅里、流淌在骨子里的美食基因融入电影中。《美食大冒险之英雄烩》是基于国内广受欢迎的TV版动画《美食大冒险》而创作的，中国美食和功夫的新鲜组合让它迅速翻译成6种语言，发行60多个国家和地区。

首先要说的是，电影的画面绝对是精致了，足见制作方的用心，每一帧动画都饱含着诚意，湖水香气四溢，就连远处的高山都散发着五花肉的清香。

这是一个让大人小孩都乐在其中的故事。主人公包强只有一身三脚猫功夫，却秉承着祖师爷“人人皆可成英雄”的训导，踏上了一段奇妙又逗趣的冒险之旅。一路上，让你流口水的各种美食依次登场，他们是面条、寿司、油条、鸡汤、面包……写得我口水已经流出来了。回想看电影的情景，幸好带着爆米花零食进场，否则分分钟要被眼前诱人的美食们欺负，他们可都是有灵魂的“武林大拿”。

美味旅程有多么趣味横生，可以尽情发挥想象了。值得一提的是，电影中的打斗场面也是可圈可点。尤其是我们可爱的、形象呆萌的包小强和寿司武士武藏，二人手上紧锁的铁链让大家对他们的关系产生了无限的好奇。两人一路相爱相杀，喜感十足又惊险有趣。

最感动的地方，还是《美食大冒险之英雄烩》通过动画片让大家感受到中国传统文化的美好。动画影片不单纯是小孩子的幻想，更是讲述给成年人的希望。因此内容一点都不低幼。《美食大冒险之英雄烩》用自己的力量承担着了一份责任。小孩子看的话能够学习中国独有的民俗文化，有传承和教育意义，大人看的话可以回想起那天真无邪的童年，看看让人幸福感爆棚的美食世界。当《大圣归来》重拾我们曾经对《西游记》的种种情怀时，《美食大冒险之英雄烩》同样在用心地纯真,充满正义感的励志热血故事，在传递中国精神和中国文化，融会贯通传统文化与当下生活，更令人敬佩。

在亚洲的东方有一个拥有悠久文明历史的国度，那里有令人垂涎的山珍，也有令人回肠的美味。《美食大冒险之英雄烩》不仅仅是一部有关美食和功夫的电影，是夏日的最佳下饭动画，更是有感情、有梦想、有英雄的大世界！sepsepsep对于国漫，我们越来越有信心headerheaderheader




暑期的哪吒、中秋的罗小黑，今年的国漫已经让人惊掉下巴，国漫现在已经有了一个很好的节奏：每一年都会有一部品质不俗的国漫惊艳我们，每一年我们都会开始期待一部国漫上映。优秀的国漫拥有了足够大的舞台，优秀就会成为国漫的习惯。​
今年的国庆档大片云集，3部国产大片和1部好莱坞动画占据了主要空间，但是我们依然发现了一部国漫在夹缝中上映：《美食大冒险之英雄烩》，这部动画的品质已经经过了考验，在今年入围了法国昂西动画节的长片竞赛单元，也获得了首尔动画节的亚洲动画大奖，虽然在重压之下票房很难让我们惊喜，但是这样的品质国漫依旧让我们对国漫的未来充满信心，也让我们更加期待元旦和春节档的国漫。
电影《美食大冒险之英雄烩》中的包强，出身平凡，资质平平，但却在高手林立，危机重重的“美食界”一路披荆斩棘，最终成为拯救所有人的大英雄，并真正地定义了“英雄”这个概念，还传递出了满满的正能量。显然，这部电影称得上是这个国庆档为数不多的，适合带孩子一起观看的合家欢型动画佳作。​
首先，这是一部极具想象力的影片。将将故事中的所有人物都以美食的形态展现并加以拟人化表达，比如：这里面每个角色都有根据食物本身的特性来设定，就像寿司害怕光和热，在这种条件下“武藏”便会失明。可以说，这部影片不仅做到了既借助于形，还融入了魂，与剧情实现了有机结合，真的是很用心。
从影片的整体世界观来看，它是以女娲的上古神话为引，以馒头大师的功绩为精神图腾，还设定了 “五味石”来做整个故事的“麦高芬”，系统完整的戏剧架构与叙事规则，性格鲜明的各色人物，光怪陆离的冒险情节，大人和孩子都能看的津津有味。​
再工整的架构，再精彩的冒险，根本上都是为了塑造人物，表达情感，在这点上《美食大冒险》同样做到了极致。最令人感动的情感是包强与武藏的友谊，武藏这个角色，相较于其他非白即黑的人物，他的性格是有弧度的。开始只是一个不问对错，只遵武士守则的浪人，到后来与包强的一系列冒险中，渐渐找回初心，弃恶从善……与包强这个人物实现了非常好的互补，有趣有爱有喜感。
其次是关于这部动画电影的视效方面。先来说镜头语言风格，这其中最为精妙的一个设定是武藏将包强与自己用铁链锁起来，从开始上天入地的抢钥匙，到后来不离不弃，再到最后得铁链相助击败异化后的大章鱼，整个过程拍得极为炫酷，这场视觉盛宴真正让人看到了国漫在制作上的水准。此外，影片中还有不同场景的设定，同样被赋予了符合自身特点的功能。
影片将会在10月2日上映，看好这会是一部具有口碑黑马品相的“宝藏”动画佳作，推荐大家去看。