《高跟鞋先生》：写给全天下90后女生的一封情书》headerheaderheader




毫无疑问，高跟鞋是人类最重要的发明之一，它让女性的身材更为高挑，身形更加婀娜，身姿更有魅力，对男人更有杀伤力，对其他女人更有挑衅性。每一位爱美的女人，自然是不收藏一柜子高跟鞋不罢休，正如同不囤积一箱子包包不算完。而男人呢，一面心里暗骂女人败家，一面又不得隔三差五地买上一双以表忠心。
而一个男人穿上高跟鞋，会有什么下场呢，那还不得分分钟摔在地下，摔掉门牙，摔断小腿，由先生变成先死啊。而且，他为什么要自己跟自己过不去？
即将于2月19日上映的喜剧爱情电影《高跟鞋男士》，讲的就是一个男人如何穿高跟鞋的故事，当然，光穿双鞋子算不了什么，他还要戴上女人的Bra和胸垫，涂上女人的口红和眼影，穿上女人的裙子和吊袜带，出没于女人最喜欢光顾的那些场所，就像德普大叔在《艾德·伍德》中所做的那样。不过，伍德这么打扮是为了排解压力，这哥们为什么要如此出位呢？

屌丝杭远（杜江饰）是一枚IT男，单身狗，固执地喜欢一位名叫李若欣（薛凯琪饰）的姑娘。每次当她结束一段旧恋情时，杭远就开开心心地准备趁虚而入；可悲的是，他动作老是慢半怕，总被人抢在了前头。不过，当李若欣已经准备好要结婚时，却被未婚夫放了鸽子，这可把杭远高兴坏了，感到人生终于又有了希望。
哪里想到，若欣从此恨透了男人，并皈依了“男人没有好东西教”，发誓再不和男人谈恋爱了（那能跟谁谈？）。不过，很快她又有了新朋友。
若欣欣喜地发现，杭远居然还有一个妹妹杭雯，这个女人长得骨骼厚实，膀大腰圆，和她哥哥一样皮肤粗糙，显然不受普通男人青睐，但心地特别善良，懂的还特别多，杭雯可以陪若欣去购物，美容，散步，为她解闷，逗她开心，甚至还教会她做了原本不敢做的解恨之事。就当若欣越来越离不开杭雯的时候，后者却越来越不高兴。
原来，杭雯就是杭远。他为了接近女神，在好友林森森（陈学冬饰）介绍的大师金楚楚（王祖蓝）指导下，苦练扮女大法，技术日益精湛，只为能多在若欣身边停留。但是，若欣越喜欢杭雯，就越不待见杭远。这样的努力，又有什么价值呢？这样的折腾，不是白费心机吗？
痛定思痛，杭远决心敞开心扉，孤注一掷了。但是，他又将如何变被动为主动，而她，又怎么看待他之前的荒唐行为呢？
十多年的感情陪跑（他自己认为是22年），是应该告一段落了……

本片由90后新人陆可执导，但编剧和监制均为著名电影人金依萌，在《非常完美》《一夜惊喜》等热卖大片中，金依萌以天马行空的想像力和极具魔幻气质的剪辑，让观众深深领会到了“性感萌喜剧”的魅力。显然，本片在一定程度上受到了金导既往作品的影响，但绝对不是简单的照搬。
一定程度上来说，喜剧电影中，男星扮女人来搞笑算是基本功，周星驰、梁家辉、张卫健和陈佩斯等等，都留下了自己的经典造型。但像《高跟鞋先生》这样几乎贯穿全片的男扮女装，确实也不多见。更是对杜江的演技提出了很大挑战。当他穿上超高的高跟鞋，留上夸张的披肩长发，塞上厚厚的胸垫，扭扭歪歪地走路，嗲声嗲气地撒娇，在情人面前手足无措之时，我们除了忍俊不禁，一度还会产生错觉，怀疑真的是男人扮演的吗？这固然利益于化妆技术的进步，也与演员的个人努力分不开。特别是大闹婚礼现场的戏份，绝对会引爆观众的热情。
在今天，90后女生不仅是电影观众中最重要的群体，也纷纷进入了适婚年龄。相比母辈与姐姐辈，她们对于感情的要求更加直率，并不欣赏遮遮掩掩、欲说还羞式的爱恋方式，并不青睐什么“羞答答的玫瑰静悄悄地开”，而希望谈得轰轰烈烈，恋得明明白白，爱得真真切切。正如电影中的若欣，对于不敢正面表白的杭远相当轻视，邂逅真诚鼓励自己走出阴影的“杭雯”，即便对方行为怪异离谱，依然觉得别样亲切。唯有战胜心结，展现出你的用心与浪漫，真诚和专一，女生的心扉才能为你敞开。不得不说，这是一部有着强烈女权意识，甚至是刻意“讨好”90后女生的电影，唯其如此，才能如此受到女生的欢迎。
优秀的喜剧都是直击人心，令人触动的，而不是仅仅一笑了之。本片对于真爱和婚姻的解读，对于背叛与宽容的诠释，对于责任和勇气的考量，都会引发观众的思考，而最后的结局，无疑更让我们震撼与感动。为了爱情，可以放下男人的面子和“尊严”，可以为她做出一切改变，承受一切委曲的人，无疑是值得尊重与钦佩的。
在这样一个速配年代，今夜相识明天分手早已不算新闻，当然不大可有人为女孩子坚守十多年，为接近她而化妆成女生，为感动她而放下一切。但是，只要是真爱一个人，愿意把她的幸福置于自身利益之上，愿意为她做出适当转变，牺牲自己利益的男生，肯定还是非常多的。我们从别人的故事中获得感动，正是为了让自己的人生减少遗憾与愧疚。sepsepsep杜江手把手教你如何搞定女神headerheaderheader




如何追求女孩，每个男人都有自己的心得，所谓女为悦己者容，男为悦己者穷，不过在电影《高跟鞋先生》中却反了过来。杜江为了追求自己心爱的女人，毅然得去为悦己者容，首次挑战“女一号”，与薛凯琪上演了一段啼笑皆非的欢喜恋。影片将于2月29日上映，在档期的选择上可以说非常聪明，这让影片很好得避过了大年初一众多视觉系商业大片的狂轰滥炸，当观众吃完大鱼大肉之后，突然来了一道清新爽口的爱情喜剧，一定会别有一番味道。影片的开篇，便直接进入了整个故事的主题，在以模仿金星闻名的宗师级人物王祖蓝的爆笑指导下，男扮女装的学徒杭远（杜江饰）分分钟变得千娇百媚。镜头一转，原来杭远这样做是为了亲近暗恋22年的女神若欣，后者被物质渣男欺骗感情，正处在爱情低谷，杭远男扮女装后果然成为了若欣的闺蜜。这样的情节设计非常具有戏剧性，是成功喜剧所必备的基本基础，男扮女装所产生的尴尬与包袱，不用刻意设计便会源源不断的频繁产出，让整个故事在笑声中非常流畅得发展下去。在这个过程中的情路障碍上，影片大胆设计了李媛饰演的闺蜜这个角色，也就是在失恋中的若欣极可能和她成为一对拉拉。于是，便有了杭远一直男扮女装下去的理由，矛盾设计上非常出位又在情理之中。特别是杭远和若欣那场大闹前任婚礼的戏份，若欣一肚子委屈发泄不出，而杭远则成为王小贱一样的角色，不仅大闹婚礼，而且还上了各大媒体头条，让这场戏成为了整部影片高潮。说到这里，相信很多男人都曾经有过杭远这样的经历，要追求一个女孩，但又没有自信以陌生男人的身份去追求，于是便先做女孩的哥哥，或者笔友，来打开女孩防备的心门。据说这部影片是根据真人真事改编，一定也能引起不少男人的共鸣了。说这部影片是杜江一个人的独角戏也并不为过。整个故事，都是以杜江男扮女装如何搞笑，如何追爱为核心。从结果来看，杜江并没有让人失望，他很好得完成了杭远这个表面腼腆木纳，内心火热，行为上为爱痴狂的角色。让人看到了这个角色内心的勇敢和对爱情的执着，无论是外在的女性装扮，还是对于女姓角色内心的揣度上，都被杜江演绎得非常鲜活，自然，展现出了他的喜剧天赋和扎实演技，这远远区别于杜江过往塑造过的那些经典角色形象。在影片的结尾，杜江与妻子霍思燕出镜。在谈及影片中杭远的追爱行为时，他深表赞同，并鼓舞儿子嗯哼未来如果有必要，也支持他男扮女装得去勇敢追求真爱。还记得在第二季《爸爸回来的》中，一次嗯哼因坐不惯安全座椅而大哭，爸爸杜江便脱下外套裹着嗯哼在寒夜中徒步回家，这样的浓浓父女情，暖化了所有观众的心。这位银幕上的三好男人，荧屏上的当红小生，生活中的暖心丈夫，慈祥父亲，杜江绝对称得上人生赢家。但他并不满足于此，依然非常努力，非常勇敢得挑战新的角色类型，将自己最完美得一面展现给观众。在娱乐圈，永远都是天道酬勤，相信杜江未来的星途，一定不可限量。