抱着粉丝电影的期待看了点映，这部中国版《解忧杂货店》不只是惊喜headerheaderheader




《解忧杂货店》的原著在中国与日本有着同样受欢迎的程度，全球销量达到了8000万本，中国版的改编电影也将要在年底进入贺岁档。
其实在观影之前我对电影是同时带着期待和担心，一方面，这部电影赶着这个大IP而且用了王俊凯和迪丽热巴两位自带流量的主演，不免让人怀疑这是靠人气偶像刷票房的粉丝电影，另一方面原著故事温情而带有悬念，是东野圭吾的小说里少有的没有犯人的作品，小说情节和人物的影像化也让人期待。

电影的预告片阅毕，更是让我觉得原作中那种特属于日本文艺创作者带着疏离感的温情，可能中国团队没拍出来——日本文艺作品的这种特点很难用言语形容，具体可见《情书》里的女主对着山谷大喊的“你好吗，我很好”。
而预告片以及电影前期海报等物料又全都是以王俊凯首部主演电影作为宣传点，更是让我一再调低对它的期待值，我甚至猜想电影会不会全都是围绕着小鲜肉360度拍摄，再用柔光衬托出他们的美颜盛世。
但看完点映，不得不说，这部中国版《解忧杂货店》确实是个惊喜。
虽然没有日本电影特有的那种带着一点点愁绪的温暖，但我确实没想到中国团队能够把这么一个明显带有日本奇妙幻想色彩的故事本土化做得这么到位。

除了录音机、带着大梁的自行车这些物件之外，原作里喜欢披头士的少年变成了喜欢迈克尔·杰克逊，杂货店里的三个少年和三段93年的故事环环相扣，年代感的音像店，九十年代的歌舞厅，一处处小细节都足见主创团队的用心。
对我来说最大的惊喜来自于成龙。在日版电影里解忧爷爷、浪矢杂货店的店主是由老戏骨西田敏行扮演的，而中国版的《解忧》选角意想不到地定在了成龙的身上。
在八十年代就监制和投资了《胭脂扣》的成龙其实早就想拍文艺片，今年六十有余的他终于如愿在这部充满人文关怀的作品里出演一个温暖人心的老人。
而正如成龙三十年前就曾在《今夜不设防》里用山东话背诵满江红一样，他在这部以九十年代的大陆为背景的电影里融入得非常妥帖，除了脸上的老人斑，他的表演也完全像是大陆的邻家老头儿，让人丝毫不会出戏。

三位主演：王俊凯、迪丽热巴和董子健，他们在片中的成长不仅对得起粉丝的期待，而且对于在综艺和各类通告刷脸的他们来说，让我感受到三位在向电影演员的身份靠近。

像演技稚嫩的谢霆锋当初在《半支烟》里表现亮眼一样，年轻的演员是需要导演调教的。一年前的《长城》里还让人有些出戏的王俊凯，在入学北电之后进步是明显的，前段时间《演员的诞生》里表演老师对他的调教也让人看到初具演员雏形的他。电影里，他也算是本色出演了和自己年龄相仿、性格也是同样乐观的角色小波，表现得非常贴切。

而迪丽热巴给我的印象多是或娇俏、或美艳的古装角色，这次她演的假小子彤彤让人也能产生代入感，我想在她的演艺生涯里，这是一部具有突破意义的作品了。

至于董子健，他作为90后演员中实力演员的一位，这次的发挥依然让人放心，稳定。

书中那位长大的乐迷是由秦昊扮演，长大的女企业家则是由郝蕾演绎，作为我很喜欢的国产片《浮城谜事》的两位主演这次又在《解忧杂货店》里合作，文艺片中都能拿捏得当的他们在这部电影里自然更是让人放心。


虽然《解忧杂货店》这本书高居中国的各大网站和实体书店的销量前列，但毕竟依然有没看过原作的朋友，原著里最大的梗在三个少年、郝蕾的女企业家以及成龙的解忧爷爷里展开，在这里我就不作剧透了。
这部电影想讨论的其实，是在压力爆炸的现代社会，我们究竟应该以怎样的心态面对烦忧。是坚持梦想还是安于现状，是相信自己最初坚信的，还是做一个识时务者顺应社会，相信看完电影，你也会有自己的解答。
也就像成龙扮演的解忧爷爷说的，每一个来信诉说自己烦恼的人，其实他们内心本身就已经有了答案。sepsepsep名不副实 何以解忧?!headerheaderheader




文/梦里诗书
根据东野圭吾的奇幻同名小说改编，韩杰所执导的中国版《解忧杂货店》给人带来的只是彻头彻尾的失望，电影在剧情基本忠于原著的框架下，却并没有能做出富含镜头语言的转化，凌乱的叙事更是使电影且不谈何般感动，反令电影的“解忧”只是带来了如坐针毡的忧愁。

单就原著来说，《解忧杂货店》本就是一个比《嫌疑人X的献身》更为不适合影视化改编的作品，这一小说的内核虽然是一个治愈抚慰心灵的故事，但这种在奇幻里去诠释于善的脉脉温情，如何能被转化为电影的艺术表达，其实对于导演是一个非常艰巨的挑战，电影也更为苛求的是一种对情感的细腻捕捉，而这一点却恰恰是这部翻拍之作所最为缺失的，在这部乏善可陈的作品里几乎看不到什么真情实感。

韩杰的《解忧杂货店》改编后以三个故事为衔接，这里唯一值得赞许的是电影对原有故事做出了更为贴合地气的本土化，但一部电影光有地气其实是远远不够的，三个故事走马观花般的串联非但没有使电影剧情变的更为充沛，反而在羸弱的叙事下造成了电影极强的割裂感，变成了一笔冗长零碎的流水账，这俨然令连“蝴蝶效应”这一本极具戏剧张力的构思也并没有能成为电影让人眼前一亮的所在，其所令人看到的只是矫揉造作的煽情。
在情感倍感空乏的境况下，《解忧杂货店》对人物的塑造也非常欠缺，这并非演员之错，而在于电影有着一个致命的问题，其并没有能去对在原著中耗费大量时间去铺垫的人物情感做出合理的整理，而只是匆忙的一笔带过，匮乏人物情感铺垫的角色，在电影中的所作所为几乎带给不了观众任何的情感认同，另一面满口说教的台词也使电影预想关乎人生梦想的缔结无从谈何共鸣，《解忧杂货店》最终熬出的这锅看似满满的解忧鸡汤，只是感动了自己。

当宿命变成了巧合的拼凑，慰藉心灵的善意变成了一锅寡淡无味的鸡汤，难见任何自身惊喜，照葫芦画瓢的《解忧杂货店》，名不副实，何以解忧?!
个人评分：4