那些只能自己品尝的滋味headerheaderheader




看完台湾纪录片《冲天》，对当年的抗日战争又多了一份独特的理解。
“每一次起飞都可能意味着永别，每一次落地都要感谢上苍。”这句话简单而深刻地诠释了当年中华民国空军战士的战斗生活。当他们一次次驾驶飞机冲向天空与敌人搏命斗争，无论死活，那种感受和体会只能自己品尝，不能与别人分享。喜悦和痛苦，都不能和别人说，因为，别人无法理解。对于这些英雄，是不是太残酷了？
每一个人都有七情六欲，飞行员也不例外。但是，在战争年代，这些中华民国的飞行员伤亡率极高，为了不让自己耽误女方的感情和生活，他们不敢谈恋爱。这些铮铮男儿的责任心让人钦佩又心疼。
《冲天》采用解说旁白、人物访谈和动画还原相结合的方式，对于当年的战争做了生动的还原，将一些重点人物挑选出来，进行重点解读和诠释。刘粹刚、高志航、阎海文、沈崇诲、陈怀民、林恒、周志开、林耀、张大飞，一个个简单的名字变成了生动的人物，他们的一言一行，一举一动，都因那个动荡的年代而有了别样的色彩。片中人物的书信、解说的台词、以及退役老兵的访谈，无不让人觉得真实而感动。
有些滋味，只能自己品尝。感谢《冲天》，让我知道了当年的那些人，虽然不能体会他们的感受，却可以记住他们的辉煌。sepsepsep中国空军headerheaderheader




那些年轻稚嫩的脸庞，又有谁会记得。::>_<::