《嫌疑人X的献身》： 功过相抵的改编headerheaderheader




文/梦里诗书
在日版与原作珠玉在前的境况下，国版的《嫌疑人X的献身》只能说并没有辜负这个蓝本，本土化的糅合虽未曾令人有感突兀，但这次改编在情感的铺垫描绘上却总觉欠缺了应有的力道，其绝大多数的成功，仅是依靠东野圭吾小说的骨架支撑。

《嫌疑人X的献身》剧情本身的曲折经典，相信以无需我在此如数家珍，在大框架不变的情况下，中国版的《嫌疑人X的献身》其实还是做出了很多同日版与韩版不同的微调，这使得这个本自日本的故事，一方面在中国本土化的嫁接并不突兀，另一方面对于已然看过不同版本的拥趸来说，也依旧能在这部电影中找到些许新的看点，虽然这些新的看点并不都是电影的加分项，但至少对比诸多只是照葫芦画瓢的韩改电影来说要好的太多太多。

作为苏有朋转行导演的第二部电影，在没有了如同《左耳》般糟糕的故事后，这次他在电影前段的发挥，无论是从构图还是氛围的营造上其实都非常不错，但他却选择了以原故事中帝都大学物理学教授汤川，也是这部电影王凯饰演的唐川为视角来重新审视这个故事，这虽然也是电影本身一个不小的创新，但苏有朋却并没有真正的善用好这个人物，在前段电影其实无法安排更多的笔墨去铺垫唐川，而在后段对他过多的聚焦又变的尤为刻意，其最终所给人的观感自觉尚远不及张鲁一饰演的对手石泓来的精彩。
对太过知名的经典改编，其实都会使导演犹如拿上了一把双刃之剑，而从本片来说，苏有朋显然仍旧尚不具备能如诺兰那般赋予一个老题材以新生的能力，尚不谈这部新作几乎没有能让人真正为之惊艳的创新，即便是在对人物情感的塑造上，因为对原有诸多细节都做出了过大的改动，又是以唐川这个日版中并非绝对男主的视角来突破，这令电影在很多情感细节上变的稍显突兀，更也令这个故事最为精髓的悬疑最终的呈现只是差强人意。

总的来说国版的《嫌疑人X的献身》，是一次有功亦有过，功过可相抵的改编，其虽不及日版，却也能与韩版平分秋色，而对于完全不了解《嫌疑人X的献身》故事的观众来说，那么这部电影无疑仍旧会让你感受到东野圭吾小说过人的魅力。
个人评分：7sepsepsep《嫌疑人X的献身》中国版：中规中矩与无可奈何headerheaderheader









提示：本文有剧透，但无关核心诡计。文中所提的所有虚构人物的姓名均以原著小说为准。

我必须在《嫌疑人X的献身》这个名字后加上“中国版”，因为在我这里，《嫌疑人X的献身》首先肯定是指东野圭吾的小说，这一点毫无疑问。原著小说读了两遍，时不时还拿出来翻翻（作为汤川的系列故事之一），日本版电影看了两遍，韩国版看了一遍。这么多遍下来，对故事的核心部分及一些细节已经相当熟悉了，这时候有了中国版。故事不新鲜，我的关注点自然是这个故事如何被讲出来的，以及一些本土化处理。有这么多可供参考的东西，只要故事的架构不变得太离谱，新拍出来的电影差不了，我认为中国版可以称为合格之作。直观点比较，在中日韩这三版里，中国版绝不会比韩国版差，但也不可能好到能和日本版相提并论。



前些年看完日本版的时候，作为读过原著的人，我实在是佩服它能电影化得如此成功。当时便说，小说和电影都是不可多得的杰作，至于哪个对观众来说更震撼，或许取决于先看的哪个。中国版并没有自找麻烦做过多的改编，而是把日本版作为模板来参考。以至于，场景和分镜都给人以强烈的似曾相识之感。啰嗦一句韩国版，那里面直接取消了汤川这个人物，变为了石神与警方的对峙，故事的档次一下就被拉低了。或许那是部合格的探案片，但绝不是我心中的那部杰作应有的样子。介于此，在接下来的讨论中，韩国版不会再出现了。



剧情上，我对中国版有两个大的不满。第一个不满是杀人案的真相。从结构上看，《嫌疑人X的献身》应该是这样的：一本可分为十九章的推理小说，在第一章就明确无误地告诉读者凶手是谁，命案是如何发生的。后面的故事追寻的是另一种真相，那才是能震撼读者的东西。按推理故事的分类，本作不是关于Who和Why的（这两点第一章就说了），而是关于How，而这个How不是命案本身，而是介入其中的石神如何帮忙掩饰这个命案，加之与汤川的交锋，这些一直驱动着后面的情节发展。话说回来，中国版居然还把谁杀了靖子前夫及怎么杀的作为一个悬念演了半天，这显然是有违原著精神的。说到这里，不是说一切都要照搬原著，不能修改，即便日本版也不是那样的，但故事的结构这种东西最好不要乱动。让观众尽早明白最核心的悬念到底是什么，在我看来，是《嫌疑人X的献身》这个故事的关键。



第二是石神这个人物的黑化，这一点做得过火了。但不得不承认，中国版对石神的黑化处理欺骗性很强，也就是说单就电影本身来讲那几段完成得不错。我也一度被欺骗，心想怎么能这样改石神这个人物，是要气死东野大叔吗？黑化过程中前面几件事情做得问题不大，但石神开始针对汤川的时候就明显太过分了。我旁边的一个女观众也念叨这样一句话：“石神怎么可能伤害汤川？差评！”这也是我的想法，两人虽然在错误的时间里重逢从而成为对手，但天才之间的惺惺相惜是不会变的。石神一系列的伪装手段，都是以不实质性（身体上的）地伤害到对方为前提去进行的，中国版的改编越过了这条线。不过抛开原著看，这一改编也挺大胆的，在自己的故事逻辑里说得通。石神要让他人（尤其是汤川）相信自己苦心营造的反面形象，没有比直接伤害汤川更有说服力的了。对只讲逻辑的石神来说，出手伤害汤川的所失和所得他应该都经过周密的计算，才决定冒让汤川受重伤甚至死亡的风险（在石神的计算里，这两样的概率较小）都要完成这次“伤害”，以把自己的坏人形象彻底坐实。

我对这一改编起初非常不满，不过后来一想也有合理的一面。而且从效果来看，实在是不错，许多不明真相的群众就这样相信了。本来照搬日本版的东西已经很多了，做出这样的改动也未尝不可。说完这两个不满后，该提到一个真正的大问题了，就是大家通常所说的违和感。



一种剧情、人物与环境强烈的不和谐的感觉，怎么看也只是舶来品。改编和翻拍用在这部中国版上都不恰当，我觉得这就是一种移植或嫁接。总感觉虚无缥缈，无法落地生根。上一个这样的例子是《重返20岁》。为什么用了不少手段还是让电影接不了地气，或许原因很简单，这就不是一个会发生在中国的故事（脑中闪现的是那句“我大清自有国情在此”）。一旦给了人这种“不可能发生”的感觉，所营造的一切也只能是空中楼阁了。故事肯定是要分国界的，虽然由故事引发的情感共鸣不会分。试想，像《我不是潘金莲》那种根据中国小说改编的电影，融入了太多中国特有的东西，有比较强烈的地域划分，要是日本韩国来拍一版会给人怎样的感觉？其实余华的《许三观卖血记》韩国就拍了，虽然河正宇演得不错，虽然我明白为什么不是中国先拍，但我还是想说这电影给我的感觉太奇怪了，抛开历史背景和地域特色这个故事是要大打折扣的，而那些东西是中国特有的。

说回本片，还是有不少本土化的小设计。比如新搬来的靖子母女去敲门给石神打招呼改成了女儿学校布置的作业找邻居要旧书（说句题外话，现在中国的中小学老师确实会布置很多这种自以为特别但其实很奇葩还劳家长费时费力的所谓实践作业），这个情节是故事中的关键，所以这种用心的本土化处理十分必要。但是，这些小设计挽救不了整体上的违和感。这是个根本性问题，可能这就是翻拍别国故事必然承受的无可奈何。



至于核心诡计的揭秘上，许多人说拍得不够震撼，感觉轻描淡写的就全抛了出来。这一点上我真是说不好，因为这个故事的核心部分以各种方式在我脑子里过了不少遍了，早就回忆不起第一次被深深震撼的那种感觉了。我无法体会第一次接触这个故事就是通过眼前的中国版的观众的内心体验。我所看到的是，这个故事在中国版里被中规中矩的讲了出来，并无太大过失。

最后我想说的是演员。如果那些剧情的改编和整体的违和尚在可接受的范围内，但演员就真的是一个大大的减分项了。换句话说，如果这部中国版的几位主演足够出色，电影整体是会上一个档次的。眼下的比较物是《非凡任务》，几位主演黄轩、段奕宏、祖峰支撑起了并不太出色的电影。而本片情况就相反了，有足够精彩的故事（原著之功），演员却所托非人。其中相对最好的，是扮演石神的张鲁一，但有过火之嫌，似乎对这一人物的塑造并未理解原著的精髓。木讷孤僻的天才硬是被演出了一种绝症晚期病人的感觉。或许是日本版在表演上立的标准太高了，想想石神、汤川、草薙这三人都是谁演吧，堤真一、福山雅治、北村一辉。这里插一句，中国版非得在石神和汤川的关系上卖个腐真是个不讨好的设计，这样的做法，实在是在贬低这两位天才人物。不合适的表演随着剧情的发展还能勉强蹦住整个氛围，直到最后林心如的那一跪让一切瞬间坍塌了，观众的笑场自然而然的发生了。找出日本版松雪泰子的这场跪哭戏看了看，真是没有比较就没有伤害。



不熟悉东野圭吾作品体系的观众或许无法理解汤川这个角色的重要性。《嫌疑人X的献身》的第一主角自然是石神，但这个故事是处于“汤川学”作品序列上的一环，非常重要的一环。石神这个案子对汤川的打击很大，之后他甚至一度决定不协助警方办案，连跟刑警好友草薙的关系也出现裂痕。插一句，中国版中汤川出场时讲解的定向声波仪案和坠楼案都来自于《伽利略的苦恼》这部小说集。石神的故事已经完结了，但汤川的故事一直延续着。事实上就在这个案子后，另一个精彩的故事出现了，就是《圣女的救济》，跟汤川一同登场的还有草薙。说到这些，我是想说日本改编了不少东野圭吾的作品，但真正成功的也不太多。在这个意义上，我们也不必太苛责这部中国版了。

另外，不少只看过电影的观众觉得不够出色，说出了还是去看原著吧这样的话。但我觉得在知晓了核心诡计的前提下原著也就没那么好看了，这是不言自明的。另一个事实是，《嫌疑人X的献身》因为受到了多个奖项（包括直木奖）的认可知名度极高，但绝不能因此就说这是东野圭吾最好的作品，就像不能因为《挪威的森林》最广为人知就说那是村上春树最好的作品一样。东野圭吾有太多没法很好地影视化的优秀作品，就提两个有代表性的吧，《白夜行》和《恶意》，或许读过后者的人要少一些，那是“加贺恭一郎”的系列。