江湖中依然流传着他们的名号：徐克电影”角色名号“特点揭秘headerheaderheader




袁和平与徐克，两位武侠宗师联手打造的《奇门遁甲》，大概是今年最值得期待的电影之一。不为别的，徐克与袁和平好久不见的联手，昔日经典重新演绎，有望激活如今疲惫的武侠片市场，作为徐克的粉丝，我会乱说吗？


关于这部《奇门遁甲》，除了一款先导海报之外依旧“犹抱琵琶半遮面”，只有一个简单的剧情简介，让人望眼欲穿：

在一个妖孽横行、乱象频生的时代，世间即将面临惊天浩劫。为了世间安危，江湖上的神秘组织“雾隐门”挺身而出，其成员诸葛青云、铁蜻蜓等个个身怀绝技。新晋捕快刀宜长和身世不明的少女小圆也被意外地卷入这个组织，一行人的奇幻冒险旅程就此展开。殊不知，前所未见的危机正等着他们…

作为电影的编剧，徐克为《奇门遁甲》打造了一个充满大隐于市且充满豪情的江湖，单单从简介中透露的几位角色就能看出，诸葛青云、铁蜻蜓、刀宜长以及花想容等等，从这些奇妙而飘逸出尘的“武侠风格”名字上，能够看出在徐克的电影世界中，虚构的是江湖恩仇，洞察的则是世情人性。

从《黄飞鸿》中的鬼脚七、《蜀山传》中的丹辰子、赤尸、乃至《通天帝国》中的裴东来、沙陀忠，徐克电影中的有许多属于他独创的虚构角色一一成为经典，这些极具个性化的人名取得简直有如神来之笔。本文则甄选出几位令人印象深刻的配角，从角色定位到人名，来回忆一下徐克电影中不灭的江湖情怀。
徐克电影原创“人名”风格：古龙+金庸

作为新派武侠片的奠基人，徐克的武侠世界不由得让人与金庸、古龙两位武侠大师的作品联系起来。在对人物的取名上，金庸古龙二者风格差异极大。

比如金庸，身上承载的更多是中国传统文化的积淀，在取名上更中正持平一些，人名大多朴实敦厚，四平八稳朗朗上口，如韦小宝、杨过、张无忌、令狐冲，带有很强的质感和仿真性。


而古龙就不同了，新武侠风格之下，加之本人的浪子情怀，所以他笔下的人名往往飘逸出尘，极具诗意美感，如楚留香、西门吹雪、花满楼、叶孤城、花无缺、陆小凤等等，这些名字跟金庸笔下的比较，就显得虚幻了许多……



而二位的共同点，就是不忘“掉书袋”，各个都引用了许多古诗词等传统文化典故作为人名↓
如金庸取“靖康之变”的含义有了郭靖、杨康，来自“语笑嫣然”的王语嫣、来自《汉书》“衡兰芷若”的周芷若等等；古龙也有崔郊诗句“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”的萧十一郎、以及来自王之涣《凉州词》“一片孤城万仞山”的叶孤城。

从某种意义上来说，作为与金、古二位同期的武侠片导演，徐克为自己作品取名字的风格，或多或少地参考了两位武侠大师风格，且根据不同阶段，徐克的江湖快意恩仇，缥缈多变，到了后期追求务实、借物喻情，徐克电影的“原创”人名，集二者之大长，或而仿真务实、或而飘逸出尘。从某种观点来说，徐克武侠电影中的原创角色之名，前期多数偏向于古龙的飘逸，后期更多偏向于金庸的务实。


但更重要是，徐克电影这些“角色名称”，都有来源，各自考据，绝非信手拈来。

且每一个名字，代表着一个角色的性格和定位。一个个朗朗上口的名字，留下的也是深入肌理的角色特征，让一个个角色，通过鲜明的人物形象和令人印象深刻的名字，一下子被观众铭记。

不信？咱们一一列举。
徐克电影“人名”小百科知秋一叶
还记得小时候看《倩女幽魂2》中，一直以为张学友的角色是日本人，因为其名字很怪，“知秋一叶”。

对这个角色印象极为深刻，不仅仅因为奇怪的名字，而且在于其活泼开朗的性格，以及充满悲剧性的结局。

“知秋一叶”的名字，来自《淮南子·说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。”宋代诗人唐庚的《文录》也曾引唐人诗所言：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”

知秋一叶，说的是从一片树叶的凋落，知道秋天的到来，比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果，用在这个角色身上格外贴切。

张学友这个角色，身处于行尸走肉的乱世之中，自身保持一份江湖侠士的天真本色，是多么的不易。就连迂腐的书生宁采臣都浸染到这个乱世的大染缸中，而知秋一叶只是凭借着自身的鬼马本色，让自己成为趣致、无忧无虑的欢乐之人。

这样的角色，其实是不存在的。没有人可以在这个淤泥般的世界里，保持着自身的清澈，那么唯一的结局，就是遁出五行之外了。。。。结局知秋一叶元气随风而去，大概是这个天真的角色最好的归宿了。

知秋一叶，这个乱世之中，与世隔绝的活宝，从出场就注定了他的结局。

猿飞日月&服部千军
这二位可是真正的日本人，在徐克的《东方不败》中出场，依旧是徐克原创，两位来自扶桑的忍术高手。

“猿飞”与“服部”，两位的姓氏，都是来自日本鼎鼎大名的忍者家族。

★猿飞佐助，忍者真田十勇士之首，看过《火影忍者》的都会了解。一位最富有传奇性的忍者。同他的名字一样，他有象猿猴一样在树上攀援飞跃的本领，来去无踪。
★服部半藏，德川氏麾下的武士一族，“半藏”一名是服部家用来代代相传的名号，又名“鬼半藏”。

而到了《东方不败》中，两位武士家族的后人“来到”中国，姓氏之后，却又配以非常中国化的名字，这样的搭配在日本是不会出现的，反倒被徐克“洋为中用”。

猿飞日月，其极富标签化的姓氏之后，用“日月”代表乾坤，钱嘉乐饰演的这个角色，身形飘忽、性格诡辩、招法怪异，在长草间如风般掠过，如古龙小说中的高渐飞，这个名字很有画面感。

而李子雄饰演的服部千军，保留了姓氏，却取消了服部家族代代相传的名号，取了一个“千军”的名字，代表了千军万马。电影中他与东方不败合作，换取让东方不败帮他复国，很有可能由于服部家族与丰臣秀吉之间出现极大的矛盾，从而避祸中原，但“千军”的名字，却象征着他打算逐鹿中原的野心。


鬼脚七
《黄飞鸿》系列中，戾气颇重却又呆傻憨厚的鬼脚七，腿法无敌，却又落得个瘸腿形，给观众留下了非常深刻的印象。

“鬼脚七”这个名字，是徐克创作该角色一个小噱头。“鬼脚七”来源于“高脚七”，这个字眼是昔日粤语比较常见的人名外号、带有贬义，“高脚七、大头六”指的是一个傻大个，一个大头笨，都是形容人呆傻，相当于我们如今的“傻缺、呆瓜”这类骂人的代号。

在上世纪60年代红极一时的粤语口水歌——郑君绵的《赌仔自叹》中就有“高脚七、一只大头六。二三更瓜老衬 输到我木”的歌词，这首歌后来被多人翻唱，包括《家有喜事》中的周星驰。

徐克在《黄飞鸿3》中借用这个诨号，篡改了第一个字，变成了“鬼脚七”，这个角色本身就是赵天霸手下的一个奴才，相貌丑陋，凭借着腿法无敌成为后者的金牌打手，而腿断之后更是被赵天霸如狗一般抛弃，落得个险些惨死街头。就是这样一个谁见了都能踩两脚的角色，用一句骂人的代号为其命名，一方面表明了其低下的地位，另一方面也反映出其捞偏门的“鬼脚”无敌，对比黄飞鸿的“无影脚”。

当然，这个角色被黄飞鸿收留，显示出其淳朴憨厚以及铁血得意一面，这样一个改邪归正的角色，仍然保留着一个“下等人”的诨号，这个名字与其自身性格完全相反，而举止却又那样的符合该名字特点，怎能不让人印象深刻呢？

玄天宗&丹辰子
《蜀山传》是徐克在《奇门遁甲》之前，最具东方奇幻色彩的一部写意武侠大作。

比起改编自还珠楼主《新蜀山剑侠传》的前作，《蜀山传》几乎完全来自于徐克的原创，其角色名字也是颇有意境之感。就拿两位主角玄天宗与丹辰子来说，在《百家姓》里绝对找不到这些姓氏，却与如今的仙神小说中的命名方式类似，追求缥缈之感。

玄天宗，玄者，奥也，“玄天”，泛指上天，“玄天宗”三个字，代表了这位就是天上的神仙，而是还是一个首领。所以在与孤月大师的情感纠葛中，最终能够度过情关，在天上孤独一生。

丹辰子，名字就有意思了。“丹辰”是灵丹妙药的意思，丹辰集天地之灵气炼制而成，一颗灵丹便可使人长生不老，这样的命名内核，说明丹辰子还是一名凡人，追求的还是诸如“长生不老”这样的意境，所以他才会被“赤尸神君”这具行尸走肉用虚情假意迷惑。




幽泉血魔，是电影中虚构的邪灵，综合了《蜀山剑侠传》中诸多邪恶反派的特性，如绿袍老祖的乖戾残暴，万载寒蜁的幻术神通，当然还有血神子郑隐的邪魅等等。

PS，这位人形是洪金宝客串的，这位在片中一人分饰两角，白眉和幽泉血魔，“自己打自己”。

裴东来&沙陀忠
进入新世纪之后，除去《蜀山传》，徐克的电影角色之名，更加偏于务实和考究，就拿《狄仁杰》系列的两部作品来说，裴东来与沙陀忠，名字少了一分昔日的江湖写意，多了一种现实的驳杂。

《狄仁杰通天帝国》中，邓超饰演的裴东来，名字非常大气，其名字取自老子骑青牛出函谷关的典故“紫气东来”，角色之名似登高台，胸藏沟壑，东风渐至，我自岿然。

而邓超的形象，无论是独特的造型和生猛凌厉的个性，手持短钺，身背暗器数把，杀气外露。他借助周身上下的武器耀武扬威，与刘德华的饰演的狄仁杰形成鲜明的对比。裴东来以动衬托狄仁杰的静，自己莽撞冒失突出后者的沉着冷静。这个名字代表了角色的形象，一位天不怕地不怕的大理寺少卿。



而沙陀忠的又是另一个极端，“沙陀”这个名字，代表了其来自中国北方少数民族沙陀族，作为少数民族，当时汉人对沙陀政权和契丹政权采取了截然不同的两种态度，对于契丹的打压和消极，对于沙陀却是积极的扶持，这就导致沙陀人当时跟唐人的关系很近，已经融合为唐朝的一部分。

所以才会有了该角色对唐朝“忠义”的形象，也就是《神都龙王》里林更新饰演的沙陀忠，是狄仁杰最信任的伙伴。


但在《通天帝国》中，这个角色为什么反水了呢？很简单，因为武则天取代了李唐，沙陀人效忠的可是唐朝哦！如果明白沙陀人与唐朝的历史关系，对于沙陀忠这个角色的定位，自然一目了然。


尉迟真金&银睿姬
《神都龙王》中冯绍峰饰演的尉迟真金与裴东来很像，同为大理寺少卿，“尉迟”这个名字，代表了其鲜卑族的血统，因此他在片中以红发碧眼造型示人；“真金”言简意赅，“真金不怕火炼”嘛。


其实这个名字带有一定的讽刺意味，这个角色太自命清高了，自以为是阅人无数，没想到在一个花魁银睿姬面前，却显示出其性格弱点，用徐克的话来形容：“这是一个大处男”。

他不擅长跟女性打交道，反而用很锋芒很锐气的神态，以掩盖内心的忐忑，不是一个冷血孤傲的大官，他也有弱点，会对女孩有爱慕。从这一点，这位“真金”先生，却被“银睿”降服。



写意江湖还是务实考究？《奇门遁甲》“人名”猜想
徐克为自己的作品，所原创的各个名字，都是那样的令人印象深刻，而且绝非信手拈来，每一个名字，都是与角色的个性和定位息息相关。
那么到了《奇门遁甲》之中，虽然电影的故事不显山不露水，但从角色名称上，依稀可以从徐克对角色取名字的方式上，探究角色的个性与特点，简单预测一下这些角色在电影中的定位。
诸葛青云
大鹏饰演的诸葛青云，实际上是徐克致敬了昔日武侠小说泰斗张建新，他写武侠小说的笔名就是“诸葛青云”，与古龙、司马翎、卧龙生并称台湾武侠四大家。


诸葛青云的特点，他虽不写飞剑侠客、神魔斗法，却另有奇妙，更具魔幻、奇异的色彩。写景状物、人物塑造、奇禽怪兽与玄功秘艺等等颇得还珠楼主的神韵，另一个风格就是“擅写情事”，“情”到了诸葛青云手中，更显恣肆浪幔，更显风流多元。而其小说笔下多数事件，都是由情而来，狰狞恐怖也是因“情”而生，所谓荼毒生灵者也是“由情生孽”。

那么《奇门遁甲》中这位诸葛青云，我们可以大致推断一番：雾隐门的诸葛青云，在武侠江湖中搅动风云，并不代表着武艺高强，其实更像说文解字者，更有可能是一个智囊类的角色，却难过“情关”，电影故事或由情而起。

作为一个重要的角色，诸葛青云这个名字，是否代表了该片的风格呢？结合《奇门遁甲》的片名，如武侠名家诸葛青云那样，追求玄功秘艺与连环神机，奇幻多彩，亦幻亦真，展现的是一幅奇思妙想的江湖画卷
铁蜻蜓
倪妮饰演的铁蜻蜓，这个名字很有意思。


作为一名女性角色，铁蜻蜓这个外号，可能代表了其赖以成名的暗器，就像“血滴子”、“铁蒺藜”那样。而“蜻蜓”作为女子的名称，也有着“清水明镜、亭亭玉立”之感。或者借用“蜻蜓点水”也代表了其轻功盖世。

这个谜一般的角色，选择了一个清新中带有江湖气息的名字，或许可以从唐代刘禹锡《春词》中“行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头”的诗句中，推测角色的特点。这首诗描写一位宫女扮好新妆却无人赏识，只能百无聊赖地独自数花朵解闷，引得蜻蜓飞上头来的别致情景。

轻盈的蜻蜓，之前却有“铁”字，不胜幽怨，就像《春词》中的那位少女，难道这是一个悲剧性的角色吗？


花想容
“花想容”的名字，出处非常明显，来自于李白的《清平调》：“云想衣裳花想容。”这首诗是形容杨贵妃，以牡丹花比杨贵妃的美艳，见云之灿烂想其衣裳之华艳，见花之艳丽想人之容貌照人。


好吧“花想容”这个名字，代表一个艳丽芬芳的女子，扮演者就是柳岩。不过以徐克的想象力也许并不止于美丽妖艳而已，至于还会发展成什么路数，就要到时候才知道了。

雾隐门老大
为雾隐门头领，由伍佰饰演，这也是徐克自《顺流逆流》之后与伍佰的二度合作。这个角色很有意思，名字就叫做“雾隐门老大”。


不要以为这就是徐克对一个角色，乃至角色名称的敷衍。纵观《奇门遁甲》，徐克编写的这个故事很有当年新武侠时期的感觉，而且角色定位也与台湾“武侠四大家”的风格很像。飘逸奇妙，光怪陆离。
越是高深莫测的角色，其名字就越普通，比如古龙《多情剑客无情剑》里百晓生兵器谱排行第一的，叫做“孙老头”。温瑞安《群龙之首》中武功最高的，叫做“关七”。事实上，作为配角，越是这种看似很普通的名字，越能体现出该角色不出于世的功力。

作为《奇门遁甲》的什么门派，雾隐门高手如云，而他们的首领，简单被称为“雾隐门老大”，神秘而莫测

刀宜长与小圆
刀宜长与小圆，是两位作为外来人士而进入雾隐门，他们的名字与雾隐门几大高手有着明显的区别。

李治廷饰演的刀宜长是一名年轻的捕快，这个名字言简意赅。


捕快用刀，刀越长越能杀敌，“刀宜长”就像当年的猿飞日月、鬼脚七那样，很有画面感的角色，也代表了其血气方刚的性格特征。

周冬雨饰演的小圆，名字好似古龙小说中的女性角色，动感、活泼、甜美……


小圆这个名字一看就是可爱的邻家女生，来自于江湖之外。联系起来周冬雨的形象，小圆这个名字一定是徐克笑着给其命名的，唯恐其不美不雅，更为随意。让人联想起古龙笔下那些多彩的红颜之色：苏樱、丁灵琳、红袖、朱七七、铁心兰、林仙儿、田思思……
结语
说了这么多，全都是凭空猜测，只是根据徐克在自己的作品中，为角色命名的特点，对角色定位的推测，究竟能有多少“命中目标”的猜测，还要等待电影公映之后，再来回头审视。

但是作为一部奇幻武侠，《奇门遁甲》不仅仅限于这些颇有意境和指代作用的人名，徐克与袁和平的再度联手，一个编剧并监制，一个导演并动作指导，二者上一回如此合作，还要追溯到《黄飞鸿之铁马骝》。当年袁和平在1982年凭借老版《奇门遁甲》创立武侠电影中的“天师门”，以玄幻+武侠这类配置，配合脑洞大开的“神机术”，民俗玄学风味浓厚，再加上神话元素的引入，才是这部电影的最大看点。

如今徐克与袁和平再度合作，一个个别致而又风格熟悉的角色名称建立，定义不一样的奇幻武侠片，果真玄妙。sepsepsep《奇门遁甲》：烂尾没商量！！！headerheaderheader




《奇门遁甲》：烂尾没商量

82年的《奇门遁甲》没有徐老怪的参与，完完全全是八爷一人的作品，袁家班的袁祥仁、袁日初、袁信义和袁振洋几大干将倾巢出动，走的自然是谐趣功夫的老套路，加上各种法术智斗，拍的是热热闹闹，非常好看。而三十五年之后《奇门遁甲》再出新版本，却与前作没半点剧情上的联系，拍的是一个发生在宋代的玄幻故事，老怪身兼监制和编剧两大要职，自然将影片完全引入到自己的全盘操控之下，以至于这更像是一部徐克的作品，八爷所起的作用只不过是设计一下影片的动作场面而已！

既然是老怪的作品，里面便充斥着太多徐克以往电影的元素，背景都是乱世情怀，女侠均为中性打扮，动作崇尚天马行空，走位也颇有戏曲范儿。技术至上向来是他老人家一贯坚持的理念，曾经的《蜀山传》完全将技术凌驾于演员之上，导致演员完全成了被牵线的木偶，通篇面无表情地念叨着生硬的台词，完全看不到一丝表演的灵韵。好在这次所选的倪妮、大鹏和周冬雨都是内地影坛新生代中比较有灵性的演员（林更新终于消失了，但取代他的李治廷真的和他有些让人傻傻分不清楚），他们的存在也让影片有了很多欢乐的东西，各种小幽默即使不再有对时事的影射，却也能让人会心一笑。放在贺岁档上映这种欢乐的影片，其实也能吸引大量观众去电影院买票支持了。影片中所主打的雾隐门，自然是一个虚构的神秘门派，通晓易容术、飞天术、遁地术和“黑衣人记忆消除法”等各种奇幻的法术，最后竟承担起拯救天下苍生的宏大使命。而片中最大的反派，不再是称霸江湖的黑道枭雄，也不再是狼子野心的王侯将相，更不是那些道貌岸然的伪君子，而是所谓的妖界至尊。那一变身便有着狰狞面容的古怪大鱼，更是让人仿佛回到了“西游降魔”或“捉妖记”的奇异时空中。接下来章回体的叙事方式，不禁让我想起了老怪当年监制的一部新武侠作品《新仙鹤神针》，那可被认为当年视觉系武侠的极致，无论是白云飞的仙鹤，曹雄的盖世内功，还是最后那场在电闪雷鸣中完成的惊天地泣鬼神般大决战，都可谓极尽想象之能事，令人目眩神驰。如今的《奇门遁甲》显然在这方面走的更远，所谓的四大门派掌门人都仿佛一个个运用着法力而不是武功来操控着水、火和金刚圈，只是这样运用电脑特技营造出来的动作场面，远不如当年土法炮制出来的飞天遁地那般具有视觉冲击力，尤其是最后一场大决战，给人的感觉就像是网游宣传片，完全没有代入感，不知痴迷于技术的老怪有没有自我察觉到！

其实影片前面几“章”的悬疑铺垫倒也不错，仿佛《狄仁杰》系列一般，让人想知道个究竟，但打完四大掌门之后，影片就像泄了气的皮球一般，最后一场决战完全没有任何跌宕起伏，死而复生的好怪兽就这样例行公事般地干掉了邪恶的坏怪兽，相信那时候大家的感觉都是：难道这样就完了？

当然没有完，因为还有片尾彩蛋，可能将来还会有续集，但如此烂尾堪比三年前的《冰封：重生之门》，即使有续集大家还会继续去捧场吗？