17岁爱上王大陆，28岁痴迷霍建华 | 《28岁未成年》观影报告headerheaderheader






文| 藤井树观影团

时间：2016年11月18日18:50
地点：上海华士达影城徐汇店
放映影片：《28岁未成年》
主持人：藤井树
嘉宾：麻辣情医吴迪


《28岁未成年》现场打分

平均分：8.47
总得分：906.4，评分人数：107，最高分：10分，最低分：5分


这一场抢票实在太火爆，当晚整个影厅全部坐满，真的一个空位都没有。以至于我们的摄影师和藤井树小姐都坐在楼梯上看完了电影！


最美楠酱主笔也是被大家里三层外三层的围观取票，真是忙到六亲不认。小妹前去送面被赶走，大呼给粉丝派票先！


拿到《28岁未成年》超前点映票的美眉激动得赶紧来拍一张。


送你们彩蛋一枚，楠酱主笔在映后接受了片方采访，感觉美美哒，有木有！


麻辣情医吴迪老师和藤井树小姐把映后沙龙做成了情感讨论会，各种劲爆话题，听得所有人大呼过瘾。


PS:福利一枚，吴迪老师特供的“恋爱训练营”价值100元的入场券。索票方法，请直接拉到文末，现在还有机会哦！


▲本场嘉宾吴迪

倪妮是个大惊喜

藤井树：这部电影一定要请吴迪来，因为她有一个“恋爱训练营“，主要教大家如何找到另一半。电影中17岁和28岁其实是两种状态来回切换，你接触的这两种人群多吗？

吴迪：首先，我特别喜欢这部电影，我打8分。

我家两个孩子都还小，到17岁我应该会特别头疼，现在12岁就已经开始头疼了。28岁主要为我的客户居多。这部电影我是冲着霍建华和王大陆来的，全片非常流畅，全程无尿点。导演是张艺谋的女儿张末，作为处女作，在国产都市爱情题材的类型片来说，特别新颖，特别洋气。

女主角倪妮演技爆棚，给人惊喜，17岁的感觉不突兀，很有意思。对了，你们觉得倪妮是不是长得有点像《美人鱼》里面的林允？



28岁的尴尬与困惑

吴迪：上周参加由我们闺蜜团“十三姨”组织的一个话剧，叫《名利场》，现场有一位观众的提问特别有意思，和今天的主题有关系。她对职场特别困惑，她说“今年38岁，如果是48岁我也就不操心一切，可以享受生活了”我就觉得这个态度有问题，我作为一个48岁的女性，每天都在考虑以后的职业生涯该如何是好。无论是38岁，还是48岁，都不是结束，人生远没有终止呢！

28岁是一个特别容易尴尬的年龄，经常会看到这样的场景，有17岁的女孩指着28岁的女性说是老女人。女性到了这个年龄特别恨嫁，感觉每天的生活就是跟在成功男士后面逼婚，沉迷在这个状态的漩涡里，还不自知。回过头会发现，17岁才是特别好的一个自我，是一个无畏果敢的自己。


▲藤井树小姐和吴迪在映后沙龙

为什么28岁羡慕17岁？

藤井树：17岁的状态和28岁时完全不同。特别是影片的前半部分，会特别讨厌28岁的状态，超级喜欢17岁。比17岁年长了11年难道不是应该更好吗？为什么变得畏手畏脚，原本有的才华没有了，原本可以做到的事情也不能完成了，找不到初心在哪。你怎么看？

吴迪：这是电影的人设，我觉得很多人是普普通通过自己的生活，但有些人在年轻的时候还是挺折腾的，到了她认为该结婚的时候就焉的像黄瓜菜。我觉得问题出在，很多女孩子太把恋爱和结婚当回事了，赋予它的意义过于严重，好像人生中除了结婚之外，就没有其他什么事，这是很糟糕的状况。


17岁的爱情和28岁的爱情

藤井树：电影中的主角谈恋爱超过了10年，你如何看待谈恋爱超过3年的感情？

吴迪：对待感情，女性最好要像男性一样洒脱，不要把爱情和婚姻看成生活的唯一，成为生活中所有的支撑。越是这样，就越会得不到，感觉不如意，然后会把这方面的缺憾放大看。

那么结婚以后也会不开心，觉得他怎么不像以前那样爱我了。男人会觉得每天忙死了，还要爱不爱的。这是已婚人群里最容易出现的问题。




藤井树：影片中两位男演员的人设是截然不同的。

吴迪：其实我觉得是一个男人的不同年龄阶段，17岁的时候荷尔蒙爆棚，喜欢漂亮小妞，第一件事就是上床，今天这个走了，明天又会来个新的，很真实。到了老干部霍建华演的这个年龄的男人，就成熟长大了，要的东西也会更多。比如，人生最重要的事情不是跟漂亮姑娘上床，而是怎么哄领导高兴。

藤井树：所以，电影中的霍建华其实是王大陆的长大成熟版，王大陆再过十几年可能就是霍建华。小凉夏长大后变成了大凉夏，很多初心被遗忘，在电影中不断重拾。

吴迪：人处在不同的年龄所认为最炫的东西是不一样的，比如电影中的王大陆所处的年龄可能会认为最炫的就是那辆摩托车吧，带着女朋友四处兜风，特别潇洒。到了茅亮30多岁的年龄就是要让领导高兴。这不是对错的问题，是人处在不同阶段的不同追求。


自己发光才能吸引最对的那个人

藤井树：如果是你碰到像凉夏这样谈了10年恋爱，男朋友还不求婚，会怎么办？

吴迪：因为在我这遇到的都是没有对象的，所以很少见到有谈了10年的。更多的是空窗，30多的也常见，每天一张苦瓜脸。其实在我看来，除了少了个男朋友其他都挺好的，想要什么都可以去追求，除了男人以外，生活还有更多的东西可以追求。

我有一位学员是华山医院的医生，34岁，工作好，学历高。她一直有机会去法国交流学习，但是她害怕耽误找对象，所以一直就不去。在我这上了3个月课后做了个决定，去法国交流了。现在特别好，找了位法国帅哥男朋友，也想开了。跟凉夏特别像，为了男人放弃法国，放弃画画，反而是迷失了自我。


▲映后全场大合影

藤井树：总要在对的时间遇到对的人。

吴迪：只有自己活得开心，身上就会发光，这些光才会把想要的人吸引过来。

藤井树：幸福是掌控在自己手里的。当然在现在38岁的我来看不管是17岁还是28岁都很年轻，在我觉得任何状态下的错都可以接受。如果真的到了38岁，48岁然后回头看前面的人生，都是觉得失败的损失还不大。



《28岁未成年》观众真实反馈


张艺谋女儿的导演处女作，非常好。成熟类型片，完成度极高。流畅、欢快、节奏感强，最重要是洋气。倪妮好极了，惊艳惊喜。自由切换在17岁和28岁之间，不换妆发的基础上全凭表情和肢体动作呈现两种状态，好厉害！喜欢17岁的果敢无畏，可见人并非越长大越完美，也有可能是一路长大一路丢失。而在霍建华和王大陆来选，我会选17岁的爱人。12月2号上映，真心推荐！
@藤井树小姐

抽到了@藤井树观影团2011 的提前观影机会，今天兴冲冲的来提前看，身为华哥的影迷朋友，当然是冲着华哥去的，但此刻我不想带着粉丝滤镜，而是站在个人角度去当一部新的电影来看，说说我自己的感觉吧。

音乐部分，片头俏皮的轻松的撒娇的旋律，仿佛是十七岁的小凉夏，有着自己的小执拗。片尾曲就是成长后的28岁凉夏，委婉温情的诉说着爱情、成长。

片中有非常多的唯美画面，关于青春、梦想和蜕变。手绘的部分非常美。

女主部分让人惊艳，倪妮的大小凉夏演的非常精彩，爆发力十足，角色的变幻间，完全演活了两种不同的气质。每一种造型都能驾驭。而这个人物也能让很多女性思考。
茅亮当然很帅，华哥演绎的这个人物，很真实，在创业阶段的公司老板。个人猜测，也许这个角色吸引他的也是真实吧，真的非常真实的一个人物，靠着自己的双手创造自己想要的生活，没有挥金如土、没有呼风唤雨，而是一个会低头、会苦恼、在感情上会困惑的普通男人。最后的反转，嗯，很精彩。

其实每一位演员都非常棒，让我来说，它适合各个年龄层的男女去看。你都能从里面的角色中找到自己的影子。而整部电影看完之后，我想，更多的是思考，我们在成长的过程中，是否丢失了一些特别宝贵的东西？作为女人，我们在追求爱情的时候，是不是迷失了自己？每个人在爱情的相处中，都觉得自己这样做是对对方最好的爱，可是这又是不是对方要的呢？一部电影，能让你看完之后，领悟了些什么，它就真的已经成功了@电影28岁未成年 预祝票房大麦。
@月绾-霍家喵

参加藤井树观影团的提前观片活动。乐视出品老谋子的女儿张末的处女座电影28岁未成年。其实报名参加活动的时候我只是看到了演员里有王大陆就报名了，剧情题材和其他演员统统都是到了影院看了电影才知道。剧情就不多透露了。个人打分7分。

倪妮是唯一的主角，吃了一粒魔法巧克力后17岁和28岁两个不同的年龄间切换自如。这部电影里倪昵演技爆发，特别是17岁的小凉夏，真的如魔法巧克力的广告词开心愉悦青春无敌。28岁的大凉夏无论角色本身或演技略显拧巴。

如果成人的世界就是要放弃自己的梦想依附在一个男人身上或者为了所谓的成功要无底线妥协或认输，那我宁愿一辈子未成年。就如最后的交流嘉宾麻辣吴迪老师说的女的不能迷失自己，即便一个人也要把自己过的很精彩。只有你自己发光了才会吸引男人过来。36岁的我也一直希望永结童心。

最后要说说王大陆这个男配二。戏份不算多，但地铁里那个15度微笑上扬的嘴角和帅气的发型就足以饱眼福啦。至于你们喜欢的老干部华哥哥我还是没啥感觉。我对电影的配乐要求比较高。这部电影配乐一般，不加分。当然对于一个新导游也不能要求太高啦。大家有兴趣去影院看喔。
@红炉一点雪lu

面对源自生活的压力与不堪，如果给你一次选择的机会，你愿意回到未被生活“洗脑”过的17岁吗？如果回到17岁，你还愿意爱现在的那个“他”吗？用17岁的思维来解决28岁的烦恼，这是对现实的一种逃避还是反抗？面对一份感情，是宁愿选择绚烂而短暂，还是要去考虑它会不会有将来？

由张艺谋之女张末首次执导的《28岁末成年》，在抛出这些问题的同时，也为当下那些正处在感情、事业迷茫期的年轻人提供了一种新视角。而这部电影选角也很成功，由“老干部”霍建华饰演：成熟稳重的高富帅；由“当红炸子鸡”王大陆饰演：放荡不羁的机车少年，可以说，他们二位的本身气质都贴近于人设，完全就是本色出演。

电影里，最让人惊艳的是倪妮。在剧中，她在“女神”和“女神经”之间随意转换，做到了：一个身体，两个灵魂。她将17岁时，“元气少女”的肆意任性、敢爱敢恨，以及28岁时，“轻熟女”对爱的小心翼翼、对恋人之间渐行渐远的感情不知所措的状态，都演绎得淋漓尽致。倪妮对角色情绪的精准掌控，特别是结尾处那场高潮戏中，她所呈现出的爆发力，不得不让人感叹，由张艺谋出品的“谋女郎”们，在演技上都是“优质品”啊！

作为一部“治愈系”小妞电影《28岁末成年》，它即有对现状与梦想落差的思考，同时也用轻松欢快的节奏，给了紧张繁忙的都市男女一个排解方式，哪怕冲着这些颜值演员，也值得去影院一看。
@交叉的平行线

闺蜜带我来的，一开始得知片名，《28岁未成年》，觉得还是那么老套。心想，反正也不要钱，看就看吧。不过整部电影看下来，真的是出乎意料！出乎意料的好看！出乎意料的好看！出乎意料的好看！重要的事情要说三遍！

整个故事情节没有落入俗套，有惊喜，有共鸣，能在电影里找到自己曾经的影子。17岁的我，就是小凉夏的样子，言承旭也是我的老公，爱玩，爱闹，敢爱敢恨，而且我也是个画画的小姑凉。

想不到张艺谋的女儿张末还真有两把刷子，处女座就拍的响当当。电影一点不矫情，节奏也不拖沓，全程无尿点。倪妮的表现也让我惊艳了一把，不但造型美，对她这次的演技，也能竖起大拇指。

观影后还有我的爱，麻辣吴迪的观影分享，句句大实话，让你爽到心里。最后我想说一句，如果我是凉夏，茅先生裸奔我也不会再接受他。去他妈的茅先生，我现在好着呢，不怕没有男票要！

最后感谢藤井树观影团，给我一次看好电影的机会。 12月2日去影院看《28岁未成年》吧，真的是部不错的电影！
@周周3042357990

另一个我也来看啦 感谢@藤井树观影团2011 @藤井树小姐 的提前点映票，电影28岁未成年出乎意料的让我喜欢。倪妮的演技真的大有进步，小我唤醒大我的初心，大我给小我温暖和力量。倪妮小姐每一帧画面都很美，主题曲也非常耐听。生活中不会有奇幻巧克力，但17岁天不怕地不怕的自信一直都在。
@柚稚元

很奇幻的故事，有趣的人物设定，幽默而触动心灵。女主演的很好，28岁和17岁随意切换，而两位男主基本就是本色出演负责各种帅，徐佳莹的主题曲很好听。至于彩蛋，其实我并没有那么想看老干部LUO奔啦。对自己说：尽管飞扬的去过吧，尽管去重燃自己的人生吧，WHO CARE，CARE WHO。@藤井树观影团2011
@暖洋洋滴jing-jing

让17岁的自己，永远在心里。看着小凉夏的时候，总会想起刘若英的一首歌，《给15岁的自己》。15岁也好，17岁也罢，都是单纯而勇敢的年纪。永远自信也永远任性，生活在自己的梦想中，绝不妥协。

看着大凉夏的时候，会低头看看当下的自己。扪心自问，我过得快乐吗？我的梦想还好吗？是的，我过得很好，好过凉夏。因为，我没有弄丢17岁的自己。

看着严岩的时候，会想起17岁时爱慕的人。一样的放肆一样的拉风，却早已如那些花儿，散落天涯。

看着猫粮的时候，会偷偷代入枕边的那个人。他未必如猫粮般事业有成，却能够给我爱与安全。他会笑笑地看着17岁与30岁交叠的我。我想，我的他，更像找回爱情的猫粮。

每个演员，都成功塑造了故事中设定的角色。大小凉夏的言行与体态变化，完全是两个人！倪妮的表现十分精彩！原来，10年时间，我们和我们身边的一切，都会变得面目模糊！

茅亮先生的精致与温情，与霍建华亦十分贴合！三十多岁的年纪，事业的上升期，一切都刚刚好。当他缓缓向你走来，当他把哭泣的她搂在怀里，当他被逼婚而笑得局促，当他看到找回自己的她而面露赞许……生命中总有一个人，让你无法抗拒。而那个人，爱的绝不会是一成不变、失去自我的你。

小凉夏唤醒了大凉夏，其实也唤醒了猫粮。我们的生活中，不会有小凉夏来帮你收拾一团乱麻的感情生活。唯有，让17岁的自己，永远在心里。活出勇敢肆意的自己，活出梦想斑斓的自己，活出永不言老的自己！
@乌拉那拉_北小方獨釣霍小華

提前看《28岁未成年》倪妮好漂亮啊，28岁时成熟版喜欢霍建华，17岁喜欢王大陆，追求自我，守护梦想，10年差距，吴迪滔滔不绝，还是谢谢老板答应让我周末交图表，我打7.5分，人总是不知满足。
@juejue围脖


12/2上映的电影《28岁未成年》，今天提前观看了， 喜欢17岁的小凉夏， 勇敢无畏 ，勇敢追求自己所爱。 更喜欢28岁的大凉夏 ，从畏首畏尾的社会化到最终的找回初心， 找到了自我 。影片有男神王大陆和女神倪妮， 摩托车好拉风 ，两个主演好搭好养眼。现场还有吴迪老师的座谈， 好棒好棒。
@青酱青青酱

电影给四星。就像藤井树小姐说的一样，女生不要将自己的命运寄托在某个人生上，不管处在哪个年纪，都要像小凉夏一样活出自我，才会被自己喜欢被他人接受。提个建议：巧克力工厂爆炸一幕好像有点画蛇添足了，因为这个能穿越的巧克力本身就是稀物，小凉夏之前有尝试再次电话订购无法拨通，体现了穿越的戏剧性，已经很到位了。不过作为处女座已经很棒了。
@Cosette_Myrtle


《28岁未成年》将于12月2日上映，记得要去影院支持喔！
————END————sepsepsep