《抢红》：黎明的天王级“神”片headerheaderheader




文/梦里诗书
初涉导演的黎明，其所拍出的这部《抢红》是令人非常惊诧的，在未看过这部作品之前，真的让人无法相信一部电影能糜烂到何般地步，才能令火爆的场面与精湛的演技都变得如此黯然失色，迸发出与《富春山居图》相媲的光芒。

作为一部有着张涵予、黎明 、王耀庆三位演技担当的男性电影，也有着能比五毛多一毛的电影特效，还能不远万里飞赴法国取景。一切其实乍看起来《抢红》都至少会是一部诚意之作，但随着剧情的展开，黎明的执导真的是仿若拥有了一种将神奇化为腐朽的能力，在电影开始不到三分之一的时间其便已然让人对这个完全就是在胡说八道的故事失去了兴致。

在此并不想对这部剧情糜烂到无以复加的作品做太多没有意义的剧透，简而言之的说《抢红》其实就是为了一瓶所谓的神级红酒从而引发的血案。而黎明拍这部电影的动机，个人所见也只是为了自己能一把过足导演瘾，要不然你很难再为这个完全没有剧情逻辑的神片为什么会拍成这样找到其他理由。
从这一角度来看这部电影，其实我们也就能理解为何这部电影会如此糜烂，因为它就是一场支离破碎的，黎明自己去尝试各种电影拍摄方式的组合。在这部电影里有悬疑，有情义，有复仇，有火爆的场面，也有美丽的古堡华服，但却让人即看不到逻辑，也让人看不到这么一部东拼西凑的大杂烩有何意义，唯所看到的只有黎明沉醉在自己编织的这场导演梦中那尽情的自嗨。

总的来说黎明还是拍出了一部与自己黎天王称号相符的作品，毕竟并不是每个导演都能拍出这样一场天王级的“神”片。
个人评分：1sepsepsep从演员到导演，黎明也成了其中一员headerheaderheader




《抢红》正在全国影院热映，影片的故事围绕着天价红酒“酒神”而展开。简单的竞拍会背后暗流涌动，司机、主人、富二代、土豪各色人等走马观花般轮流登场，成为这迷局中隐藏的杀招，拍卖的背后是一系列尔虞我诈、以命相搏的争斗，在这场谁也输不起的比拼中，谁又能笑到最后？谁又能全身而退？影片的结局更是令人瞠目结舌……

《抢红》巧妙地采取多线索的叙事结构，故事在当下与回忆两个时空中不断转换，交代故事进程的同时渐渐引出各种阴谋和关键线索。作为夺宝类影片，更是将夺宝与动作完美结合，大量的枪战和爆破场景，贯穿始终。结尾用大篇幅展示火车站的终极对决，一场十多分钟的重头戏一气呵成，令人热血沸腾、荷尔蒙爆表。
片中，几位主演之间的关系也是错综复杂，兄弟情、友情、爱情相互交织，伴随着连串的阴谋和连锁反应，不到最后一刻无法预知结局。而封闭的古堡，尽管外表富丽堂皇，内部却犹如古罗马的斗兽场一般，伴随着竞拍的开始，一场以生命为代价的困兽犹斗就此展开，紧张到窒息的比拼已然开始。

《抢红》的导演是黎明？当时我就震惊了，难道是同名同姓？经查证并不是，就是本尊。黎明，红极一时的“四大天王”之一，歌手、演员、MV导演、公司老板……身上承载着无数个光环。演艺路上的黎明也是可圈可点，无论是《人在边缘》里的林奕龙，还是《甜蜜蜜》中的黎小军，尽管时隔二十几年还是令人印象深刻。说来，从演员转型为导演的不在少数，下面就为大家简单地梳理一下。
首当其冲的就是张艺谋，摄影师出身的他在演员的道路上走得很顺，一部《老井》夺国内外三座影帝大奖，成为国内第一位A级国际电影节影帝。转型为导演后的首秀《红高粱》更是令人惊艳，影片以浓烈的色彩、豪放的风格而为人所称道，拍出了国人豪迈爽快的一面，柏林国际电影节上斩获金熊奖，震惊世界，从此跻身一流导演的行列。

备受观众喜爱的姜文，也是从演员起家。科班出身的他经过话剧舞台的锤炼，影视作品里的角色塑造愈发成熟，《芙蓉镇》里的秦书田、《红高粱》中的余占鳌、《北京人在纽约》出演王起明……一系列作品都产生了较大的反响。1995年，姜文指导的影片《阳光灿烂的日子》横空出世，这是一部带有强烈个人风格的作品，透过少年与梦想展现特殊时代的残酷烙印，在威尼斯电影节上大放异彩。
周星驰是著名的龙套演员，经过十年的摸索自创了“无厘头”式表演风格，参演的《赌圣》、《逃学威龙》等影片横扫香港影坛。1994年，周星驰推出自编自导自演的作品《国产凌凌漆》，该片在香港上映以后取得3752万港元的票房成绩；位列香港年度票房排行榜第三位。

相比于周星驰，北野武的经历更为传奇，北野武早期是漫才演员（类似相声、脱口秀），活跃于电视及广播，跟电影可说是八竿子打不着，直到第十个年头开始转战电影，相继在《垃圾堆候鸟》、《就是这股劲！》、《圣诞快乐，劳伦斯先生》等影片中出演角色。1989年，北野武自导自演了处女作《凶暴的男人》，该片囊括当年日本电影奖的最佳影片、最佳导演、最佳男主角及新秀奖，北野武的个人风格已初露端倪，暴力与死亡的主题开始著称于世。
林林总总说了不少，实际上演员转型导演的例子还有很多很多。大鹏的《煎饼侠》票房10.3亿；吴京的《战狼》票房5.43亿；苏有朋的《左耳》4.84亿……说来，演员转型导演并不是简单的“演而优则导”，从事演艺工作多年，事业发展难免会遇到瓶颈期，较难遇到合适的剧本同时又渴望突破，与其继续面对还不如升级当导演，拓宽演艺事业的发展方向。

《抢红》作为黎明执导的电影处女作，从演员阵容和故事情节来看还是诚意满满，大量场景在法国实景拍摄，演员阵容集结了张涵予、杜鹃、王耀庆等一众实力派，大篇幅的动作戏融入浓烈的感情元素，以及鲜见的题材。无论最终票房如何，这份勇气和担当值得肯定，这部作品值得期许，为走在导演路上的黎明加油吧！