《我不是潘金莲》：别太认真，这就是一笑话headerheaderheader








冯小刚导演的电影《我不是潘金莲》，是刘震云原著小说的升华以及艺术化，从某种意义上看，这部电影也算作者电影。由于冯、刘两人多次合作，加上电影版《我不是潘金莲》是刘震云本人亲自担任编剧，所以忠于原著的程度很高，只是在部分情节以及事件讲述的顺序上作了少许调整，基本在故事精神与意义上完全统一。

为什么说电影版《我不是潘金莲》是原著小说的升华及艺术化呢？因为刘震云的文风其实很接底气，他基本是不雕饰语言的，在原著你根本看不到遣词造句的华美，结构简单、节奏明快，他是靠故事和鲜明的人物塑造来吸引读者；而冯小刚拍出来的感觉不一样，同样的故事由不同的人来讲述果然截然不同（电影的旁白也是冯小刚），电影版大量圆方镜头里的画面看起来像是宋代山水画，故事则感觉像读一本清代讽刺小说，很多人物画面也是背面、侧面而非正面，很有意味。所以，一定程度上，冯小刚是把《我不是潘金莲》艺术化表现了。



看完电影，估计很多就算没读过原著的观众，也会联想到晚清谴责小说李伯元著的《官场现形记》。在我看来，《我不是潘金莲》的确是一场中国官场生态的白描，但充其量也就是个迂回版的《官场现形记》。两者相同的是寓庄于谐、嬉笑怒骂成文章，不同的是《官》是非常现实主义地尖锐抨击、暴露官场的黑暗，《金》还是属于荒诞对付荒诞的表现模式，更多引领大家去思考。反而，我个人觉得《我不是潘金莲》电影版的感觉，更偏向同是清代名家吴敬梓所作的讽刺小说《儒林外史》，用鲁迅的话形容是“其文又戚而能谐，婉而多讽”。

回归电影本身，整部《我不是潘金莲》想讲的东西太多太多了，可以解读的东西也目不暇给。我暂从电影里不断提到的“大小”问题作为出发点去讨论一下，抛钻引玉，接下来估计会有更多精妙的解读出来：



主角与配角的“大小”。整部电影大部分故事篇幅都在说李雪莲，其他的八个男演员“众星捧月”，从县长到北京的“首长”，再加上法院和公安系统，围着她团团转。但故事最后说的却不是李雪莲，而是这些围绕在李雪莲身边而忙得团团转的官员们。其实也不是在说官员，而是在讲官场生态；想深点，其实也不是说官场，而是整个社会的荒诞。所谓主角其实是一个圆点，牵引出其他各个人物点，借由一个“大”的故事去看很多“小”的人物。

官与民的“大小”。这是个很敏感的话题，但在这部电影的确很明确地涉及了。看似官“大”民“小”，先不谈儒家思想“水能载舟也能覆舟”的官话。正如戏中所说“捡了芝麻掉了西瓜”，各级官员以为打发了一个农村妇女这样的一个“小麻烦”，没想到她居然上京告状，引来了“大麻烦”；上访十年后，为了阻止继续告状，运用了“很大”的警力去找李雪莲这个“小人物”，然后最后却是因为一个意外才结束了一切......

女性在男权社会的“大小”。李雪莲在《我不是潘金莲》是符号式的人物，一个真实中透着荒诞的人，如果“秋菊打官司”是为了“要个说法”，但李雪莲纯属一个“刁民”，整个行为的动机都是为了一口气，“小白菜”“潘金莲”“窦娥”于一身。这样一个不懂法理、认死理的农村妇女置身一个以男性为话语主导的社会（整部电影基本没什么别的女性角色出现），其实是很“小”的。但正如《我不是潘金莲》终极海报中呈现的那样，《我不是潘金莲》中所有的男性角色，从法院、公安系统到县长、市长，都在围绕女主角李雪莲转，同样她也在他们之中周旋，她需要他们给她一个说法，他们也需要她不去告状。

圆方镜头在传统银幕的“大小”。冯小刚导演接受采访直言，圆形镜头是受到加拿大导演泽维尔·多兰的电影《妈咪》启发。在李雪莲所在的县城里及省市范围，电影使用的是圆形画幅；在北京的部分，使用1:1方形画幅；而在片尾部分，变为宽银幕画幅（国内近年继《山河故人》《刺客聂隐娘》后又一部多画幅电影）。方形画幅中的北京都市配合现代建筑的硬线条显得真实，而导演解释是因为北京是代表着权利和规则的地方；圆形镜头的南方乡村效仿宋代山水画，交代故事背景，更像读一本书，或听人说故事；最后的正常宽银幕画幅有点像“结案陈词”，泼了冷水后的“清醒”，说了一个认死理的故事后又告诉你“别太认真，这就是一笑话”。

听说在中国，小说审查尺度和电影审查不能比拟，因为看书的人始终少，看电影就不同了。所以小说写出来出版是一回事，电影拍出来上映又是另一回事。而冯小刚导演的《我不是潘金莲》能把刘震云原著的风貌基本完整地放在电影里，还能全国公映，这不知道是冯导多年和电影总局博弈有所成，还是广电总局终于放条生路给国产电影，总之能在电影院看到这样一部电影实属不易。sepsepsep《我不是潘金莲》：荒诞戏里说现实，笑谈人生辛酸事。headerheaderheader




最讽刺的往往最辛酸，最荒诞的往往是现实。本片对于人性剖析的很到位，血淋淋赤裸裸，众生百相被展现到入骨三分。作为一部回归现实之作，搞笑之中还带点悲伤，挖掘了很多社会上的潜规则和灰色地带。《我不是潘金莲》讲了一个极具中国特色的故事，堪称现代版官场现形记，黑色幽默版秋菊打官司。
冯小刚对于世俗拥有敏锐的洞察力，用幽默的方式去表达平民精神。《甲方乙方》的奇思妙想、《不见不散》的明快轻松、《一声叹息》的三角纠葛、《手机》的微妙两性。而《我不是潘金莲》则是荒诞辛酸，充斥着小人物悲喜，还是原来冯小刚的味道。

整部电影里，带给人最大惊喜的角色是范冰冰饰演的农村妇女李雪莲。从禁忌之恋《苹果》、青年迷茫《观音山》、心理自虐《二次曝光》、蓬勃青春《万物生长》到如今的《我不是潘金莲》。范冰冰不再仅仅是话题女星，不再仅仅是千娇百媚的尤物，而成长为一个真正的女演员。《万物生长》柳青这个角色很出彩，风情万种，诱惑力十足，范冰冰也算很好的诠释了这个角色，把那种熟女的味道演的丝丝入味，隔着电影屏幕，都能让人嗅到那股女人香。看一眼，都感觉能出水。与此形成强烈对比的，则是《我不是潘金莲》中的李雪莲，她倔强，她拧巴，不服输，宁折不弯，就像一个斗士。她普通的在农村随处可见，却做了很多人想做却不敢做的困难事情。官员眼里的小白菜，前夫嘴里的潘金莲，自己心里的窦娥，三者合成了李雪莲。举手投足都是戏，让人忘记了范冰冰，眼里只有李雪莲。
一条主线，是打官司。原是双方协议假离婚，老公反悔成了真离婚。李雪莲不忿前夫再婚，打官司告前夫假离婚。结果败诉，更加受了委屈。想上诉，法院院长敷衍她。拦县长的车告状，县长躲着她。去市里告状，市长派人带走她，结果下面拍错马屁，变成抓她去派出所。喝茶，多么讽刺又内涵的词语。官员们，只从自己的利益出发。小人物的命运，不被人注意。不由想起现实里，普通老百姓，在基层办事极难，各地方部门只会踢皮球。雪莲只能去北京告状，原本简单的小事，变成了复杂的大事件，这场蝴蝶效应，让市长、县长、院长都丢了官。范冰冰将这可怜、可悲、又坚强的女性，演绎的让人心生敬佩之情。看似荒诞，却反映了普通人，求仁不得仁，只能鱼死网破的悲哀现实。专业上访户，多少悲哀泪。
一条支线，是失败的感情。她遇到的男人，都不靠谱。前夫秦玉河违背协议，反而指责李雪莲婚前谈过恋爱，和他结婚的时候不是处女。当众侮辱说：“我看你是潘金莲。”为了这句话，她愤怒不已，纠结半生。找杀猪老胡帮忙复仇，老胡就想骗她啪啪啪，但提到正事就怂了。甚至连暗恋她20多年的初中同学赵大头，也非良人。目的不纯。说是爬黄山，回去就结婚。但打炮只为留住她，不让她上京告状。从而解决儿子的工作大难题，畜牧局临时工转正。与郭涛演撕逼对手戏时，冰冰演技极具爆发力，如同愤怒的豹子。人是愿意和喜欢的人在一起，还是仇人在一起？遇到的都是虚情假意，她走向绝望。不把自己洗刷明白，她活不下去。告状就是离开亲人，和仇人在一起。她感情完全破灭，只能走向告状之路。
一条暗线，是胎死腹中的孩子。两夫妻协议假离婚，分房子只是其次，他们想要二胎，但为了躲避计划生育。想多生孩子，只能假离婚。前夫违背诺言，雪莲气到不慎孩子流产。为了给孩子报仇，出这口恶气，她才打了20多年的官司。用母爱这个主题在结尾点睛，丰满了整个故事，升华了李雪莲的人物设置。也想起了之前大陆实行多年的强制计划生育政策，让无数人妻离子散，唏嘘不已。

圆形镜头让人产生极强的代入感，镜头如中国山水画般精致，天青色烟雨。方形镜头则展现了北京的规则，大气肃穆。景深、构图都很有特色。片中的每个人物都有血有肉，几个配角都很出彩。张嘉译老干部做派十足，官腔打的各种666。可能是近几年影视里，最形象的一个老干部。大鹏攀关系那个包袱埋了半部电影，后面引出来时，笑点十足。而张译饰演的贾聪明，浑身都是戏。把一个官迷心窍，不折手段的货色，演的入骨三分。

电影主要在江西婺源拍摄，身为一个南方人，对于片中的方言对白，产生强烈代入感。结婚几十年的前院长夫妻，讲了夫妻相处之道，不是忍，而是一忍再忍，更是让人笑出声。全片原创段子很多，各种埋包袱玩梗，观众有时是微笑，有时是苦笑，有时则是会心一笑。
最懂冯小刚的作家，一个是王朔，另一个是刘震云。本片是继《甲方乙方》、《一地鸡毛》、《手机》、《一九四二》之后，冯小刚刘震云的再次合作。几年前，我参加一个电影沙龙，刘震云先生在现场，有幸问他原作与改编电影的关系。刘震云对于自己的作品改编，曾谦虚的表示：“我是个养猫的人，经常有喜欢画老虎的人，看我的猫养得好，跑来借我的猫，照着去画老虎。”几年后，看过《我不是潘金莲》原小说和电影。原作本就不错，改成电影后更有韵味，这分明是按虎画虎，形神兼备。刘震云原著牵扯到上访题材，比较敏感。冯小刚能拍出来，真不容易。走钢索的人，在刀尖上跳舞。荒诞戏里说现实，笑谈人生辛酸事。
———————————————————
个人微信公众号：cmf2015 ，也许有点逗，还有点贫嘴。聊聊影视，写写故事，讲讲话剧，动漫游戏,不定期送电影周边。文艺有趣可兼得，酒逢知己么么哒。