《脱单告急》：类型片总有出乎意料的精彩headerheaderheader








董子健、钟楚曦和春夏，本来冲着这三个演员去的，对片子的质量实在不报期望，甚至已经做好了看烂片的准备，没想到看完竟然出乎意料的精彩，并且心生感慨——中国商业电影真的进步了。原因无他，商业片成功的基础就是类型化，我们不需要部部都是文艺经典，但当我们期待获得一种观影体验时，电影院能够提供。

一 作为类型片校园（）喜剧

“类型不仅仅是为电影分类编目”，“它是以大众文化的商业化为诉求，以不同领域的公众为目标，形成类型化的大众文化”。电影既被动的被分成类型，也被主动地按照类型进行创作。我们人类的感情、经历、故事母题在一定的社会条件下是极其有限的，有时候我们就是想在电影里找到那种感觉，体验那种经历，释放那种感情。喜剧就是要开心，战争片就是要震撼，武打动作片就是要生猛。电影不能部部都经典，如果能够达到有足够多的类型片，供大众去消费娱乐，就已经是一个电影工业巨大的成功。近两年来，国产电影越发能打，一般的好莱坞大片逐渐失势，就是和国产电影类型化的不断发展有关。《战狼2》强化了动作片，《前任3》照着（）喜剧来拍。电影是门技术活，在类型片的瓶子里，装上本土的酒，能让观众在一定电影艺术的技艺里，感受到特定的情绪，岂能不成功。而无法实现视觉奇观的好莱坞大片，以后越发打不过这样的国产片。对此，我真心乐观。
《脱单告急》实际上就是（）喜剧中的一个亚类型，校园（）喜剧。这个亚类型对于国内观众来说并不陌生。几乎每个大学的论坛或资源站都有过《美国派》系列，成为了一个时代的集体记忆。这些电影往往主题简单，一个有些木讷但内心善良，不高不帅很像最普通人的那个男生，想方设法结束处男身份，中间经历好基友的各种插科打诨，最终赢取真爱，获得成长的故事。校园（）喜剧往往制作成本不高，演员也都新人较多，但如果拍好了真能出不少好作品。自己心中最喜欢三部校园（）喜剧，《邻家女优》、《青春大反抗》和《欧洲任我行》。




《邻家女优》现在看来还是十分好看，一个高中生喜欢上了隔壁邻居，但这个邻居竟然是最火爆的成人影片演员。女优带着男主改变了很多对未来的安排和理解，尽管影片的后半部分太崩了，但整体极具娱乐性，甚至还有对美国社会和生活方式的反思。其中三个主演日后也都小有名气，埃米尔·赫斯基的《荒野生存》跻身IMDBTOP250之列。




《青春大反抗》已经不是一部校园（）喜剧了，它甚至更像一部文艺片，一个男孩如何发现与世界格格不入，如果走向成人世界。迈克尔·塞拉演的太棒了，最后的疯狂与失控，似乎是很多青少年，尤其是中国的青少年，想象过无数次但从没有经历的。




《欧洲任我行》黑了很多国家，最终大闹梵蒂冈时，也实在脑洞大开。这部电影按喜剧来看，已经足够优秀。作为校园（）喜剧更为出彩，四大主演性格鲜明，都十分出彩。还有马特达蒙插科打诨，实在有趣。不同于前两部，这部片子很多段落都很香艳，让当年中学的我，印象深刻。
这三部电影都有起转承合，上半部分往往为了破处不顾一切，各种搞笑，下半部分往往回归生活，重新去认识自己和世界，甚至上升到了思考人生的高度。不过，人们喜欢的得是前半部分，后半部分做得好会加分，但毕竟作为类型片，它的重点是第一部分。《脱单告急》出人意料的是，前半部分做的挺好，后半部分虽然有差，但也算回归真善美，完成了类型片最终的要求（《前任3》的成功在于最后的反类型）。

二 《脱单告急》的成功之处

《脱单告急》有两个成功的地方，第一是选角，第二是剧本扎实。




董子健之前一直get不到他的帅点，看完《脱单告急》发现他身上真正出彩的，就是那种不那么帅的气质。如果所有校园（）喜剧的男主一样，他很像校园中那些最普通的人。成名作《青春派》中估计也是这种气质打动人吧。




钟楚曦因为《芳华》着实让人印象深刻，确实有种不那么整容脸的漂亮。影片中表现也很精彩，戏很足。




相较之下，春夏的角色戏就没有那么多，但从《踏雪寻梅》后，她已经有诸多拿的出手的作品，已经领先了同龄人一大截儿了。
《脱单告急》剧本很扎实，起转承合几个部分青春，前半段笑点密集，虽然有些点比较生硬，但绝大部分已经比较生活化了。一查才发现，原来编剧是任鹏，这个编剧和影片的监制陈正道已经合作了多部水准之上的作品，是类型片的老手了。在扎实的剧本之上，导演柯孟融和监制陈正道用台湾青春剧的技巧，把所有的内容扎实呈现，因此最终效果不俗，观影过程中笑点密集，喊叫不断。
电影后半段一般都回到真善美的喜剧结尾，最终的恋爱四个步骤来了一次反转，既有一定戏剧上的用心，也打破了了恋爱是一门绝对的技术活的设定。其实这种模式很多电影都用过，最典型的就是威尔史密斯的《全民情敌》，同样是恋爱指导发现真爱，发现爱情之所以珍贵就是在于人力不可控。影片中，钟楚曦最终发现原来之前的四个步骤都是真的，不过对象错了罢了。





三 《脱单告急》仅仅是合格而已

虽然影片在类型化上有惊喜，但最终成片质量还是颇多不可取之处。主要体现在环境的现实程度和演员的角色设计。
校园（）喜剧，一定是在校园，一定要有校园感。即使离开校园，也有学生的生活特征。影片中校园感有点差，可能台湾主创的校园生活太丰富吧。相较于《致青春》等片子，影片中的大学有点不像大学，一个年级做飞机去毕业旅行，不知道是哪所大学这么好。
三个主角，和两对主要配角，均扮演了类型化的脸谱角色。两对主要配角要求不高，其中博士和女友告白一段竟然还挺感人。三个女主，钟楚曦出彩，董子健一般，春夏的角色实在既扁平又不合情理。钟楚曦本身浓墨重彩，确实不错，外形和身材也够，几处爆发也可圈可点。董子健个人形象气质太讨喜了，但是最终没有表现出顿悟和成长，而这种类型片最终成功与否就是在于男主的顿悟，所以让人感觉平淡。春夏的角色感觉就是灾难了，妆容不好，没有拍出春夏的美丽。设定就更差了，是和钟楚曦一般的女神，还是超级乖乖女，也太轻松被拿下了。角色性格特点不突出，前后没什么变化，可惜了好演员了。


余论

尽管影片可能不会大爆，但我很建议想去电影院看一部喜剧的观众去尝试一下。类型化确实标志着中国电影的进步，越来越多的年轻导演、编剧，不再走之前艺术导演的路子，长期在好莱坞商业片的侵淫中，他们的审美取向，创作意识已经不是名留影史或自我表达，如何弄出观众喜欢的电影，如何做成优秀的商业片，可能是他们区别于之前的电影工作者的重要特征。从电影工业的发展来看，这真是令人欣喜的变化。正式在类型片的框架下，影片中的很多灵光乍现的段子和点，才让人有了更进一步体会的幽默。出场要有光那段，我总是想起《情书》中的柏原崇，不知是主创有意还是无心，总之是让我很开心。
PS：可吐槽的部分很多，但确实有很多意料之外的精彩sepsepsep气筒哥脱单记headerheaderheader






《脱单告急》是由柯孟融执导，董子健、钟楚曦、春夏、袁福福、靳锦、吴昱瑶等人出演的爱情喜剧电影。该片于2018年4月20日在中国内地上映。导演柯孟融2012年参与导演编剧的电影《末日过后》豆瓣评分4.9分，同年参与导演编剧的电影《率性生活之末日逆袭》豆瓣评分7.0分，2014年导演的电影《成人记2》豆瓣评分4.1分。



编剧任鹏2013年参与编剧的电影《101次求婚》豆瓣评分5.6分，2014年参与编剧的电影《催眠大师》豆瓣评分7.6分，2015年参与编剧的电影《重返20岁》豆瓣评分7.2分，2016年编剧的电影《天亮之前》豆瓣评分5.7分，同年参与编剧的电影《捉迷藏》豆瓣评分5.5分，2017年参与编剧的电影《记忆大师》豆瓣评分7.2分。



看这部电影主要是因为有董子健、钟楚曦、春夏这三位90后演技不错的演员在，想看一下这部青春校园喜剧片是否质量会比较高。



目前该片票房突破3000万豆瓣评分5.6分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是一次偶然，让单身四年的气筒哥何晓阳和校园大姐大关欣成为了绯闻情侣。为了摆脱何晓阳，关欣决定帮助他追求女神李舒舒。在关欣的指导下，何晓阳拥有了追求女神的完美公式，并距离脱单之日越来越近。但是面对真爱，何晓阳却分不清追爱公式到底有没有用。
主要人物：



何晓阳大学4年一直单身，他和外号博士和大款的两个学生同住202宿舍。由于平安夜充气娃娃事件臭名远扬被大家封为气筒哥，高冷女神关欣为了摆脱和他的绯闻教他去追另一个文艺女神李舒舒。



关欣阴差阳错成了何晓阳的绯闻女友，为了摆脱绯闻决定教他方法追求李舒舒。在做恋爱导师的过程中两人的情感逐渐发生了微妙的变化，她嘴上不承认行为却很诚实。



李舒舒是音乐系女神，擅长谈钢琴喜欢希区柯克的小说。她本人看上去很文静，其实内心想法很坚定。


这部电影拍摄于2016年，又是一部青春校园爱情轻喜剧。按导演的说法是喜剧成份大于青春，且不是卖情怀的那种电影。故事上喜剧元素要大于爱情，对于校园部分描写是架空的不属于怀旧风。以往一些电影里的故事主要是讲如何正确处理一段感情，这部主要是讲单身狗如何正确和女神交往脱单。



剧中三个主人公：何晓阳、关欣、李舒舒，分别代表了三种类型的年轻人。



何晓阳属于比较宅专心研究自己的兴趣爱好，他平时和异性是没什么接触的。在这个年代形象身材不突出、社交圈窄还没钱、还不会套路没情商基本就是单身狗的命了。



关欣（外刚内柔）属于性格女神兼恋爱导师，特点：自信、豪放、坚毅。关欣外表的大鹏展翅是因为高中时形象差被同学嫌弃，当改善了面貌后被朋友暗算很受刺激不敢相信别人。她的霸气侧漏是一种保护自己的伪装，当遇到那个让她心动有安全感的男人时她就会卸下这层铠甲。



李舒舒（外柔内刚）属于才艺女神，她有重度社交恐惧症。她从小成绩优异，但是这些都是家长要求的。她只感觉到压力没感觉到快乐，从来没有人真正了解她。



剧中关欣教了追女生的五个步骤：
1.相遇：在萍水相逢的情况下，你要吸引一个女生的注意只有三句话的机会，十秒钟的时间。
2.交流：由于有了相遇的良好印象当你再度合理地出现在她面前时，你就可以顺理成章地跟她多交流（是否有共同话题以及三观是否统一很关键）。
3.追求：绝大部分女生都喜欢享受被追求的过程，要给她独一无二的宠爱（千万不要乱拍马屁献殷勤）。
4.考验：每一段恋情都需要一个考验来让它变得深刻，这一步将决定对方是否能够对你从好感到喜欢最后变成爱（最困难的一步）。
5.告白：告白成功了，你想干嘛就干嘛。



关欣还讲了和女生看电影的方法，最重要的是距离的拿捏。看电影的时候你可以把两人分成五等份，她的左右边和你的左右边。



然后最重要的就是你们俩中间的绝对领域，绝对领域跟女孩子的自尊心有着绝对的关系。



千万不可以侵犯，否则距离就会越来越远。所以只能多走一格，把主控权交给女方。如果她愿意靠近你呢，她就会主动多靠近你一格。这个时候你们俩就会在绝对领域的边缘，但是互不侵犯。



战胜绝对领域要靠爆米花，不只是因为它好吃而且它还好用。



片中何晓阳两个兄弟的错误示范指导和关欣正确的设计教导对比下，可以看出套路用对就是经典套路用错就是槽点。要知道丑姑娘有自尊心，漂亮姑娘有戒备心。所以说女生更加了解女生的心理，情场如战场不打无准备之仗。



何晓阳的舍友博士和大款的感情经历可以看出爱情中交流和信任很重要。如果光走肾或光靠钱是很难维系一段真情的。



而何晓阳和两位女神的交往过程表达了恋爱过程可以被设计，但真爱无法被推导。因为真正有缘的每个相遇都是不能刻意安排的，而真心是感情中的唯一变量。



本片中的人物个性都十分鲜明，故事中追女生变成了笛卡尔公式原理一样很有意思。不过爱情这种化学的东西用数学去套终究难防不可控的地方，实际上人和人的正确交往是真心换真心的模式。



董子健、钟楚曦、春夏三人的表演都很到位，其他演员中规中矩。



电影里几对学生情侣的情感互动就是要体现正确的爱情观，从剧情设计上讲抖的包袱不算新颖。何晓阳和两位女神的感情递进略显仓促，一些尺度打擦边球的桥段有模仿美国校园剧的套路。



故事告诉我们要脱单必须努力认真勇敢，当然一厢情愿也没用。满分10分制我打5.5分，下一次讲电影《幕后玩家》。