《我在时间尽头等你》：这部电影告诉你，什么才是最美好的爱情headerheaderheader



编辑​
有位作家说，我们每个人来到世间，就是为了寻找自己的另一半。当然，不是每一个单身狗都能如愿以偿，也不是每一对恩爱夫妻都能白头到老。问世间情为何物，直教人生死相许。爱情片受到年轻人的特别喜爱，也是再正常合理不过的事情了。
当然，由于众所周知的原因，中国电影院一关就是大半年，我们错过了214情人节，314白色情人节，414黑色情人节，520网络情人节。但让人开心的是，在七夕情人节前后，中国电影市场出现了强劲的复苏迹象。就在这一天，8月25日，几部爱情片同时上映。票房大幅领先的，是由姚婷婷执导，李鸿其、李一桐主演的《我在时间尽头等你》。编辑​
这部电影原本定档214，却被疫情所耽误。但正所谓“好饭不怕晚”，体会过病毒肆虐，甚至理解了生离死别的国人，再次走进影院时，会对影片内容产生更为深入的理解，甚至引发更加强烈的共鸣。
当林格（李鸿其饰）还是个小孩子时，邱倩（李一桐饰）像个小天使一样闯入了他的生活。他们再度重逢之时，已到了青春萌动之刻。他毫无悬念地沦陷了，恨不能把所有时间都留给她。但一场意外，让两个人的世界发生了彻底改变……编辑​
有别于普通的爱情片，《我在时间尽头等你》运用了巧妙的故事架构和炫酷的平行剪辑模式，让林格与邱倩的爱情，看起来是那样的不登对。一个是白雪公主般完美的芭蕾舞女神，另一个则是跌落社会底层的打零工青年。一旦有人跟不上对方的步伐，这段感情怎能不出现问题？那位英俊多金的吴航，显然才是邱倩更为理想的伴侣，不是吗？
但随着剧情的逐步推进，迷团的逐步解开，我们才发现，这部电影根本没有落入“屌丝被高帅富抢走女友”的俗套之中，更没有强调强调“最合适的婚姻是门当户对”，它对现实问题温和却有力的反思，显然能够引发多数观众的共鸣。而影片的每一次重大反转，都足以令我们掏出纸巾。编辑​
最美好的爱情，不是将对方视为可炫耀的资本，而是为成全TA的梦想而全力以赴。
表面上看，吴航符合完美老公的一切要求，能满足很多妹纸的全部幻想：论身材高大帅气，论收入极其丰厚，论风度气质也难有瑕疵。但是，邱倩于他来说，只是比跑车豪宅更高档的“宝贝”，只是饭局应酬时可以加分的元素，甚至是满足生理需求的工具。对于邱倩的事业，他不会真正关心，更不可能牺牲自己的前程去帮她。
而为了邱倩能坚持舞蹈之路，林格想尽了一切办法；为了让她在欧洲完成学业，他完全不在乎自己的辛劳和安全；当最极端的事情发生时，他更是是不惜任何代价。他给予她的，不光是物质上的真实支持，更是精神上的巨大鼓励。他所付出的，不光是自己的未来，更是自身的全部。只因他坚定地相信，邱倩的幸福，一定比自己的幸福更重要。邱倩的成功，一定比自己的成功更有意义。编辑​
最美好的爱情，未必是家境与出身上的旗鼓相当，而一定是志趣与修养上的“门当户对”。
如今的相亲与婚姻，越来越像一场“交易”。不少人在爱情中越来越自私，越来越爱问“值不值得”。幸运的是，现实中我们最缺失但又最向往的纯粹爱情，却在这部电影中很好的展现出来了。
“门当户对”其实并没有错，但并不简单地停留在家庭出身、工作收入和社会关系这些肉眼可见的层面，而更应该是一种价值观的契合，品行与修养上的登对，以及思维和行动中的默契。就像邱倩与林格与邱倩在欧洲那样，只因心中有爱，有经营爱情的责任与冲动，就可以让原本平淡平常甚至平庸的生活充满浪漫和惊喜，过得温馨而充实。林格那些“短板”，并没有成为爱情的累赘。而邱倩与吴航“相敬如宾”的客气，显然不应是亲密爱人应有的打开方式。编辑​
最美好的爱情，不是单方面的无条件付出，而是彼此包容和共同奋斗。
男生在追女孩的过程中，很容易产生卑微心理，不知不觉就成了“舔狗”。虽说爱情里不能计算成本收益，但得不到回报的单纯奉献，其实对双方都没有好处，更不应该是爱情的前奏。影片前半部分，似乎一直是林格在为邱倩付出。但随着剧情推进我们才明白，这种付出一直是双向的。
邱倩善良聪慧，从不会嫌弃他不体面工作，他不确定的未来；而是鼓励他坚持自己的想法，开发自己的潜能，努力去迎接生活的挑战。他视她为自己的一切，她的未来规划中，也将他当成最重要的一环。
“以后所有的一切，咱们都得一起扛。”这样轻轻的一句，足以戳中无数男人的泪点。而且，邱倩一直把对林格的爱藏在生活细节里，从来没有心安理得的坐享对方的付出。高潮戏份中，她更是做出与林格同样的选择，全片的气氛算是被彻底点燃了。编辑​
继《谁的青春不迷茫》之后，姚婷婷导演再度展现了对青春题材电影令人信服的驾驭能力，镜头语言干净清澈，画面构图精致浪漫，情感戏份不落俗套，结局反转很见功力，对现实问题的反思也恰到好处。两位90后主演李鸿其和李一桐的表演真实自然，对不同年龄段应有的精神气质把握相当精准。老戏骨范伟的表演，同样为影片加分。
2020第一场爱情电影，一定要和最爱的人一起看《我在时间尽头等你》。你可以让她把头靠在你的肩上，轻轻的对她说：“真正的爱可以跨越时间，因为有你陪伴”。sepsepsep《我在时间尽头等你》：时间轮回，爱你如斯！你们都是我的亲人headerheaderheader




《我在时间尽头等你》：时间轮回，爱你如斯！你们都是我的亲人

文：田金双


暖心！这是一部感动得让人落泪的爱情片，尤其今年七夕上映更是煽情催泪。

“我若失了记忆？我还是我吗？”影片中女孩邱倩如是问。或者说，她想表达的是：“你是谁？为什么对我这么好？”彼时，林格一本正经却又貌似开玩笑地回答：“别多想，这是一个故事。”

没错儿，《我在时间尽头等你》中邱倩的话外音是我胡乱编的，而之于林格那句“别多想，这是一个故事”倒真的是影片中精彩的台词。


台词虽短，一语中的。你知道吗？人世间的所有情谊，莫过于此，爱有多深，牵挂就有多久。而之于林格和邱倩生命中的美好际遇，本就是一场久别重逢。一场意外、一块神奇的手表彻底改变了两个人的人生……时空不断被重置，每一次相遇都被重新设定，唯一不变的，是爱你如初的心！

世间所有的相遇，都是久别重逢。此中滋味，悲欣交集，如人饮水，冷暖自解，谁解个中滋味？是你，还是我？


就影片类型来看，《我在时间尽头等你》是一部不折不扣的爱情片，或者说富有纯情味道的哲理爱情影片。可是，我倒觉得，这不仅仅是一部爱情片，更是一部亲情片。换句话说，影片中每一个重要角色或人物设定，都是“亲人”。孤独少年林格如是，父亲林立国如是，童年偶遇的少女邱倩如是，丁游和大黄两个少年死党更是如此。

影片开场时颇为神奇，儿时邱倩手中的弹珠跌落水中，小林格跃入水中，抓起一个神奇的手表，于是开启了“老狼老狼几点了”这样童话式的故事。彼时，“老狼老狼几点了”既是两人之间的秘密私语，又像久别重逢时的约定。而之于这只“手表”，更像与生命或者说时间轮回有关的精神隐喻。

于是就有了多年后，林格偶遇爱跳舞的邱倩时那句“老狼狼几点了”，邱倩不动声色回应的故事。于是就有了“在阳台上种葱，再养一只念念”等浪漫且忧伤的剧情。有趣的是，“念念”这个狗的名字，不失神来之笔——恰到好处地符合了“念念不忘，必有回响”这句经典之语。

该片中，经典的不仅仅是剧情，还有台词。你知道吗？“以后所有事情，咱们一起扛，等稳定下来，咱们就结婚吧！”影片中这句简单朴实的台词，让人内心无限温暖。真希望，此生，你就是我遇到的那个能共度余生的男人（女子）！


还记得作家龙应台《目送》那句解读父女母子之关系的经典文字吗？“我渐渐地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”

在《目送》中，龙应台将笔触伸向了“人”的内心世界，述说生命中的悲欢离合。同样，在《我在时间尽头等你》这部影片中，多年后，历尽苍桑的林格和老父亲林立国在理发店相遇，两人静静地坐在一起喝汤。父亲林立国看着墙上的照片，说自己老婆喜欢吃糖，每次吃糖后都用糖纸给自己叠“心”，幸福不言而喻，更多岁月怀想。彼时，林格在林父的注视下走出“家门”，内心如是独白：“我唯一能做的就是微笑着和他告别，走向远方。”娓娓地述说，述说着亲情的血浓于水，也述说着亲情离去的无奈与锥心疼痛，但更多的是告诉人们亲人的重要与亲情的珍贵。这或许就是《我在时间尽头等你》这部影片想要告诉给我们的生活与生命的本真。


“别多想，这是一个故事！”但绝非一个简单的故事，经得起咀嚼。时间轮回，爱你如斯！念念不忘，必有回响。你们都是我的亲人，让我做你生命中的守护神，可好！