战狼2headerheaderheader




预期又高了！实在不理解哪里来的那么多好评！

开始那场水下的打斗虽然新颖，但一点没有科学依据的好吧！

大场面没话说，但是一个人就这样的永远打不死，真的有必要神化成这样吗！！

这么一比，玩个人英雄主义，老外真是弱爆了！

我还是更喜欢Bruce Willis的Tears of the Sun，应该是山寨加工的这个片子吧？？？sepsepsep批评过《战狼1》，但阻挡不了我对《战狼2》的喜欢headerheaderheader





其实，两年前在《战狼1》上映的时候，我曾经对其进行过批评，虽然那部电影将“犯我中华者，虽远必诛”作为主调，也是我喜欢的，但剧情中一些不合乎逻辑和法理的仓促之处，引人诟病。

但这些都阻挡不了我对眼前这部《战狼2》的喜欢，虽然在《战狼2》上映之后，可以想像一定还有人会对它横挑鼻子竖挑眼，但不得不说，你能从这部电影里清晰看到导演兼主演吴京和整个创作团队的日渐成熟，更能看到中国电影正在崛起一支逼近好莱坞动作电影的力量的团队。《战狼2》前部的铺垫部分，将主人公――吴京饰演的战狼中队军官冷峰直接纠缠于一场现实性针对性很强的社会事件中，冷峰的一位战友在出国执行任务时壮烈牺牲，当冷峰和战友们护送战友的骨灰回到他的家乡时，却遭遇其家人正在被黑社会威胁，而黑社会的目的是为了强拆征地，冷峰在忍无可忍中愤怒出手，一脚下去黑社会头目生死不明，冷峰却因之被脱了军装入狱3年。

其实，我并不想说这处的情节设计有怎样深刻的社会涵义，而想说它特别符合好莱坞商业电影一贯的情节设置，先把主人公打到最低点，然后让他自己在未来的情节里一步一步往上爬起来。与吴京从前的电影一样，《战狼2》最吸引人的还是它从始至终，甚至一口气都不让观众喘息的拳脚、枪战和炮火――而炮火又其实是这部电影所特有的，之前的吴京动作电影、甚至国产动作电影，主要还是展示拳脚功夫，兼带展示一些枪法。这回，情节将这位战狼中队的前兵王送到了可以更自由自在大展拳脚的非洲（或索马里或利比亚），当然也不会错过烈度更高的战斗，及至电影在后半部，以坦克战代替拳脚战之时，人们会错觉地以为，这并不是在看中国式电影，而是在看好莱坞电影，连《速度与激情》也不敢使用的重火力武器也一并上场了。

是役，电影向观众隆重展示了冷峰作为中国军人上天揽月、下海捉鳖的各种本事，尤其是几处他灵活操纵、指挥坦克对决的戏份拍得尤其出彩，更富有艺术创作的灵感，这在之前的中国动作电影里几乎还从来没人试过。

当然，也可能是他们实在试不起。《战狼2》是次为了在非洲实地取景，为了可以利用各种强硬火力实拍，看得出来是下了血本的，并且发挥了比拳拳到肉的动作戏对观众更为强大的吸引作用。

非但如此，其实中国人在非洲拉开血肉战场，这本身已打破了中国电影史的纪录，我不记得之前哪部电影找到如此重量级的非洲故事，由一个中国退役特种兵对阵一个非洲本土的恐怖组织及其背后的帝国主义利益集团（军火商及雇佣兵），虽然电影并没有把这两个做恶非洲的罪恶组织进行明确的指代，但许多意思你一看就明白。其实，自2011年在北非和中东爆发由西方推动和操纵的革命以来，曾经有一段时间，中国政府和中国公司在这些地方经营了几十年建立的和平与公平市场遭到了重大破坏，一段时间里，客居这些国家地区的中国人的生命和财产安全也受到了严重威胁，这才出现了后来发生过一次又一次的中国人民解放军海军大型战斗舰艇远赴这些国家地区完成护侨和撤侨（非战斗）任务，如果大家对2011年的微博还有记忆，也许会记得当年曾经有许多中国在利比亚和叙利亚等地工作的工程师和建设工人被困于当地爆发的战乱中，他们曾经利用微博向自己的祖国求援，他们的求援很快得到回应，国家派出许多大型舰艇一次次把他们接出危地，然后再护送到安全机场，由祖国派来的民用客机把他们接回祖国，可以说每一次这样的事件发生，都让围观的中国人跟着激动一回。

而出现在《战狼2》里的救援、撤侨似乎更为真实地揭示了那些表面看来令人激动不已的新闻事件的背后内容，比如中国人和中国公司在那些非洲和中东诸国内乱中遭受到的严重生命、财产损失，这中间必须有更勇敢的中国人做出更勇敢的牺牲，等等。现在，我们大部分观众肯定是把这部电影当成动作、枪战片来看的，但说实话，它更是一部严肃的国际军事、政治题材电影，拥有比从前中国电影都少有的大格局，我个人觉得这是这部电影非常成功的一面，它展示了当下无数在祖国境外奋斗生活的中国人的故事。

电影中，由丁海峰饰演的解放军海军某舰队司令在关键时刻命令部队用导弹直接打击屠杀中国同胞的非洲恐怖组织和西方雇佣军的段落，尤其是他站在镜头前声嘶力竭地吼着“开火”的那一瞬间一定会得到观众的回响。我把电影中的这类情节称为残酷的真实，这是生活在和平年代的我们并不知晓的一些中国军人所经历的真实的牺牲，是时时刻刻真实发生着的――比如，现在中印两国军队在洞朗地区的直接对峙（冲突）的大量文字视频内容出现之后，人们才突然发现，原来我们所经历的和平生活，其实一直在背后发生着巨大的未曾示人的安全成本，正如前段时间最流行的那句话：哪有什么岁月静好，其实是有人为你默默地负重前行。

在此，向所有默默守卫祖国和平的伟大的中国军人致敬。