《火锅英雄》：因为有情分，才是老同学headerheaderheader





看《火锅英雄》之前，印象中它会是一个黑色幽默的影片，由很多误解、巧合组成，中间穿插着搞笑和荒诞，最终汇聚成一股辛酸。而真正看过本片之后，层层剔除包裹在外面的风格化的东西，剩下的是一份柔软的情感：“老同学”三个字不仅仅是一个店名，而是贯穿了整部电影的情感线。

因为是兄弟，才会为你拼命！



片子缘起于洞子火锅，“老同学”火锅店是亲如兄弟的同学开起来的。面临店面的倒闭，每个人或许有相互埋怨，相互指责，甚至相互推诿责任，然而，当危机真正到来的时候，当眼看着自己兄弟被别人欺负、暴打的时候，另外的人没有退缩，而是不顾自己的去拼命。面对黑社会七哥的追打，眼镜儿那么文弱的一个人，可以大吼着拿着梯子为刘波打开一条血路，一面挨打，一面喊着“快跑”。许东一面赔笑，一面被扇着耳光，最终用尽全力不惜给对方来个撞车，为刘波抢回背包，更为自己赢回了“面子”。刘波呢？本来处在控制抢劫犯“唐僧”上风的局面，却为了保住眼镜儿的性命放下手枪和控制权。



另一方面，我注意到另一波的兄弟情：抢银行组合。这个组合一水儿的小鲜肉，摘下面具绝对让很多人流口水吧。给我感觉有点像《热血高校》的高中生。暂且不论他们的身份，但能一起做抢银行这件事需要强大的情感纽带。最开始，“唐僧”面对一个有些古怪的“孙悟空”，其实逼问两句完全可以露出马脚，然而他却在最紧张的时候哈哈一笑“我信我兄弟”。在火锅店时，面对七哥一帮人强大的攻势，四个人相互照应、相互抵挡没有退缩，甚至，最后“孙悟空”为了救“唐僧”为其挡刀。看到满身是血的他们，我想的是，在这世上，能牺牲自己的性命为你挡刀的人有几个呢？



最后，再说说黑社会头目七哥。应该是开赌场、放高利贷等的狠角色。每个城市应该都有这样的地头蛇吧。其实经营自己的势力也需要一定的手段，不仅要满足小弟们的经济需求，还要有一定的威慑力，以及兄弟情义。为什么这么多人会跟着七哥，认他当老大，不是没有原因的。在最后的搏斗中，很多小弟为他倒下了，他呢，身受重伤，气喘吁吁的对刘波说“帮我弄死他，你的账一笔勾销。”这是一种江湖式的复仇，也自然是一种情义。

因为喜欢，才会牵挂

暗恋是本片的另一种情感。看到最后，才明白，原来这份暗恋早已在学生时代就种在四个人心中。所以才会理解为什么每次几个人见面都会有些别扭和尴尬。情感是一条剪不断的线。或许时过境迁，或许沧海桑田，或许早已成为有家室的男人（如许东），但那份埋在心底的暗恋一直没办法磨灭。很有意思的是，很多老同学间都会有这样的故事。青春年代时期的小小情感，过了几十年，再见面时会发酵出另外的一种情愫，让你依旧羞涩得不敢正视对方。



其实于小慧一直喜欢着刘波，所以当他们三个提出这个非常冒险的要求时，她没有完全拒绝。还居然帮他们想出一个完全之策。特别是在刘波提出有什么要求的时候，她没有开口要钱，而是要信。这是一种策略，一是勾起曾经的回忆，二是建立情感羁绊。她不希望这次帮忙是“一锤子买卖”，而是可以让两人有继续接触机会的一次契机。



如果没有对刘波的喜欢，于小慧大可不会冒着被发现被开除的危险去帮助他们；如果没有对于小慧的喜欢，刘波也不可能冒着生命危险冲到银行中去解救她。或许有人会感觉最后刘波一路追随抢劫犯执意要拿回情书不可理解，然而人在某些时候并不是理性的。在经历了这么多之后，刘波爆发出一种执念：抢回背包。无论是在法律上还是情感上，他都想给自己一个交代。



最让人感到可惜的是，人们总是在平日里嘻嘻哈哈，只有面对生命危险，知道命不久矣的时候才会说出真心话。当四个人被绑，身上泼满汽油的时候，男孩子们才敢大胆说出自己压抑已久的那句“老子就是喜欢你”。如果事件并没有发生到如此境地，或许这样一句喜欢永远会被封存在心底，只有自己知晓吧。

黑色的背后，是一首青春的歌

整部电影讲的是四个人成人之后遇到的一系列巧合的事。在各种中年失意的背后，其实吟唱的是一曲青春的歌。目前的一切，都源自曾经的他们，都来自曾经的青春年华。



三个兄弟，从同学时代就建立了失恋者联盟，他们的情谊是从一次次在破旧的校工厂排练中建立起来的。三个人的情感，从他们和刘波姥爷的熟悉程度可见一斑。他们虽然长大了，但在有些糊涂的姥爷心中，他们还在一所学校念书。他们之所以能走到今天，能集资开店，能相互维护、以性命相拼，都因为当年的情谊。于小慧的那一次喜欢，也源于曾经小小的“英雄救美”，情感蔓延到现在，他依然是自己心中的英雄。



这明显不是一个青春电影，但它给我的青春感却很强烈。犹如《老男孩》那般，很容易就让人产生感慨。曾经的青春梦，如今都变了样子。而在一系列阴差阳错之后，或许他们又重新找回了青春的自己，知道自己到底想要的是什么。所以，当他们重新出发的时候，可以看到一股股青春的气息。青春不会消失，它只是消散在你的生命中，或许某个契机，又会整装待发重新出现。



“同学”是一个很神奇的词。因为这个词可以拉近两个人的时间和空间的距离。仿佛一个魔咒，将两个人拉回到同样一个时间和地点，而回忆就如潮水般涌来。虽然并不是所有的同学都有一份难忘的情感羁绊，但能称得上“老同学”的同学，必定有段故事。很多人都说，看过本片之后，好想吃一顿热辣辣的火锅。而我，好想再和曾经的老同学一起侃侃大山。

2016年4月5日13时31分

PS：对本片有个小小的建议
最后刘波挣扎着拿出背包中的那封信时，此时插入了于小慧的回忆。如果旁白不是白百合的语音，而是一个清脆的女孩的声音，我觉得会更有青春回忆的味道。由此也可以达到现在与曾经的呼应：在曾经的少年时代的于小慧心中的英雄，如今真真正正的做到了！

（本文原创 版权所有 ，如需转载或约稿，请提前与作者联系获得许可）sepsepsep五个情节漏洞 ｜ 火锅英雄headerheaderheader




话先说前头，我写这篇文章不是为了黑这部电影，黑它干嘛呀，吃力不讨好。事实上这电影不较真、随便看看还可以，但我是个较真的观众，所以就有了这篇文章。
这篇文章主要说《火锅英雄》剧情的漏洞，因此打算去戏院看的朋友就不要往下读了，因为不可避免会透露剧情。当然，也欢迎你看完了回来帮我把这些洞补上。我很希望有人来补上。
1、第一个大洞，就是喻恩泰凿开的那个洞
那洞真够大的，直径得有1米吧，就那么堂而皇之地开在银行金库的地面上，一开就是好几天。银行工作人员不来巡视的？武警运钞的时候看不到？
2、第二个大洞，直接和第一个洞紧密相连
因为有了第一个洞，所以就遇到一个问题：在偷走金库里的钱后要把这个洞给补上，要不然警察会顺着地道抓到他们。而要封住洞，就要有个人在地面糊水泥，这个人就不能通过地道出去，而只能从银行大门出去。这就需要一个银行内部人员的配合。
————警察看见洞你担心，银行的人和运钞的武警看见洞你就不担心？
这个银行内部人员就是白百合。白百合给陈坤支了一招：让陈坤假扮成检测人员进入金库，把洞补上，然后走人。
但金库门口有俩保安，保安看着，啥活儿也干不了。好，这个计划最妙的地方来了：白百合假装不小心把一叠文件抛洒在地上，其中有一份是当月的薪资和奖金表，这样就能吸引俩保安盯着这张表看，从而忽视了一旁的陈坤糊！水！！泥！！！论如何成功忽视一个检测人员突然间变成一名装修工！！！！
陈坤居然认可了这个计划！！！！！
要不是七哥威胁到了他家人，把他打成个猪头，他还要和白百合实施这个计划！！！！！！你说有多可笑！！！！！！！而从头到尾我都没觉得导演在开玩笑，他在很努力地、有板有眼地讲述一个完整的故事！！！！！！！！
3、第三个洞包含人心上的两个小洞
这会儿咱把目光聚焦到白百合同学身上。这个要帮陈坤把金库的大洞补上的女人，她身上也有两个洞。不要想歪。这俩洞来源于一个问题：她凭啥要帮陈坤？这可是犯法的事儿！她作为一名银行从业人员，应该知道这么做的严重性！
按照电影的说法，白百合这么做有两个原因：
（1）工作不开心
靠关系进来的同事刁难她，上司责难她，她很不开心，所以想干这么一件犯法的事情来让自己开心开心。
这个当然是很扯淡的，我就不说了。我注意到在表达她不开心的时候，导演安排了上司和她的一场谈话，大意是责怪她干嘛要和小张（就是那个靠关系进来的）过不去，还拒绝在一个客户的资信证明上签字？说这话时，上司的脸色很难受，好像被白百合钳制住的感觉，这个就很不符合实际了，资信证明签不签字，还不是你领导一句话的事情？一个小职员有权力犟着不签？银行职员无论什么事不都要上级授权才能干的？
这就俩小洞了，下面还有。
（2）暗恋陈坤
这是白百合愿意帮助陈坤的第二个原因。这个不算洞，但很不合理。十多年前一段不曾开始的暗恋，一封没有寄到的信，十多年后一见面就愿意帮陈坤干犯法的事儿，这份情感的驱动力也太旷日持久了。不是说我不相信爱情的力量，只是一名银行从业人员因为爱情而犯行业内判得最重的罪，这个很不符合常理。反过来看陈坤，他的动机就设计的很好，导演一步步把他往死里逼，他的所作所为都有铺垫。但他最后为了把信追回来（就是十多年前白百合寄给他、阴差阳错又没寄到的那封信）和黑社会流血械斗差点把命搭上，这就有点过于革命的大无畏精神了，而且最后拆开来，信件里并没什么劲爆的内容啊，不用看信我都知道白百合要说这些！反过来看《盗梦空间》里小菲舍最后在父亲床头拆开的那封信（口信也是信好吧，信件只是个形式，代表的是情节上的终极包袱），那震撼力完全不在一个档次。
4、紧接上面，是一个法律大漏洞
影片最后，凿通银行金库妄图把钱搬回自己家去这事儿居然就不了了之了，不光这样，行长还带着工作人员和新闻记者来医院慰问这四位“英雄”（主要是陈坤，因为是他捂着伤口把黑社会追出几条街，最后把信追回来的同时捎带手把钱也追回来了）。不应该这样吧，起码笔录的时候你就过不了关啊，别告诉我是原告银行放弃了起诉，不追究了，银行是谁开的？朝廷，朝廷能放过妄图从自个儿裤腰带里掏钱的贼？别扯了。
5、最后是一个很奇怪的洞，就是“热血高校”
影片最后那帮抢银行的在开头出现了一下，但中间一个多钟头缺席影片的所有情节进展，然后结尾的时候再度亮相，我很纳闷，哥们你们哪儿冒出来的？不等我纳闷完，哥几个摘掉面具脱掉外套，我眼前一亮，尼玛居然是热血高校！那校服，那脸型，那表情，那马尾辫！导演你居然看过三池崇史！
——咳咳，这不是重点，重点是，这帮热血高校从哪儿冒出来的？怎么正好撞上陈坤搬钱补洞的日子？剧组里有人走漏风声！
说到热血高校，就顺便说说导演在这个片子里试图致敬的其它类型片。
这个导演致了很多敬，最明显的是杜琪峰，开头大雨之中抢银行，警察和望风的哥们互相瞅着不对劲，那冷峻的氛围让我虎躯一振——好浓的杜氏风味！莫非要拍成重庆《大事件》？但是后面这敬就致得勉为其难了，慢慢的只剩下秦昊的车贴在致敬——PTU，这部在真正喜欢港片的观众心中有着举足轻重的地位的片子。
但没关系，后面导演就转去致敬别人了，有人说致敬盖里奇，我觉得这说法欠妥，不是几件事情打散了说就是盖里奇了，很多电影都这么玩过，和盖里奇不差早晚的昆汀也玩过。盖里奇的精髓是黑色幽默，要致敬盖里奇，你就要玩黑色幽默，《火锅英雄》黑色幽默了吗？没有。玩了的那是宁浩的疯狂两部曲。
以上就是我觉得这个电影剧情上的漏洞。我觉得学杜琪峰的黑色风格也好，致敬盖里奇也罢，都要先把故事给说圆了，这就要把剧本打磨得滴水不漏，而《火锅英雄》在我看来不是有个漏洞补补还能用的锅，而直接就是一个筛子！
不过请放心，你出门前把脑袋放家里再去看这个片子，还是会看得很开心的，至少我看的那场其它男女老少都放声大笑了，有个孩子还发出坐过山车一样的尖叫声。他们回去会用“很好看”、“太好玩”或者“充满重庆风味”这样的话去和其他人交谈，然后把情节忘个一干二净，不像我，还在这一点一点死抠。这就是一个资深观众的悲哀。