《超级保镖》：打的天昏地暗，狠到触目惊心headerheaderheader




岳松，何人也？空翻7米、食指倒立，能将80公斤的老外打得如子弹般横飞出去，敢在没有任何保护措施的情况下在28层高楼外立面上完成引体向上，拍个传记性的电影也要较真的在零下30度赤脚练功、雪中奔跑、破冰入湖……他的新作《超级保镖》即将上映，其动作风格，真可谓拳拳到肉，惊心动魄，够暴力。

《超级保镖》的剧情比较简单，深山老林里的同门师弟投奔在大都市混的风生水起的师兄，被安排做首富之女的的保镖，拯救妹子的过程里，对妹子从开始的格格不入到最后日久生情，对兄弟则是从曾经的同甘共苦到最后势不两立。剧情迷雾丛生，身世之谜、绑架之谜、反目之谜一一展开。看的过程，特别有邵氏张彻大宗师作品的烙印，阳刚之气好像随时迸发而出。

“三自三无”是本片特色，即岳松自编、自导、自演的历尽千辛万苦，以及无替身、无特效、无借位的超暴力真实武打场面。你想想，本片里都是谁跟岳松打的天昏地暗：释彦能（这个人算是银幕上少见能真打的了吧），杨骏（空降兵特战大队成员、特警），李长海（少林武僧），姜宝成（就是金刚王里那个恐怖的狱霸铁穆雷），徐冬梅（成龙的首席女弟子）。当然，陈惠敏、邹兆龙这些也露脸了（没开打）。

和这两年火爆的《杀破狼》系列不同，《超级保镖》必定是与《力王》、《金刚王》，以及李小龙作品有相似之处的极限武者的超级Cult电影，拳拳到肉，惊心动魄，够暴力。不同的是，《力王》年代久远，制作粗糙，又用了比较假的特效，血浆四溅，肢体横飞；李小龙系列自不必多说，四十多年前横扫天下之后，至今无敌手；《金刚王》则制作精良，分别融入了搏击、舞蹈、跑酷、极限运动等，拍的视觉奇观不断，不少镜头触目惊心，比如拳拳到肉、口喷血块、震碎头骨、打凹心脏（也少不了特效功劳）。让大家吃惊的是，《超级保镖》则是“二十年最‘狠’的功夫电影”，玩命打，狠到触目惊心！

三四场动作戏接踵而来是功夫片信手拈来的好手段，比如被誉为功夫片教科书的《精武英雄》中，陈真VS霍廷恩、船越文夫、藤田刚，分别是中国武术对战、功夫战空手道、截拳道对泰拳。而《金刚王》中，三个搏击擂台则是本片的重头动作戏，金刚王（释彦能）分别PK暴坛“狱霸金刚”铁穆雷（姜宝成）、伤坛“魔尸金刚”疯猿（南贤俊）、绝坛“冥神金刚”苍生大介（刘承俊）。铁穆雷高大凶悍；疯猿阴柔恶毒；苍生大介稳健霸气，严谨威猛，与金刚王斗了个旗鼓相当。虽然本片的动作在情节设置上与许多著名的功夫片大同小异，但是因为动作演员选择有趣，分别融入了搏击、跑酷、极限运动等，拍的视觉奇观不断，不少镜头触目惊心，比如拳拳到肉、震碎头骨、打凹心脏……

《超级保镖》动作戏不俗，从追逐、跳楼、踹车、撞墙等开场的动作看得人瞠目结舌，这还是小儿科，接下来杨骏、李长海、姜宝成、徐冬梅四人组合战则是霸道力量、强悍速度、阴柔毒辣等各擅奇能，残忍血腥（此战失利是浴火重生的转折点）；接着是岳松PK释彦能，动作非常具有观赏力，激动人心……

长江后浪推前浪都是有个过程的，在李小龙、成龙、李连杰之后，真正红透全球的中国动作演员还真没有（甄子丹算半个）。眼下武打明星百花齐放，但岳松始终坚持玩命硬、狠命打，是猛男和功夫的血性结合。他演的几部电影里，主角和自己一样是敢做敢当的“真汉子”，让女人喷鼻血，让男人飙热血，但愿他有机会传承中国动作片招牌。sepsepsep《超级保镖》：超能岳松武者形象捍卫真功夫headerheaderheader




李小龙之后，不再有李小龙。成龙、狄龙、梁小龙各不相同，洪金宝、李连杰、甄子丹、吴京各有擅长。1994年香港电影危机爆发，动作片几乎绝迹，直到李安导演《卧虎藏龙》、张艺谋导演《英雄》才借尸还魂，动作电影从香港转入内地，李安与张艺谋加持之后，动作片再也难以回到张彻、刘家良时代。千禧年以来的动作片，无论外在形式如何，绝大多数都要借重于特技，角色大多说着言不由衷的文艺范儿的台词，武者形象的迷失习以为常，观众也司空见惯。超能战斗力的岳松，山东人氏，自编自导自演黑色漫画风格的都市动作片《超级保镖》，悍然回到粗粝、原始、劲爆、本能的力与命的本体，讲了一个笃信者恒信之的江湖故事。

太阳底下没有新鲜事，岳松与陈惠敏的宿命勾连，既是父与子的对决，又是生命延续的逆反。父与子之间，希冀当然是本能，一旦深信此消彼长、生生相克，那么最近的亲便是最深的仇。在虚拟的罪恶都市里，出场的每个角色，都担负着暗黑的天运，他们的能力越大问题越多，无论是暗能量还是大英雄。岳松、释彦能、陈惠敏、邹兆龙等人联合出演的《超级保镖》，全片都是“无特效，无替身，无借位”的武打风格，与泰国电影《冬荫功》、印尼电影《突袭》等一般残酷、血腥，“狠、猛、霸”的暴力美学绝对让本片成为不适合少年儿童观看的作品，岳松和释彦能等人以硬到底的腿脚功夫，尽可能寻找更热、更冷、更艰苦、更沉重的外在方式，去磨砺捶打肉体，断骨洒血、诚意动人，从而做到意指身至、平步如飞、迅猛如锤的动作特征，已然在海内外得到动作影迷的盛誉。


《超级保镖》是阳刚一派的功夫表达式，同时也有爱情的沉迷、亲情的犹疑、友情的背叛，统而言之，就是在现代社会里这几小撮人却以传统的江湖恩仇录被铭记下来，他们在师徒父子的悖论式进步和倒退中难以自拔，所有安身立命的出发点均遭到了强烈的内在质疑和外部挑战，最终只能通过生死搏杀而抉择，剩下的人毫无疑问有着最终解释权。与周星驰导演并主演的《功夫》、王家卫导演梁朝伟主演的《一代宗师》、叶伟信导演甄子丹主演的《叶问》相比，岳松的《超级保镖》完全没有浪漫和想象，也几乎不给观众以傻白甜的带入，大隐在都市中的武林人士，统统没有温情，活着便是为了等待死亡，所以《超级保镖》里死人很容易，无论正面还是反面角色，都在残酷却真实的杀戮中死去，不过在,《死亡游戏》、《杀死比尔》和《罪恶都市》的程式中死去或者活埋，也算是小小的浪漫吧。