《爵迹2》预告片王源霸屏！“苍白少年”要成银幕新星？headerheaderheader




对于不少《爵迹》粉来说，《爵迹》系列电影的出现堪称福利。毕竟能够将如此惊心动魄的场景和宏大的叙事用画面表现出来实属不易。因此即便《爵迹》第一部槽点满满，也丝毫没有撼动观众对其第二部的期待。
而就在最近，微博上流传出了一段《爵迹》第二部的预告片，长达一分钟的镜头里几乎都是小鲜肉王源的面孔。虽然无法确认该视频是否是《爵迹2》预告片的完整版，但这么长的镜头足以体现出王源饰演的“苍白少年”的霸屏度了。

据了解，“苍白少年”的真实身份是12个白银祭司中的一个，因良心未泯、厌恶自己的身份而选择出逃。在逃亡过程中被鬼山兄妹救下并讲述了白银祭司的秘密。后因离开容器太久而化成液体。鬼山兄妹因得知了白银祭司的秘密而被所有王爵追杀，成了整个第二部的重大情节之一。
在原著里，“苍白少年”在刚出场时着实就是一个受了伤的虚弱孩子模样，眼神里透露出无辜和畏惧，只能伏在“鬼山缝魂”的背上微微喘息。然而在“鬼山兄妹”无法抵抗“幽冥”之际，他瞬间迸发出潜藏的能量，将“幽冥”打伤击退。而后在对“鬼山兄妹”的讲述中，“苍白少年”时而邪魅微笑、时而面露恐惧，最后在痛苦中消逝。

看到这里，大家就会明白这个角色多么难以塑造，外形的限制使得这一角色必须由年纪较小的孩子饰演，但年纪小的演员又普遍缺乏经验，很难抓住人物的核心点。
值得欣慰的是，在荧幕里，我们可以看到王源神情的变化，该害怕的时候害怕，该邪魅的时候邪魅；也可以看得到他动作的细节，伏在背上时气息奄奄，出手伤“幽冥”时又迅疾而猛烈。

总体来看，王源的确将这一角色“相貌虽小，却已经历了整个世界、内心世界极度挣扎扭曲”的精髓传递了出来。一言以蔽之，小编看到这一段时，的确产生了看原著时的毛骨悚然感，这就说明“感觉”对了！网友们看后也和小编一样惊讶不已，甚至有人调侃到“我们可爱的小源要开启反派道路了呢！”
而同剧组的演员们也对王源不吝赞美，不仅对其努力学习的态度给予表扬，还对其专业能力给出了肯定。有着“中国第一录音师”称号的陶经老师对拍摄时只有14岁的王源赞不绝口，认为其以后一定会是个好演员，从目前来看，其配音能力已经超出一些演员了。

更有不少专业方面的前辈对其进行了鼓励，相信他在如此有天赋的前提下，只要不断学习，一定会成为非常好的演员，将来也一定会有更出色的作品。
纵观这几年，王源不仅在《王牌对王牌》等综艺节目里与明星搭戏尝试不同角色，还参与了《声临其境》这种老戏骨众多的节目进行配音挑战，足以看得出他的努力。相信在这么好的资源和自身的学习中，王源会带给大家更多惊喜，期待一下吧！文/果果sepsepsep绝迹headerheaderheader




所到之处寸草不生。。。艹