那是香港电影的时代，也是吴镇宇的时代headerheaderheader




8号，第36届香港电影金像奖提名揭晓，吴镇宇凭借《脱皮爸爸》提名了最佳男演员，这是吴镇宇第四次得到这个提名。说到吴镇宇，总想到他的“邪”，如果说香港电影圈内西毒是黄秋生，那东邪一定是吴镇宇。都说周润发是大气，梁朝伟是灵气，成龙是神气，周星驰是人气，张耀扬是杀气，任达华是英气，黄秋生是妖气，而吴镇宇，就绝对是邪气。1996年，吴镇宇因《古惑仔之人在江湖》里的靓坤一鸣惊人，靓坤心地残忍、手段毒辣。在影片中，吴镇宇展现了气势嚣张的表演，他时不时颤动一下头颅，这种表现神经质腔调的风格给影迷留下了深刻的印象，黑帮港片里的反派也因为这个角色开始走向“穷凶极恶”的行列。2003年的《无间道2》，吴镇宇在片中饰演的倪永孝，算得上是靓坤的升级版，有计划、有学识，当然少不了那股心狠手辣。曾经被诟病的斗鸡眼慢慢地变成了阴郁的眼神，有时是无辜地望，是一种疑惑，是一种无奈，又有时，深暗的眼眸下是阴森的杀意。到此，吴镇宇开始对自己重新认识，重新定位，有时候，别人是去演角色，他是去演自己。可能是吴镇宇对于反派角色的细节把握太出彩，大多数人对他的印象还停留在一个个“坏人”身上，但如此细腻的人又怎可能不深情，吴镇宇也经常在采访里说：“自己最擅长爱情片。”就像他在《朱丽叶与梁山伯》里的表演一样，他饰演的佐敦和吴君如饰演的JUDY，两个尘埃一样卑微的人物，同样有着对生活苦涩的体味，却还是在一片纷乱中相爱了。吴镇宇的表演可以说是妙趣横生，和老大的大儿子猜拳在先，给老大的小儿子起名在后，甚至用自己的鲜血拼出个“hospital”。不正经时就在酒楼骗位，心情好了又向出租车司机赔罪，简单时拿个折凳就要去拼命，认真时又让人觉得他是全世界最可靠的男人。但他又把底层小人物的悲怆演得那么好，在生活中挣扎着、沉陷着的无奈，从每个细微的肢体动作，从每个眼神的交汇中直直地表现出来，到观众那里就是百转千徊，欲罢不能。还记得有人采访当年凭借《无间道2》入围金像奖，影帝大热门却落选的吴镇宇时，他说：我一直明白一个道理，通向成功之路就像等公交车，人很多，大家就要排队，如果有人插队，那排在你后面的也许比你先红，还有人家有私家车的，到达目的地当然也比你快。这时候，有人会因为老是等不到车就不等了，我相信公交车虽然慢，但肯定会送我到达目的地。对于电影，或者说对于演技，他一直都是这样，对每一个机会都珍惜、认真、专注，并且勤勉、刻苦、投入。他是一个演员，他只是一个演员，他又不只是一个演员。再说这次助吴镇宇拿到提名的《脱皮爸爸》。电影改编自舞台剧Nukegara（ぬけがら），由曾编写多部高收视日剧的剧作家佃典彦创作，2005年于日本首映，曾获第50届岸田国士戏曲赏。香港话剧团所制作的中文版舞台剧曾于2011年首演，囊括第21届香港舞台剧奖包括最佳导演（喜/闹剧）、最佳整体演出、十大最受欢迎制作等7个奖项，于2014年载誉重演，并于同年日本名古屋以粤语演出。而港版舞台剧的导演，正是此次电影的导演——司徒慧焯 。舞台剧夸张的表演风格将《脱皮爸爸》的荒诞意味表现得淋漓尽致，每个年龄段的父亲由不同的演员演绎，整个剧目除了表达亲情，更多的是儿子在寻找出路，父子关系、夫妻关系、母子关系都只是其中的一部分，更重要的是儿子自己。当遇到困境，他努力用生命里的各样元素和潜能去尝试去碰撞，然后找到生机。这个“儿子”不止是剧中的演员，也是观众，在父亲因为“脱皮”而不断更新的过程中，观众也不断被各个年龄段的父亲所感染。六个父亲是“引路人”，用他们的人生经历和态度引导着“儿子”，也引导着观众，向着答案的尽头走去。舞台剧和电影版最大的不同就在于，此次电影版仅用吴镇宇一人分饰六个不同时期的父亲，真正做到“六人一身”，这无疑对演员是极大的考验。影片的背景放在了变迁时代的香港，吴镇宇饰演的角色的性格也随着时代产生了变化。在短短的一部电影里，不仅仅要演出变化，还要将这些变化表现的合理，因而才选择了吴镇宇这种可正，可邪，可深情，可反派，拥有者无限可能性的演员。从此次提名金像奖也可以看出，他不只完成了，还完成的很好。电影《脱皮爸爸》将于2017年在全国上映了，电影也特别发布了“港式情怀”特辑，向永不褪色的经典香港电影致敬。其中穿插的历届金像奖佳片片段，和闪回的《脱皮爸爸》镜头，无一不在诉说着香港电影一脉相承的黄金时代，和吴镇宇未曾结束的演技巅峰。那是香港电影的时代，也是吴镇宇的时代。sepsepsep《脱皮爸爸》：原来人在每个年龄都有污点与高光headerheaderheader




文/满囤儿由于自己也做一些编剧工作，所以大概每年看到的300部左右新片里，能够完全超出囤儿脑洞的超不过个位数。今年也是一直到了3月底，才有了这么一部《脱皮爸爸》。本来“逆生长”这个元素并不算是首创，但是采用脱皮这种形式，以及脱一次皮年轻十几二十岁的设定，则真的是蛮新鲜哈。因为这种独特的方式，本片的返老还童并非《本杰明·巴顿奇事》那种无级式，而是很鲜明地凸显出了“79岁、60岁、52岁、37岁、28岁、19岁”这6个人生最具代表性的年龄段。我们在荒诞与幽默间领悟到，原来人在每个年龄都有污点与高光。本片以古天乐饰演的儿子田力行为主视角。此时的他在事业和家庭上都遇到了重大的挫折，已经焦头烂额到生无可恋。就在他觉得除了放弃没有其它路可走的时候，奇幻的事情发生在了他那个已经患有严重脑退化症的老爸田一雄（吴镇宇 饰）身上。老田第一次脱皮后只是年轻到了60岁，看上去只是摆脱了烦人的脑退化症而已。我们平时都是病去如抽丝，而他这次脱皮可是真真地把如山倒的病给甩掉啦。
囤儿本来以为影片会以脱皮来等分全片时长，在每一次脱皮后都设计一两场搞笑戏码。可主创的用意不一样，编剧&导演司徒慧焯并没有简单地等分时长，也没有简单地去单独设计搞笑戏码。虽然本片能让人笑很多次，但可以看得出来他对作品的定位还是蛮严肃、蛮深刻滴。后边的52岁、37岁、28岁、19岁几次脱皮来得都很快。每次脱皮后新年龄段的老田，并没有用这个新年龄去搞事情，而是更多地在传递他在这个年龄段时经历了什么。可能有些观众会觉得这段戏有些赶，节奏有些密，不过囤儿却隐隐感到，司徒慧焯肯定是藏了个大包袱在后边。
果然，在37岁向28岁脱皮的时候，影片就用了一场很“终结者style”的特效戏，一下把影片的视觉风格提到了新的高度。19岁年龄段登场后，带有浓重年代感的闪回让我们看到了导演玩转视觉的丰富手段。而最最令人激动人心的，还是最后老田所有的6个年龄段一起出现，围坐在圆形的饭桌旁，一边吃着老婆（春夏 饰）做的竹升面一边互怼。6个不同年龄段、不同精神状态的吴镇宇出现在同一个镜头里，囤儿在眼见为实之前，绝对会认定耳听为虚哒。
除了特效镜头的天衣无缝，本段的文本内容更是精彩绝伦。老田是个很普通的人，可他不同的年龄段依然遭遇过许多事件、做出过许多决定。这些事件和决定对别人而言可能无关痛痒，但是对几十年后的他自己，当然意义非凡咯。于是，6个人老田的聊天，其实就是一个人对自己人生的回顾。每个年龄段都有被其他年龄段指责的污点，每个年龄段也都有足以自吹一把的高光。只有这些污点和高光串联起来，才成就了独一无二的老田。而也正是因为老田独一无二，所以他的老婆、他的儿子，才会与他产生了割舍不断的亲情。正是领悟到了这一点，小田也终于走出低谷，实现了人生的绝地反击。