惊天杀戮游戏 爱情太无辜了headerheaderheader




文/ 鱼为

有一种苦恼叫你妈逼的——尽管你无比享受当下自己的生活，但很不幸你是一只别人眼中的单身狗，于是在每个你刚要开心起来的时候，马上会有一个声音在你耳边语重心长的响了起来：你怎么还不谈恋爱你是不是有病？当然，还有一种苦恼，叫你妈觉得不合适，当你费尽心力，终于成功勾搭上一个自己看着顺眼的异性，你们也许还上了床，甚至开始谈婚论嫁认定对方就是自己今生最后的爱人的时候，那个人又站了起来，苦口婆心的告诉你：你们真的不能在一起……

林心如自从公布了恋情之后，开始流露出幸福小女人的生活状态，影片中的她，同样也在享受刚刚发生的爱情，不知道“老妈”王姬有没有逼过她赶紧找个人嫁了，但是出场就阻止她继续这段爱情，让人觉得她像极了一个后妈——她甚至已经不是第一次让女儿分手。
哪里有压迫，哪里就有叛逆，林心如迅速抛开老妈，和男友开始了一场“冒险”之旅——真正的游戏始于林心如的一份“生日礼物”，她的男友邀请她到一搜游轮上参加夺宝游戏。如果照着爱情片的套路，他们的游轮很快就会撞上一座冰山，然后沉没，演绎出一场传世经典。但令人没想到的是，一场失控的血腥杀戮就此开始——爱情还没来得及旋旎，就走上了一条令人心惊胆颤的不归之路。《魔轮》也开始展现出非比寻常的“魔力”——对杀人情节细致到变态的展示过程。

国产片甚少有如此强刺激的杀戮画面展示，但相比血腥画面，其充满强烈刺激的悬念制造更胜一筹，因为杀一个人很简单，但让每个人“自寻死路”就有些匪夷所思了。如何揣摩每个人的心理，如何制造假象，如何让每个人都选入疯狂崩溃的境地，正是这部影片的“魔力”所在。

此时，而更大的危机趁虚而入——心魔陡起，对人性的揭示，也就此开始。曾经有一部由大卫·芬奇执导，迈克尔·道格拉斯主演的影片《心理游戏》曾经打开过无数人的脑洞，影片将人置入生死危机之中，一步步的摧毁主人公的心理防线。这部影片，同样也在用这种方式，一步步将故事中的人物推向黑暗深渊。

当“惊天魔盗团”因为复仇设计出一个个精心设置的骗局，7月1日上映的《魔轮》也在为观众设计出一场“惊天游戏 ”。而最先被检验的总是不被祝福的爱情。我们喜欢看到有情人终成眷属，但更喜欢看到爱情被折磨的惨不忍睹。当杀戮因为爱情而随时准备上演的时候，人性中的黑暗面，也在这场看不到凶手的杀机中，进行最大范围的渗透，只是，爱情太无辜了。sepsepsep《魔轮（2016）》的无厘头简评headerheaderheader




1.要是想好好活着，就别参加寻宝啊探险的游戏项目，要是游戏还有百万奖金，就更不要参加。
2.专业知识很重要，书到用时方恨少。画过几个月的舾装图，数年之后差不多都忘干净了。
3.在分布了摄像头的迷宫或者密室里，沿着摄像头的电线可以找到通向控制室的路。
4.终于明白为什么宛瑜不和展博结婚了，不是因为人品，而是因为展博的门牙。。。
5.缩缩影片情节，作为一部国产惊悚片，拍到这个水准已经很。。。呃，当你从一开始就料定了结局，然后眼睁睁看着结局真的就这么演了，唯一出乎意料的是结局为了结局，不顾职业操守给男一硬加了个狗血的人物设定，看完之后越想越感觉要吐(>ρ<”)。
6.该片构思明显模仿了1997年的《心理游戏》，不过后者我也不觉得好看。
7.同样是模仿，2014年的《杀了我三次》就比1984年科恩兄弟的处女作《血迷宫》更有观赏性。