《绑架者》： 走秀的绑架headerheaderheader




文/梦里诗书
没有一个合理的逻辑构思，只是用套路化的失忆绑架拼凑而成的《绑架者》，很难让人从那俗套的故事中感受到何般悬疑力度可言，而电影在动作戏上虽不可谓不多，但很多时候其实都并无从去调动观众的情绪，终只不过是成了男主黄立行一场耍帅的走秀。

《绑架者》其实就本身来说，多线索的展开并非不好，而这个既有白百合饰演重案组警察林薇的女儿被绑疑云，又有黄立新饰演嫌疑人杨念的失忆线索，还有暗藏于警察之中的内鬼，不论选择哪一条线索去更为深入的讲好一个故事，那么这部电影在剧情上都很可能不会是这样的糟糕，可徐静蕾却选择了讲这些内容都糅合成一体，自身却又并没有能去掌控好每个人物的能力，这使电影从中段开始就俨然面临了崩溃，直到最后也没能给人一次真正是源于剧情的惊艳。

电影另一个尤为严重的问题便是真实，我不知道其为何要用一个架空的警察世界来呈现这个故事，但这种方式无疑令电影从头至尾都难以找到地气可言，再加上两个台湾演员的加盟与矫揉造作的台词，可以说《绑架者》给人的感受既不像一部港片也不似内地片，而在在没有惊喜也难见悬疑的境况下，这种连真实的沉淀都没有的作品，空洞的尴尬更是成为了其挥之难去的阴霾。
当然也并不能完全说是这一部一无是处的电影，不得不承认，《绑架者》对比某些全然是滥竽充数的渣作还是有着本质上的区别，电影在动作戏上，虽然有着如同超级英雄式的夸张，但那种一气呵成的凌厉感，至少让人不会对这部电影产生太多的困倦，也使黄立行塑造的这个角色还有着那么些许值得玩味的意思，这无疑是徐静蕾作为导演一个尤为让我感到意外的地方。

如今徐静蕾的导演电影早以没有了《我和爸爸》里那种真挚细腻的情感，不论是之前假以欧洲风情的纯爱片《有一个地方只有我们知道》，还是今天这部动作悬疑的《绑架者》，都不过是用外在去粉饰那内在的苍白，如此拍出的绑架风云又从何以不会是场走秀呢？
个人评分：4.5sepsepsep她竟拍了一部悬疑片 还有什么是徐静蕾不能尝试的？headerheaderheader






文| 衡·Isabella
1
了解老徐，是拜黄立行这位“徐的男人”所赐。嗯，所谓爱屋及乌吧。
她以演员的身份出道，之后成了较早一批演而优则导的人。她与诸多顶着才子光环的人合作过作品或有过爱情的传闻，其中不乏王朔、姜文、三宝、韩寒、张亚东、黄觉、高晓松等。她几乎从不主动谈及自己的爱情，但每次引起公众关注的事，却又与她的恋情动向紧密相连。
感情以外，她的生活方式也是公众一大关注点，做演员、做导演、事业如火如荼时选择休息游学，游学不要紧，她又痴迷手工艺，手工艺做的有模有样不说，还不时晒晒油画作品，油画颇有样子之外还能摄影，如果说这些都是她后来“不务正业”而发展出来的文艺技能，那么你一定不陌生她的书法和博客。
如果按照李小璐在《吐槽大会》上自称网红鼻祖的说法来看待当年第一博客的老徐，不得不说一句，老徐堪称自媒体鼻祖。看似高高在上万众瞩目的她，在博客里却格外接地气，那时的她就已经懂得为自己拟个个性化的昵称“本博”了。
继《一个陌生女人的来信》获得第52届圣塞巴斯蒂安国际电影节的最佳导演奖，老徐归位文艺片导演之列。
2
3月25日下午，徐静蕾带着自己导演生涯的第七部作品《绑架者》出席了万达公开课活动，这部警匪悬疑动作片是老徐做导演以来首次尝试的新类型。对于影片，今天不详谈，毕竟是类型片，就老徐十多年的导演经验来说，该有的都有，唯独没有拍得多出色罢了。
见面环节，老徐被问及《绑架者》发布会临时取消、主创在现场打麻将，以及她有两年时间决定休假并给全体员工两年带薪休假这种比较不同寻常的问题。
对于发布会上打麻将，她觉得为了推广电影而做的某块前期工作，即便她不是很喜欢，但本着对投资和多方相关人员负责的态度，还是要做的，当多部电影的宣传档期恰好都赶在一起，老徐做了个看似叛逆的决定：发布会不开了，与在场的主创人员一起打麻将。
至于给公司全体员工带薪休假两年，她认为不是所有员工都像大家想象的一样兴奋，毕竟年轻人有做事情历练自己，积攒人脉以提升自己的需求。
说起拍《绑架者》过程中一些难忘的故事，她特别强调了为了演打戏，主创演员都尽全力训练、表演，其中不乏一些意外危险，从一开始的什么都没多想，到后来拍摄遇到危险，让她有些后怕。
正如她总结的，做的好不好没关系，她做过了，知道动作悬疑片是怎么回事，需要哪些要素，学到了很多东西。

3
从书法起，她不论在演员还是导演的道路上，一直都有重量级奖项傍身；做手工艺品，从最初的玩玩，到后来义卖；写博客，也是无心插柳之下发掘出商业价值。她身上的光环比起周身只有商业价值的女星来说，多了智慧和随性的柔软。工作上她丝毫不懈怠，生活里她又会用自己独到的视角与男友温馨相处。
然而，即便被命运如此厚爱的老徐，也有手足无措的时候。
奶奶去世，是迄今为止她怎样都无法正视的事。当参加《朗读者》的老徐坐在董卿面前聊起奶奶去世时，几度哽咽背过镜头默然拭泪。当董卿问她会不会考虑拍一部跟老年人题材有关的电影时，那个什么都敢尝试的老徐红着眼眶承认，现在的她没有办法拍老人题材。每个人都有过不去的坎，老徐也不例外。
4
眼下挑战不来老人题材的老徐，少得只是一些时间，哪怕时间不能治愈亲人永久离去带来的伤，但时间会给人沉淀的机会。
我一直觉得老徐是一位很幸运的人。她属于拎得清的那一类，鲁豫甚至觉得她是年轻女性可以作为标杆去参考的人物。
她不端女神的架子，在我眼中更像一位女超人，工作上的挑战是她用以拯救一切平淡的疆场，她可以在工作里肆意驰骋。一旦需要全身而退，又能毫不犹豫，因为“如果淡出就被遗忘，只能说明你的作品基础不够牢固”。
能活得通透如老徐，实为难得。

2017.03.27 17：13
——衡·Isabella「软肋」
本文为作者原创，图片来源于网络。