首部国产2.5次元的破壁之作headerheaderheader






《微微一笑很倾城》作为一个超级IP，拍电影是早晚的事儿，就像玩游戏练级打怪，早晚会爆了BOSS，刷出顶级装备一样，而三次元世界发生的事儿也早晚会在二次元有映像，所以这个暑假快要结束的时候，国产电影终于迎来了第一个破壁2.5次元的片子，ACG终于从亚文化逆袭到主流文化了啊？！那你猜猜大伙儿会不会买账啊？然而事实上，改编自顾漫同名小说，由张一白监制、赵天宇导演，Angelababy与井柏然主演的电影，还未上映就已经成为万众期待了，有AB和井宝这种国民CP，粉丝火力全开，加上最会玩青春文艺范儿的一白张，其实已经完全没有悬念，不对，或许我还是很好奇导演赵天宇能不能拍的美美的，到底二次元更多还是三次元更多？

“看上去很美，其实也还不错”这是影院里我前面的观众跟自己同伴给出的评价，个人觉得很客观，谁说青春就一定要撕逼打架同居堕胎，比较这些年不断的刷下限刷三观闪瞎我们双眼的泥石流一样的青春片，这部一路发糖到结尾，甜到发酥的《微微一笑很倾城》简直就是一股清流啊，从男女主角网吧门口的命运相撞、网吧内被游戏手速吸引的一见倾心，到游戏世界英雄救美后的盛大婚礼，再到现实里初见情定的青春悸动、携手实现游戏梦想的相濡以沫，电影全片基本就是完美延续小说高能苏甜、青春美好的简单爱。学霸系花遇上全能大神、两位游戏高手情逢对手，看似简单却纯美动人的故事为观众还原了爱情本该有的样子，“让好看的人谈一场简单甜蜜的恋爱，让想爱的人看到爱情”，这才是青春爱情片的最正确打开方式。
事实上几年以来，我们的ACG文化消费已经远超周围的几个邻居，而我们的电影产业却还未来得及跟的上ACG的脚步，而这部已经刷爆媒体的电影，恰恰是国内电影第一次做出二次元和三次元之间破壁尝试的开始，基于二次元（游戏、动画等虚拟）和三次元（现实）之间的交互与体验，是未来的趋势，比如VR技术的应用便是其中之一，这样的互动和交叉也就是我们所说的2.5次元，无论日韩还是欧美，其实这这样的案例和电影已经很多，而且因为在次世代文化中大家的兴趣和属性都不同，所以不同的内容一定都会有非常清晰的标签，大家各自对应自己的喜好，平等自由你情我愿，谈谈恋爱打打怪，刷刷装备组个队，毫无压力不是很好，但是二次元游戏与三次元现实的切换很难用影像表达，但《微微一笑》电影却完成了的不错，两个世界自由切换，很能抓住观众的情绪，对组队开黑、守尸等游戏情节的真实还原，让人一下回忆起组队一起打游戏的时光，看这样的电影毫无压力，游戏情节简单有趣，该片非常到位的摄影和美术让观众实现了全程享受“微笑CP”Angelababy、井柏然的绝美颜值，并且导演安排的这对CP每五分钟就撒糖虐狗的节奏让所有女性观众大呼过瘾。游戏里被“前夫”抛弃便给你最盛大的婚礼、被帮派诬陷便四下战书以男人间的较量为你出头、即使校花连送情书做迷妹可眼里只有你，更有高能电梯壁咚吻戏让人怦然心动，甜到心颤。无论是“看电影全程傻笑、嘴角上扬”、“下到七岁上到七十岁的少女心一次性收割”的超高评价，还是“伴随着后排众女生阵阵花痴呻吟，我重温了大学初恋的浪漫。微微一笑，心城已陷”的感受，这部国内首个破壁2.5次元的“年度最甜影片”的称号已然坐实，也希望这样独特的类型化功能化的影片越来越多越来越好~sepsepsep《微微一笑很倾城》：多面baby 怡笑倾城headerheaderheader




信息时代各类书籍和电子阅读物让人应接不暇，但我们的时间、精力和大脑容量却有限，很多好的文学作品我们都无缘或者没空以文字的形式交流，电影成了我们领略文学作品魅力的好形式。恕我寡闻，之前并没听过和读过小说《微微一笑很倾城》，但这两年不断有同名电影的消息传出，所以有了关注。
相信很多人都会被这个题目吸引，听到“微微一笑很倾城”，脑海里很快就浮现一副古装唯美画面：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国！”也很自然以为是关于英雄美人的爱情故事。但内心是纠结的，一方面期待什么样的俊男靓女来演绎英雄美人，会演绎出怎样缠绵悱恻感天动地的爱情故事呢？另一方面也难免有些担心，毕竟这样的题材看得太多，容易审美疲劳，也怕期望越大失望越大。
最近电影上映在即，关于故事和主演的消息频频曝光，预告片也陆续面世，细细看过之后，之前的期待更甚而隐忧顿失。

首先是剧情充满了新意和诚意。故事不再是我们光听名字就习惯性联系到的古代英雄美人的爱情，而是发生在大学校园的爱情故事，融合了青春、大学、爱情、网游、学霸、穿越、校花、男神等诸多时下流行的时尚元素，极具互联网思维的故事讲述，令人炫目的现实与虚拟世界跳接，新鲜感超强。没有题材重复建设，自然也不会遭遇审美疲劳。

其次，主演阵容除了豪华更有合适。人帅戏好的当红小生井柏然这些年的电影都票房大卖，而女主角Angelababy的颜值和人气更是不必说。光听《微微一笑很倾城》这名字就知道这绝对是部女主角更占上风的戏，所以对女主演更是挑战。
《微微一笑很倾城》自然要求女主角有倾国倾城之貌，才能担当得起这个名号，而放眼当下娱乐圈，颜值出众的Angelababy绝对配得上这个称号，这绝对不是空口无凭的浮夸，更有事实和依据支撑。



先来看看Angelababy之前演绎过的角色，你绝对有被惊艳过。《建党伟业》中的小凤仙虽然只是惊鸿一瞥却让人过目不忘，《狄仁杰之神都龙王》中的银睿姬倾国倾城，《黄飞鸿之英雄有梦》中的心兰风情万种，除了这些古装扮相惊艳，Angelababy的现代简约出镜也很出众，《鬼吹灯之寻龙诀》中的丁思甜俏皮可爱，《谋杀似水年华》中的田小麦清纯动人，《一场风花雪月的事》中的吕月月果敢多变。这些都证明Angelababy极具可塑性，进可彰繁华之美，退可显素淡之秀。从预告片来看，电影也呈现了现实和二次元两个不同的场景，既有高颜值又有可变性的Angelababy饰演的女主角既有清纯唯美的校园装，也有炫酷明艳的游戏装，画风很美。

而且《微微一笑很倾城》除了需要女主角有颜值担当，还不能只是花瓶，更要有多元复合的个性和宜古宜今的风格，用风采和演技来演活这个穿梭于现实校园和网络江湖的二次元女孩。这“微微一笑”很是微妙关键，既不能用力过猛，也不能轻描淡写，要用蜻蜓点水的力道展现千娇百媚的韵味，才真正达到这“倾城“的效果。Angelababy扮演校花名副其实，形象气质与清纯可爱的大学生天然契合，而她展现聪慧霸气的大学学霸的和豪气的游戏江湖美女的功力，在她之前参加真人秀节目中已经有过充分展示。所以这次Angelababy算是本色出演，自然驾轻就熟，一颦一笑既有婉约又有聪灵，既可以腼腆也可以爆发，也只有这样的女子，才配得上一个男人为她：你出墙一寸我挪墙一寸，你出墙一尺我挪墙一丈。
江湖有爱，爱是江湖，真实的世界有虚幻，游戏的江湖也能见真情，真真假假，虚虚实实，令人眼花缭乱却感人至深的二次元爱情中，我们将再见多面baby怡笑倾城。