《一家老小向前冲》：接地气的“合家欢”电影headerheaderheader





贺岁档期对于业内人士来说，可能意味着一个掘金的好时机，因此便有着不同类型的各种影片纷纷推出。但对于大多数的普通观众而言，这个所谓的“档期”只不过是一次利用年假或是节日去电影院获得一次轻松或是或是释放的机会。因此，那些轻松欢乐的“合家欢”式影片在这个档期应该更能获得观众的青睐。尤其是对于那些很多因为工作或是种种原因节日不能返家与亲人团聚的人来说，如果能在这个档期看到一部用自己家乡方言演绎的电影，更是应该感到无比的亲切。
《一家老小向前冲》就是这样的一部贴近老百姓生活和心理的平民贺岁电影。这部电影中，没有太大的明星大腕，也没有花里胡哨的特效来博取眼球，有的只是来自每一个老百姓生活本身的故事和形象。值得一提的是，这部电影本身也是热门电视节目衍生的产物，无论是故事还是人物形象，都有着较为广泛的群众基础。该片源自湖南经视于 2005年推出的同名自制剧，前前后后播出了近千集，在湖南本地极受老百姓的欢迎，收视率极高。后来，节目出品方别出心裁的将这部剧集重新配上湖北、安徽、深圳等地的当地方言，在各地播出后均有不俗的收视。可以说，当年的这部剧集就是因为贴近百姓的生活而塑造了一个个栩栩如生的形象，也成为很多当地民众心目中难以磨灭的记忆。
此次，《一家老小向前冲》改编为电影版本，为了适应电影艺术的表达需要，在角色和剧情等方面也相应的做出了一些调整，譬如在情节上将严爹的四个儿子减少为三个，取消了原来的大儿子，严爹设定为丧妻等等。在演员方面，则由柳岩和杜海涛将出演新角色，孙子严天乐也启用了新演员出演。但是，没有变化的，就是保留了原剧集里最为人称道的“接地气”的特征。而且，为了适应贺岁档期的节日特征，更是在电影版本里加入了更多的喜剧和喜庆色彩。电影一开场，就是一段由严爹“抢婚”而发起的一场广场斗舞，其气势和喜剧效果令人忍俊不禁。之后影片中更有很多充斥着各种笑料的片段，譬如严子华因为股票涨跌而上蹿下跳的场面让人笑破肚皮，一首《死了都不卖》真是道出了所有炒股人内心的酸爽；而为了让子华放弃炒股，林婶直接扮观音唱《中国人》，更是让人无法控制自己的笑神经……除此之外，影片还充分利用了各种贴近老百姓生活的元素，其中就包括了很多其实就是每个人在春节假日里经常遇到的如“相亲”“逼婚”“同学会”“团圆”“亲情”等热门话题。这些大多数人会有切身体会的内容，真实的贴近每个人的生活，让每一个普通人感同身受，也就有着更好的观影体验。
特别值得一提的是，此次《一家老小向前冲》还特别制作了多个不同地域的方言配音版本，是每个不同地域的观众都能在电影院里听到自己熟悉而亲切的乡音。这种做法，在国产电影里尚属首次，也真正体现了这部电影真正为观众着想的特征。可以说，电影版的《一家老小向前冲》一脉相承了剧集版的街坊气质，同时在原有故事基础上添入了春节期间的同时过年回家的喜庆和温馨色彩，是一部真正属于这个档期的“合家欢”电影。sepsepsep《一家老小向前冲》：家和万事兴的贺岁温情之作headerheaderheader




还记得在2000年来广州读大学后不久，正是本土情境喜剧《外来媳妇本地郎》在电视荧屏上热播时，每天傍晚路过校门口的大小饭店时都能不时的听到康家人的声音……今天看粤语版的贺岁喜剧《一家老小向前冲》，则也想到了《外来媳妇本地郎》，尽管时代已经有所改变，尽管严家不是康家，但打动人心的依然是那份来自于家里人的亲情，年轻人的爱情等。
《一家老小向前冲》原本是湖南卫视在十一年前首播的一个情境喜剧，以长沙的严守成一家为主要舞台，通过他们一家数口人的充满着喜怒哀乐的日常生活，带来了不少的欢笑。而电影版则保持着电视剧版的特色，讲述春节将至，严守成想要跟从小认识、一条街长大的林婶在一起，而林婶的女儿兰兰希望严守成可以在春节前解决严家的矛盾问题：严家大儿子严子华是一个沉迷于股市的妻管严，身为产科医生的二儿子严子富则结婚十多年还没有孩子，小儿子严子贵则是一个快递员，只是为了回家后脸上有光而租了一辆车回家过年，严家的问题也就在春节前夕爆发，能否如愿娶上心上人林婶、严子贵又如何面对青梅竹马的兰兰，则成为了年前的头等大事……
过年回家，家和万事兴，都是小市民生活里的“常理”，很多的影视剧作品都是以这为暗线架构一个个故事，而影片《一家老小向前冲》也是如此，尽管影片里的三个儿子都面临着各自不同的问题，但家和万事兴，家人始终是一起面对困境走过难关的亲人，何况还有充满人情味的街坊邻居。于是，当二儿子严子华与妻子之间出现矛盾时，兄弟们一起出谋划策想要帮助他，即使是要假扮女服务员；而妻子沈晓棠跟着潮流做微商却经营失败后，她为了躲避众人选择了离家出走，丈夫严子富带着一框框的鸭子在路边叫卖，而严子华、严子贵及街坊们也过来一起帮忙……
而且，笔者看的是粤语配音版，但丝毫没有违和感。相对于情境喜剧版的家在长沙的背景设置，电影版淡化了具体城市的特征（像此前的国产电影如果是在北京的话，经常都会出现央视大楼这个城市“坐标”），使得影片拉近了与城市观众之间的距离，而粤语版可以看出是经过用心的配音演绎，台词的表达与演员的口型没有出现明显的误差，且台词十分的口语化又风趣化，比如沈晓棠在咖啡馆与那个贩卖鸭子的经销商的对话，粤语里的“鸭”，从演员的表达出来的效果来看，不时的让人想起了香港喜剧片里的谐音式的搞笑手法（从七十年代的许冠文喜剧，到九十年代的周星驰喜剧，谐音手法常常都使用的十分流畅、水到渠成），偶尔穿插而出的普通话，包括带有放言口音的普通话，则契合了广州这样的移民大都市的特点——外来人口逐渐增多，即使已经融入了当地的生活，依然可能在情急之下讲出普通话或自己的方言，而讲粤语时也可能带有口音。
从配音这点也已经足以看出主创者的用心与诚意。不同的地方有不同的方言与习俗，重新的配音演绎可能会黯然失色不少，如周星驰的喜剧片虽然在石班瑜的倾力配音下，周星驰所扮演的角色能得到尽可能的情绪再现，但依然少了一些味道，而经过粤语配音后的《一家老小向前冲》则让影片里的生活状态更贴近于粤语地区观众的生活习俗，增加了共鸣，这点对于广大粤语地区的观众来说无疑是一记福音，且适合于一家老小在影院里感受这种家和万事兴的团圆感。