《发条城市》：搞笑是意料之中，烧脑是意外惊喜headerheaderheader




一部喜剧电影能不能达到搞笑的目的，看演员就能略知一二。汇集了王宁、修睿、王自健这喜剧界三大活宝，《发条城市》的包袱必然抖得响当当。前有“喜剧人”王宁、修睿实力耍贱，后有“小王爷”嘴炮无敌，南北笑将集结，为电影的笑果保驾护航。
让我没想到的是，与搞笑相对应的，影片的叙事线索其实是个沉重的故事。这强烈的反差，更考验导演和演员的功力之余，也让一直为人诟病的“无脑喜剧没内容”之说不攻自破。
“三贱客”实力耍宝，让人笑得停不下来
近两年，王宁和修睿的“喜剧人”身份越来越受到认可，两人的天然的搞笑天赋，也使得他们在电影里的表现浑然天成、游刃有余。而王自健更不必说，在“脱口秀”的老本行上已经非常成功，时不时参演的角色更是把他体内的喜剧因子彻底释放出来。
“三贱客”在影片中各有担当，分工非常明确。王宁喜在表演，更是与美女王鸥有一段“羡煞屌丝”的感情戏；修睿喜在形体，手舞足蹈之中便让观众笑得前仰后合；王自健喜在台词，影片中他是“脑力担当”，所以台词特别多，句句都到点子上。这样的明确分工不仅让人物性格更为鲜明突出，也起到了很好的喜剧效果。
给我印象最深刻的便是兄弟三人信誓旦旦打算找王鸥去要钱，理由是王宁跟王鸥曾经假结婚并且一直保持着婚姻关系，三人希望两人可以离婚并且要一笔“青春损失费”。即便排练演习得多么成功，但是当王鸥风情万种打开门，大家都软了。王宁甚至还充当起孩子爸爸的角色，带着王鸥的儿子去游乐场，照顾母子。之前所有的想法都落了空，独留王自健在一旁空着急。这一段戏说说简单，但导演加入了很多细节处理和搞笑台词，让它既好笑又叙事严谨成熟，实为不易。
喜剧也“烧脑”，无数问号终获解答
“三贱客”无意之中卷入了连环夺命案和天价抢劫案，天价古董去哪里了、1亿元支票到底在谁的手里、老金究竟是猝死还是谋杀、王鸥是真好人还是假天真……在看电影的过程中，观众脑子里会浮现出很多的问号。让人忍不住烧脑猜想，又很想知道导演到最后怎样一个一个填下自己埋的坑。这些亦真亦假的悬疑元素，还有三兄弟的道具功能，为影片制造了诸多玄机，也为观众呈现意想不到的惊喜效果。
给人印象最深刻的便是影片高潮部分，三兄弟既想保住那来之不易的一个亿，又想在老罗手中救出王鸥被绑架的儿子。王自健脑子一转，金口一开，想出了一个看似天衣无缝的办法。最后的实现过程当然也是惊险刺激、悬念丛生。看这一段的时候我觉得非常过瘾，也深深佩服导演的逻辑思维能力。
还有最后王鸥不管修睿死活，带着孩子头也不回地走掉。当时心里简直恨死王鸥了，直到看到最后，才体会到导演的良苦用心（为免剧透，就不说具体情节了）。
全程无尿点、情节有惊喜、故事有温度。想必这就是《发条城市》成为暑期档黑马的信心所在吧！sepsepsep《发条城市》：发条三贱客 修睿最搞笑headerheaderheader





如今的电影市场上，喜剧最卖钱，也最容易出现高票房，《心花路放》、《夏洛特烦恼》、《煎饼侠》都是如此。今夏暑期档唯一纯喜剧影片，《发条城市》在剧本方面精心打磨，王宁、修睿与王自健三位南北笑星，合体抖包袱，结成最具时代搞笑精神的新喜剧者联盟，炮制一部全民喜剧，期待值爆表。

王自健、王宁、修睿组成“发条三贱客”在大城市混生计的剧组小工，一路奔波，遭人白眼，却怀揣一个“抱得女神归”的草根梦。不料，卷入乌龙谋杀案和天价抢劫案。以他们最擅长的小人物路数出演，很好地诠释出市井小民在物质大潮中的无奈与无辜。王自健的角色属于在现实的无数次磕碰中磨出棱角的那种“老炮儿”，遇事喜欢冷嘲热讽，为了给自己和兄弟们讨回薪水，他可以不择手段，却卷进了本不愿涉及的大麻烦，不过世故的外表掩藏不了那颗真诚的内心——即便嘴上不情愿，该赴汤蹈火的时候绝不会犹豫；王宁则是那种看似玩世不恭，其实特别纯情的类型，会为自己认准的事情执着到底；最后，修睿继续发挥着他最擅长的“猪队友”属性，好心办坏事、见色必忘友，他也是全片最大的笑料来源。

修睿，黑龙江卫视《欢乐都市》之爱笑会议室主要演员之一。曾出演《请叫我英雄》、《废柴兄弟》系列、《傻儿传奇》等影视剧。2015年，与乔杉合作作为补位选手参加东方卫视《欢乐喜剧人》节目。他不仅有自己独特的表情包，表演风格也很有代表性。

电影里，修睿最惨，也贡献出了最多的笑料，阿正终究还是一个有情有义有人格的人，这也是《发条城市》和同类小人物喜剧的核心精神，废柴三兄弟都算是现代社会最底层的贱民了，身无长物，微不足道，但他们还坚守着道德的底线，去骄阳家逼债的情节最明显，他们最终还是狠不下心来去欺负孤儿寡母，老宋屡次要狠下心来，都被小风和阿正给化解掉。

笔者以为《发条城市》并不是那种通常意义上的爱情喜剧片，严格来说，它对兄弟情的描写占了更大篇幅。导演对老宋、小风和修睿之间的浪漫想象有时甚至超过了他对爱情的想象。这从影片结尾几场戏便能看出来，男人让孤儿寡母带着矛盾的焦点那张承兑汇票离开，然后赤手空拳去救自己的兄弟，要是兄弟被打得皮开肉绽，那么对他表示爱意的最好方式就是自己承受相同的痛苦。正是因为有了这份浪漫和怀旧，让《发条城市》区别于大多数没有任何表达诉求、靠装疯卖傻制造笑果的国产喜剧片。

影片主打国内少见的结构性喜剧，它仿若有一种天眼，看电影的人知道真相，然而戏里的演员却毫不知情。作为一部高情商、高智商的喜剧电影，该片的笑点和包袱都由情节推动。