恐龙的精神——《魔鬼的精神2》的故事背景和剧情猜测headerheaderheader



恐龙的精神——《魔鬼的精神2》的故事背景和剧情猜测文=空语因明

这部《中国游记：龙牌之迷》（铁面人之迷？）又名《魔鬼的精神2》（Viy 2）。从片名可以看出，这部电影实际上是2014年的《魔鬼的精神》的续集，故事主角仍然是地图专业的英吉利科技工作者乔纳森·格林。第一部里出现了经典的乌克兰恶魔形象邪灵Viy。邪灵Viy的形象出自俄国作家果戈里的相关小说。而这部“中国游记”据说改编的是天朝的龙王传说。当然，它和第一部一样，最终都不仅是个神怪故事。

《魔鬼的精神》的故事发生在十八世纪早期，这时候“科学家”这个词还没产生，科学研究还不算是正经的职业。在第一部里，科技工作者格林从英国出走，去绘制地图，实现自己的价值。当他驾驶来到乌克兰的一个哥萨克人村落的时候，听说了附近魔怪出没，害死了首领家的女儿和一个神学院的哲学专业学生。作为科学工作者的格林，根本不相信会有魔怪，还拿出牛顿力学定律去教育两个神学院的学生。但是这个村落的群众，在村支部牧师的迷惑下，大多相信真的有恶魔在作怪。格林在一段奇幻般的经历里，果然见到了邪灵Viy——拖着长长的上眼皮，长着复眼，能看穿结界的恶魔。当然，作为一部宣扬科学先进性的影片，这样的邪灵并不是现实的。之所以有这样的情节，是因为这个电影为了把果戈里小说里的情节差不多地演出来——毕竟那是个经典的文学故事——也为了展现邪灵Viy的形象。格林见到的邪灵只是梦境。村落里的首领也不相信邪灵，但是无奈村民的意识形态工作被牧师掌握着。于是，首领暗地里雇佣格林，以绘制地图的名义，去探查事实——可能当时民风淳朴，首领没有疑虑格林是不是不列颠派来的间谍。作为先进的知识分子，格林成功探查到了事实，原来邪灵作怪都是村支部牧师的阴谋，为了满足私欲和权力欲把自己的罪行陷害给邪灵。格林完成这个任务后，又驱车前进，继续绘制地图，在影片的结尾显示，格林选择了前往莫斯科的道路。总而言之，第一部《魔鬼的精神》就是在表现俄国文学中经典的恶魔形象的情况下，颠覆了这个形象的含义，尤其是它的道德含义。从中也隐约透露出封建的俄国需要先进的英吉利先进文化的意思。

《魔鬼的精神2》紧接第一部的剧情。从目前得到的信息可以猜测，格林应该是去莫斯科的路上（和中国人一道？）破解了真假沙皇的事件，见到了彼得大帝——非常著名的乐于向西欧学习的俄国沙皇。彼得大帝给了格林另一个绘制地图的任务，前往远东地区绘制地图的任务。按理说，格林一路只能到达俄清边境，并在那里一边见识奇异民风（可能也要有迷信落后对民众的管制），一边继续用科学心态解决难题。第一部里是牧师利欲熏心，蛊惑人心；第二部里是巫师利益熏心，用巫术控制村民。第一部里是邪灵Viy长着很长的上眼皮，掀开就能看透灵魂；第二部里是天朝龙王睫毛可以长出茶叶，卖掉就可以赚大钱？——茶叶既是天朝为之自豪的物件，也是令人伤感的，因为据说正是茶叶贸易，招来了东印度公司的鸦片贸易，在鸦片战争中天朝走向了衰落，当然那是十九世纪的事情了。格林的中国游记发生在十八世纪早期，对应天朝的康熙末年或雍正初年，正是康乾盛世的中期。按照格林的走向，他要真的见到龙王，可能性是比较小的，因为西伯利亚和中国海的距离太远了。那么很可能和第一部相似，格林又是在梦境或幻觉中见到了龙王，或类似的魔怪。从目前的剧照看，发型是个问题。在第一部《魔鬼的精神》里，哥萨克人的发型的还原度很高，基本上可能和历史中的哥萨克人发型一致。但在这第二部的中国游记中，中国人的发型却和清朝标准发型不一致。清朝满族人的标准发型和哥萨克人的发型挺相似，都是留小片头发。或许，格林遇到的中国人是反清复明的流动武装？
从第一部《魔鬼的精神》来看，它仍然走的是先进的西方人帮助落后的东方人的故事——虽然事实上这些地区也确实需要学习先进的西方文化。作为第二部的《中国游记》很可能还不如《长城》（2016），后者至少涉及的天朝历史是先进的宋朝，而前者涉及的天朝历史正在走向下坡路的清朝，并且沙俄还是侵占清朝土地最多的国家。如果《长城》（2016）难以让人满意其中的中国印记，那么《中国游记》应该就更难了吧。摆在这里的可能障碍是，日益增长的对民族自豪感的需求和欧美电影中对中国主体身份的冷漠之间的矛盾。sepsepsep