《龙拳小子》：深谙儿童心理的热血功夫喜剧headerheaderheader




近些年来，为少年儿童打造的影片越来越少，《巴拉拉小魔仙》系列算真人动画，很难摆脱低幼向的困局，事实上制作团队也一直在往低幼化方向做，《爸爸去哪儿》更是诚意满满的圈钱之作，难以让目标观众群体感受共鸣，更别说引申到孩子的家长身上。在这个国漫都讲求深刻主题、推崇全年龄段的市场大环境之下，像是上一辈大男孩们极力推崇的《笑林小子》《中国龙》《黄金岛历险记》，那种天真烂漫，腹黑搞笑，深谙儿童心理却不低幼，极尽夸张却又逻辑严密，不讲大道理专心讲故事的影片，国内已经很多年几乎没有出现过了。

非常令我惊讶的是，在《龙拳小子》当中，我看到了国产儿童功夫喜剧复苏的希望。简单来说，《龙拳小子》讲述的是一个熊孩子伸张正义的故事。身在美国的熊孩子林秋楠（林秋楠 饰），自认秉持正义，惩恶扬善，打同学打老师打校长，因而被美国所有学校拒收，其父母万般无奈之下，突然想到自己儿子的恶名还没有传到亚洲，因此打算把孩子送往中国。众所周知，熊孩子问题是宇宙未解之谜之首，因而如何说服熊孩子接受自己的决定，是两位家长面临的首要问题。好在是知子莫若父母，从熊孩子性格入手，说在那遥远的东方有一只饱受欺凌的舅舅，需要勇敢的少年超级英雄去拯救舅舅于水火之中，正义之火熊熊燃烧的林秋楠毅然决然接受任务，由此走上了一条惊险刺激却又温情满满的正义之路。

强势正派的孩子，善良软弱的大人，这在早时候《笑林小子》《中国龙》等片子中是常用的人物关系，不得不说《龙拳小子》当中有致敬传统儿童功夫喜剧的成分因素，而这种人物关系的搭建也被证明确实有效，孩子救大人，其实这正是符合了儿童们的心理诉求。儿童期是孩子大脑生长最快的时期，这就意味着，在这一时期，孩子面临着情感世界和自我认可的价值观的快速搭建的问题。现在很多家长认为自己的孩子需要保护，因而过度溺爱，但站在孩子本身的心理上来看，他们真正需要的其实是被认可和被需要，即父母需要他们，同学需要他们，社会需要他们。想想我们小时候，可是一直希望成为大人，成为像自己的爸爸那样威武的人，虽然现在时代变更，但儿童们的心理却依旧如此，他们十分迫切的希望成为大人，甚至是拯救大人的超级英雄，证明自己是被需要的，如何证明？最简单直接的，大人有危险，作为被需要的人物则有责任和义务去帮助大人摆脱困境，以此来获得大人的认可和需要。这种建立在被需要的关系上的儿童片，才能真正契合影片目标群体——少年儿童的心理诉求。

但《龙拳小子》并不仅仅是一部儿童片，作为成人来看这部影片，《龙拳小子》依然是一部优秀的热血功夫片。以林秋楠为首的龙拳小子团队，在影片中展现的跆拳道功夫，脚脚到肉，干脆利落，各种高难度动作，如行云流水，酣畅淋漓，甚至毫不逊色大部分成人向的功夫片，因而对成人观众完全没有理解障碍（很多儿童片在成人看来其实会有很多尴尬的地方），小演员林秋楠将“礼仪、廉耻、忍耐、克己、百折不挠”的跆拳道精神发挥到极致，正直勇敢，绝不屈服，十分有戏。而在打斗场景当中，你很难把龙拳小子组合当成小孩子来看待，只能惊呼太厉害了！结尾时候的跆拳道舞，将影片的功夫向与流行元素相结合，激情澎湃，引人入胜，不由得大呼过瘾。

作为一部面向全年龄段的合家欢功夫喜剧，《龙拳小子》在剧情架构和细节处理上也十分用心。正邪对抗的主线和感情日常的副线交叉并行，大人之间守护的爱情，小孩之间纯纯的暧昧，正邪对抗阶段性的循序渐进，节奏舒紧有度，线索环环相扣，在把故事讲好的基础上，结合了当下的网络文化以及少年儿童追捧的酷帅表现力，还将孩子们应该具备的责任感和幻想场景合理的结合在故事当中，既符合家长带孩子观看影片的初衷，又能给孩子塑造榜样，感受到极致热血的少年武风，相信《龙拳小子》能够在暑期档中脱颖而出，成为全年龄段追捧的黑马。sepsepsep《龙拳小子》：自古英雄出少年！headerheaderheader






龙拳小子Kungfu Boys(2016)



曾几何时，一部《自古英雄出少年》燃起了无数少年心中的英雄梦，在那一代的少年心中种下了火种。然而时过境迁，随着生活节奏越来越快，工作压力越来越重，曾经的翩翩少年们，如今都已经早就磨平了棱角，泯然众人不再有梦。于是，同类少年英雄的电影也越来越少。也没有了诸如释小龙这样的功夫童星。

我们能够回忆的，似乎也只有《旋风小子》《龙在少林》这些上个世纪90年代的经典儿童功夫片了。可是，儿童电影市场又怎么可能只有喜羊羊、熊大熊二这些卡通形象呢？其实孩子们心目中的英雄更应该是真人的形象。于是我们就看到了这部新时代的儿童动作电影——《龙拳小子》！

说到《龙拳小子》这部电影，它很有新时代的特征。从电影的一开始，就走快节奏的路线。直接把全片的主要矛盾、正反对立呈现出了。当然，也把强势外甥林秋楠和窝囊舅舅刘芮麟的“鬼马组合”直接摆上了台面。未来的故事就围绕着这舅甥二人展开，而不合的性格，不同的做事风格，自然产生了无数的摩擦和笑料。

电影的节奏是张弛有度的，人物组合更是有独特的妙处。其实看着刘芮麟的形象，何尝不就是当年看着《自古英雄出少年》长大的我们。一副唯唯诺诺不敢追求爱情的样子。褪去了少年时代的锋芒开始变得事故，对待自己的外甥更是“事儿妈”一个。

而作为晚辈的外甥林秋楠，则少年锋芒未去，更何况还是海归一只，有一身的本领，所以自然带着傲娇的呆萌。撩妹、打架无所不能，有着与生俱来的逆反能量，带着同学一起挑战权威，直接无视各种各样的禁忌规则，因此很快就成了“孩子王”。当老大的感觉就是那样的享受。

也正因为如此，他也激励着自己舅舅重拾信心和勇气，最终各自都有了圆满的结局。如今被生活磨平了棱角的80、90后，曾经被批评是死气沉沉的一代人，也许因为我们生在变革的时代，又要遭逢各种各样的压力，而我们最需要的，也许就是像林秋楠这样的一颗火热初心。

就好像梁启超在少年中国说里所说的那样：少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于欧洲，则国胜于欧洲；少年雄于地球，则国雄于地球……希望这部《龙拳小子》，可以激发孩子们和家长们心中那和而不同的潜藏的正能量！