《笔仙撞碟仙》：双仙合一，厉诡来袭headerheaderheader






七月流火季，热浪翻滚时。就在电影暑期档正进入争夺日渐白热化的关键时期，大批惊悚恐怖悬疑心理片，也纷纷加盟，为这个原本就很拥挤的档期再添一把柴。而恐怖片密集入市，显然是看准了奢华的市场需求。一来是，暑期档期间，大批中学大学生纷纷放假，作为恐怖惊悚电影的主力消费者，烈日炎炎下，进影院看一部心仪已久的恐怖片或许是不错的选择。再者就是，院线也瞄准了这个时机，将最适合恐怖片上映的晚间黄金档腾挪给恐怖片，从而升扬了市场对此类型片的认可与需求。在众多即将密集上映的恐怖惊悚电影中，笔者今儿要为大家安利的是一部名为《笔仙撞碟仙》的恐怖片。


喜欢恐怖片的观众都知道，无论“笔仙”还是“碟仙”，都已自成体系，在恐怖片市场中牢牢占据了一席之地。而此番的《笔仙撞碟仙》，是首次将两大“诡仙”合二为一。取各自长处，避各自短处，从而在视听效果，恐怖氛围，剧情张力等方面，都呈现出1+1＞2的效果，因而也引发惊悚控，恐怖迷的期待和热议。


影片以一对小姐妹玩性正憨的“笔仙撞碟仙”的恐怖游戏为开场。血红的外衣，铅白的面庞，瀑布般的黑发，在昏暗的灯光下，在荒野的郊原中，显得极为阴冷、肃杀、可怖、惊冷。如此山雨欲来风满楼，黑云压城城欲摧的恐怖阵势，似乎也暗示着一大波惊悚悬疑的恐怖事件即将发生。


而当小女孩的姐姐通过一双“晦眼”看到另一番景象的时候，一系列离奇事件还真就接连上演了。谁才是幕后真凶？谁操控着姐妹两的命运？当笔仙撞上碟仙后，真的发生了什么？随着剧情的不断展开，一个个问号也被锁定。不过，不到片尾最后一刻，真相就很难浮出水面。


《笔仙撞碟仙》并非简单的为恐怖而恐怖，更不是单单为了炫耀而打造出了顶级的恐怖技巧。影片的主题，其实还是和爱心有关。而且，这份爱心不仅源自片中两姐妹的似海深情，更是一次近生活，接地气的现实反馈。


作为一部主打恐怖惊悚悬疑的诡片，《笔仙撞碟仙》自然少不了对惊悚氛围的营造，特别是视听效果的升级，更让人有一种厉诡缠身边的感觉。

《笔仙撞碟仙》打造出了多个国产同类型电影的第一，这种创新式开发，显然为国产恐怖电影打开了新视界，启动了新路径。

与以往惊悚恐怖电影的故事情节大多生发于密闭空间不同的是，《笔仙撞碟仙》完全走出了狭小的颤栗空间，而是将事发地设置在了整片整片的荒郊野岭中。这不但陡升了拍摄的难度，也为恐怖事件的发生提供了太多不可预知性。

此外，影片有大量的奔跑、躲藏戏份，而且是类似美国万圣节时的那种狂欢。此环节的设置在以往国产恐怖片中也是较为鲜见的，因而看起来新鲜感、画面感十足。

在大量奔跑戏份中，大批躲藏细节里，恐怖事件的发生是随机的，伴生的。正当你因为急速奔跑而喘的上气不接下气的时候，突然奔袭而来的诡魂，无意间就加码了角色的恐怖感，而观众的恐怖体验也得以升级。

小时候玩过捉迷藏游戏的盆友都知道，如果是在晚上躲猫猫，即使你没有做亏心事，一旦在突然间遭遇他人或异物，都会将人吓得魂飞魄散。《笔仙撞碟仙》对躲藏戏份的精细化呈现，无疑就起到了这种鬼不吓人，人自吓人的终极恐怖效果。sepsepsep《笔仙撞碟仙》：原来她们是一伙的headerheaderheader




文/满囤儿作为在青少年中最受推崇的两位大神，笔仙和碟仙其实有着诸多的相像。除了请的方式略有不同，其诉求和效果几乎是一样的，因此他们在民众中的拥趸的重叠度非常之高。玩过笔仙的人多半也都玩过碟仙，玩过碟仙的人也大都玩过笔仙。笔仙粉丝和碟仙粉丝的融洽，应该类似于汪峰皮裤粉和邓紫棋皮裤粉，而远非皇马粉和巴萨粉那么针尖对麦芒。当内地恐怖大师牛朝阳决定将两大灵异IP合体的时候，粉丝只会一片欢腾。无论她俩谁赢谁，大家都能接受。这种思维延续自好莱坞。因为他们不仅在几年前搞出了《铁血战士大战异形》这样的奇葩对阵，更在今年弄出了席卷全球的《蝙蝠侠大战超人》。顺着他们的思路下来，日本也弄出个《贞子大战伽椰子》。可是显然《笔仙撞碟仙》的主创们并不是跟风者。他们的这次IP碰撞的灵感，并不是来自于好莱坞和日本同行们的“大战”概念。笔仙和碟仙撞在一起，就一定会大战一场吗？蝙蝠侠和超人所谓的大战一场，最后还不是携手去死磕终极Boss了？
《笔仙撞碟仙》就是这样想的，它不是一部对战式动作片，而是一部恐怖片X2。片中作死的姐妹同时玩起笔仙和碟仙，并没能坐山观鬼斗，只能是面临笔仙和碟仙的双重追杀。中韩合作的本片，在技术力上颇有保障，不仅笔仙和碟仙的造型惊煞众人，更有数个“僵尸”前来凑热闹。尤其是最后一场戏，笔仙和碟仙还合体了，形成了史无前例的、名副其实的“双鬼拍门”。这是内地惊悚片值得留念的一笔。
对流行元素的把握，向来是牛式青春惊悚片的一大卖点。《笔仙撞碟仙》既然是一个双倍份的电影，在诸多元素上也自然是升级加倍。比如养眼加倍。一般的青春惊悚片的颜值担当也就四个，本片可做颜值担当的演员多达八个，而且是四男四女对半分，可谓福利满满。两大主演姜星丘和申彩儿都来自韩国，不仅视觉新鲜，演技也是杠杠思密达。闫薇儿的野性、许琳的魅惑、许景媛的动感，都被造型师加工地恰到好处。外加小萝莉两个、白领两个、猛男一打，无论你是啥取向啥口味啥偏好，貌似都能在银幕上找到焦点。
除了结尾处群魔乱舞的惊艳，本片在中段的悬念感也十分强烈。以往的惊悚片里隐藏于暗处的致命力量往往是单一的。因此当一个人遇害的时候，另外一边的人往往就是安全的。可本片却是笔仙和碟仙的联手作怪，那么即便是分开两地，也有可能同时遇害。况且笔仙和碟仙都不比常人，他们不仅能亲自出手，还能使出许多超自然态的手段。比如片中就有一处两个地方出现了同一个角色，其中必定有一个是笔仙or碟仙伪装而成哈。什么？你说为什么不是笔仙伪装了一个，碟仙伪装了另一个。哇塞，你的脑洞也被激活咧。