华语科幻片需要《逆时营救》吗？headerheaderheader




科幻迷都还记得吧，2014年，一大批华语科幻片立项，伴随着刘慈欣的小说纷纷落地影视版权，媒体也一蜂窝放卫星，把2015年吹成中国科幻元年。
结果可想而知，元年都过去两年了，当年风风火火上马的那些科幻大片，搁浅的搁浅，没影的没影，反正半个也没拍出来。
去年方君写阿根廷科幻片《地铁迷宫》时谈到，中国要拍科幻片，不能急着打造巨型世界观，最好是从一两个具体的点子着手，拍软科幻、轻科幻，并且跟悬疑、动作、爱情等结合起来卖。

▲低成本科幻《地铁迷宫》值得华语片借鉴
你看，好莱坞玩科幻算是熟门熟路吧，他们也不敢乱拍名著。大卫·林奇搞个《沙丘》还不是玩脱了，多牛逼的《安德的游戏》落个票房惨败，传世经典《基地》更无人敢碰。
具体来看，美国科幻片虽多，原创的却少之又少，不是续集就是翻拍，打着科幻幌子的超级英雄片占了大半壁江山，可见他们很有自知之明。

▲《沙丘》是科幻史上著名的失败案例
而咱们国家，一缺少艺术积淀，二缺少工业基础，上来就啃《三体》这样的硬骨头，纯粹是制片人钱多找赔。
况且，除了创作能力，国产科幻更需要培养观众的观影习惯。说说，你上一次在银幕上看到中国科学工作者，是什么时候（说《钢铁侠3》的你揍开）。
所以，人工虫洞、粒子重组、平行宇宙这样的名词，让西方人说出来不违和，可一旦从演惯了古装戏或都市偶像的华语演员嘴里蹦出来，难免给人一种不搭调。
当然，不能说观众崇洋媚外，你让美队穿长袍摆个虎鹤双形，神奇女侠来个小女子这厢有礼，我们也一样会觉得别扭，对不对。

▲轰动一时的《三体》早已彻底消停
这两年，国内的电影人大概也意识到，一口吃不成胖子，大制作硬科幻难度太大，纷纷回归脚踏实地，老实从轻科幻搞起。
今年截止目前，有两部华语大制作可以列入科幻类型。一是前两个月上映的《记忆大师》，二是接下来我要说的这部《逆时营救》。
两部都是上面说的“点子科幻”，把某个高科技发明放入轻未来都市，引发连锁反应。同时也都是类型混搭戏，前者是陈正道拿手的悬疑，后者让杨幂大打出手。

最初得知《逆时营救》，是看到微博上刷到杨幂拿了影后。
再搜影片简介：虫洞实验，平行宇宙，基地灾难，科学家营救，多重穿越，时间悖论……一连串关键词看下来，这不是韩国科幻片《11时》的翻版吗？
当然，看了电影知道，跟哪部韩片都没关系。

▲《11时》是韩国尝试穿越科幻片
女科学家夏天，刚刚目睹了儿子的丧生。
她费尽心力，从就职的实验室偷出机密资料，绑匪却撕毁约定，谋杀了她的儿子。
濒临崩溃的夏天，纵身跳入还在实验阶段的穿越机器，一个崭新的她，出现在1小时50分之前。
这一次，她抢到了先机，但计划不如变化快，一番阴差阳错，儿子还是没保住。
她还能怎么办，她也很绝望啊，一不做二不休，没救出儿子，绝不停止穿越！

导演署名是个神秘的“创”，影片应该多少借鉴了《创：战纪》的赛博朋克风，光鲜明亮一尘不染的实验室，乳白色的主调配上深蓝的指示光，以及无处不在的触控显示设备，算得上养眼。
那座装备了高速观光电梯的科技大厦，让我想起《机动刑事808》第一集的智能大厦，可惜没有夜景，否则会更添神秘感。

有朋友认为，这剧本没能表现出多次穿越的复杂性。也难怪他那么说，《逆时营救》在科幻理论上的描写是有些简单了，第一次穿越甚至到了45分钟才发生。
跟同样是“多个自己迷失在错乱时空”的《恐怖游轮》、《时空罪恶》相比，缺少需要画流程图才能搞懂的烧脑情节。
主创还特意把穿越后出现的三个杨幂，服装、性格区分得清清楚楚，每一个的踪迹都交代完整，大有唯恐观众看不懂之意。
当然，这样做不乏优势，跟那些暗线密布、全靠观众解读的烧脑片一比，通俗至少意味着更大的观众群。

撇除那些被简化的科幻设定，这就是一部母亲玩命拯救儿子的动作电影。
杨幂摸爬滚打，开枪飙车，挥拳头耍匕首，还多次就地取材造机关，单枪匹马搞翻一支雇佣兵团。这战斗力，你说她（们）是摩萨德女特工，我也信的。
可倒霉了霍建华，跟杨幂作对一点便宜也占不到。后面他吐露动机，更是让人长吁短叹，可恨之人必有可怜之处啊，简直比主角还冤。

以一个爆米花动作迷的角度，《逆时营救》有些叙事上的漂亮花招，若干别出心裁的动作设计，也暴露出主创的不少短板。
个人感觉是，如果能缩减10分钟，更加紧凑利落些，娱乐性应该会大大增强，也更容易让观众忽视其中的若干bug。

同时我也觉得，在华语科幻片从无到有的转型期，我们仍然需要《逆时营救》这样的电影。
记忆移植有了，时间旅行也有了，接下来，超能变异，人工智能，外星生命，星际旅行，异境探险，史前文明，虚拟现实，高科技谍战……各种题材都应该陆续有。
华语科幻要崛起，必须先给最广大的中国观众一个概念，一种印象：科幻电影应该是什么样的，可以拍些什么。至于“怎么拍好”，完全可以慢一步摸索。

这一批庞大的观众群，绝不是看迪士尼长大、对漫威英雄如数家珍的一代，他们可能还认定科幻就是小孩子的幼稚玩意，可能一辈子都没看过几部进口片，压根分不清钢铁侠和变形金刚。
因为现实是，这是个商业为王的年代，电影更是一门生意。要拍科幻片，我们科幻迷呼吁再多，支持再猛，都不顶用。
只有让那些对科幻知之甚少的观众，改正歧见，普遍接受科幻是什么、以及中国也能拍科幻片的事实，传说中的国产科幻元年，才能来得更早一些。sepsepsep打脸了！《逆时营救》与国产科幻都很尴尬！headerheaderheader




不知道你还记不记得早已不见踪影的《三体》，以及当年随着刘慈欣与《三体》系列为中国科幻争了一口气之后稀里哗啦立项的科幻电影。专门为中国电影盲目加油打气并跟着一起放卫星的媒体们曾经有一个荒谬的说法，说2015年会是中国科幻电影的元年，我曾经也相信了这番鬼话，如今回过头去看，这无异于从一穷二白直接奔向共产主义，从吃不上饭直接进击吨粮田。

如果你现在问我，我会告诉你主动提出“元年”这个概念本身就是荒谬到不可思议。所谓“元年”都是一个模糊的概念，和所谓某种类型电影的“复兴”等概念都一样泛指的是一个时期的若干作品，后来者在研究时自然会看到那些最具代表性的作品并将其作为象征来阐释一个时期。无论是《星球大战》还是《终结者》，哪个都不是冲着成为“商业巨星”或是 “名垂青史”去的，科幻题材比任何类型都更加要求创作者的自我解放，而不是像国内这样可怜。不仅有着一个极其不良的市场以及浮躁的创作风气，更有着越来越开历史倒车的政策束缚。

《逆时营救》就是一个在放卫星爆炸后冒出的第一批科幻作品中的典型，可以预计的是这样的水准是近一段时间国内科幻作品的平均值，当然有文学基础的差异自然会让这个基准有上下浮动的空间，但要在近一段时间看到突破性的一刻，还是不要痴心妄想了。

国产科幻最令我感到憋屈的情况便是，我可以肆无忌惮的让迈克尔·贝滚蛋却不忍心跟国产科幻的导演这样说，因为在一个完整的工业体系下，不缺一个迈克尔·贝，但对于中国来说，每一个敢在科幻题材上“自杀”的导演都是不可或缺的猛士（即便他是个韩国人）。


国产科幻片在大跃进之前也零零星星的出现过，不论是《霹雳贝贝》还是《机器侠》，或是什么险些烧毁我视网膜的《未来警察》绝大部分都保持着自知之明，没几个试图走用扎实的设想和科学理论解决故事核心问题的“硬科幻”路线，科幻一直以外挂的方式出现。就像年初的《太空旅客》，对于情感的专注往往会迁移观众的视线，千万别被宣传误导，《逆时营救》的绝对核心是一位救子心切的母亲，很“软”，非常“软”。

虽然“软”的方向无可厚非，即便是中国电影最擅长的题材之一——“魔幻”，你也很难见到一个完整且富有魅力的世界观，一般照着《指环王》路子吹牛*的大多落得个《爵迹》或是《封神》的下场，尝试了，但是惨败收场。站在这个产业角度分析《逆时营救》，它确实需要鼓励。

但“尴尬”仍旧是通病，这是一个我们需要十几年甚至几十年才可以跨越的观影障碍。就是当“虫洞”、“空间传送”等这些词汇从中国演员嘴里说出来的时候那种不言而喻的不适感，毕竟长久以来的文化就是魔幻和古装的世界，国家的科学水平再高也难以快速扭转“科学”这一概念的舶来品地位。因为要想科幻片可以立足，普通观众的认可至关重要。

也正是这样，《逆时营救》在科幻元素上做了大减法，它不像《恐怖游轮》或是《前目的地》那样通过加法去铺排盘根错节的线索，在最后给你一个令人毛骨悚然的震惊结局，而是生怕观众看不懂，三个平行宇宙前后不过两三个小时的三款杨幂被设计的性格差异及其明显。为了增加杨幂演技的辨识度，有意的将这个三个角色安排在了情感线上的三个极端：一无所知的弱女子、智商正常的角色以及超级黑化大魔王。甚至连她们的衣服都在表现这一点。

不过《逆时营救》的尴尬绝不能让观众背了锅，演员们齐心协力一起尴尬的演技以及他们饰演的角色背后的空洞才是罪魁祸首，一个经典辈出的时空旅行概念在这里显得相当陈旧，在尹鸿承的执导下，影片中为数不多的布景设计还是过了及格线的，至少舞台气息减少了很多，一些段落上也明显看得出对好莱坞的借鉴，然而这些在演员尴尬的演技面前却很难被观众注意到。


虽然杨幂饰演的三个夏天之间的区别仍然靠的是尖叫咆哮下的用力过猛，但在其自身的演艺道路中还算是小有突破，至于说起之前那个为她引来无数争议的休斯顿国际电影节影后的称号，看一下本片其他演员的表现之后也许你会觉得这奖颁的没毛病。《逆时营救》中能被称得上“演员”的也就是杨幂、霍建华与金士杰了。我真的不知道应该如何评价大雄与黄晨这两个边缘角色了，正是他们的存在让杨幂的演技显得精湛而细腻。

老戏骨金士杰的表演相当不可思议，令人头皮发麻的尴尬完全可以被称为“晚节不保”。首先可能是角色的类型，出演科幻电影对于我国的青年演员都是个新鲜事儿，更何况是这种老同志，如果在台词以及故事设定中找不到较为准确的感觉是很难入戏的，他饰演的所长从第一次发出走火入魔般的诡异笑声就不在准确频道上，从始至终保持着游离状态。

其次是角色的设计，金士杰的演技可以用“遇强则强”来形容，不幸的是这个所长在杨幂的个人秀中占据的位置相当之差，在各种穿越之中与杨幂的角色缺乏互动，如果重要角色在反转之后没有重头戏，那么之前在性格塑造中埋下的伏笔可不是一次简单的对话就能做到的，《逆时营救》的减法不仅做到了“科幻”上，也同样没有放过“人物”。

令人失望的霍建华掉入了同样的角色陷阱，没有足以撑起单薄角色的演技就只能随着角色堕落。这个所谓的“悲情反派”的确是近来反派中较为吃香的类型，但霍建华饰演的杀手除了动作戏上下了功夫（不能忽略了成龙大哥的监制啊！），就几乎没有存在必要了，同样成为了杨幂个人秀的牺牲品，没有半点儿悲情可言。

在一个非常有限的空间内围绕着一个主要角色讲述故事，杨幂的角色是绝对焦点，就算是杨幂在一人饰演三个截然不同的性格上及格了，这三种之间如此大的差距也是不成立的。在短时间内的两次穿越能让一个柔弱女子变成一个冷血杀手？还能和一个服役杀手正面刚？还顺带手解决了一票杀手？哇哦！影片解释了时间穿梭对于脑部细胞的影响以及其导致的猝死或是皮肤病等症状，但对于精神影响却只字未提，所以黑化的杨幂仅仅是因为一句劝就开始自相残杀吗？影片之所以从45分钟左右就开始崩盘，就是因为很多细节处理的极为粗糙。

在平行宇宙间进行传送需要相应的接收器，那么想回到更早的时间根本就是无解啊，因为传送器还没有被制造出来。车直接掉到悬崖下面，除了杨幂仅受轻微擦伤以及不省人事的霍建华，其余人员全部惨烈阵亡，妆都不带花的就不说了，在受伤步行的情况下，杨幂转眼间就回到了研究所。这样用断片儿式的剪辑敷衍了事的地方在全片普遍存在。

这样的敷衍了事同样出现在特效上，观众的眼睛只需要看到结果而不需要考虑历史的进程，更何况是在不少人认为我们已经有能力帮好莱坞做特效的情况下。如果为了突出传送装置这一概念，那么杨幂返回过去的画面设计可以说是非常没有想象力了，虽然特效的经费被层层剥削在国内是惯例，但电梯上行以及车子冲向悬崖等画面的CG痕迹明显的并不能让人忽略，这我真的不能吹啊。

对于科幻电影软硬的界定无非就是看情感与“科幻”之间的比例取舍，倾向于任何一方都能讲出好故事，当然也会有类似《星际穿越》这种不偏科的达人选手。《逆时营救》的问题在于朝两个方向都努力了，但是两项都没有做好。（你不觉得《逆时营救》最可怕的事情是在未来世界的国产动画还是那么弱智吗？！）不幸的是，《逆时营救》所暴露出的问题与尴尬处境，正是整个国产科幻电影所面临的困境。

PS.哦对了，这玩意儿3D跟没有一样
——————————————————————————————
如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哦~！