人生这道难题，竟然没有答案headerheaderheader




《过年好》片中满满的都是东北元素，让人太熟悉不过，菜市场的小摊小贩，买菜的老百姓，街头巷尾的风景，包括主角老李头家里的陈设，准备年夜饭的架势，这是最普通不过的东北人家的日常，太平凡也太好看，都是每一个东北人亲身经历过的最为熟悉的回忆，看着电影的时候，感觉空气中都是东比的味道。扣儿小姐少说得有一年半载没看电影哭过了，结果这部本是喜剧贺岁片的东北电影故事却把我这个东北女汉子哭成个泪人。

这部《过年好》讲述的是东北的老李头一家三代在新年当天发生的事情，整部片子的全部故事都浓缩到了大年三十这一天之中，因该片是改编自台湾导演李宗熹的话剧《守岁》，因此影片在形式上也致敬了原话剧，采用的是话剧式一幕幕的结构，中间用一些拜年的喜气段子来穿插，最后还有百位群星拜年的镜头，整体结构十分的创新。

虽然只是发生在短短一天之内的事情，故事的情节也是十分的跌宕起伏。人到老年的老李头患上了老年痴呆症，片头部分就是老李头去菜市场买菜、去废弃的车站等待女儿归来的一幕幕，场景中有喜剧的部分，但基调始终是悲凉的，一个孤独老人的生活令人看起来十分心酸。再之后发生的事情无一不令人感到悲伤，老头女儿的离异、老头的儿子因早年不懂事离家出走至今未归、女儿的女儿意外怀孕等等一系列令人揪心的事件，其实也都是现实生活中每个家庭里那本难念的经，因太接地气，太贴近生活，虽然故事设定是发生在东北，但有何尝不是全天下人类所面对的生活难题呢。

电影好看到让我有多处泪奔，他给女儿做了满桌子菜的时候，他一个人站在废弃的车站等待的时候，他突然得知女儿离异，然后手中的勺子断了的时候，还有最后张译摘下口罩之后的一跪，太多场景让人心碎泪奔了。然而最难过的一处是李老头在屋里给逝去的妻子上香时，虽然他得了老年痴呆可是人心是清楚的。他面对大年三十这一天发生的种种事情，他深深地感受到了人生的无奈，女儿和小孙女给他设下的难题到底要怎么解？离家出走的儿子到底什么时候能归来？一切都是未知的，他太茫然了，他甚至去求助于已逝的妻子，他一人孤单单絮絮叨叨，场景真实到让人泪流满面。

很多场景都与我自己的亲身经历相似，观影的时候看着李老头一家人，又想起东北老家的父母一度不能自已，想着李老头嘴巴里一直念叨着：太难了，这题太难了……然后想起或许李老头需要的答案就是龙应台的《目送》里说的那句，“你站在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”

这也是春节我唯一打算带上父母一起去看的贺岁片。sepsepsep《过年好》：说尽了中国年的真正味道headerheaderheader





《过年好》：说尽了中国年的真正味道
文/马庆云
高群书导演、赵本山主演的电影《过年好》，我认为是一部在情感上可以与贾樟柯导演的《山河故人》一较高下的电影。该片情感细腻传神之处，一度是凡夫俗子不能领悟的。这也正是电影的魅力所在，肤浅者看到肤浅，深邃者看到深邃。
这顿年夜饭，看似团圆，实则各有各的难处，每个角色都带着矛盾的身份出现。赵本山饰演的父亲角色，想要闺女回来，又不想跟闺女去北京住。闫妮饰演的闺女，一边是错乱的个人生活和生意场，一边又是必须温情起来的家庭。女儿看着大大咧咧刚从美帝回来，却也带着不为人知的秘密。诸多人物的诸多情感，在年夜饭上最终爆发，又以老年痴呆的姥爷走失为故事推动，最后酿成一个终极团聚，感人非常。
高群书这部电影令人感动的地方，正在于，他准确地把握住了中国年的味道。中国人为何这么在乎这顿团圆饭呢？实在是因为，我们这个民族和我们这个民族的所有个体，在一年中，都是磕磕绊绊的，都是不尽如人意的，年的意义，或恐正是暂时放下那些不如意的，以“过年好”的笑脸姿态，迎接新的一年。因不如意，故团圆之日，多过如意的日子，吃好吃的，喝好喝的，放下劳作，专心娱乐，团聚为主，亲情升温。
人生如是，越不如意，年味儿越重，越渴望那种年味儿。世间百态，九曲回环，不如意者，十有八九。中国人活得隐忍，所以更需要一个集中的日子里边放下磕磕绊绊的生活，以美好的姿态和生活方式来享乐。在中国，享乐才是过年。而与享乐相对的，或者说让我们知道什么才是享乐的，却是人生的那些不如意，不顺心。这就是年的价值。
所以，在外辛劳一年的人，更渴望过年。这种年，亲情的味道更重了。国人外在的不如意，内心深处，是迫切需要一种家庭的温暖去御寒的。所以我们非常看重家庭关系。因此，每每过年，都是一家团聚，又团聚的方式对抗磕磕绊绊的人生。《过年好》的高明之处，正是抓住了这种人生与年味儿的关系。
唯有不如意，方更需要家庭与亲情。而观影者，看的，是别人的不如意，却在年这个问题上，与剧中人物进行了精神对接。剧中人物的不如意，又何尝不是每一个要回家过年人的普普通通的一年呢？一旦“感同身受”，便必然在剧情中难以自拔。电影的巨大魅力，也正在于将每一个人的生活，都巧妙地搬入到同一个剧情当中。谁家不是磕磕绊绊，谁家又不是暂时放下不如意的，为了过年，先欢乐起来呢？这种暂时的放下，或许正是中华民族生生不息到今天的一种方式，至少在奔命中，有了一些喘息的时间。这是一个盼头儿。
高超的艺术，正是要看尽人生的悲苦。《过年好》做到了。乃至于戏中疯傻之人，亦正是一种对人生悲苦常态的精神性对抗，是创作者基本的人文态度。所以，电影《过年好》中几场疯傻之人的转场戏，懂得人，会看出满满的人生，不懂的人，便觉得这是多余了。优秀的电影，正是要把人分出高低境界的。
当然，在这部电影中，我们也能看出高群书导演的一些人生态度。菜市场买菜的几个桥段，赵本山饰演的角色与学生大鹏的几句对白，都是高群书的人生观。一边，是嘲弄人生，一边，又是最真诚的对待着人生。这样的创作者的态度，值得肯定。
近来一两年，多提中国风。《过年好》这部电影，实在比形式主义上抓中国风的影片优秀很多。在一帧一画上追求中国唐风的《刺客聂隐娘》固然有其味道，在打斗场景上布置的如中国山水画一般的《功夫熊猫3》也非常值得肯定，但这些，毕竟都是外围的，《过年好》才是真正抓住中国文化精髓的影片。中国艺术的伟大，正是在于对苦难的讲述。《过年好》，直面了这样的人生，它才是真正的中国风。

更多交流，欢迎添加笔者微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】
随文推荐老马观影指南节目一期：