贾乃亮颠覆造型扮丑，演绎别样的东北幽默？headerheaderheader




一提到东北，许多人的第一反应就一个字：冷。但一提到“东北人”，大多数人的第一反应却不止一个字：高大、粗野、彪悍、傻愣、好面子、爱干架、不好惹、不靠谱、穿貂皮大衣、戴大金链子......如此这般，好像都没有多少褒奖之意。
这或许受了不少影视剧的影响，因为在大部分影视作品里，“东北人”的形象总是被塑造得倾向于俗气与霸气。其中的俗气往往从穿着中表现出来，霸气则从谈吐中侧漏出来，给人的感觉就是“东北人没什么品位，却又爱现好面子”。大多数形象都很高大彪悍，脾性却又十分粗野鲁莽，仿佛随时可以撸袖子干仗。
而一些广为流传的坊间说辞，又将大多数东北人塑造成“瞅一眼就能跟你干起来”的野蛮形象。一句“你愁啥？瞅你咋地？”，基本成了“东北人”的一个标签。在许多没接触过东北人的印象里，类似的标签还包括“爱忽悠”、“好面子”、“不靠谱”、“大男子主义”等等。连东北女性给人的印象，也显得“粗俗”、“蛮横”、“直来直去没情商”。
这其实是存在一些以偏概全的偏见的。实际上，只要你在现实生活中和东北人有过接触，类似的标签往往会被这样的词汇所替代：淳朴、热情、豪爽、仗义、率直以及幽默。

就像以赵本山为主的大部分小品和影视剧作品所表现的那样，大多数东北人都比较淳朴豪爽，直来直去很利落。虽然千人千面，不同人对不同东北人的印象有着不同的理解，但有一个标签却可能会是相同的，那就是“幽默”。
说来也是有趣，东北人的这种“幽默”，往往又不太像钱钟书、刘震云文字里流淌的那种带着智慧逻辑的幽默，也不太像周星驰那种无厘头式样的幽默，而更多是一种你很难具体描绘的幽默味道。这种幽默味道集中体现在语言上，哪怕他们不是在讲笑话，仅仅是和你正儿八经地“正常交流”，你也会被对方的东北腔调所夹带的幽默味道所逗乐。

这种幽默味道仿佛是与生俱来的，随便说句什么，听起来都会觉得好笑。这也是为什么，东北腔调的小品更容易逗乐观众，东北人做直播也更容易吸引流量。最新上映的电影《东北往事之破马张飞》，首日票房表现不俗，很有黑马气质，很大程度上也是因为它里头有很浓郁的东北味道。
该片的故事发生在上世纪九十年代的东北，讲述了几个性格各异的东北青年，从小在老人院长大，因为卷入一场“香港黑社会”操作的倒卖地产的阴谋里，与反派斗智斗勇的喜剧故事。为了实现保护老人院的目的，在与反派对抗的过程中，笑料百出，啼笑皆非。

出演本片五个主要人物的演员里，贾乃亮（饰演男青年成立兵）、马丽（饰演女青年庄骄傲）以及屈菁菁（饰演女青年李静茹）都是地道的东北人，一口的纯正东北腔，让影片的东北味道更加浓郁，自带喜感。
贾乃亮本身的逗比属性，其实就足以让观众发笑了。但在出演本片的时候，他不仅充分发挥了其逗比搞笑的优势，更是将自己“扮丑”，置高颜值于不顾，以一种颠覆过往形象的造型，制造喜感。
马丽给人的印象多半有些女汉子的凌厉，但在本片里，她的女汉子气质虽然犹存，却又多了许多女性的柔情。她对贾乃亮扮演的成立兵十分痴情，即便成立兵喜欢着别人，她也并未放弃。她是一个敢爱敢恨的人，即便遭遇坎坷，也仍然抱以执着。在这份对爱情的执着里，她的深情叫人感动，让影片有了令人笑中带泪的温情。她这种刚柔并济的状态辅以喜剧语言与动作的设置，令人印象深刻。
再加上一向比较搞笑的王迅、梁超、曾志伟、九孔等人，让影片的幽默感不仅有东北味道，也有港台风味。当你看着曾志伟、九孔甚至金士杰所夹带的港台风味的喜感，正面刚上贾乃亮、马丽裹挟着的东北味道的幽默感，其所碰撞出来的笑点，足以令人忍俊不禁。

当然了，影片的喜感不局限于语言与桥段的表现，还有不少形体上的笑点输出。鸡飞蛋打一般的打斗，让影片符合“破马张飞”气质的同时，也让影片的喜剧元素变得丰富。透过语言、动作以及情节上的表现，影片的喜剧感浓郁，笑点密集，老少咸宜，很契合春节档合家欢的观影需求。
值得一提的是，影片除了输出喜剧“笑果”之外，也不乏对人文乡情的传递，让人看到有些东西是比金钱更值得守护的。

而里头的感情线，虽说不是那么强烈，也还是能撩拨到观众的感动心弦。贾乃亮饰演的成立兵最终的情感选择，在一定程度上，也传达了爱情的一种要义：请温柔对待那些愿意为你付诸痴情的人。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流~sepsepsep抱上关公去香港 ——《东北往事之破马张飞》headerheaderheader








东北往事之破马张飞Once Upon A Time In The Northeast(2017)



贾乃亮Jerry Jia



马丽Li Ma

她穿上黑皮夹克，抱上关公像，淡定地走进经济舱，坐在那件小马哥同款的毛呢风衣旁边。毛呢风衣卖了音像店，要去香港买一把枪。从那一刻起，这个世界上没有了悔婚恨嫁的庄骄傲，也没有了吊儿郎当的成立兵，目的地叫《英雄本色》，航线是快意恩仇。丁酉鸡年，《东北往事之破马张飞》可以说是内地第一部江湖片。

一栋苏联风格的独栋小洋楼坐落于青山环抱中，这或许是整个东北最漂亮的世外桃源了。一群孤儿在这家养老院里长大成人，都到了谈婚论嫁的年纪。伪娘小地主（于洋饰）早早地结了婚，傻仗义的成立兵（贾乃亮饰）一心一意追着考上大学的静茹（屈菁菁饰），院长的女儿——女汉子庄骄傲（马丽饰）被许配给了卖磁带的老啪叽（梁超饰），在婚礼上当场对暗恋已久的成立兵表白，众人大乱。此时当年被香港人收养的大哥吴良（王迅饰）回来了，正愁学费的静茹被勾走了芳心，兄弟姐妹间产生了间离。然而吴良根本不是回家探亲，而是带着地产商养父的企图回来骗房的，吴良开始一步步拆散这个摇摇欲坠的家。

生活是在苍白的现实里种出快乐，幽默就是每个人拿在手里的那把锄头。

如歌的东北家事，被一群喜剧演员的信手拈来，流转于剥蒜喝酒、嬉笑怒骂间；青春往事还在捂脸羞涩，背叛就如一把小刀突然插到了饭桌上。喧哗与骚动的大时代没有放弃这片与世无争的世外桃源，本以无可依傍的一群孤儿兄妹，受人挑拨，陷入了爱恨离愁，让人心碎。

本片精妙在于：起手是青春喜剧，中段是家事亲情，资本家的到来让一群人互相伤害，又同仇敌忾，为爱回到一起，圆了儿时的梦想，像小马哥那样，快意恩仇。结果，他们真的为了房契去了香港，买了枪，动了手，干了一场真正的架，情怀瞬间与生活的滋味连接在一起，与过往东北题材拘泥于耍嘴做梦不同，这是一部东北人的家庭保卫战，也是一部东北人寻梦的旅程。

下了飞机，成立兵淡然地给庄骄傲介绍香港的街道，这里是旺角，前面有什么，后面有什么，就像介绍自己家一样。庄骄傲很意外，他们从没去过香港，成立兵怎么会知道这么清楚呢？成立兵告诉她，这是电影里看来的。庄骄傲此时已经明白，成立兵为了养老院的地契，已然决心像小马哥一样，拼上性命，这个平日里看着不靠谱的小男人这辈子都在等着这一刻。成立兵轻车熟路地约人，买枪，全然不顾香港的气温穿毛呢大衣已经能捂出痱子。庄骄傲讽刺他，你不热么？成立兵骄傲地回答，小马哥就得这么穿。

阴暗仓库里一道光打在穿着过气大衣的成立兵身上，那一刻庄骄傲并不觉得他土，反而觉得他是个英雄，而我觉得，他们俩站在那儿的样子，特别美。