俘获女性赢天下，论扛把子担当，后春节档还看《闺蜜2》headerheaderheader






俘获女性观众，才能赢得天下，这是电影市场被验证了的真理。跨年档，我们就感受到了这样的冲击力，不知道有多少人被“前任”惹到泪奔，不知道有多少人看了“无问西东”之后体会到生死也是一场自愈，同样，当《芳华》来袭，你会为遗失的美好与青春而感叹，当《第一夫人》再现私服魅力，从女性的视角重塑历史……太多的眼泪和柔情，太多的细腻和感人，当看了《闺蜜2》之后，才发现，作为一部100%女性观影佳作，有着全新的突破，难得的一匹黑马，论扛把子担当，后春节档最具挑大梁之相。

春节期间，众多合家欢影片霸幕，《捉妖记2》《唐人街探案2》《西游记女儿国》等，依旧都保持着系列电影的好劲头，卯住劲要拼，谁能杀出重围，也未可知。然而，后春节档，《闺蜜2》却用女性的视角，真闺蜜本色出演，来诠释单身旅行大冒险的味道，无论是“闺蜜”的强大IP，还是阵容的意外惊喜，无论是女子团的无二不作，还是齐聚越南搞事情，无论是红尘潇洒作伴，还是跨国拍摄的难度重重，都是颇有看点，也是相当惊艳。正月十五，陪闺蜜一起看闺蜜，也是难得的享受。

泰国早已被玩坏，现在跨国拍摄，观众更需要全新的异域风情，《闺蜜2》来到越南，也是一大惊喜。然而，跨国拍摄，却是相当困难的，从这种有难度的挑战，也不难看出，主创团队的诚意十足。在很多观众看来，从大银幕上能够领略异域风情，也是难得的享受，宛如自己身临其境般的进行了一场旅行，然而，现实中拍摄可并不像旅行那么简单，就拿《闺蜜2》来说，需要经受高温等自然条件的考验，同样，也遭遇到当地人场地的临时加价。而中越两国团队之间的磨合，也是耗费掉很多的精力，更令人意想不到的是，竟然还有黑帮威胁短信。所以，当你了解到幕后的拍摄艰辛，也许你就更能体会到《闺蜜2》的来之不易，而主创团队之所以如此卖力，无非就是想为观众呈现出更多不一样，更有意思的电影。

相比较《闺蜜》，《闺蜜2》力求有更大的突破，虽然是原班人马打造，但是，却在影片里看到了意外的惊喜，神秘大咖的加盟，让阵容变得更加豪华清奇。同样，说走就走的旅行，也是当下女性最为流行的话题，当事业、生活、爱情不顺时，不妨，带着闺蜜一起去旅行，说走就走，陪你疯狂陪你冲。这样的一种生活态度，对于当下女性来说，也是一种启示，而这也正是这部电影的现实意义，不仅能够治愈心灵，同样也让人看到了更为全新的天地。而影片里的几位女主角，现实生活中，同样也是真闺蜜，真闺蜜一起来诠释闺蜜那点事，有笑有泪有醉，自然更加的走心，因为，女人的小秘密，她们全都懂。

无疯狂，不闺蜜。制作的全面升级，故事的全新突破，跨国的艰辛拍摄，都让这部电影更有看点。而喜剧幽默的氛围也是相当的浓厚，动不动就能惹到观众爆笑，而闺蜜团的真性情，让人感受到有你在不孤独的温存。别让那些愚蠢的小事情毁了你的幸福，一定要在单身的时候陪着闺蜜去体验这样一场说走就走的旅行。sepsepsep《闺蜜2》甜蜜总在风雨后，感动全在陪伴时headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE
经过四年的沉淀和等待，电影《闺蜜2》所呈现出的情真意切绝对对得起每一位观众。导演黄真真携众美女疯狂撒浪，用一场几乎冒着生命危险的婚前单身之旅，向所有人讲述了一个中国好闺蜜间珍惜与陪伴的甜蜜故事。披着搞笑与动作的“外衣”，但不变的依然是闺蜜之间的情感内核，这部电影让人看得欢笑中感动，感动中回味无穷。
黄真真向来拿手的“小女生”视角下的小妞儿电影，总有那么一种别致又燃情的调调。此次的《闺蜜》升级版续集，摒弃了通常此类作品中女性之间抢男人、耍手段的狗血俗套，而是将全部精力都放在了呈献一场闺蜜情感浓烈的人生成长过程之上，值得称赞！
当陈意涵饰演的希汶终于迎来了爱情开花结果的好时候，好闺蜜Kimmy（薛凯琪饰）自然不会放过为她筹备庆贺的好机会。于是，一次跨国姐妹团旅行便由此开启了，kimmy的“死对头”嘉岚（张钧甯饰）以及乔立的表妹晶晶（王水林饰）也一路同行。越南迷人的异国风情，让人陶醉，同时更激发了姐妹淘斗气PK的斗志，因此在一场昏天黑地的宿醉之后，姐妹淘糊里糊涂地突然变成了逃亡姐妹！晶晶失踪，裸睡沙滩，离奇金条，黑帮追杀，以及神秘电话……三个女人一台戏，三个闺蜜一条命……
所有这些，在编剧和导演精心营造的快节奏与紧密感中，一股脑地倾泻而来，让观众目不暇接，心绪澎湃。有女版《宿醉》的赶脚，俨然好莱坞大制作的风范。的确，《闺蜜2》在演绎一路闺蜜情份真切传递的同时，也从每一帧画面里散发出了大制作的优秀特质。
拍摄地越南虽说有着不啻泰国的东南亚迷人风光，但却有着超出他国他地的不安全因素，据说《闺蜜2》剧组也遭遇到相当困难甚至危险的境遇。首先是中越两国拍摄团队的磨合难题，还有越南的热带高温等自然条件也是另一大难题。更有媒体此前报道，摄制组工作期间甚至收到当地黑帮的威胁短信，以及不良商家和单位临时要求场地加价等等等等。所以说，这一次“闺蜜组团跨国历险”，真是经历了戏里戏外的全面考验。
但也正是因为这一点，本就关系密切如闺蜜一般的几位美女主演，也算是真真切切地一同将现实生活中闺蜜们相扶相助走过人生历险的这一股真实情感，完完全全地呈现在了电影作品之中。也难怪，看着陈意涵幸福的状态，薛凯琪自信的眼神，以及张钧甯欢笑的嘴角……闺蜜们虽无二不作，却绝对情感真实，燃情忘我地投入在其中。
这也提醒着我们，珍惜，那一次次温暖地陪伴、那一段段共度的的时光！真正的闺蜜就是这样，无论怎样嬉嬉笑笑吵吵闹闹，无论发生什么好的坏的，最重要的是她们总会在你身边不离不弃，正因如此，这种亲密超越了寻常的友谊更无法代替。赶快带上闺蜜去看《闺蜜2》吧，再对她说声“爱你”，完美~~~