《前任3》：如果有一天我不理你了，请记得，一定要来找我！headerheaderheader






《前任1》刚出来的时候，蓝雨星城就曾感慨：现在年轻人都这么能玩敢玩吗？
到了《前任3》这种感觉更加强烈，韩庚、郑恺两位男主在分手后，除了泡吧撩妹、湿身热舞、打游戏加微信夜店寻欢，好像就没什么正经事要做，这样的生活可真是太幸福也太不靠谱了！在现今这个竞争激烈的社会中，除了富二代和官二代，哪有年轻人这么又有钱又这么有闲的？！

郑恺、韩庚真是把这对贱男好兄弟给演活了，天生渣男相，而且估计也是有一定生活经历的。像他们这样的撩妹高手，在现实生活中，还真有不少。我就认识好几个，特别能折腾，但是到了一定年龄也都玩不动了。

本片虽然有很多黄段子和类似于“双胞胎”这样的爆笑梗，表现了现代年轻人纸醉金迷的奢靡生活，貌似有点导向不良；但另一方面也在情感诉求上也有很多积极的思考。开场男女主角对于“男人太累，女人太苦”的抱怨和感叹，也比较符合实际，起码说明这是一部接地气、走了心、有真情的电影。

这从本片一首接一首好听又有营养的主题歌和插曲中也能窥探一二，如《说散就散》、《相爱一场》、《体面》都从不同的侧面道出了分手的无奈、感伤、领悟和成长，很好的营造了男女主角为爱烦忧、为爱痴狂的纠结情绪，也点明了电影所要表达的主题内涵。

再比如关于分手这个话题，电影也借用韩庚和女友的处理方式，很全面也很透彻的进行了解读——他们本来很相爱，就是因为一点小事说散就散。其实夫妻也好，恋人也罢，大多数的吵架都没什么理由，不是因为什么大事，不过就是相互赌气。一个并不是真的想走，一个也不是真的想分，但都为了那个微不足道的面子，谁也不愿意先走出那一步，于是就像那句台词“一个以为不会走，一个以为会挽留，于是缘分就走到了头。”

说起台词，本片有很多金句：
酒肉朋友就是酒后发生肉体关系的朋友。
你知道什么叫喝美了吗？喝多了就觉得美了！
微信朋友圈，共同好友毁所有。
借着了断的理由，撒着思念的娇。
我在意的不是绝对值，而是百分比，我在你的心里到底占百分之几？
东西可以还，但是回忆还不了。
你们俩都在等，等对方先放手。
现时现刻的陪伴有多重要，珍惜眼前人。
……  ……
其中有这样三句话，引起了几位老友的感触：

“再熟悉再亲密的朋友，如果很长时间不联系了，也会变成陌生人。”
Mr W：确实，分开久了，再说什么都觉得好尴尬，谁都不知道该怎么开口，越来越发觉没有共同话题。而且你不及时的出现，总会有其他人趁虚而入，当TA生病了或者需要有人陪伴了，你不在身边，就会有新的人填补。所以“相爱一场”真不是那么容易的一件事，真的是需要天时地利人和，时间不多一秒也不早一秒，刚刚好在那个时间、那个地方，我们相遇，然后走进彼此心里，真诚相待。
好几年过去了，我才发现：真的再没有出现像当年那么好的际遇和环境；也再没有一个人，会像你那样对我；而你是不是也觉得，自我之后，再也碰不到一个人像我那样为你……

“人生的不同阶段会遇到不同的人，总有人走进来，也总有人离开，有的朋友不知怎么就走近了，有的恋人不知怎么就走散了。”
Mr Z：没错，我们每个人都会出现在别人的故事中，或是主角，或是过客；而相应地，别人也会出现在我们的生命里，扮演着一些角色。多年前，一个人曾闯进了我的生活，让我改变了很多，也让我学会了很多；而同时，在那个人的人生中，我也起到了某些奇妙的作用。
你说我就像个半仙，能够预知很多事情。那你肯定还记得我曾说过：我的存在，就是要帮你解决问题，等你走上正轨，开往幸福的征途，也就是我离开的时候。所以这个预言也应验了，现在你找到了你的幸福，不再需要我了，我们也就形同陌路。
是有那么一点点遗憾了，但却依然感激这段经历，在我让你明白“什么是爱”的同时，你也教会了我该如何珍惜当下。
我们都在彼此的生命中留下了难以磨灭的印记，并对彼此都有所裨益，这也许就是我们的使命，不枉我们相识一场。
也许这也应了片中的那句话：成熟了，不一定会得到，但一定会失去了什么。而唯有失去时，离开时，我们才能真正的懂得！

“如果你觉得回不去了，就放手；如果舍不得，就告诉TA”
Mrs R：这句话，其实是我最想告诉你的，也是最想对自己说的！
但是……我全都明白，却真真的做不到！
我承认，我们回不去了，再也不会像从前了，但我就是不愿意放手，或者说，我一次次的试图想放下，却怎么也放不下，因为，我付出了太多太多……
所以我是舍不得，我要告诉你吗？
可是告诉你又有什么用？
我们都有了新的生活，新的归宿，为什么还要再去打扰呢？
如果真的爱你，就让你快乐。
你现在多么快乐……即便有再多的舍不得，也只能到此而已。
而且，你会和我有一样的想法吗？
如果你根本不在乎，我又何必自作多情？
如果你已经放下了，我又何苦作茧自缚？
再说，如果你也舍不得，你会来找我，可是，你没有再找过我……

如果有一天我不理你了，请记得，一定要来找我！
一次不行，就两次！
两次不行，就三次！
……因为我不会真的不理你！
小孩子为什么喜欢玩捉迷藏，因为他总希望你能把他找出来！

PS：
其实要我说，还是因为不够爱。
如果是真爱，肯定会有一个先开口。
也就不存在本片中男女主角的阴差阳错。
就像《说散就散》这首歌中唱的那样：
说不上爱别说谎
就一点喜欢
说不上恨别纠缠
别装作感叹

作者：蓝雨星城（独立影评人、电视评论人）
如转载请注明出处、作者。有合作、约稿意向请发邮件：xiaocaoshui@126.comsepsepsep前任就是用来告别的headerheaderheader




记得读过一本书，男主人对身旁的女人说：“感谢你，不介意我曾有刺青。”当时读到这句话觉得莫名感动。曾经爱过的人，心里或身上都会有刺青吧，它可以是一段深刻关系的见证，也可以成为一道难以愈合的疮疤，就看这爱将你改造成什么模样。

生活里除了工作的事，家人的事，朋友的事，就还剩下关于男女的事。而男女之间的事，其实是最复杂也最简单的，简单到一个清浅微笑、一次眼波流转就能成就一切，但一旦复杂起来，就是一道理不清、辩不明、解不开的世界级难题——不，或许还应更难一点，只因这其中的千愁万绪只能自己消解，旁观者看得再清终究帮不上忙。

12月29日上映的“前任”系列第三部电影作品《前任3:再见前任》延续了前两部爆笑喜剧的风格，讲的依旧是一段难分难解的爱情故事，关于新欢，也关于旧爱，关于漫长岁月的最终告别，也关于人性深处的碧海蓝天。青山隐隐遮不住，绿水悠悠流不断，曾经的前任哪有那么容易说散就散？

保尔·艾吕雅在《公共的玫瑰》中有一句：男人只会变老不会成熟。这话乍听起来着实有点偏颇，不过细细想来其实也是这个理：一个男人就算外在表现得再成熟，只要看到他熟睡时的样子，打游戏时的样子，阅读写字时的样子……只要是能够让他一心一意沉浸于其中的事情，都会自然而然流露出孩童一般的幼稚与天真。《前任3:再见前任》中由韩庚与郑恺饰演的孟云、余飞“欢喜老搭档”看似成熟，但对待爱情的时候其实和一个不谙世事的少年无异。尤其是在面对前任这件事上，更是心里一团乱麻，不知如何是好。

曾经分手的原因或许各有千秋，但分手后的心情总是大抵相似的，其实就是难熬，全方面多角度的难熬。记忆如影随形，让那个曾经的爱人活在记忆里，活在午夜梦回中，活在日常生活的每一个寻常角落，每每想起来，心里都会有非常轻微却尖锐的疼痛。当初究竟是为了什么才分手的呢？想了半天也记不清了，脑袋里全都是前任的影子，催逼着韩庚与郑恺这对“难兄难弟”赶快做出选择：在前任这件事上，到底是要再次相见，还是再也不见？

电影《前任3:再见前任》以一种相当浓郁轻快的喜剧风格，讲述了每一个人在爱情上都会思考到的严肃课题：面对曾经前任，是应该轻松洒脱挥手告别，还是互诉衷肠破镜重圆？这个问题其实也从来没有过标准答案，说是因人而异，按照实际情况来决定其实也不准确，到最后能够听从的只有自己的心。只要能够说服自己，那么就去爱吧，哪怕伤痕累累；又或是头发甩甩大步走开吧，不顾前路山远水长。在这长天大地，不愁遇不到心上人。

《前任3:再见前任》中韩庚郑恺这对老搭档再度回归，让观众在嬉笑中重新思考前任这件事。对于每一个已经放下前任、开始寻找现任的人来说，前任就是用来告别的！