从编剧张嘉辉遭遇肢体冲突而胡思乱想的headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE
为避免误会，特别注明此张嘉辉非影帝张家辉。虽同是港产影人，却经历不同，职业略有区别。相信初看此题初闻此事，多数人难免在惊讶中多少有些疑问或者不屑，因为各行各业，总有那些不负责任的人和事，也总有种种讨说法闹矛盾到大打出手的故事发生，可以说是见怪不怪。不过此事在瞬间发生发酵后，却也蒸腾出不少所谓肢体冲突事件背后的原委和更多的难以回避的话题和问题。
不过，在讨论问题之前，笔者很想舔着脸盛情邀请读者、看客们先练练口条儿热热身，重温一下经典！话说，“打南边来个喇嘛，手里拎着五斤鳎目，打北边来个哑巴，腰里别着个喇叭。南边提了着五斤鳎目的喇嘛要拿鳎目换北边别喇叭哑巴的喇叭。哑巴不愿意拿喇叭换喇嘛手里的鳎目，喇嘛非要换别喇叭哑巴的喇叭。喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭哑巴一鳎目，哑巴摘下喇叭打了提了着鳎目的喇嘛一喇叭。也不知是提了着鳎目的喇嘛抽了别喇叭哑巴一鳎目，还是别喇叭哑巴打了提了着鳎目的喇嘛一喇叭。喇嘛高高兴兴回家炖鳎目，哑巴滴滴答答吹喇叭……”
这段经典的绕口令很贴切地描述了近些年中国电影市场中的一些现实有木有！？华语电影市场的蓬勃除了大环境以及产业化的逐步优异和完善外，南来北往的艺术家和积极投身投银子的客商们以及更多年轻从业者们的敬业参与，也是主要的动力之一。但再和谐的大潮里，总会有不好听和消极的声音冒出。投资人和监制互相伤害的故事，怎么说出去都不会好听。话说先前说好的全权代管，倾力投入，高水准产出，最后又怎么会落得预算超支，作品差强的结果？也是让吃瓜群众们听得迷糊、看得费解。路人们虽然也只有看热闹等真相的份儿，但也会凭常理、看过往来分析和讨论故事的真假，事故的真相。不过，还是要强调一点，当今在难逃的雾霾气氛的熏陶下，人们都爱浮躁、暴躁，但终归“能动手就别吵吵”的冲动还是不要不要的！有事说事，有理说理，再龌龊的事，再会装的人，终究有被公正处理的地方！
前一段儿刚刚被一个叫“中国足球”的家伙整崩溃了一回，想必也有情难自控因此换了新电视新手机的情绪颇为冲动的主儿。如今，比起倒霉的足球兄弟显然发展要风光得多的“中国电影”，也是屡屡囧事不断。本来今年业绩不佳的现状已成事实，内部还总有不和谐的声音传出。我们小老百姓叫打人，人家高档人儿叫肢体冲突，说白了都是有理说不出，找发泄的不理智表现。闹情绪也好，无理取闹也罢，但再混的汤儿也有清澈见底儿的那一刻，再复杂的事件也终究会被叫“公理”和“时间”的两位人间大咖所理清。
还有常言说的好，“公说公有理，婆说婆有理。”任何纠纷和冲突事件的双方，必是各执一词，愤慨或暴怒之下必然也是无好言没好语。当下网上网下的吃瓜群众们必然也是看热闹不怕事儿大的心理居多，事件中人或是略晓一二的圈内人也必是心知肚明却也有难言之隐……
都说店大欺客，却是这年头儿各行业也没少了客大欺店的故事，外来的和尚好念经的现实和传奇也没少发生。据制片人王怡卿在接受媒体采访时提到：一般剧组是制片人说了算，在我们剧组，张嘉辉老师的权利是高度集中的，剧组除了三位主演是大家一起选的，基本都是他找的，多少钱也是他说了算。
此处忍不住还想闹情绪，拿倒霉孩子中国足球来说说。洋教练的确牛逼，在世界上够风光，可到了中国就怎么也难出彩。这块土地的确神奇，这块土地的庄稼也更茂盛，想必奔着继续风光的人有，奔着好收成的人也不会少。所以说，中国电影和中国足球太像了，南来的喇嘛和北往哑巴的故事将来也还会继续发生。倘若都目的不纯，心怀不轨，肢体冲突是早晚的事。
明摆着，如今地域间的矛盾也已经不止在足球、电影、旅游、文化等等方面。外来的和尚好念经但也得会念经，店和客的关系也本该是好好服务和消费的良性循环，不然早晚会有更多更大的让人不愿意看到的故事发生。
消极点，不如干脆学学经典，虽然哑巴有苦也说不出，自娱自乐滴滴答答吹喇叭。喇嘛会念经也是外来的，不如回家高高兴兴炖自己的鳎目。积极点，拿出证据，该赔钱的赔钱，该法办的法办。让装B糊弄鬼的人都见鬼去吧！sepsepsep做电影需要骑士精神，更需要契约精神headerheaderheader






一言不和就开撕在这年头算事儿吗？

一言不和指的是超级感性和控制力差的同学常常陷入的沟通“尴尬境地”，而开撕则是这个物质时代赋予每个人的“基本权利”。于是，为了不让自己憋屈，很多人在一言不和情况下，选择了开撕。

近日，一对电影届业内大咖也经历了一场“一言不和就开撕”的乱局，叫人唏嘘不已——习惯了香港电影土壤的金牌香港电影人真的适合内地电影市场吗？

据媒体报道和当事人讲述，开撕打架的双方是香港著名剪辑师张嘉辉与海纳盛世影业的总裁席希。开撕的起因，缘于这是一场看似有契约精神和好感的合作。

2012年，张嘉辉在与非凡影业签约期间，认识了王怡卿，两人此后成为了偶尔吃饭喝茶的朋友。王怡卿说，她一直对张嘉辉当初的帮助心存感激。2015年3月，张嘉辉向王怡卿透露自己想转型做监制，此时王怡卿所在的海纳盛世影业已经买下了一些版权，于是在她的牵线下，张嘉辉成为海纳盛世的战略伙伴，将担任多部影片的监制，双方合作的第一部影片就是《岁月忽已暮》。而海纳盛世影业的总裁席希来自金融投资行业，他非常看好电影行业，更对张嘉辉的实力，以及双方合作的第一部影片《岁月忽已暮》有着良好的预期。

后来，因为影片剪辑版的质量无法达到预期，以及影片预算超支等问题，席希与张嘉辉产生了看似无法调和的矛盾，直至动手开撕。“杀敌一千自损八百”后，两人各执一词分别说出了事情经过，以及事发的原因，让这场本来可以“很好”的合作变成了毫无信任的开撕。



关键一点——影片预算真的是监制张嘉辉在把控吗？还是完全依照双方商量的结果在进行？

关于这个问题，海纳盛世影业制作人王怡卿接受采访时说：“在一般的剧组是制片人说了算，在我们（《岁月忽已暮》）剧组，张嘉辉老师的权力是高度集中的，剧组除了三位主演是大家一起选的，基本都是他找的，多少钱也是他说了算，我没有权力去干预。”

那关于张嘉辉所说的在英国拍摄垫付费用的问题呢？王怡卿把整件事来龙去脉捋了一遍。

张嘉辉所说的垫付费用，实际上是后来提出的英国拍摄期间的补助。当时张嘉辉要求能每天发放现金给剧组员工，一开始报的是四十万人民币。于是王怡卿安排工作人员从国内带到英国，带到之后，“突然又跟我们说不够了，我当时在横店，沟通也不方便，他先垫上了，我们还是很感激的，财务说他垫付的总额是20100英镑。8月20日，他在微信上提了这个垫付的费用，我说可以，你回北京我给你。”但王怡卿说，张嘉辉在大部队杀青后，和一个工作人员在英国多留了一周，回来之后又去了布拉格，所以一直没能与张嘉辉见面。所以这笔钱并非拖欠，“我们900万都打了，还会拖你这十几万吗？”

如此看，开撕究竟是张嘉辉的问题，还是席希的问题？



香港电影人文隽说：“合作出问题，可以协商解决，可以不欢而散，可以法庭仲裁。总之，动手打人就一定不对，也不是电影界文化！”本来是生意，是合作，却要打作一团，双方应该各打五十大板。但据说，香港电影界也不是一片祥和，自“录像带时代”起，黑恶势力总是掺杂香港电影其中，导致这个业界不乏“沾黑”的电影人。

而且，打架这种事，很难说清究竟谁对谁错。如果探究其中的深层次原因，仔细想想还是因为文化背景有小不同，同时也缺乏必要的合作理念和契约精神。说到底就是一句话：香港电影人或是香港电影团队是否真的适合在内地发展或是与内地片方合作？

如果能够发展或是合作，要如何平衡彼此之间的关系？还是拿张嘉辉与席希的事情来说。金牌剪辑师张嘉辉想转型做监制，但他的强项还是在于剪辑，而不是找导演、找演员、统筹关于影片的一切。而席希对电影有预期，也拿出了与品质对等的投资，但最终却看到了一个“连张嘉辉自己都不满意的一版剪辑”。作为“术业有专攻”的代言人，不知道对剪辑要求极高的张嘉辉在自己不满意剪辑的同时，怎么会给别人看？尤其是给投资人看，这绝不是严苛的金牌剪辑师的风格。

电影是产业，也是工业。或许“术业有专攻”比较好，也更适合香港电影人的内地发展之路。如果只负责剪辑，张嘉辉剪辑的《岁月忽已暮》一定会比让席希不满意的“目前版本”好许多。

做电影需要热血的骑士精神，但前提还是要有谨慎却透明的契约精神。这样才能让电影产业良性发展，也能发挥出资本的力量，并且让“术业有专攻”的电影人施展才能。