【热映点评】再来一瓶也救不回你的婚姻——《一句顶一万句》headerheaderheader






昨晚偶然的机会，我看了这部《一句顶一万句》，看完心中还是感触的。

电影一开始就将镜头放在了民政局，一对结婚仅三个月的夫妇气呼呼要来离婚，问起原因竟是两人婚后仅说了一句话。随后，一对新婚夫妇靠过来，兴高采烈地在小本本上留下对方的名字，按下了手指印。



电影改编自刘震云同名小说，讲述了一对名叫牛爱国和庞丽娜的夫妇从无话可说最后到感情破裂的故事。
从电影本身来看，同名小说为剧情奠定了非常好的基础。
而人物上，演员塑造出来的形象也颇具看点。毛孩从当年炊事班的小正太变成了一个戴绿帽的小怨夫，喻恩泰从当年文质彬彬的秀才变成了花言巧语的越轨男，范伟也终于如愿当上了延津的大厨。多年来，几个人的形象在这一刻突破了，反差让他们的角色充满了戏剧性。





在充满悲剧色彩的故事线上，不经意间却夹杂着笑点，让我看完之后是觉得可怜又可悲。

电影以中国当代夫妻的婚姻情感为切入点，最大程度的折射出了在当下中国家庭中的夫妻情感问题、家庭情感关系以及亲子教育问题。

牛爱国：别真把憨厚当大爷的资本



“牛爱国”这个角色是无数个当代已婚男子的缩影，憨厚、木楞、胆小、窝囊等等是这个人物的标签。
看似勤苦、爱家的他，其实才是将这个故事推向悲剧的关键。在他发现妻子有出轨那一刻，所做出的反应让原本可以挽回的感情却越推越远。在整个破裂的过程中，“牛爱国”的形象更像个大老爷一样，质疑、压制妻子，但我发现其实“牛爱国”这个人不傻，从追踪妻子动向的方法上，可以看出其智商绝不低，就连最后在水果摊前假装买水果实际拿走刀那行云流水的过程足以见到这个男人并不是真的木楞。但其实他有很胆小，想要杀人的心有，却从未下得去手，甚至在佛像面前哭诉。



虽然我们看到“牛爱国”曾经对这段感情做过努力，为妻子学做菜，但是他的心思从未想过自身的问题，在那毫无边际的谈“展望”后，立刻转过头来问妻子是否出轨。在之后，妻子出轨事实已成，他却仍旧不依不饶，要求蒋九必须离婚娶走妻子，否则不肯离婚。而，更离谱的是竟然阻止妻儿见面，这样的“直男癌”恰恰是当代男子的缩影，不反省自身、不追求自身进步，反而以高压姿态来对待妻子，这样的感情如何下去得了？



我认为，“牛爱国”虽然被戴了绿帽，但绝不可怜，反正这种人可恨。

庞丽娜、赵欣婷：再来一瓶也挽回不了你的婚姻



我觉得，全片最可怜的莫过于“庞丽娜”和“赵欣婷”这两个女人，看过的朋友也许会反驳：一个出轨的女人难怪不该痛恨吗？
庞丽娜，为何出轨？要知道，在片尾的时候，她跟牛爱国坦白的时候，明确告诉他打算在女儿的毛衣织完后再给他也织一件的。其实她在跟牛爱香的交谈中已经表明，她开始只是跟蒋九聊天聊得开心而已。她就像行走在河道旁的人，如果不是牛爱国的步步紧逼，恐怕她最后也不会跌入河道、湿了鞋。



“怕被憋死，想找人聊得来。”这是庞丽娜对牛爱香说的，她也是当代众多已婚女子的一个缩影。渴望在枯燥的相夫教子生活中，多一点自由、多一点色彩，不希望自己的生活彷如白纸，自己的年华空虚寂寞。
我的朋友跟我说，觉得赵欣婷这样的女子比庞丽娜好看，但就不知道何为蒋九选择庞丽娜。我觉得，赵欣婷这个女子性格相对刚烈些，听到丈夫出轨后毫不犹豫喝下一整瓶农药、发现丈夫再次出轨后威胁牛爱国要“再来一瓶”都显示出这个人物那种刚烈。她身上又恰恰有着牛爱香的影子，年少喝农药，老去独自活。



庞丽娜、赵欣婷是中国无数已婚女子的一个缩影，在相夫教子的婚姻生活中，渴望生活不单调，渴望丈夫多点情趣，而不是像牛爱国这样的男人不解风情还步步紧逼。

牛百慧：请不要摔坏我的玩具



最无辜的莫过于孩子了，当牛百慧用胶带缝合起撕毁的结婚照、当深夜独自一人坐在小屋里黯然，她是无数家庭破裂的孩子中的一员，她也将成为单亲家庭子女中的一员。
我认为，在整个电影中，最具代表性的就是牛爱国衰毁百慧期盼已久的玩具那场戏。在万千家庭中，衰毁扔掉孩子心仪的东西的父母绝对不在少数，我小时候也曾经被自己母亲要求送掉自己心仪的玩具，至今这件事仍旧铭记在心。



所以，如果你有孩子或者未来有了孩子，绝对不要摔毁扔掉孩子心仪已久的玩具，那将成为你在孩子心中的“人生污点”。对于孩子来说，玩具是一种很独特的东西，寄托了自身的情感与梦想，是非常具有唯一性。就像牛爱国给她再买了一个新的时候时，她毫不犹豫地将新玩具扔进锅里煮。
电影映射出了中国家庭教育的失败之处，父母高压在上、自以为是的姿态，将孩子作为自己的筹码，充满了控制欲与占有欲。如果，我们不曾反思，又何以与孩子相互成长、体验快乐？



蒋九：已婚渣男的代表人物
虽然蒋九这个角色在片中的镜头少得可怜，但是作为主动出轨的男人代表了那群“有钱就变坏”的渣男败类。
我恰恰也在生活中遇到这样活生生的例子。我的一位朋友已在上半年领了证、拍了婚纱照，也将要在一两个月后办婚宴。但就在这样一个节点上，他却开着老婆的嫁妆宝马车，在滴滴顺风车上寻找猎艳对象，毫无顾忌地撩妹泡妞。说实话，我作为多年好友，心中极为不耻，恐怕在不久的将来他将亲手葬送自己的婚姻与前程。
无论出于什么样的原因，像“蒋九”这样的渣男败坏了两个家庭，在古代绝对是要浸猪笼的。如果他单身、庞丽娜单身那么无话可说，可有妇之夫公然开撩有妇之夫，这绝对是为人所不齿的。

我在看完《一句顶一万句》后，觉得这是一部值得人反思的电影，映射了当代中国下许多家庭破裂的关键之处。恰如牛爱国战友给他劝说的那四个字“海阔天空”一样，有些时候退一步还不至于结果都让所有人难受，但我更希望，请爱护你的家庭，好好地多说几句话。sepsepsep《一句顶一万句》绿帽子王的失语与反抗headerheaderheader




“我们航行在生活的海洋上，理智是罗盘，情感是大风。”

这句话来自于18世纪英国著名诗人亚历山大·蒲柏，为什么看这部电影会想起蒲柏这句话，因为比起很多饱含情感的诗人，蒲柏的风格，清汤寡水，语句工整，情感内敛，但很多都蕴含了丰富的哲理，他是一位格言大师，牛津语录词典中收录了212条蒲柏的作品精辟语录。如“只有少量知识是危险的”，“人皆有错，难能宽恕”，“正确的学习造就男子汉”这些，都是蒲柏的。


感觉蒲柏的风格，跟这部《一句顶一万句》很像。

我对这部电影比较有感触的，是因为我身边的故事。下面开始跑题时间：

我有个亲戚（不说是什么亲戚了，反正是有血缘关系的那种，不算近），他的孩子与我同辈，小时候经常一块玩。亲戚小时候没怎么上过学，长大后在一家工厂当保安，一干就是一辈子，平时也不爱说话。他娶了一个挺光鲜的媳妇，不算漂亮，但很会打扮。故事就发生在他孩子上职高的时候，媳妇出轨了。

特别说一下，他媳妇在一家商场（那个时候叫百货商店）里上班，10点上班，晚上估计快九点才下班。而亲戚呢，由于亲戚是夜班保安（很奇怪的是，他从来没有换过工作，夜班保安直干到退休），时间正好错开，我去他家玩的时候，很少见这两口照面。后来他不知道从哪儿知道媳妇出轨，就去商场门口堵人家。

几次都没堵到，我妈当时还说他，“你就在人家大门口蹲着，人家能不发现你啊？”后来亲戚学精了，就找了一个旮旯猫着，一猫就是一天，真给逮着了。但他当时也没爆发，后来听家里人念叨，当时亲戚怀里是揣了一把刀的，也不知道为什么没有当初发作，而是回到家中把媳妇打跑了。后来离了婚。

最可怜的是他的孩子，我们从小玩到大，他上职高那些日子，亲戚索性在单位传达室住了，孩子也没人管，饭都吃不上，一米八的个子也就100多斤，我记得很清楚，有次中午吃饭，他托我去门口买份凉皮，翻遍了家里所有角落，都找不到几个钢镚，后来我家还管过他一阵。。。

后来，我去外地上大学，见面就很少了，记得有一次，亲戚来我家，已是满头的白发。跟我家里念叨，自己是保安，孩子跟自己老吵架，说看见他爸穿得这身制服，害怕。。。。再后来，我不说恐怕大家也能猜得到。

我想说的是，我身边这件事，很像电影里的某些情节。。。。下面回归正题。

来自作家刘震云的作品《一句顶一万句》，被称为中国版的《百年孤独》。不好意思，原著没有看过。这里只是就事论事，从电影所呈现的故事中，探究电影所要呈现给观众的主题。


刘震云的作品不必多说，《手机》、《一地鸡毛》、《我叫刘跃进》等作品都搬上银幕，还有过几天那部《我不是潘金莲》。他的写作风格，就是那种倚重生活的描写，带出了各种各样的主题，或者揭示或者批判。

但这部《一句顶一万句》中，所呈现的感觉有些不一样。电影的主题基调其实就是两个字：冷静。不仅仅是对于电影的整体风格，也是对于电影的主角的心态。

作为一部生活气息很浓厚的作品，个人认为，生活类电影，在这个市场上必须要有一定的话题性作为立足点，不但可以突出话题之下的生活质感，也能吸引观众眼球。如《一年到头》中的春运、《无形杀》中的网络暴力、《我是植物人》中的医疗黑幕等等，就连同期的《盛先生的花儿》也是因单身女子意外怀孕而引发的事件。

《一句顶一万句》的话题，是老婆出轨。很有噱头，有意无意间，也贴合了当下炒得正热的明星事件。


一个老实巴交的丈夫，一个颇有姿色的妻子。三口之家，七年之痒，红杏出墙。加之电影中其余角色出场，构架了一个中国社会维系人与人之间关系的一根纽带——交谈。这就是电影所要呈现的主题。

中国讲究“酒逢知己千杯少, 话不投机半句多”。在中国，语言是维系关系中里最厚重的东西。语言这个东西的顺畅流淌很玄妙，不能靠血缘，不能靠爱情，不能靠道德，不能靠等级划分，甚至连机缘也靠不上。就像《一声叹息》里，爱情在多年之后，变成了“左手拉右手”，而夫妻之间的情感，在多年之后，也变成了语言之间的维系。



电影中将故事主题呈现在台面上的，正是对于若干人物形象成功的点染与塑造。牛爱国、牛爱香姐弟俩之间的对比，用大量生活化的细节所表现出来。姐姐无数次的相亲，每次都是话不投机，而与她话最多的，还是范伟饰演的宋解放。用姐姐的故事衬托牛爱国这个老实巴交的丈夫。而将他们拧成一股绳的就是，现实生活所交织的网。

伴随着牛爱国三番几次的打算反抗，打算“行凶”，甚至找到了齐溪打算“借刀杀人”，但最终还是计划赶不上变化。有的时候，观众可能跟我一样，觉得这个角色很窝囊，活得很憋屈。但随着后半段，牛爱香与宋解放结婚之后的状态，牛爱国出行之后，遇到的老同学，以及最后夫妻俩在车站相遇的那一番对话，电影一步一步的阐明所要表达的主题。


在这个市井的普通人生活世界中，人与人之间的关系构成了一张难以挣脱的网。生活于其间的人物面对强大的“环境”压力，对命运有不可知的宿命感，牛爱国如此，姐姐牛爱香也是如此。所有的角色在面对这张网挣扎的同时，又在适应这一生存环境。

在这老实人牛爱国的故事里，看到了顺服开始，到反抗、挣扎、再到克制，最后不得不选择适应。其实，姐姐的故事，就是在隐喻牛爱国的未来，她用自己的生活和遭遇，告诉牛爱国，这就是生活。


回到开篇，理智是罗盘，情感是大风，在风浪中寻找到属于自己的生活方向，依靠的是自己的理智。而让维系理智与情感之间平衡的，有多种多样，在《一句顶一万句》，正是“语言交流”这根纽带。

好与不好的话，都说出来。