《使徒行者》：一次诚意的改编headerheaderheader




香港TVB近些年的发展有些不尽人如意，尤其是诸多剧集的质量逐渐走上了下坡路，但在这样的背景下也不乏佳作问世，如《潜行狙击》、《冲上云霄》和《使徒行者》等，在电影市场在IP大行其道的当下，任何IP被翻拍成电影搬上大银幕都不足为奇，TVB也赶上了这波潮流，尝试在合拍片中找回第二春，这类似于日剧的SP，对于剧迷来说，这样的载体会让故事更加紧凑，戏剧张力更强，这种举措本身不是问题，前提是要有过硬的质量，然而《冲上云霄》电影版则做成了一个失败的案例。
《冲上云霄》质量的问题充分说明了剧集故事简单压缩成电影，不考虑两种载体间叙事节奏和剧本层面问题上的变化和再创作，单纯打IP牌并不可取。



在电影《使徒行者》上映前，也曾对其有过这样的印象，任何这又是一部简单压缩的剧场版，但在观影后发现，这部《使徒行者》就算抛却剧集本身的情怀，单纯从电影本身来讲也是一部优质的港片，影片有着港式警匪最核心的元素，而且用到了极致，包袱抖得十分密集，整体观感相当畅快过瘾。
TVB剧集本身就有着相当不错的故事基础，卧底与反卧底、警匪的框架、黑帮火拼以及几方势力之间的博弈与角逐，虽然长达31集，但情节进展不拖沓，节奏把控相当到位，引人入胜，苗侨伟、佘诗曼和林峰三位主角的精彩演绎也让人难忘。
电影版《使徒行者》并没有直接将剧集的故事在大银幕上延伸和复述，而是把握住了剧集的核心设置，那就是卧底与反卧底之间的惊险博弈，重新构建了一个故事，保留了剧集中的诸多特有的设定和矛盾，以及剧版的开放式结局，在电影这种载体内将其淋漓尽致的发挥和演绎。



影片讲述佘诗曼饰演的卧底阿钉暗中追查某犯罪集团，但第六个使徒的突然现身意外让事情进入难以预料的僵局之中，危机四起，黑白两道都在寻觅第六个卧底，随着调查的深入，张家辉饰演黑道骨干阿蓝和古天乐饰演少爷浮出水面，而这两人之间也在互相猜疑，真相依旧模糊。
除了各种激烈火拼以及惊险的卧底潜伏等港式警匪片特有的形式和元素，影片中体现的兄弟情义同样感人，让人想起陈木胜的那部《扫毒》，张家辉与古天乐之间关系的转变过程，从互相猜疑到惺惺相惜再到情同手足并肩杀敌。



​两人起初亲如一家，关系的变化始于某些小的道具暗示，比如奥特曼玩具，而现实生活中的古天乐本身就是知名的玩具模型收藏家，这里的道具设定可以说非常巧妙，既有情节和人物塑造上的功能性，结合现实又有玩味空间，很有意思。
影片第二幕中，兄弟拔枪相向，前面铺垫的悬念、包袱以及营造的气氛瞬间推向高潮，观众也在这个过程中仔细思考和审视刚刚发生的一幕幕情节和其中的信息点，完全不存在多余的尿点，而片尾的冰释前嫌、解除猜疑后的并肩作战更是激燃无比，释延能再次饰演冷血杀手，由钱嘉乐设计的动作戏更是可圈可点。



​这种港片骨子里的热血兄弟情无论置换到任何故事里，每一次还是能用力的触动你的胸口。况且这次兄弟情的展现和转变都在同时铺垫各种包袱和梗，在感染人的同时还能继续快节奏推进叙事，找回了港片的诸多情结。



​电影版《使徒行者》汇聚了张家辉、古天乐、吴镇宇、佘诗曼、许绍雄、李光洁等众多实力派演员，凭借各自精湛的演技将这个本就相当精彩的故事诠释得张力十足，是这个暑期档少有的情节紧凑、动作戏惊险、群戏出彩的港式警匪片。
片尾的大战中，张家辉、古天乐起身时的慢镜完全可以评为华语片年度最帅最炸裂镜头！sepsepsep《使徒行者》：卧底的终极任务是身份回归headerheaderheader




文伟鸿监制的悬疑警匪剧《使徒行者》，显然是对《无间道》和TVB具变奏革新的学警系列的继承和再发挥，梁朝伟和谢天华在《无间道》和《学警狙击》、《潜行狙击》中的表演，可以说是有血有肉、有哭有笑、将两个卧底的情义与机敏、激荡与风采都诠释的令观众信服，尤其同情他们的微妙处境。剧集《使徒行者》将基督教系统的“师徒”和佛教概念里的“行者”集合，佘诗曼、林峰甚至许绍雄等卧底更是以群像的形式呈现一副清明上坟图，卧底警察的死亡是家常便饭，其生存模式便是刀锋上舔血，在江湖上也可能寻找到友谊，“手足”里也有黑警，反间的终极是无间道，使徒的终极是行者，担负了厘清真相和重建秩序的谢天华和张家辉，却难以脱身，正如梁朝伟在《辣手神探》和《无间道》中的一再感慨，“三年又三年”，何处是尽头，只能如行者在魔比斯环上跑下去。

王晶监制、叶天成编剧、文伟鸿导演的电影《使徒行者》，再一次让内地观众看到熟悉的香港警匪电影中的卧底，从《边缘人》（1981）到《龙虎风云》（1987），从《辣手神探》（1992）以及《无间道》系列（2002-2003），以及王晶编剧的《龙在边缘》、《黑白森林》、《卧虎》等与《无间道》构成反响和回应的电影。严肃的香港警匪电影，一直执迷于警察到黑社会内部做卧底的叙事，在做卧底履行警察职责的同时，身为卧底的警察往往陷入出卖朋友的负疚中，在法律与道义之间进行艰难抉择，绝大多数电影中的卧底命运比较悲催，今年爆红的内地网剧《余罪》与香港电影相比简直就是狂欢嘉年华。卧底电影是香港社会变迁、港人经历心灵震荡的历史寓言。虽然香港卧底电影的故事模式出于表述现实的需要在不断地复杂化，但其内在的情感诉求和感伤基调却是一以恒之的。香港警匪片对于卧底的身份认同，几乎是一种有关香港地位、香港人身份认同的一种自由自主的反身自问，可以说是一以贯之的电影社会学DNA。香港本来只是中国南方一块无足轻重的海边闲地，与鸦片战争之后成为英国殖民地，最终在中国近现代、当代的历史中都发挥了举足轻重的窗口和码头的作用。香港人也一再被席卷在百年沧桑的历史风暴之中，几乎每个重要事件香港人都要进行公开或内心的选边、站队，在根本上来说他们都是历史的人质、主动与被动之中的卧底，又往往有自己的主见或选择。

电影《使徒行者》采用半全知叙事的方法，剧情悬念的设置高明之处就在于，影片并不局限于关注“谁是卧底？”的问题。目的不是让观众去玩推理游戏，而是利用两个“卧底”针锋相对所产生的剧情张力，激起观众关注两个主人公的命运走向，这也是《使徒行者》叙事张力的巧妙之处。在绝大多数港片的剧情设计中，做卧底的警员很少有自愿的，成为卧底后的压力不仅源自生命危险，也源自心理困境。卧底在误解与背叛中挣扎，一如每个社会人在现实生活中面对的困境。凭着回归家庭温暖、回归正常生活的执念，这些隐匿于黑暗中的小人物选择坚强地活下去。虽然是对受众需求的迎合，但也成就了卧底电影光明的一面。黑社会在警察中的卧底刘德华，表示“我想做一个好人”。林峰在剧集《使徒行者》中对联络人苗侨伟说“我想建立新秩序”，他准备在警匪之间构建新世界的动议即使被证明是一个计谋的一部分，然而李秉宪在韩国电影《新世界》中，却最终放弃了自己的身份，成为黑社会老大。至于黑帮大佬许绍雄的身份，电视剧在最后点出他其实也是卧底，所以可以在电影版中华丽丽的回归。电视剧《使徒行者》中，也明确指出了警方卧底成员（以及证人保护计划、人间蒸发的警察等）的档案，警务处长和保安局长等最高层数人，还是具体掌握的，钟景辉和张国柱都能借此发作，而《寒战2》中郭富城作为警务处长的设定就有瑕疵。古天乐在《使徒行者》中，向联络人吴镇宇、佘诗曼表示自己是那个失落的卧底，他与张家辉的身份争夺，更多是生存策略，但也有着多种可能性。在紧张的动作之后，本片通过兄弟情义高过天的男人手法，解决了张家辉与古天乐的非正常竞争（他们似乎在千禧年时都作为歌手竞争过）。

那种植根在香港这座城市的细节，背后是多元文化的交融。《使徒行者》虽然主打动作戏，却也不失情怀，《使徒行者》中的卧底形象蕴含着香港警匪片执拗警察的忠诚与做人的良知的精髓。张家辉扮演的卧底不仅仅是一种身份，更喻指一个灰色地带，如同港人在身份认同中的困惑，在回归之后对香港前景的忐忑。《使徒行者》的前半部分，张家辉貌似最大的反派，最后成为影片中最无私、最伟大的正面人物，反转得真实可信，人物的性格层次能马上立体起来。按照张家辉先前的形象和所作所为完全与一个古惑仔无异，只是随着剧情的发展到后来把他解释为一个真正的“使徒行者”。正是由于他之前的演绎太像是一个古惑仔了，所以在结尾以 180 度的反差给观众造成一种惊天逆转之势，反而在观众的心理激起了对他的同情，同时剧集的结尾也印证了一个有着良知的警察的内心苦难。卧底要想成功，就必须让自己成为黑社会，而且是最狠最本真的大佬，这个任务的残酷和吊诡便在于此，《新世界》说穿了另外的真相。