郭德纲的成功不在于“跨界”而是在于这些headerheaderheader




熟悉德云社的朋友们一定都看过一个王牌相声《我要幸福》，相声是用独特的郭氏幽默演绎的，故事绝对不乏幽默搞笑，但是也会反映出很多关于人生的哲理。这么多年来，郭德纲的粉丝们有很大一部分肯定也都是冲着他相声里的智慧来的。

这次《我要幸福》升级成为了相声IP，改编成了电影《相声大电影之我要幸福》，除却郭氏父子之外，还有于谦和小岳岳来助阵，几位“喜剧人”齐聚一堂，原来是站在台上俩人“说相声”，现在变成了大家一起“群演相声”了。事儿是那些事儿，但是故事却相比相声多了更多的趣味性，也更丰满，毕竟电影是与相声完全不同的。

对于相声演员来讲，跨界早就不是新鲜事儿了，但是相声人如何做好一个电影演员，还是有很多门道的。
小岳岳就不必说了，出演过很多影视作品了，并且在诸多作品中都贡献了最有笑点的角色，也收获了一大批死忠粉，对于演电影这件事，小岳岳算是轻车熟路的。
但是在《相声大电影之我要幸福》里面的郭氏父子郭德纲和郭麒麟，居然父子上阵，可以说是对这部作品极大的重视了。本身就强有力的相声功底，在电影中最能体现出来的也就是他们的台词功底，堪称完美。故事情节没脱离原版相声本身，反而在原版基础上增色不少，虽然说是一部彻头彻尾的喜剧，但是其中昭然若揭的人生启示却是值得学习的。

最近看到网上有个截图，大概就是说郭德纲讲过的某个段子成真了。可能这只是一个被人调侃的笑话截图而已，但是静下心来想想郭德纲讲过的相声，真的大多数都很接地气，全部都来源于生活，并且高于生活，可能生活中发生过这样那样的事情，但是郭德纲并非只讲述事情本身，而是会通过事情的发生去揣摩出事情背后的缘由和小心思。
同样改编自《我要幸福》的这部电影作品也一样，能看得出来这其中是有郭德纲精心设计的不少心思的，除却台词精彩之外，故事的架构，人与人之间的关系，以及儿子郭麒麟饰演的角色等等，“处处有心机”的表面之下，其实显示出的是“处处在努力”。

截止到现在，整个2017年快过去了，如果非要我挑选一部“那些被名字错过的好电影”的话，肯定要首推这部《相声大电影之我要幸福》，说实话，这个电影名的确有点长，但是电影中的故事却不长，能够发人深省，也能够让观众开心提神。
作为一部相声大电影，作为一部郭德纲的第二部电影作品，我觉得是非常值得鼓励的。那些看了这部电影笑了的人，一定能够感受到相声人也在努力成为一个好的电影演员，并且他们在追求自己幸福的同时，也不忘要带给大银幕前的观众们开心和幸福。sepsepsep岳云鹏和郭麒麟在新电影里继续争“谁是一哥”，郭德纲用心良苦headerheaderheader






相声大电影之我要幸福Our Happiness(2017)



还记得2016年的《欢乐喜剧人》吗？郭德纲的儿子郭麒麟助阵师兄岳云鹏，和岳云鹏合作了相声《谁是一哥》，引起广泛热议。郭麒麟作为郭德纲的亲生儿子，理应继承家族事业，担任德云社的一哥。

但是继曹云金、何云伟、李菁出走之后，岳云鹏已经是郭德纲最有名的弟子了，成为德云社的招牌。而郭麒麟羽翼未丰，还不能独当一面，德云社还寄希望于岳云鹏挣钱。所以目前来看，岳云鹏还是“德云社一哥”。

郭德纲在这一点比赵本山精明：大权在握、运筹帷幄、不轻易放手、信任自己的亲身骨肉。12月1日上映的电影《相声大电影之我要幸福》上映，上映9天，票房接近1800万，这可比辛辛苦苦说相声挣的门票钱轻松啊！

这部电影的阵容很强大：郭德纲、于谦、郭麒麟、岳云鹏领衔主演，潘长江、黄健翔、孟非、刘刚、刘威、肖剑、姜超等喜剧大咖友情加盟。主海报里，所有人都是站着的，只有郭麒麟是蹲着的，用这种方式“出位”，郭德纲用心良苦。

郭德纲深知岳云鹏在电影方面的票房号召力，只会比自己多，不会比自己少。所以又单独做了一张三人海报，给了岳云鹏最大的位置，郭德纲和于谦比较小的位置，郭麒麟甚至都不在海报里，郭德纲太会做人！

但是看过电影的观众都知道，郭麒麟的戏份一点不比岳云鹏少多少。郭德纲和于谦的戏份也比较多，所以看不出来岳云鹏是第一男主角，甚至郭德纲压根儿不准备让岳云鹏当第一男主角。

岳云鹏这几年参与的高票房电影有《缝纫机乐队》《煎饼侠》《大闹天竺》《从你的全世界路过》，这4部电影的票房加起来将近35亿；岳云鹏担任主角的电影有《疯岳撬佳人》《欢乐喜剧人》，都是6000多万，说明岳云鹏的票房号召力还可以。

于谦今年暑假则是大放异彩，参与了一部“大杀四方”的《战狼2》，最终票房达到47亿。于谦也参与了大鹏导演的《缝纫机乐队》，这一点比郭德纲好太多。

郭德纲这几年没有演过什么电影，也许是德云社这4个人的票房号召力还不够自信吧，所以请来了圈中好友来助阵。一张电影票能看到郭德纲、于谦、郭麒麟、岳云鹏、潘长江、黄健翔、孟非、刘刚、刘威、肖剑、姜超等，怎么着也值了。

北京清媒速文化发展有限公司CEO、知名娱评人吴清功指出：如果这部电影最终的票房没有超过6000万，那就说明郭德纲的策略是失败的。还不如放手让岳云鹏去当男一号，其他人都去捧他，这样票房还高一点。