这部众星云集的电影里，最大的王牌居然是他！headerheaderheader




文/杀手里昂

《王牌逗王牌》中的王牌是谁？

很多人肯定毫不犹豫的说，是电影中的两位主角：刘德华和黄晓明。这两位演员的确在银幕上很有缘分，都演过《神雕侠侣》中的杨过；都演过《鹿鼎记》，都演过《上海滩》，并且俩人都颜值颇高，在圈里以勤奋著称。不过，两人在同一块银幕上演对手戏却是第一次。所以，这个组合阵容绝对称得上是一个“王牌”，会令无数观众为之期待。

然而，刘德华与黄晓明还不算是真正的王牌，仔细追究起来的话，《王牌逗王牌》中的终极王牌其实是导演王晶。

进入演艺圈40年来，王晶导演一路摸爬滚打，一直在喜剧的道路上不遗余力的探索，要想研究香港电影的喜剧，“王晶”是怎么都避不开的一个名字。尽管沿途中虽然遭遇了各种谩骂与批评，但他早已在身体之外铸就了一道铜墙铁壁，依然坚持自己的喜剧风格。

在目前的国内导演中，王晶应该是对投资人最负责的导演了吧。在他的字典里，票房永远是第一位的，他懂得市场，知道如何抓住观众的审美需求，尽管他一直饱受炒冷饭，情节恶俗等批评，但仍有很多观众掏钱买账。去年暑期档《夏洛特烦恼》中沈腾模仿刘德华用粤语演唱的《屯儿》红极一时，当时大街小巷都流行这首歌。在《王牌逗王牌》的开头中，导演王晶便将这个喜剧包袱借用了过来，让刘德华与沈腾在电影中对唱了一遍，虽然这个包袱已经过去一整年了，时效性差了点，但是放在影院里，还是有观众会哈哈大笑。
王晶喜剧最大的点就是看起来轻松，无害，不费脑子。对于生活在快节奏中的人们来说，这种轻松活泼，合家欢式的喜剧电影无疑是一个很大的优势。本来平时工作就挺累，生活压力也挺大，到影院来就是想放松一下心情，你再给我看那些文艺作死、虐恋纠缠的电影就更累了。

所以，王晶的电影基本都以喜剧为依托，在里面融合了动作、冒险、高科技等各种元素，情节简单明了。在《王牌逗王牌》中，主线是一个关于“夺宝”的故事，这样便可以加入各种动作冒险元素，但这些动作冒险对观众来说都是无害的，王晶导演以一种恶搞戏谑的方式将其化解，不会给观众造成压力。所以，观众看到影片中刘德华饰演的宝爷被各种虐打，但出来的效果却轻松幽默，不会给观众任何负担。
就像上文中提到的两位王牌：刘德华和黄晓明这对组合对于观众有一定的吸引力，王晶深谙此道，所以，在影片结尾彩蛋中，他又给观众带来了一个惊喜，让郑秀文以刘德华老婆的身份出现在影片中，对于观众来说，刘德华与郑秀文这对银幕情侣CP早已深入人心。作为国庆档的唯一一部喜剧电影，《王牌逗王牌》确实是国庆档中的一张王牌。sepsepsep《王牌逗王牌》最佳拍档，熟悉的味道，不一样的配方headerheaderheader




当看到这部电影片名和主创阵容时候，我脑子里立刻想到另一部电影。当年新艺城的贺岁喜剧——《最佳拍档》。囧探与侠盗的组合，配合高科技大战以及插科打诨的笑料，一股熟悉的气息扑面而来。没错，这就是非常典型的“王晶式”喜剧。



作为一个脱离了高级趣味的人，对于王晶来说不算喜欢，但以前看总是他的电影，用他在《珠光宝气》中自黑的一句话来形容：“因为看是王晶的电影，快跑（进）就行了。”正因为这样，看王晶的电影都是特别轻松，基本上可以边打麻将边看，所以看得多，在豆瓣俺“看过的电影”中影人标签里对“王晶”的统计分析，我看过的电影中竟然有106部电影与王晶有关，包括他导演和监制的作品，不包括《天水围》《古惑仔》这些担任出品人的电影，位列自己影人标签中第一位，自己都感到惊奇。

​这件事会让人有些不好意思，好比生怕被对方发现自己的肤浅一样，其实也没什么大不了，王晶作为一名电影导演，首先其实是一名商人，他的一句话：“我绝不拍赔钱的电影”，道出了他商人的本质。但在市场上，能让商人吃得开的，就是交易的进行，有买有就卖，都在吐槽王晶，但他的电影一出来，捧场的照样层出不穷。三部《澳门风云》累计票房26之多，而这部《王牌逗王牌》在《我不是潘金莲》撤退之后，也成了同档期唯一一部喜剧片，估计又会赚个满钵。

然而我们看王晶的电影，一边看一边吐槽，很不幸的吐槽的内容与十年前没什么两样。当刘德华与黄晓明在“上帝种子”追查中好似当年的许冠杰与麦嘉，甚至神枪手与智多星，王祖蓝神经质一般的表现好似当年的曾志伟，你大概能想到娱乐这回事。

电影中的笑料有点王晶90年代喜剧的影子，插科打诨风格在部分情节中回光返照，略有咸湿，但还是不够彻底，玩的不够疯。咸湿没有充分发挥，只能算是咸而不湿。电影中的笑料很多地方颇具港式味道，让人笑起来很放松，也很主动，桥段设置也偶见巧妙，而不是如某些内地电影中靠拿鸡毛挠脚心那样的被动方式带动观众，让人笑起来很生硬，或者根本笑不起来。可以说，王晶这部《王牌逗王牌》有一种看老港片的味道，但只有一半。剩下的部分只能说是胖子有所保留，部分桥段还是能看到大陆电影的风格，没办法，谁让本片登陆内地院线呢。

海陆空追逐大战，高科技道具甚至忍术的运用，都如当年《最佳拍档》那样。而且在片中很多桥段中，我们看到了《火影忍者》、《生化危机》等电影的知名段落，甚至有情怀的观众，片中还能看到《神探亨特》《粉红豹》等相关电影的感觉。电影确实称得上闹剧一出，并且带了典型的王晶特点，以胡然为首的大把的嫩模美女三点式上阵，镜头多数在两点之间左晃右晃，养眼。再看一帮明星们插科打诨，刘德华、黄晓明这就不用说了，王祖蓝、谢依霖再次大耍活宝，欧阳娜娜、毛俊杰这些小美女大身段，还有沈腾触电般的神经质，当然少不了一个大团圆的圆满结局。

其实，纵观喜剧片在内地的发展，就是没有冠冕堂皇的水准，又不准一味的插科打诨到底，你粗俗到底也能体现某种群体的特征，而且可以自行发展套路。王晶在这几年内地的发展之后，大概把握到了内地喜剧电影的一个脉络，一招鲜的模式，屡试不爽。