《超能太监》：古今乱炖一条根headerheaderheader







经过了2014年的启蒙2015年的耕耘，2016年势必是网络大电影的爆发之年，所以刚入新年，就有一根爆款在爱奇艺上线，那便是比较无节操到不要不要的，网友却喜欢到不行不行的，主角是一身淫胆却干什么都不能不能的《超能太监》。

如果说2015年网络上最亮眼的莫过于年末的《太子妃升职记》，男儿身穿越到古代成了女娇娥，宅基腐全部被动员起来，那么到了2016年的《超能太监》，便是让一个失去了小鸡鸡的帅小伙以太监的身份阉扮女装，围着硕大的一根“阳具”，开启了明朝末年的颠沛流离无伦乱爱。无疑，网络剧和网络大电影的二次元思维与极尽所能的戏谑恶搞，在两部作品中都体现得淋漓尽致。

《超能太监》有三大“引爆”关注的利器：

其一，超能，将一个现代化特异功能嫁接于大明末年的小太监身上，会产生怎样的催化效果？没了性功能，来了特异能，上天是何其的公平，看他变糕点变面条变金钱，实在是好神奇，这是本片的科技化呈现。

其二，太监，虽然古往今来对太监诸多说辞，但像本片从阉割到寻命根子到神奇的大补汤，而且片中不止大宝这一个太监，还有阴险狡诈的东厂公公，两个被去势了的男人，围绕着一根硕大且有神奇功能的阳具，而展开致命对决，这样脑洞大开的内容，古往今来也没谁了。
其三，演员，扮演小太监的大宝，是一个可称为妖孽的男身女相，不仅扮鲜肉小太监令人生怜，而且扮起风骚女人也是浑然一体版的自然不做作，无疑是对亦男亦女、非男非女的传奇太监的完美诠释，好的小鲜肉，一定是进可攻，退可受，遇受则攻，遇攻则受的万能体。

但是，恶搞无节操的剧多了去了，《超能太监》却绝非靠低俗上位，因为全片有着两大文化内蕴，才引发受众啼笑皆“飞”、欲罢不能：

其一是电影的故事背景。设定于崇祯帝被李自成的闯王义军逼迫上吊，无奈中将自己最爱的吉祥公主托孤于小太监大宝，开启这一段荒诞离奇的逃亡之旅。这期间，不仅有闯王李自成率军入宫，缉拿崇祯帝，还加诸了吴三桂与陈圆圆的爱情故事，在较为真实的历史背景下，所有的戏说，都显得有血有肉版真实。

其二是故事的后继铺垫。《超能太监》看到最后才令观众恍然大悟，这小太监大宝后来吃了自己阳具炖的汤之后，又生出阳具，还有了自己的后代。这都不是事，关键是这个叫大宝的太监，给儿子取名叫小宝，而且大宝又姓韦，所以，《超能太监》就是当“监”不让的韦小宝前传，这脑洞开的，我勒个去。

网络市场前景广大，但唯有精品才能博得民心，目测今年将有大批粗制滥造的网络影视剧作品会如泥牛入海不见踪影，而类似《超能太监》这样的用心作品，会成为注定的霸屏，故事惊艳乍舌，表演走心走肾，制作逼格甚高，特效炫酷屌炸天，所选题材更是融会贯通了有关互联网思维的审美情趣，恶而不俗，淫而不乱，皆可一笑了之。

虽然作为《超能太监》的精神支柱，整个故事都在围绕这一条巨根展开，却在满纸荒唐中，烹煮了古今的历史，嘲弄了一干“完人”，特别是那些身上有根，心中无根的心理“阉”客，更适合来看下《超能太监》，这是十全大补之药，能壮阳，能正气，能强身。