《健忘村》：忘不掉的是欲望headerheaderheader




评分：5.8/ 10分，2.5/ 5分。

一个小小的裕旺村，就在村民的欲望吞噬下，最终变成了健忘村。影片前后共换了三任村长，均以村民大利为幌子，满足自己的私心小利，不管是求财为权还是寻安定找解药，统治者们都用谎言编织美梦，而村民们则像得了健忘症似的，只要满足自己的欲望，前嫌大可不计。
从村庄的名称，到村民们的生活日常，再到几位主角的荒诞行为，以及最后大人物的命运反差，这部电影有一个不错的荒诞不经和黑色幽默的外壳。遗憾的是，导演似乎也被忘忧神器给洗脑，忘了要怎样拍好一个黑色喜剧。最终我们看到的，只有无数不能再老的烂梗，演员们舞台剧般的夸张肢体动作和做作的念白方式。想把我逗笑？很遗憾，我看的很尴尬啊。亏笔者还是看着台湾偶像剧和综艺节目长大，挺习惯湾湾们的搞笑方式。
那本片还有什么看点呢？舒淇的颜、张孝全的肉和王千源的奸。虽然很多人嘲笑舒淇眼睛太开是比目鱼，而且年纪又一大把，好歹颜值不低，影片里面有大量她的特写镜头，奉她为女神的影迷可以舔屏舔个够了。王千源和张涵予都是大器晚成的实力派，演啥像啥。但此次看他字正腔圆、一本正经的演骗子，却总觉得哪里不协调，表演的痕迹太重，活像唱大戏的。王千源和张涵予一样，形象太正，开口腔重，要做到葛大爷那种一看就是一个能办成靠谱事儿的不靠谱的人的境界，仍需磨练，多演几部不同风格喜剧就好。说实话，这部电影看的最爽的就是张孝全爆捶土匪的动作戏，动作夸大了点，但是打击感极佳，和音效的配合会给人一种拳拳到肉的质感。同时整个场景弥漫着玉米面的粉尘，增添几分朦胧感，消除了血腥，还制造些许大侠的神秘感，很符合张孝全角色神拳小江南的名头。

然而作为台湾喜剧电影，影片刻意去台湾化就有点不舒服了。除了一听就知道是台湾国语口音的演员没有重新配音外，台湾土语全都被和谐成了内地方言。一片云土匪团张口好几种内地方言，连四川话都来了。饰演乌云的那位演员，笔者看过好几部她演的电视剧作品，知道她爱说方言，可是电影里面她多半说的就是台湾方言却一开口成了北方话，简直不和谐。原汁原味多好。
健忘村有着一个轻科幻背景，一台名为忘忧的神器，据传是周朝遗物，能够消除记忆、磨灭人格。操作者通过简单的指令就能投射出想要消除的记忆并将其存储起来，并在以后能用回魂的方法将记忆还给被消除记忆者。忘忧的图形化指令界面做的还相当现代化，还有语音提示功能。说起来，这机器颇像老电视，拍一拍机器画面就能恢复正常，甚至连被消除了记忆的人拍一拍自己的脑袋也能回想起一点什么。影片中能让笔者会心一笑的也就只有这台机器了，消除记忆的方式真是好玩。
本片的剧情有些杂乱，好几个有意思的点却都一笔带过。大饼被杀一案，毒药的来路有些黑色感，可惜这件事很快便结案。曾志伟客串大人物，要掀起裕旺村的血雨腥风，村长与保守势力关于村里通铁路发生争执，围绕这个偏僻小村可以做出更多展开，却只剩下一群爱秀口技土匪的袭击和一场精彩动作戏。爱上三花的大夫被消除记忆后仍旧对她有冲动和感情，即使成为大骗子的傀儡二人依旧重复上影被消除记忆前发生过的事情，如果这条线能够深挖，影片的科幻色彩会更足。甚至连骗子本人也有许多苦楚，他四处忘忧行骗的原因说了一半也戛然而止。

这个村子有许多故事可以讲，却选择了最滑稽做作的一条，倒是符合健忘村这个标题。那台洗脑神器，笔者以为会被毁灭，竟被作为受害者的女主角继承了下来。果不其然，不管是为了建设心目中的世外桃源还是更世俗的目的，人心的欲望一旦打开，就再也不会关上。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2017年1月23日sepsepsep《健忘村》：给你一个让妹纸爱上你的神器，要不要？headerheaderheader





《健忘村》这部电影在热闹的春节档并不讨好，但这部主打黑色幽默的喜剧电影却着实意味深长。
《健忘村》的故事围绕着一个如同世外桃源般的小村庄展开。这个占据着龙脉的宝地，开始被各方人物所觊觎。
县上的员外想要联合土匪屠村，以此霸占村庄。村长想要将火车引进村庄，这样就可以带来源源不断的利益。而路过此地、自称是“天虹真人”的田贵同样有着自己的野心和想法。

在荒诞的氛围下，整部电影的冲突被黑色幽默所包裹着，嬉笑怒骂之中隐藏着一股对于社会的讽刺。

“天虹真人”田贵这个角色很值得玩味。
首先，他自号真人，操着一口浓浓的古式口音，却一入村就被村民给耍了。他历尽心思，让所有人都用上了法器“忘忧”后，操纵所有人去挖宝。可当后来，他回忆起自己的过去才发现，他自己也是一个被“忘忧”洗脑的人。
这个角色带来的是，一种伪装着迷茫的人生，看似意气风发，却实则内心孤独。

“田贵”这个角色通过法器“忘忧”去赢得村民的认可，只是通过删除他人的记忆来达到自欺欺人的目的罢了。
其实，在现实社会中，不少人在人前意气风发、广受崇拜，但是实则他不过是口吐莲花、满嘴忽悠罢了。当你在看看他内心真实的样子时，或许你会发现他不过是一具空壳罢了。

“村长”这种身居高位、谋求利益的角色，一方面他站得比别人高，看得比别人远，可另一方面，他又渴望利益，希望操控村民。
某种意义上来说，“村长”这个角色映射了政界之中的人物，寻求上进之心有，但又因为手握资源而渴望利益。

“田员外”这个角色属于笑面虎类型的，表面上嘻嘻哈哈，但是实则内心阴毒。
像这样的人，在现实里最贴合的想象就是奸商了。表面开起来人畜无害，心中实则整天都在打算盘。

令人感到最有趣、最有意味的莫过于法器“忘忧”。
这个可以删除人记忆的东西，将人的记忆封存在一个个蚕茧之中，又可以删去记忆。不仅其功能强大，连操作的方式都是颇为萌的。
“忘忧”最大的作用就是删除人的记忆，而在片中，“忘忧”成了删除人烦恼的工具。

人为何要选择删除自己的烦恼？
这个问题恐怕太过深刻，但烦恼既然有想让人想要删除的欲望，必定对于人有着重要影响力的。
想要删除自己的烦恼，某种程度上来说这是一种自我逃避的心理。人通过删除自己的烦恼，让自己不会每天都有纠结，也不会整天郁郁寡欢。
但是，为什么要逃避呢？
其实烦恼并没有多可怕，但是一直找不到解决的办法，才导致了烦恼的增多。删除烦恼，其实是一种趋利避害的心理。想要通过逃避的方式，让自己生活在快乐之中。
可没了烦恼就真的没有烦恼吗？
“没有烦恼也是一种烦恼。”这是电影里田贵说的。
可见，烦恼是永远无法逃避的。与其天天逃避、自欺欺人， 不如迎难而上找出解决烦恼的办法。

健忘村之所以叫“健忘村”，是因为他们认为当忘记烦恼的时候，人生就可以快乐。但是，当你发现这一切都是假象的时候，你还是否会想要有愁有喜的日子呢？
喜欢我，就转发我~
欢迎关注墨哥影像：movie-24club
墨哥的日常：mogerc