时间煮语，岁月饪殇headerheaderheader





记得去年初的那部韩国电影《鬼乡》备受追捧，它再次唤起人们对“慰安妇”悲惨遭遇的关注，我们的观众赞叹韩国人可以以影像为武器，来对抗拒不承认这段历史的日本政府。而近一年半后的今天，一部与票房无关，与拍摄技巧无关，与市场营销无关的国产影片《二十二》上映，它以敬畏之心记录下幸存者们的最后时光，在这些珍贵影像资料的背后，我们看到了被疯狂的金钱和娱乐性包裹的电影身上，依旧还闪烁着神圣之光。



起初以为在影厅内定会泪水横流，于是刻意选择了第二排的角落，觉得这一个半小时的时间里，或许要经历积攒了几十年的苦难与煎熬。但没想到的是，自己后来如此平静地注视着荧幕上的那些耄耋老人，她们苍老的肌肤与佝偻的躯体，仿佛即将化为一具空壳。悲伤并没有如预期般肆意蔓延，它们在老人们平淡的话语间旋转，随即缓慢消失，只留下些许遗憾和莫名的如释重负之感。

不打扰，是最大的尊重

“慰安妇”一词并非由我们自己创造，而是沿袭了日本人当年的叫法，这本身其实已是一种持续的伤害，事到如今，对她们对最大的保护和尊重，似乎已经成为了“不打扰”。很多时候，我们仿佛就是一个个闯入者，试图通过一次次地敲击老人们的残酷记忆，惊起她们心中的梦魇，来获取某种道德满足，但时间其实并不仁慈，一些刻骨铭心的过往并不能被抹平，每一次倾述也是再次折磨的过程。除了被一生无法丢弃的黑暗经历纠缠，眼前的这些老人跟你身边的长辈并没有差别，长寿对于常人来说是一种福，但对于有些战争受害者来说，却变成累赘。


片中长年与这些受害者接触的志愿者们早已明白了这一点，抛去诉讼官司收集资料的需要，他们会尽最大限度的去回避，本片导演也提到，他自己在拍摄过程中也是尽可能不让老人们去述说过往，影片通过呈现多位幸存老人如今的生活状况，来描摹这一群体的最后时光，此时影像的记录功能，便成为我们铭刻历史的教科书和“史记”。当你真正体会到了那种难言的痛苦，你便真的希望这些老人能够安安静静地离去，让过去的归于尘土，让未来的归于未来。

记录，是朴实的观察，也是动情的凝望

想起在购票网上看到的一句话——“珍惜眼前的这一次凝视”，在我们观看影片的过程中，或许都会有某位幸存的老人离开人世，这是我们不得不面对的事实。通过对幸存者们长期大量的跟踪拍摄，构成了她们的晚年群生相，影片截取这些老人们的生活片段，交谈、煮饭、洗衣、吃饭等等，我们在这些细微的言行之中，看到孤独、平静与满足，这是纪录片的独特力量，这些“不说谎”的眼睛是朴实的观察者。


后来才知道原来她是一名日本留学生

对片中受访者的一段话印象深刻，她（一位日本留学生，已经关注并照顾中国慰安妇多年）曾经让一位老太太看一本日本军人战后写的回忆书籍，当看到照片中如今已经满头白发的日本兵时，老太太笑着说：“他们也老了，连胡子都没有了。”

但当导演对影像构图进行有意识的再创作后，拍摄对象与周围环境间产生了更深层次的交流。比如大面阴暗墙壁角落中孤独坐着的老人；又或者在宽阔的屋檐下，老人与周围的人和物体形成不对称感；大量填充在片中的空镜头里，多次出现黑夜和框行构图的屋檐、窗户等，这些都是富有情绪的语言。另外，片中一些镜头在剪辑时，顺应了人物当时的谈话内容，形成了某种时空交错感，这些构图和剪辑加深了我们的“凝视感”，最普通的生活画面中，也仍旧弥漫着无法褪去的伤感。


《二十二》这部纪录片本身不关乎表达方式和技巧，它关乎于主题本身。影片最后以一位老人的葬礼作为结束，在喧闹与鼎沸之后，山坡上的新坟悄然淹没在皑皑白雪中，镜头此时缓缓拉升变得更加广阔，俯瞰整片山谷，时间变幻，冬日过后绿色再次扑满土地，新鲜的生命旺盛地生长在天地间......受害者们逐渐离去，并终归将全部离开，她们带走的是这个民族曾经经受的苦难与屈辱，留给我们的，自然是对和平岁月的珍惜，以及对每一个生命的敬畏。sepsepsep《二十二》：不仇于过往 不忘于历史headerheaderheader




文/梦里诗书
作为一部纪录片来说，《二十二》的意义远远超过了电影的技艺，虽然从成片看导演本身的水平实难让人恭维，但能有人愿意去将这段关于中国慰安妇屈辱的历史，忠诚的记录下来，让观众在一群如今已是年过耄耋的老奶奶的身上回望被尘封的往事，不得不说那源于真实的力量给人了以触及心灵的感动。

何为二十二？其所指的并非是青春年少的峥嵘岁月，而是电影《二十二》在完成时仅存的慰安妇人数，相信这个数字也在随着时光的流逝越来越少，导演郭柯所选取的视角其实非常巧妙，它并没有去过多的引领观众走进那段沉痛的历史，而是用这如今二十二个看似普通，却尤为特殊仅存的慰安妇老人，她们现在的境遇为展开，透过她们如今平静安详的晚年，在生活中回溯着那段沉痛的过往。

当往事重提，镜头前的老人要么无声，要么就会说道“不讲了”，这段惨痛的经历给她们留下的是一生都无法抹平的痛楚，电影在着点于这个核心话题的时候，并没有何般煽情，也没有过多的去纠结于过往，于此中你会慢慢的发现这并不是一部要去宣讲何般主旋律的作品，它所更为专注的是让我们看到一种新生，一种在如此伤痛的经历过往后，仍旧有着“这世界真好，吃野东西也要留出这条命看。”的新生。
作为导演，在收集了大量的素材后，郭柯并没有让一种源于生活的平静，真正在镜头下变的生动起来，很多时候，只是在为观众罗列着碎片化的种种，对慰安妇这个特定群体的一展仍旧停留于了表现，空镜头的运用用好了自然会是电影的加分项，但却并不应该成为电影唯一的技艺，这种松散的记录方式，其实自觉是与这个题材不想匹配的，不管是深刻也好，平静也罢，电影都欠缺一种力道可言。

虽然《二十二》并非一部完美的纪录片，但它所承载展现的一切却又是那么的厚重，还记得电影中那“希望中国和日本一直友好，不要打仗，不然又会死很多人“直白的话语，不仇于过往，不忘于历史，便是一群历经国难身痛的老人在这部电影中给出的答案。
个人评分：9