半熟少女：青春不过如此headerheaderheader




一部怎么说呢，有点小清新、有点瞎有点扯，但是又能让人有些小感触的关乎青春、爱情和友情的一部电影。片名叫 半熟少女 还真是有点让人提不了太大兴趣看，看后觉得叫这个名其实还蛮怪的，也许我没有领会其中更深层次的意义，总觉得换个更贴切的名字效果会更好些吧。影片给人的感觉就是有些特别但是又逃脱不了俗套的枷锁，特别之处在于它讲述了三段故事也可以说是三个主题——姐妹、秘密和冤家，看似独立但是又有着千丝万缕的联系。然而俗套的剧情走向和看了开头就能想到结局这种毫无悬念的设定实在让人有些无力吐槽，不过还好有笑料和好听的歌可以弥补这种苍白感。没想到这部电影是阿牛导的，作为歌手大家应该对他还蛮熟悉的，然而作为导演嘛，起码我是觉得还挺意外陌生的，至于能力如何看了就知道了。影片中启用了很多新人，名气虽不大但是表现还可以吧，也许有些地方表现得是过于浮夸做作了，但是一些真情实感的流露看得出也蛮走心的，最抢眼的当属獒犬和黄灿灿饰演的“冤家”故事的主角，作为压轴上场果然还是有些看头的，个人也觉得最后一个故事最好看。

影片一上来就给人们抛出“姐妹”的主题，一高三学姐为了参加歌唱比赛走捷径不用高考而拉三位学妹入伙组团，然而四姐们的友情则面临着艰巨的考验，从缔结——情深——瓦解——重塑这看似老套的小时代姐妹花的影子中却让人又再一次体会这姐妹情深。有时候做错了就是做错了，一句对不起可能远不能解决问题，但是如果连对不起这三个字都没有勇气说出来这么没诚意又怎么能指望别人会原谅你呢？姐妹之情远比我们自己想象的坚实得多，所以不要轻易去破坏去放弃，再难也可以一起面对，只是需要你用真诚的心待彼此才行。紧接着的“秘密”主题让人有些摸不着头脑，所谓的秘密到底是什么呢？一个女孩和一对双胞胎男孩之间的暧昧情愫，其实挺狗血和老套的，除了女孩的颜值还可以看看总觉得这段过于平淡不够出彩，一切就那么想当然的发生了，这秘密藏得不够深啊。最后的“冤家”看着最为欢乐有意思，黄灿灿的大姐大形象也是没谁了，和獒犬之间的冤家对头还蛮纠结好笑的，有时事情的发展总在不知不觉中偏离了航道，而当我们静下来重新审视自己的内心时才会发现自己错得有多离谱……在爱情和友情这道选择题面前不是每个人都能做出正确理智的选择，而影片中黄灿灿的作为还是令人欣慰和小感动的。

虽然剧情是短板因为真的有些老套带着偶像剧的风格，也有表现得很浮夸让人有些哭笑不得的地方，但是它所展现的有关青春、爱情和友情的种种还是多少让人有些触动的。青春时的梦想和年少轻狂想必还是能让人产生些共鸣的东西，也许当时的我们并没有影片主人公那般的决心和勇气，不过看后觉得想要突破种种阻碍和困难追求梦想其实也挺难的，但并不是难到不可实现，最后终归还是站上了属于自己的舞台，可喜、欣慰。影片中的歌还不错，不管是嗓音还是旋律和节奏，暂不说是不是原声或是后期配的，但是一张口真的有种惊艳的感觉，还不错哦~每个舞台show都很棒，也是把影片推向高潮的转折点，挺提神儿的，好听好看，歌舞一应俱全，也算是支撑这部影片还能往下看的亮点吧。总之呢，这样的青春不妨通过影片再次感受下，我们都是在经历中成长的，无关乎对与错只是自己的青春自己做主，就算碰壁吃苦头那也是珍贵而有意义的不是么。sepsepsep《半熟少女》无放肆不青春headerheaderheader




一部标准的青春片，满满胶原蛋白的脸蛋，洋溢着青春气息的画风，搭配着狗血的剧情，却让人回忆起那虽已远去却深藏于心底的美好时光。影片刨去那雷人的剧情，还是充满惊喜的，好听到cry的插曲，看似刻意的剧情下流露出的真情，正因为经历过所以被感动，“半熟”的少男少女们所拥有的可贵友情和稚嫩爱情让人们想起当年的自己，那段无悔且充满酸甜苦辣的青春。相比《我的少女时代》隔着《小时代》+《闺蜜》的距离，是部喜忧参半的作品，如果你注重剧情那就慎看，如果你想回忆下那一去不复返的纯真时光还是可以看看的，如果你喜欢听歌和舞蹈影片会给你带来惊喜。

影片的导演是“阿牛”，你没看错，就是那个当年唱着脍炙人口的“我在这儿等着你回来，等着你回来 看那桃花开”的阿牛，继《初恋红豆冰》之后再次指导电影，同样的青春爱情片，相比上一部的“豪华”阵容，这次的演员阵容看着还挺陌生的，但是正因为用的都是90后的新人，才会更有代入感，没有固有的戏路，看着也自然了许多。影片也没有像《匆匆那年》《致青春》那样的叙事结构来按部就班的讲述青春故事，而是把影片分为了三段，每段都有一个主题，却因为一个交集拼凑在一起，这样的好处就是看起来故事很紧凑，当影片放了三分之一的时候我真的以为这片儿已经要结束了，其实只是一个故事的结束~通过三个故事来体现“半熟”时期所经历的几个点，展现的是精华而不是冗长的故事线。而坏处自然就是跳脱，虽然每段故事之间都有一个相似点，却在整体性上有失衔接，有点虎头蛇尾的感觉。

影片的剧情我不想多说，因为实在是很狗血，各种故意而为之的桥段有种大跌眼镜的感觉，就是那种不能再瞎的感觉……很台式的风格，比起《我的少女时代》剧情显得刻意不自然，但还好演员之间的情感互动还挺打动人的，那种因为经历过而产生的共鸣让人欣慰。虽然用的都是新人，但是青春片里最重要的不就是青春么？那种纯真快乐的时光，因为单纯而美好，没有工作的压力，没有复杂的人际关系，只是单纯的读书交朋友，做自己喜欢做的事（虽然有可能喜欢的事是大人们所不允许的，不过who care~忠于自己才不会让未来的自己讨厌现在的自己）。这类影片也不太考验演技，只是频发的状况让美美到感动之时总有种想笑场的感觉，不知道是剧本故意而为之还是演员的掌控力使然。

影片的亮点就是那一尘不染的歌曲，清秀的歌声搭配着完美的旋律，夹杂着“半熟”青春的懵懂带给人们舒服的感觉。以才艺大赛作为共同点，展现年轻人青春活力的同时也表露出多姿多彩的才艺。清澈的歌声配上婉转的旋律还挺好听的，还有那酷劲十足、彰显自我的舞蹈还是挺有样儿的，放肆的青春就该这样，虽然是遐想的美好，但是电影满足了人们对年少轻狂的一切幻想。