《风中有朵雨做的云》与沉默的娄烨headerheaderheader




电影《风中有朵雨做的云》里，有一句台词是这样的：“会过去，被忘记，包括我。”
你们知道这句话是由谁说出来的吗？
是陈冠希先生，虽然没有一个出画的镜头，但却保留了声音，还有不少的戏份。他所饰演的侦探老A对剧情的发展起到了比较关键的作用，只是很多戏份被删减了，多少有些可惜。
结合银幕内外的故事，由他来说这句台词，竟别有一番味道。（图为片方发的电影画册里的一张剧照，也是唯一可看到陈冠希的剧照，尽管只是一个背影）
电影《风中有朵雨做的云》为什么会是这样一个片名？该怎么理解它？
在昨晚（2019年4月3日）《风中有朵雨做的云》媒体见面会上，有媒体向主创提出了这个问题。
演员井柏然回答了这个问题，他说了这么一句话：“时代似风，欲望如雨，命运成云。”


结合影片的剧情以及人物的性格，感觉这句话用得实在是贴切。因为娄烨导演的这部作品就是在探讨时代、欲望与命运，并且整个感觉也很有风、雨、云交织的那种诡谲感。
在片方发的电影手册里，有不少幕后工作剧照，也有演员表达出演这部电影的一些感受。
井柏然说：“能参与此次电影的拍摄，和娄烨导演还有这么多优秀的前辈合作，我感到非常的荣幸。杨家栋这个角色，干净、无助又孤独。通过他打开了我世界的一扇窗，让我看到了自己身上更多的可能性，我很过瘾。”


马思纯说：“人不是非黑即白，人心的多面和复杂一直是我作为演员最想琢磨的，这一次，小诺又让我看到了更多。能与大家合作，我的荣幸。”
秦昊则显得很熟络了，毕竟和娄烨导演合作过多次，他是这样说的：“《风中有朵雨做的云》是我跟娄烨导演合作的第四部电影，跟娄烨认识的这十年，有幸一起探究电影，作为一个演员，这一切都让我很幸福。期待下一个时年。”

不难看出，几位主演都对与娄烨导演的合作是报以感恩的，很大程度上也体现了他们对娄烨导演的尊重。
实际上，“娄公子”在业内的确是很受人尊敬的。昨晚在中国电影资料馆首映时，就有包括廖凡、姚晨、何炅、白百何、屈楚萧、王一博等演员艺人到场观看支持。尤其像姚晨、陈坤、周迅、周冬雨、黄轩、Angelababy等演员，还专门举办了包场看《风中有朵雨做的云》的活动，也是以实际行动给娄烨导演的这部电影表达了支持。
而在媒体见面会上的另一个细节，或许能给我们对娄烨导演的尊敬再多加一分。当时有媒体向娄烨导演提问，希望他能谈谈影片前几天的“撤档”风波。
娄烨导演说了这样一段话：“对我来说，最麻烦的是，原定的首映前四天、公映前七天，被要求再次修改，造成了非常大的麻烦。我不想多说什么，影片明天上映。我觉得这是一个很多人付出劳动的作品。我希望它安全上映。我想表达的态度已经在影片中很清楚地呈现出来了。包括影片所有的删改痕迹，这都是我希望观众了解到的。所以上映的时候，从现在开始，我选择保持沉默。请大家去电影院看电影吧。”
讲完这段话之后，仍然有几家媒体向娄烨导演提问，但娄烨导演真的都选择了沉默。他示意记者朋友们多向旁边的几位主创提问，然后在之后的长达二十多分钟的提问环节里，坐在台上的娄烨一言未发。他就那么坐在那里，或盘手倾听，或单手托腮思考，偶尔在几位演员说到有趣的细节时，笑一笑。
仔细看他的话，能够看出他脸上的某种憔悴，更能看到他眼神里的某种近乎悲凉的无奈。那一刻，作为影迷，我感到有些心疼，但更多还是钦佩。我们当然难以体会他到底经历过多大的“折磨”，但可以想象到的是，这一路走来，娄烨导演很不容易。


回到电影本身。
我觉得《风中有朵雨做的云》是好看的，影像风格很娄烨，大量的镜头的确比较晃，但也不至于让人犯晕，反倒是制造了很强的呼吸感，营造出紧张悬疑的氛围。观众不必因为这个而忽略了这部电影。
其实对于熟悉娄烨导演的影迷而言，这种看起来摇摇晃晃的镜头语言，几乎在他的每一部作品里都有体现。比较有代表性的如《苏州河》、《颐和园》、《紫蝴蝶》、《春风沉醉的夜晚》、《浮城谜事》、《推拿》，通过大量的手持或肩扛摄影，制造了镜头的摇晃感。这些镜头语言并非“手艺粗糙“，也非故作玄虚，而是娄烨导演的创作理念里，”捕捉“人物的运动是他表现故事与情感的一种重要手法。


相比于这种风格化很强的镜头语言，影片《风中有朵雨做的云》的精彩之处还在于故事。
拆迁、三角恋、家暴、官商勾结、警察破案、情与欲、爱与恨，如此这般的元素综合在一起，竟不显得狗血，反倒很扣人心弦。可以说，影片将现实题材与犯罪题材结合得很好，不仅很有悬疑色彩，还在很大程度上反映了人性：不单纯是官与商之间的人性博弈，更是人与人之间关乎情感、信任、背叛、绝望、利益等人性元素的复杂，最后真相出来时，竟有让人背脊发凉的体验。
而它对现实的拷问与对人性的思考，是影片最大的魅力。


此外，影片的叙事手法很有创意，各种插叙、倒叙已经让影片足够丰富了，最后的真相反转又呈现了一种环形叙事的手法，将整个故事全貌展现了出来，给人一种酣畅淋漓的观感。不过，因为有不少细节是通过闪回来交待的，时间有跳跃，还是需要观众保持足够专注的。
当你真正地沉浸到剧情里，你不会觉得影片是乏味冗长的，而是会收获一种过瘾感。只是，相比于大多数犯罪题材的电影，《风中有朵雨做的云》多了一层文艺气息，具备了很强的艺术效果。


演员们的表现都很出色，井柏然很好的将杨警官的某种执着刻画得很好，表演很有质感；秦昊不愧是和娄烨导演合作很多的演员，整个表演游刃有余。宋佳、马思纯、陈妍希三位女演员的发挥也很亮眼，将三个性格特点完全不同的角色塑造得很立体，尤其最后交待真相时马思纯的表现，令人印象深刻；


但最值得一提的还是张颂文老师的表演，真是把一个“主任”的形象演得生动形象，尤其那种软弱与暴力感，拿捏得很好。


我们在谈论娄烨导演的时候，总容易因为他的艺术性而贴上类似于”文艺片导演“甚至”jin片导演“的标签，令不少观众或充满猎奇心态，或望而却步。实际上，当你真正耐下心来欣赏他的作品，你并不会觉得他是那么的”看不懂“，尤其像《风中有朵雨做的云》这样的作品，其实是很好懂的。
很大程度上，我们真正”不懂“的，从来不是娄烨导演或他的作品，而是那些类似于”不可抗力“的神秘力量。娄烨导演曾说，对于审查，他的态度从未变过，那就是”电影是自由的“。但这份自由往往来之不易，所以，他的一种坚持才显得弥足珍贵。
总之，我的建议是：《风中有朵雨做的云》值得观看。


PS：文字为作者原创，图片均源于网络。sepsepsep风中有朵雨做的云：一场游戏一场梦 文/王珉headerheaderheader




风中有朵雨做的云：一场游戏一场梦 文/王珉
《风中有朵雨做的云》片中歌曲《一场游戏一场梦》，是王杰的歌，但却是连阿云的声音。姜紫成驻足细听，却又像是阿云在唱自己的故事。舞台上下，他们第一次邂逅。这位娇小女子，把手轻轻放在麦上，和对方眉目传情、巧笑倩兮。若干年后回首，“在两个人的世界里，不该有你。”连阿云和姜紫成，他们都是第三者。而他们和自己爱的人，在大时代背景下因爱生恨、起起落落。
看完娄烨导演的电影，联想其在第51届金马奖获得的最佳影片《推拿》，郭晓东饰演的王大夫，原生态地展现盲人的痛苦，他在肚皮划的血痕，代表抗衡世界的最后屏障。而该片同样如此，那种生命的疼痛让人心碎，稀释片末碎裂的玻璃带来的血腥暴力。
和娄烨许多电影开头一样，该片两代人的恩怨情仇，始于上世纪90年代的卡拉OK厅。林慧和姜紫成热恋，后者像是自由的鸟到处翱翔。无奈，怀有身孕的林慧，只好委曲求全嫁给了一直追求她的唐奕杰。多年后，姜紫成作为大老板荣归故里，林慧却因唐奕杰多年家暴，被拉进精神病院。所有的恩怨情仇，都从此时的重逢开始。其实，唐奕杰这位斯文的男人本性是善良的，这么多年他忍辱偷生，把姜的女儿当成自己的孩子看待豢养膝下，然而这也是唐家暴的源头！
本片三个关键词：出轨、命案、刑侦。“情”是推动发展的核心，也是所有人物做出抉择的原因。如果姜紫成和林慧最初不相识，也没有许下承诺，或许后面所有的故事都不复存在，但是没有如果。
娄烨反复在故事转折处，用歌曲《一场游戏一场梦》消解那些感情旧账。姜紫成初见连阿云，姜紫成和林慧久别重逢，都用这首歌抒怀。片中越是一往情深，越是代表爱的梦境。诚如片名，歌声恰似一位旁观者，不动声色地讲述夹杂在3位男人眼中的“雨云”——3位女人情的意义所在。
爱情让人冲昏头脑，这是娄烨常用的叙事风格。和以往不同的是，他将简单故事复杂化，切割时间和跳转情节，像极了电影《地球最后的夜晚》，朦胧模糊又悬疑，又像片头的浓雾。
本片开机3年审核2年，故事题材大胆突破，又对现实充满关照，称得上是亮点，但也成为众矢之的。娄烨这位魔幻现实主义导演，关注现实的同时，在叙事上更表达自我观点。
世道黑暗，作恶的人没出事，没作恶的人却命悬一线。片中井柏然饰演的年轻警官杨家栋，正是生动写照。其警父作为匡扶正义的执法者，却被打击报复，后半生只能在轮椅上度过。全篇人物都以他的视角，摇晃的手持镜头探案剖析，他们像在舞台上表演——爱而不得，饥渴做爱，爱情法律，矛盾困境，抉择代价，南方粤港，征地拆迁，行贿洗钱，钱权交易等等。现代社会中的人性丑恶，都在娄烨的现实镜头中落地，加上探案刑侦推理，成就该片新标签。姜紫成和唐奕杰，一个精明疯狂，一个软弱阴狠，人物性格加深命运的冲突。“三角恋”属于所有恶的源头，也是将6人推入深渊的终极原因。然而，正如陈冠希饰演的角色镜头全被删除，只留下画外音一样，一切都“会过去，被忘记”。
在中国第六代导演的烫金名片下，娄烨等人纷纷在影片中讲自己的故事，并向历史致敬——回顾林慧和唐奕杰婚礼的泛黄视频等，仿佛过往的记忆。黑、白、灰的色调，展现困境中的人无法妥协，只能用极端暴力解决问题。娄烨深挖人物眼神中流露的绝望苦痛，如今已成为个人的独特标签。（评论原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）