扑克公主圣女心headerheaderheader




艾伦·索金是编剧界塑造人物的高手，无论是《白宫风云》、《新闻编辑室》这样的电视剧群戏，还是《社交网络》、《点球成金》、《史蒂夫·乔布斯》这样的电影传记，都相当成功。如今，艾伦·索金完成了他的电影导演处女作《茉莉牌局》，这部电影也同样改编自真实人物的传记。集编导于一身让艾伦·索金能更好的贯彻自己的创作理念，但和之前编剧作品一样的传记类型，则也显出一点局限来。即便擅长，要突破很难，守成也不易。在《茉莉牌局》中，艾伦·索金用很戏剧化的手法把真实故事编串起来，将人称“扑克公主”的茉莉·布鲁姆塑造成一个才貌双全、独立自强的女性，尽管有阴影、有挫折、有荒唐，但这些也都成为她成长成功的养分，刚柔并济完善其形象。影片主要有三个部分穿插构成。除了“茉莉牌局”，还有家庭成长故事的“前传”，以及和律师、法庭互动的“后传”来善后、定性。在“前传”中，家庭没有成为茉莉的资本，反而变成了她的负担。严苛的心理学家父亲，两个比她优秀的弟弟，还有被父亲伤害的母亲，都给她带来压力。不管真实与否，这种以家庭作为人物压抑起点的套路，在各种作品中实在用太多了，不管是形式还是内容，不特别一点，只是严父逆女就有些俗套了。在茉莉个人这边，她还真是有故事的人。茉莉曾是一名滑雪运动员，优秀但不是最好的，她受过伤摔过跤，排名过北美第三，但最终还是没能参加奥运会。“体育界最糟糕的事情是奥运会的第四名”（茉莉奥运都没参加），竞技体育的残酷和现实的成王败寇论，也清楚地作用在茉莉身上。影片还举了跑在杰西·欧文斯身后的马修·罗宾逊的例子，欧文斯成了传奇，而罗宾逊后来只是个看门人。不是茉莉不够好，而是她运气不好，而且有人比她更好。这样的背书方式还是要突显其“不特别中的特别”，为人物博取同情。而事实上茉莉并没有因为滑雪生涯的结束而沉沦，她可是考取了哈佛法学院，大好的前途等着她。她选择“牌局”，不是走投无路下抓住一根稻草，而是因为那样赚钱又快又容易。影片后段，有茉莉与父亲相遇交心、在滑雪场摔倒受伤后又重新站起来的段落，用意、效果真的是既明了又无聊。“茉莉牌局”的部分，包括了茉莉的奋斗，以及名人八卦和赌客百态。她被最初的老板欺压，她被人利用又抛弃；她真诚对待赌客，常常劝他们要收手（她在招揽“大鱼”的时候倒是很不遗余力）；她为杜绝作弊的空间，与牌局掌控者发生矛盾；她只想以收小费的方式赚钱，收取佣金是在入不敷出的情况下不得已而为之；她和俄罗斯黑帮没有瓜葛，还受到他们的威胁；她滥用药物毒品，那也是因为工作太忙太累了……在影片的讲述中，茉莉不只是个“扑克公主”，而几乎成了一个“赌界圣女”。她身在局中，但有自己的原则和坚持，绝不妥协。她只是找到了一条谋生之路，而且干得很好而已。影片在表现上也很夸张，而且为求效果有些忽略真实，比如收取佣金那场戏。佣金这种涉及到所有人利益的事，应该事先讲清楚定下来，怎么可能在牌局进行过程中临时突然拿两个筹码敲一下放好就当作默契呢？茉莉在自传中提到的名人名字都是已经被披露过的人物，即便八卦能赚钱能吸引关注，但职业道德她还是要遵守的。当然职业道德也分两面，既为他人，也为自己。得罪人可不是什么好事。电影在这方面更加谨慎，基本略去了所有真实信息。但什么都不说那还有什么趣，于是就有了那个醒目的“player X”。虽然没有指名道姓，但基本一出来大家都知道他是谁。（一般认为“X”就是托比·马奎尔，也有说喜欢赢钱、给小费少、最后电话通知她出局的是托比·马奎尔，但真正掌控牌局的另有他人。）赌客百态很好看，这也正是赌博的“魅力”所在吧。有像“X”先生这样完全享受其中的，有醉翁之意不在酒通过赌博交际拉关系获取其他利益的，还有一不小心就输光身家、家庭破碎、生不如死的。赌博之所以处在法律边缘暧昧不明的位置，就是因为它容易让人沉迷，带来不幸与悲剧。茉莉作为赌局的开设者，能和那些不幸与悲剧脱得了干系吗？这个显然很难，但可以换个方式来辩解。一边大方承认“是我害了他们”，一边则说“我并不想他们这样，还好心劝他们，只是他们自己昏了头脑一意孤行……”。前面也说过了，茉莉几乎是个“圣女”。影片在表现赌博“魅力”的同时，将茉莉塑造成一个清醒、甚至善良的旁观者，一点不贪婪，这纸醉金迷的游戏没有她一样会发生，而她只是搭个车谋生而已。影片中茉莉的律师，是根据影片需要创作而非来自真实原型的角色（现实中茉莉当然有律师但并不是像影片中这样）。这是个优秀而且正义、几乎没有任何污点的律师，他对茉莉的观感，其实就和公众一样，来自于各种媒体报道这样的间接渠道。而通过和茉莉直接近距离的接触、由律师身份对真相的探究来还原一个“真实”的茉莉，律师的感受与改变，其目的是要作用于观众，让他们接受影片中塑造的茉莉形象。律师一开始对茉莉并不熟悉，印象不佳，甚至不愿当她的律师。让他改变态度的，是茉莉现在没钱但还是不愿意转卖她的“债表”，也就是债务转让的事。茉莉怕别人会要不到钱，这个无私的原因打动了律师……茉莉和律师之间另一个焦点是是否向法庭交出她的电脑硬盘，也就是和法庭合作换取自由和金钱。茉莉义正辞严与律师争辩，宁可认罪也要捍卫自己的信用与名誉。最后茉莉被轻判，这当然不是因为“好人好报”，而是检方本来就只有非法赌博这一条，并没有茉莉与其他非法活动有关系的证据。最后法官解释轻判的理由，说华尔街的罪行都比茉莉的重很多，怎么能把她关监狱呢？这实在不像是一个法官会说的话，但却是很多人喜欢听的话，艾伦·索金就说给你听。茉莉·布鲁姆，是一个聪明的人（看了她的照片不敢说她本人也是一个美人，让劳模姐来演是她的要求），是一个善于交际并抓住机会的人。她的赌界生涯也算得上是一段传奇，如果用犯罪、黑色的方式来处理，我可能会很买账。但像现在这样，艾伦·索金将其处理成一个正面的了不起的成功女性形象，反而有些尴尬。手法虽然纯熟但又难免俗套，而且明显看得出来很“过戏”。当然，对艾伦·索金来说，可能也有他的限制。要拍摄茉莉的传记，内容当然得经过茉莉本人同意。而对作为一个改编传记的编剧高手来说，最后成型的人物形象可能并不是最重要，如何达成这一结果、如何体现他的编剧手法才是他工作的中心。于是便有了这样一部《茉莉牌局》。


（欢迎观众影评公众号“星期三噪音”noiwed）sepsepsep《茉莉牌局》：关于摧毁和掌控的游戏headerheaderheader




在看《茉莉牌局》前，并没有做什么准备工作，只是瞄了一眼剧情剧情介绍，以为是一个女扑克手在牌桌上大杀特杀的故事。

看过两分零二十四秒后，我去仔细的看了下影片的页面。
果然是，《社交网络》的那个人。
快速而凌厉的剪辑，飞速的台词语速，以及主角语气里不自知的嘲弄一切的戏谑和自然而然的优越感。
一脉相承。
只不过这次艾伦索金由编剧变成了导演，而故事的主人公也从IT极客马克·扎克伯格变成了攒局妈妈桑茉莉·布鲁姆。
一样的传记片，一样的传奇人生。
不一样的起伏和味道。摧毁者：上位的魔鬼
玩家X是故事前半段重要的角色之一，作为好莱坞巨星，他有金钱，地位，名声，作品……拥有常人羡慕的一切。
甚至还有天赐的聪明头脑，和与生俱来的冷酷野心。
他也是牌局的核心，很多大亨来玩牌的目的，无非就是要和他同场竞技，搭几句话，聊聊八卦而已。
所以这样一个什么都不缺的人，为啥来玩牌？

出于兴趣？
可是他说，他不喜欢玩牌。
“那你为什么要打牌？”，茉莉像我们一样好奇。
“我喜欢摧毁别人的生活。”
之后，便是整部电影中唯一的一场牌桌对决的戏码。但是即便是有茉莉的解说，我也看不明白牌桌上到底发生了什么，然而我明白的是，这场戏过后，那个小心谨慎，总是赢的哈伦的人生，被彻底的摧毁了。
我们当然可以说是哈伦自己葬送了自己的人生，说到底作为一个赌徒，加入了一场自己根本玩不起的游戏，早晚都可能到这么一天。
但是后面我们知道，玩家X，是把哈伦推向深渊的重要黑手。
推向深渊还不算，他还要牢牢的掌控失败者的人生，让他们一生依附，求生不能。
而当茉莉了解这一切提出抗议时，X稍微周旋了一下，就把她踢出了局，摧毁了她在洛杉矶的“事业”。
顺我者生，逆我者亡，概莫如此。
电影中的茉莉的父亲，也是一个摧毁者。
虽然在电影中出现不一定超过十分钟，可是我们知道，父亲不仅犯错摧毁了茉莉还算幸福的家庭，也一直通过表面的严厉摧毁茉莉的自我认同和自信心。

而这种摧毁的影响有多大我们并不能通过量化得到，只是在与父亲和解之前，茉莉之后的人生，每一次选择，都或多或少的，有这一层阴影。
一直在抗争，却一直也走不出来。
其实想一想，所谓教育的本质，父母对子女，无非也就是塑造，或摧毁。
而已。
茉莉算不算一个摧毁者呢？这是一个问题。
她小心翼翼，严守底线，清楚明白的知道自己在做什么，守着牌局这一亩三分地，不逾雷池一步。
被踢出洛杉矶就只能乖乖的去纽约，被黑手党痛揍也只能打掉牙和血吞，连去医院都不敢。
影片更多表现的是她的自强，独立，不服输，反抗，甚至是正直的一面，让我们看到，她走到今天，是多么的不容易。
然而不要忘了，有人在她的牌局输到自杀，有人在她的牌局失去一切。
不过好像也不怨她？都是自找的？
或许作为上位者，无论本心如何，都不免会摧毁那么一两个人的人生吧，这与美德无关，只关乎世间秩序。
只怪你自己不够强，还偏偏要去玩危险的游戏。掌控者：失控的玩笑
茉莉希望能掌控自己的人生，但是命运却总是爱和她开玩笑。
在滑雪场上，再进一步本来就可以达到人生的巅峰，然而只是因为一颗杂草一切都化为乌有。
在洛杉矶，虽然在表面上主持着牌局，她却一直不是掌控者，即便摆脱了老板，真正的玩家资源也始终牢牢的握在X的手里。
在纽约，她终于走上了事业的巅峰，然而牌局也渐渐失去控制，越来越密集的牌局让她染上毒瘾，越来越大的赌局让她不得不开始耍点技俩，越来越混杂的牌友甚至让她有了性命之虞。

这本身就是危险的游戏，总是在失控的边缘徘徊，稍一不注意便会滑向万劫不复的深渊。
影片中其实对茉莉的动机交待甚少，旁白的口述都是在说“我怎么做的”，而几乎不谈“我为什么这样做”。
通过牌局，茉莉赚到了很多钱，这当然是重要的一个原因。
但是显然，钱只是表面上的原因，更主要的是，抗争。
脱离前老板和大客户的掌控，创造自己的事业；
摆脱父亲的阴影和自卑的心理，相比于四平八稳的生活做出更为冒险的选择，作为牌局的主人享受掌控他人的快感。
就算命运阻断了滑雪之路，也依旧不服输。
但是茉莉的抗争，茉莉的掌控，都不是因为自觉，而是建立在“向别人证明”的基础之上的，自始至终，她都在阴影之下，而不是走出阴影，这就让她的这些女性主义的标签，大大的失去了光彩。
“你们都说老娘不行，老娘就偏偏做给你们看！”
“老娘才不管你们怎么说怎么看，老娘就是要这么玩这么搞！”
说到底，前者的茉莉，还是缺少那么一份自信和洒脱。而带着心结的掌控，最后往往都会变成失控。尴尬：不上不下的茉莉
没看过茉莉的自传，仅从电影来看，茉莉这个人物，是有点尴尬的。
从上面来说，总觉得茉莉还有点不够格，无论是做成的事业，还是人物的传奇性，甚至仅仅从直观上赚了多少钱，茉莉都差那么一点。牌局无非就是一群有钱人的游戏，而茉莉无非就是一个攒局的，没有核心资源和技术，即便是出书大家更多关注的也都是名人秘闻好莱坞八卦，影片试图把大家的目光聚焦到茉莉的人生起伏上，然而扑克女王的人生起落，是高，是牛逼，但是好像……也就是那点老爹挫折的小九九嘛，没有那么牛逼。

从下面来说，茉莉显然是不接地气的，精英家庭的出身，她做的事情，都和常人绝缘。电影本身也不是给普通人做传，加上导演一贯的精英主义，想落到地下，也是做梦。
所以当看清了传主就那么几斤几两之后，会觉得这部140分钟的电影，好像有点撑不起来。
不过作为导演的处女作，能有这个质量，也没啥可以苛责的了。
电影后半段的台词好像比前半段要慢，不知道是不是错觉；
都最后也没搞明白她那个牌局到底合不合法；
更有点疑惑的是在没有暴力的情况下，牌局是怎么维持下去的；
或许大家都是认赌服输的谦谦君子吧，不过茉莉的那200多万的债怎么算？
所以这应该是个不可持续发展的事业，再开下去恐怕茉莉真要破产了；
所以还不如提早抽身，写写书，卖卖版权，赚钱多轻松。