本来想打9分，但看见豆瓣里有人给1分，于是我给了10分headerheaderheader






为一名比较懒的观影者，实在不想作没有意义的评论，我始终认为，看一遍都觉得犯困的就是烂电影，如果看完能令自己陷入深思且还想看第二次的必是杰作，我不确定电影神乎其技的心理学和催眠术放到现实世界的可行性，人类的精神世界本就奇妙飘忽，看待一切事物往往亦幻亦真，究根问底只会劳心伤神，相信自己喜欢就好。影片的许教授在90分钟内催眠5个有学识的陪审员是具有专业考究信服力且扣人心弦的，只要掌握每个人心中微妙有脆弱的那根玄，配合小道具，对方便会跌进一种半梦半醒之间的幻境，但愿每个阙夜中合上眼睛，就可遇见你徘徊在日暮的街角。时间停止了，万物不再变幻，管它真真假假。sepsepsep专业的和业余的headerheaderheader




一句话概括《催眠·裁决》的情节：催眠高手被坏人胁迫，不得不动用技巧去操控陪审团，同时试图反杀坏人。

胁迫他的人大概以为一切尽在掌握，或许因为催眠师已经退休，或许被绑走了女儿的他看起来并没那么淡定。这是他们犯的第一个错误，他们的失败在这个错误就注定了。

催眠师的工作本质是什么？从人类心智的防御堡垒寻找破绽，让堡垒分崩离析，而对方全然不知。

所以起初我们看到催眠师被坏人指挥得团团转，但实际发生的不过是他有条不紊地做回了老本行：刚一站稳脚跟，就条件反射地寻找破绽，复制破绽，击溃堡垒。

那群坏人根本不知道自己惹了谁，他们的布局不可谓周密，但天下没有零破绽的计划。古龙在《陆小凤传奇》写西门吹雪出场，先写了一通他的对手多么厉害，然后笔锋一转：

可惜他的刀法也像世上所有其他的刀法一样，也有破绽。只有一点破绽。所以西门吹雪只刺出了一剑，一剑就已刺穿了他的咽喉。

看这个电影的时候我不断想到这一段描写，催眠师就是西门吹雪，催眠术就是心智武学中绝对的力量和速度。在这些面前，那些兴师动众的绑架和圈套不过是小儿科的把戏。

近十年港产动作片的支柱之一张家辉，非常罕见地通篇只演文戏，不诉诸刀兵摆平了对手，但这个角色的压迫力不亚于他之前任何一次塑造。

他戴着眼镜斯斯文文，站得挺拔松弛就像校长面对一群待训话的孩子，他定定看着你，嘴角是似有似无的微笑。那一刻你也会像被催眠了一样，坚信这个男人掌控着所有局面。

这场猫鼠对调的博弈，不过是他最熟悉的主场游戏，他游刃有余玩了一盘，过程尽可能曲折扣人，但胜负不会有悬念。

他是这里唯一的催眠专家，所以他一抬手就是漫天炫目的幻象，没有人可以匹敌或反抗，他们都在可见或不可见的幻象里沉沦，心智被摆弄到齿轮的状态，齿轮咬合着互相旋转，反击和复仇就随之一环扣着一环上演，直到坏人们溃不成军。

催眠师没有揭露所有的秘密，就像魔术师不会透露机关的诀窍，他甚至无需《蜘蛛侠》里神秘客的AR装备。因为他是专业人士，专业的对付业余的从来无需大动干戈，就是这么车碾螳臂，就是这么泰山压卵。

世界上最愚蠢的事，就是妄想在专业人士的领域战胜他们。万一下次你有了这样的念头，想想这个电影的坏人吧，起初他们也是一样，对那种力量一无所知。