何止动作戏！黄子韬《夏天19岁的肖像》依旧可圈可点headerheaderheader




何止动作戏！黄子韬《夏天19岁的肖像》依旧可圈可点

5月27日上映的电影《夏天19岁的肖像》是一部青春、爱情、悬疑片。爆爱机车的19岁少年康乔，在一次骑车放飞自我的过程中，突遭意外而受伤入院。闲来无聊的他，在目光投向窗外的时候，无意间收获到了自己生命中的女神。接下来的日子里，康乔更借来望远镜，天天偷窥他心中的那个她，并出乎意料的拍下了她的秘密。而这，恰恰决定了他俩日后的命运走向和归宿。

作为影片男一号康乔的扮演者，黄子韬不仅在外形上非常贴合着康乔阳光、帅气的人设。其内质中所独有的笃定、任性、执着，也无缝对接着影片对康乔性格特征、内心世界的架构和铺排。这样的人设和剧设，就为黄子韬充分展示、发挥自己提供了可能和机会。电影中，康乔一出场就是一段非常拉风的飙车戏份。黄子韬较为精准的拿捏住了此时此刻康乔的小心思、小情绪，在他任性的眼神里，忘我的姿势中，都将康乔自我、率真、不羁的一面呈现的恰到好处。据说，黄子韬当时拍摄这场戏的时候是亲身上阵，从最终的电影呈现来看，效果颇佳。

而紧接着的医院那场戏中，尽管康乔身受重伤，躺在病床上，黄子韬却以无所畏惧的表情，满不在乎的言词，进一步将康乔作为19岁少年初生牛犊不怕虎的心性，拿捏的入木三分。只不过短短两场戏，黄子韬就让人深深感受到他就是康乔，康乔就是他。让人不免感慨，即便是没有了电影《铁道飞虎》及《遊戏规则》动作戏的快速剪辑“包装”，黄子韬的演技依然是过关的，让人眼前一亮。


爱情悬疑处理得当！黄子韬表现也是可圈可点。

先说说爱情戏吧。当康乔第一眼看到还是模模糊糊的夏颖颖时，康乔就隐隐绰绰的觉得他应该就是自己生命中的女神。当他借来望远镜清晰看到夏颖颖的模样后，他更坚定了自己的懵懂想法。而当他意外之中发现了夏颖颖的秘密后，他对自己喜欢上夏颖颖的决定，在有过短暂的怀疑后，又坚定了起来。

这几场戏份中，黄子韬的面部情表，肢体语言，眼神言词，都没有过多的夸张的变化。但他纤琐之中就将康乔对夏颖颖情感变化的渐进性、层次感充分的传递了出来。将19岁少年坠入情网时的懵懂、青涩却笃定、坚守，揣度的精准透彻，演绎的游刃有余。包括在后来的初见时的娇羞、青涩，相处时的任性、温暖，分别时的纠结、苦痛，放手后的期指、释然等，都在黄子韬的一莞尔，一挑眉，一眼眸，一步态中，有所呈现。尤其是那场康乔看着女主角在花钱买单时露出的尴尬神情简直被黄子韬处理的十分得当，观影时引得现场观众不小的反应，有网友表示“这么尴尬的气氛竟然经过黄子韬的表演变的非常可爱，意外惊喜！”而这种恋爱中19岁少年的青春肖像，大抵也就如此吧！

此外，悬疑是《夏天19岁的肖像》的一大王牌。这不仅得益于剧情对悬疑点的智巧埋设和有机勾连，也离不开演员对角色的渗透研析和合理塑造。电影中，黄子韬饰演的康乔，从他接收神秘信息，怀疑身边每个人开始，其不停的小动作，如翻看手机，观察周边，疑神疑鬼等细节，都在很大程度上加持了影片的悬疑感和悬念度。事实上，对这些细节的拿捏往往是比较难的。因为，轻了，就会弱化剧情的戏剧冲突，降低影片悬疑情节的可视性。重了，又会让人觉得太过了，有点假。

为此，也不难看出黄子韬在处理这些足以加持影片悬念感的小细节时，是颇为走心的。不经意的看一下“嫌疑人”的所作所为，在制造的巧合中探一下对方的虚实、真假，话中有话的简单对白，张弛有度的肢体语言......跟着康乔的种种细琐行为，观众很容易就进入到编剧制造的迷局中。仅就这个方面看，黄子韬粗中有细，细中见粗的表演模式，对影片悬疑氛围成功制造的助攻，是功不可没的。

三部电影两部电视剧！有爆料黄子韬给足惊喜

从早期在电影《何以笙箫默》中客串沉默寡言的助理时有过惊鸿一瞥的表现，到主演成龙大哥的动作喜剧电影《铁道飞虎》中饰演个性冲动的小裁缝“大海”，再到担纲男一号，领衔人设相对复杂的《夏天19的肖像》，以及去年上映的《遊戏规则》中重情重义的方杰，黄子韬的进步是显而易见的。从小习武的他不仅在动作戏上的表演让人惊艳，在处理这种情感矛盾多变、内心变化丰富的角色时也相当得心应手。作为一名24岁的流量小生且非科班出身，实际的影视“历练”也不多，其演技固然还有生涩的一面，但可拓展的空间，可开掘的潜力都是有目共睹的。总体而言，还是交上了一份令观众比较满意的答卷。

​除了大银幕，黄子韬在小荧屏上也做了两次尝试和努力。一部是经典IP剧《大话西游之爱你一万年》，他挑战“至尊宝”和“孙悟空”两角，从曝光的片花来看，黄子韬在一定程度上还是演出了自己的特色，不尴尬不出戏，喜剧效果十足。而另一部和杨幂合作的《谈判官》据不少圈内人士透露，黄子韬足足给了所有人一次大大的惊喜，让不少人大感意外。也因此增加了非常多对该剧的期待。而面对这样一个在演艺路上敢拼命，肯认真，愿用心的青年演员，有理由相信他的明天更美好。谁说歌手只能唱歌？黄子韬在演戏上的天分，也侧面说明一个道理，不想做好演员的歌手不是一位好的全能艺人！sepsepsep《夏天19岁的肖像》：这个夏天的19岁更甜美也更残酷headerheaderheader




《夏天19岁的肖像》：这个夏天的19岁更甜美也更残酷


当大多数青春片还在大秀高甜爱情的时候，《夏天19岁的肖像》却另辟蹊径的将青春与悬疑有机的融为了一体。将四个花漾少年的阳光青春，裹挟进了一桩离奇的杀人案，从而让原本该是甜美、幸福的青春味儿，多了几分苦涩甚至是残酷的味道，也从而让《夏天19岁的肖像》与一众青春爱情片判若云泥。

19岁不羁少年康乔因一次飙车意外而住进了医院，闲来无事的他，又在意外之中看到了自己心仪的女神夏颖颖。更让人意外的是，康乔还亲眼目睹了夏颖颖杀父的全过程。也因此，康乔的19岁，有了和别人不一样的颜色和味道。

作为一部青春悬疑片，《夏天19岁的肖像》很好的处理了青春爱情与悬疑推理的关系。片中，青春的美好依旧在，爱情的甜蜜仍旧浓。只不过，在被这惊悚悬疑杀人案的加持后，青春被桎梏上了命运的枷锁。而康乔，以及他的小伙伴们，也因为这离奇骇人的事件，而命运多舛了起来。

《夏天19岁的肖像》之所以能吸引我，首先是因为这部青春悬疑片，改编自日本推理作家岛田庄司的同名小说。众所周知，长期以来，日本推理小说在民间都有着超强的人气，因其改编而来的影视剧往往也能成为大热，都自带高品质属性。《夏天19岁的肖像》完成度颇高，成片效果也相当不错，没理由不安利！

《夏天19岁的肖像》导演张荣吉虽然还算不上是大导演，但之前已经凭借着《逆光飞翔》鉴证了他的实力。在这部电影里，张荣吉再次证明了自己对青春爱情的敏感度，以及对悬疑推理细节的掌控力。

《夏天19岁的肖像》所构设的爱情，其实是一段连环多角恋。康乔坚定不移的喜欢着夏颖颖。而被康乔视为知己、好朋友的女孩茱莉却在默默暗恋着康乔。与此同时，康乔的死党却在歇斯底里的守护着这个痴痴的傻女孩茱莉。

在处理这段恋情时，张荣吉很有层次感的掌控好了主次。尤为可贵的是，悬念的最终揭晓也是随着一段恋情的公开也水落石出的。可以说，整部影片中的爱情与悬念是相互成就，互相补足的，在很大程度上升杨了影片的戏剧冲突和可视性。

对悬念的铺排、架构，张荣吉同样显得老道。尤其是两条悬念线索（夏颖颖为何杀父，给康乔发微信者究竟是谁）或平行或交叉进行，而且处理的相当有条有理，丝毫不见紊乱。正是基于这些小细节、小疑点有条不紊的排列组合，观众的好奇心被牢牢勾了起来。这种欲望就好像片中康乔要想方设法弄清楚夏颖颖的真实面貌一样强烈、执着。

《夏天19岁的肖像》一众主配角虽然多是演艺新人，但他们的表现可圈可点。黄子韬扮演的康乔不再一味的耍帅、卖萌、扮酷。深陷高甜爱情时的懵懂、青涩、执念、笃定。追踪幕后真凶时的执着、无谓、果敢、勇猛，都被黄子韬拿捏的恰到好处。

因参演冯小刚最新大片《芳华》，而被冯小刚视为纯天然、零整容的杨彩钰，披肩秀发、梨涡笑靥多少都有点刘亦菲、巩俐、许晴的影子。《夏天19岁的肖像》中，杨彩钰虽然只是在大银幕上小试牛刀，但潜力已经不容忽视。

片中关键角色茱莉的扮演者是李梦，这是一个虽不是第一眼美人，却演技始终在线的实力派。片中，李梦将有些神经质，甚至为爱走火入魔的茱莉诠释的生鲜动人，令人印象尤为深刻。

流量小花鲜肉表现可圈可点，老戏骨在片中的演技也是当仁不让。久未在大银幕上露面的冯淬帆，以及张震的老爸张国柱，都在片中贡献了戏骨级演技。

口碑原作，给力导演，再加上一群新老结合的实力偶像派，《夏天19岁的肖像》还是蛮值得安利的。