魔幻观光MV，无力吐槽headerheaderheader



连续看了《盗墓笔记》《夏有乔木》和这片，感觉心好累，无力吐槽。和吴亦凡见面会一样，照例见面十几分钟，听粉丝歇斯底里尖叫。。。对国内明星不熟，陈伟霆印象还好，蛮帅。期望值很低，然后没有像《盗墓》一样意外之喜，也没有像《乔木》一样想吐，有的只是国产片的无力感。我跟旁边粉丝一致同意，这片不能讲逻辑，就当它是个魔幻观光MV吧。全片在鸡汤和MV中度过，韩国女主的演技不能说生硬了，是完全MV式无演技，并且口型声音对不上真的很别扭，教科书般的花瓶。唐艺昕重复着N百年前落伍了的丑女梗，奋发向上呆呆傻傻。总之你看完全片不知所云，都不知道导演想表达啥，《读者》式意识流吗？主角们说着说着开始人生鸡汤感悟，你说你鸡汤就鸡汤，能别用现在都用烂了的仓央嘉措的诗吗？两点值得表扬，一是没有烂俗的用“白富美女友是炮灰，天真傻女才是真爱”的偶像剧梗，白富美依旧是正主；二是陈伟霆演技还行（相比较PK和鹿晗等人），至少有表情（我现在对国内小生标准也是低到一定程度了）。完全粉丝向电影，陈伟霆露个胳膊全场粉丝就尖叫。。。至于夏威夷有驾照开豪车，内蒙没公路非得跑沙丘炫车技，天上掉下来热气球之类的我们就当看不见吧。总结：你要非在8月看国产片，至今，只有盗墓能看了。sepsepsep