阿修罗｜仨头镶钻，也哄不住5岁小孩headerheaderheader




首先插播一条新闻，《阿修罗》撤档了。

公告写得简单至极，为啥撤啥时候上，甚至还上不上都不甚明了。
显然的是，在被《我不是药神》和《邪不压正》压制，票房和口碑明显双扑的情况下，头铁坚持只能继续心脏流血，认怂撤退……就影片品质来说，前景还是……emmmm，呵呵。
强势预测一波，即便是瞅准空档再上，《阿修罗》也绝不敢磨磨唧唧的拖141分钟，不傻的，肯定回去大砍特砍，不砍到90分钟不算完，否则啥档期，对于这部电影都是修罗场。

《阿修罗》你们能不能再看到我不知道，不过两个多小时的《阿修罗》，你们是看不到了。
幸（不）运（幸）的是，我看过。
看的时候旁边坐的是年轻的一家三口，小男孩大概4，5岁的样子，戴上3D眼镜之后萌萌的。
当时就在想，如果将近两个半小时的片子能把这个小家伙一直按在椅子上，不睡觉，哪怕这熊孩子一直嘚嘚问剧情这个那个，就算成了。
如果爹妈顾不上管孩子要我提醒然后还准备怼我的话，那就太成了。

本来就对这个电影没抱期望，所以看这一家子的观影反应，倒成了主要乐趣之一。
开场15分钟，进到木偶戏的时候，爸爸开始玩手机。
嗯，这情节太低幼了，大人看不下去，不过小孩看着还是挺安静的。
照这趋势，看来目标就是低龄群体，能哄住小孩，宣扬宣扬爱与正义？
半个小时吧，放羊那段，来来去去的吴磊，放羊，特写……
惨了，这么没劲的……除了吴磊粉丝舔颜，小孩怕是要造反吧。

果然，大概40分钟的时候，小男孩终于熬不住了，带着哭腔和他妈说：
“妈妈，我要回家看电视！”
开始闹起，大有不把影院掀翻不罢休的态势。
没办法，妈妈就带着熊孩子去逛吃逛吃了，到最后也没回来。
不得不说，走得刚刚好。
因为进到阿修罗界，不仅更无聊……而且那些奇形怪状的怪物，对孩子也相当的不友好。
就是……特丑。

而一口一个“我的王”“我的王”的，更是尴尬无比。
正好劝退了小孩子，大概到这一段电影是想走暗黑风了，开始善爱啊，欲望啊一股脑的端出来，可是除了堆台词，各种角度展示布景，外加吴磊的“粉丝向特供”杀必死特写换装镜头，还是剩下无聊和空空如也。
磨磨唧唧到最后，梁家辉顶着情节杀和bug做掉了所有反对者，本来是仰天长笑“哈哈哈哈哈”的时候，结果内心煎熬不能自已的就挂了？
因为爱？
我的内心毫无波澜甚至打了个哈欠。

平心而论《阿修罗》看出来是花了不少钱的，有没有7.5亿这么多说不好，但是某些布景，特效，确实挺大，挺不错。
可能就是因为花了钱，结果哪个镜头都宝贝，这也舍不得剪那也舍不得剪，活生生的拖了140分钟。
很多空镜头除了360度无死角的炫耀一下景色奇观，毫无意义。
电影还有一种端着的感觉，或许也是为了照顾小朋友？所有人的语速都偏慢，单场戏的信息量极低，外加主线的平淡，造成的结果就是……
菜的抠脚。

更别提不中不洋的割裂世界观和角色造成的疏离。
吴磊还好，角色单薄不是他的错。作为主角分得最多的镜头倒也合理，但是若是缩减时长，第二刀就得先把他那堆大特写和粉丝特供向镜头砍掉，水分太多。
第一刀？当然是先砍啥也没有光看景儿的空镜头啊……
三个头，实质上梁家辉一个占了个正脸，吴磊和刘嘉玲是一人一半的背脸。就是面瘫念台词，最后情绪激动下，收工拿钱，不功不过。

刘嘉玲这个头……真心就是凑数的，要不是后来看了简介根本不知道她还是“谋略之头”，电影和谋略根本沾不上边……所以除了神神叨叨的说几句话显示下存在，就没了。
现在看起来，《阿修罗》欲望这头想太多，谋略这头认怂止血有待观察，洞察这头完全塌陷对市场对对手都估计不足……
哪头都没落着。
不过，也没啥遗憾的。sepsepsep《阿修罗》：它的制作匹配得上它的野心headerheaderheader





《阿修罗》这部电影从一开始立项，就遭遇了不少莫须有的质疑，对于许多人来讲，这是一部洋溢着“烂片相”的电影，近几年打着国际化制作的大片基本都栽了跟头，尤其它还是一部奇幻题材的电影，但看完这部电影，却有非常的改观，无疑，这是一部工业化水准相当高的电影，尽管还不是很完美，但它的制作匹配得上它的野心，总体来说，这是一部水准之上的奇幻大片。

对于《阿修罗》来说，这是一部花了重金打造的电影，它汇聚了上千位电影人的心血，并非不差钱，而是这是一部奇幻电影的标配。可以看到，这部电影中资金都花在了刀刃上，无论是画面的精益求精，还是场面的搭建，又或者对于“天”进行的天马行空的形象，都让本片在国产奇幻电影里别具一格，不得不承认，这确实是一部奇幻大片该有的样子，没有偷工减料，也没有玩弄噱头，而是用真金白银和超凡的想象力完成了对电影的打磨，观看电影过程里，你会不时被它的工业水准所震惊。

工业化水准高是这部电影最为成功的地方，无疑，《阿修罗》所打造的故事只能算中规中矩，但如何在这个中规中矩的故事里，让观众全程被吸引，并且看完觉得值得，这自然是需要在细节上下功夫的，而《阿修罗》就是这样一部极具视觉奇观的电影，你可以把它理解成国内的阿凡达系列电影，特效是最中心的部分，看嗨对观众来说就值回票价，《阿修罗》的视觉特效在华语片里是杰出的，它不仅搭建了无与伦比的场景，同时在动作场面，以及想象力方面都做到了扎实，这样的电影，无疑是未来电影的方向，而尝试国际化合作也是未来的主流。

《阿修罗》中，尽管它是打造国际化的大制作，但同时，它又是扎根于中国的传统文化，片中尽管打造的是一个多种文明共存的世界，但对于打天的场面，它则是遵循了中国的文化，无论是色彩斑斓的视觉呈现，还是流光溢彩的天上场景，又或者飞翔的“蝇人”，都无疑非常符合国人的审美，在国际化的背景下，奇幻片容易陷入不伦不类的尴尬里，在这点上，《阿修罗》处理得还是不错，它汲取了国外制作的经验，同时又立足于本土化的制作，最终让这部电影整体的气质是统一的，同时又能打动人。

片中对于主角如意的性格呈现，也颇为有意思，这是一个血肉丰满的主角，他经历过诱惑，但最终守住自己的良心，而三面人无疑代表着三种性格，如意代表的无疑是正义的一方，他从一个放羊的小子到逆天改命，再到拯救苍生，这一整个过程处理得是相当完整的，对于这条主线，影片也打造的十分成功。

作为一部奇幻大片，《阿修罗》做出了有益的尝试，尽管它还没有做到尽善尽美，但也做到了完全合格，抛开偏见，《阿修罗》是你不能错过的一部电影。