《狂兽》：费力不讨好，不是每个动作演员都有找到“战狼”的幸运headerheaderheader









面对这部半成品电影我是写不出来文章的，想到什么就说什么吧。还是老规矩，凑足十点。

1.作为张晋第一部担当绝对主演的电影，真的挺失望的。总感觉不应该是这样。动作演员从配角（常常是反派）变成主角，意味着不再挨打了，他会是最后的胜利者。这是一个开始，但这个开始不忍回眸。

2.提及《狗咬狗》或《杀破狼》系列，一方面是因为参与者的“沾亲带故”，另一方面是风格、故事及人设上的一丁点相似。看了本片，才发现上述电影应该被珍惜，尤其是后者。

3.技术环节上，真正的灾难是剪辑。我很少遇到一部电影有像这样从头到尾都对不上观众的思路和情绪的剪辑（那些明摆着的烂片我是不会去看的）。错一点很正常，从头到尾都没对过还真是难得。一个情节的内部或许还勉强可看，但整体上，这根本就是一场灾难。说它是半成品一点不为过，千万别说这种烂剪辑就是本片所谓的“风格”。（为大陆上映所做的阉割或许是个原因，但有些问题不是一个阉割能解释的）

4.台词和配乐也是很有问题的地方，但它们呈现方式不一样。台词上，就是没认真写，丝毫不走心，越听越尴尬那种（我是看的粤语版，一样尬），说白了就这种台词，哪个影帝来念都差不多；配乐上，是用力过猛了，有些喧宾夺主的味道，前面说了影片的剪辑让整个节奏都不对，所以他们选择用配乐来调动情绪，试图炸出高潮，很生硬。

5.上面列出的种种才是影片的重大缺陷，而非很多人认为的故事。但也不是说故事没问题，而是我觉得这种以动作演员为绝对主角并且全部卖点就是动作的电影，这个故事的基本面其实是能看的。虽然它没讲好，更确切地说，是没讲对。加之剪辑、台词、配乐等全方位的不足，这个故事也随之而又散又乱了。

6.三场重点设计的打戏：停车场，水下，台风中。有那么些看点，但效果不见得多好。三场戏比较，我喜欢停车场那部分多一点。但是，拍摄难度的大并不等于呈现效果的好。当然，这些部分就成了宣传的重点，主创们会说这是我们冒死拍来的，拼了命了。这就是所谓的“费力不讨好”吧。



7.不用试图去细看这几个主要人物，那些七零八碎的线索让人物没法完整，影片从头到尾都没想让自己的人物立起来。道具化的人物是对好演员的浪费，这是说的林家栋。搞不懂现在的他为何还演这种角色，《毒。诫》那部电影虽不怎么样，但角色本身好歹还有点演头。

8.主角与反派，一武一文的不协调是个很大的麻烦。余文乐的角色还算有点味道，讲故事的时候需要他，可开打的时候似乎并不需要。其实余文乐也是能打的呀，就《龙虎门》那样的，但可能那种程度已经没法跟张晋演对手戏了。想想张晋这几年的对手吧，甄子丹、吴京、托尼贾。

9.这电影还非得搞个3D。3D是电影影像之敌，自然也是观众之敌。花更多的钱享受更差的效果，就是这么回事儿。本片的3D把因粤语版而来的加分刚好给抵消了。观影过程中几次把3D眼镜拿下来，我就想看看电影本来的色彩。另外，能最终在国内院线看到2D版《银翼杀手2049》真是谢天谢地。

10.这部电影出现后必然会有这样一个话题被讨论：张晋适不适合演主角？其实这个问题几年前是属于吴京的，而那时我也一度认为吴京也就是个配角脸。直到他出演了《战狼》。现在的这部电影之于张晋，有点像当年的《狼牙》之于吴京。演员都处在对于自己未来走向的探索阶段，对于动作演员来说时间尤其紧迫。希望张晋早日遇上自己的“战狼”吧，那是动作演员之幸。




最后推荐下多年前那部《狗咬狗》吧，那是郑保瑞拍摄的一部异常黑暗、生猛的作品，双主演：李灿森和陈冠希。关于故事和风格我就不说什么了，说一句演员。凭陈冠希在那部电影中的表演状态，要是没有“艳照门”那事，现在应该是个优秀的演员，至少是他那代人中的佼佼者。非要找个参照物的话，表演方面，我觉得应该是在余文乐之上的。



（本文首发于微信公众号“光影梦里人”，欢迎关注！）sepsepsep狂兽不狂，步子太大以至于扯到了张晋的蛋headerheaderheader






万年配角大翻身，一部《叶问》火了甄子丹，一部《战狼》红了吴京，一部《线人》捧火了张家辉，一部《树大招风》证明了林家栋。这些例证很励志，让很多演员都有了想法，尤其是动作领域，能撑起一部电影的动作片演员本来就少，所以赶紧抓住机会上位为好。

《狂兽》，主推张晋。这是张晋第一部担当男一号的影片，而且挖掘了他狂野的一面，当然还有动作，有很大的野心。而张晋，也是当今为数不多的待开发的有男主气质的动作演员。但是，《狂兽》还是操之过急了，没有用好张晋。

其实，张晋通过一系列影片，已基本建立起了自己的银幕形象。无论是《一代宗师》里的马三，还是《叶问3》里的张天志，或者是《杀破狼2》里的典狱长，这些角色尽管都是反派，但形象上都属于雅痞系列，人物一出场咋看上去儒雅端庄，贵气逼人，但实则内心有异，包藏祸端，结果都拥有悲剧性的命运，属于很有戏的人。这基本上形成了一种定位，张晋只要往这个定位上走，角色就立得住，其他像《毒诫》《澳门风云》也是他近年的作品，就走的其他路线，跟着就无法找到存在感。





不是每个演员都是丹尼尔·戴·刘易斯，演啥就是啥，可塑性极强。大部分演员都有自己的定位，像梁朝伟，大家喜欢他的更多的还是成熟男人的那种蜜汁微笑，就像《花样年华》《无间道》中的那样，浑身散发着优雅的气质，还略有一些忧郁。其他的像漫威诸英雄，每一位都有着自己的严格的定位，在漫威版图内斗足以充分发挥，而一旦离开漫威，想要换个戏路，则多不成功。

张晋，既然难得可贵地塑造了一种类型的角色，不自觉地拥有了一个定位，他应该在这一基础上继续稳固一下，别着急跳开的太远太快。步子大了，容易扯到蛋，诚然！其实，即便是雅痞这一路线，也大有可挖掘之处。以前是配角，是反派，即便换成了主角，变成了正派，上述儒雅端庄的气质也尽可以保留下来，外形上保持风度，然后需要挖掘的是气质的强大与精神意志的坚定等内涵。可能，这样的角色，会缺少一些反差，毕竟刘德华、郭富城等人已经多次演绎过了，但刘郭无论怎么演绎还是有他们自己的气场在，张晋不应该害怕角色的雷同，只要拿准自己的定位于气质，先稳住场再说，只要挖掘下去，肯定可以打出一片自己的天空。看起来，《狂兽》中的警察西狗与《杀破狼》中甄子丹饰演的马军也存在雷同感，都是主张以暴制暴，不达目的不罢休的凶狠警察角色，人是好人，但执法手段存在争议，同样的狂野，甄子丹的马军外形略微有些收敛，而张晋的西狗在外表上走的更远一些罢了。



张晋在《狂兽》中饰演的西狗，想表现的是一名游走在边缘的警察形象，一身正气，但又狂躁不安，对犯罪分子采取的手段总是过于极端，以暴制暴。但他也不是一味的狠，逼死了犯罪分子，还义不容辞地承担起了照顾其女儿的责任。这样一个角色，冲突感极强，原本挺有戏的，可挖掘的东西很多，塑造好了，说不定真的就成一个经典了。但片中的张晋一头黄毛，加上一撮小胡子，再配上一条红色的牛仔裤，似乎这样就是张狂了，反倒显得苛意，并不能与角色的内在的坚毅统一起来，存在极大的违和感。结果就悲剧了，西狗这一角色，完全没有立起来。无论表面，还是内心，都没有挖掘出来。不仅没有让角色在银幕上立体化，反倒失去了张晋原来已经建立起来的气质，各种不协调，最终变成了一个毫无特色的角色。

当一部电影的主角失去了特点，扁平如纸片，那么整部电影基本上就失去特色了，差不多就失败了。《狂兽》就是如此，是一部很差的影片。倒是身为余文乐表现的不错，气场完全压制住了身为主角的张晋，生生从主角面前抢了戏。可惜，余文乐的大反派也缺少变化，其系列行为缺少足够的动机，简单地为了黄金而丧心病狂，这个解释非常无力。即便他的爱情，也缺少铺垫，完全的无由来。其实张晋的感情戏，同样如此，无头无尾，简直就是硬塞进去的，鸡肋一般，可有可无。



林家栋刚刚拿到金像奖影帝，演技实力算是得到了证明，但《狂兽》也没有发掘他的演技，作为狂野警察西狗的上司，他的一系列行为也是莫名其妙，缺乏动机，整个人物的存在也是莫名其妙，不知道他到底在干啥，到底想干啥。

倒是吴樾，在2017年有了一部《杀破狼·贪狼》，又有了这一部《狂兽》，演技依旧无力，好在打的不错，博出了一些存在感，混得一个面熟。这一年，应该是他的丰收年。



上面提到了余文乐，作为香港年轻一代最具实力的演员，在《狂兽》中充起了演技担当，表现相当抢眼。但仔细想下余文乐还演过什么，大概除了一个《志明与春娇》一个小众系列，其他也没有什么让人记得住的角了，其他就总是各种戏里的配角了。真不知道是怎么混的，明明有实力，却死活混不出来。也是可惜了！

再回来说下《狂兽》，除了演员的演技不行之外（余文乐除外），故事实在是太烂了，都懒得吐槽，直接跳过吧。



可资吐槽的点还有，作为一部以硬派武学做主的动作片，很难想象动作戏居然也很差！大概，只能比《杀破狼·贪狼》的动作好出有限的一点点，但人家好歹是IP，《狂兽》没有背靠的大树就只能自己硬扛了。结果只能是扛不住，沦为烂片。

余文乐的演技不错，但他毕竟缺乏武术功底，非要变身演打戏，就会显得尴尬，动作戏与张晋、吴樾比起来，存在巨大的违和感。靠剪辑与特写也无法撑起来，如果把《杀破狼·贪狼》中的古天乐拿过来，与这里的余文乐进行对打，可能还好一点，因为两个人都没有武术功底，没有比较没有伤害，靠剪辑还能像模像样。但余文乐在这里可是反一号，戏份吃重，于是他的打戏就显得吃力了。看完《狂兽》之后，努力回忆片中让人留下印象的打斗场面，大概就只剩下最后高潮部分的台风中的船上大战了。





相比较而言，张晋与吴樾之间的那段较量，还算相当不错，堪称经典。毕竟现实中两人都有功底，对打起来，一招一式，都是实打实的招数，身段在辗转闪挪间都无可挑剔。可惜，这段戏份的时间又太短了，还没有留给人更深的印象之前，就已经结束了。整个船上大战，给人印象深刻的，是海浪，是对打的环境，特效喧宾夺主了。就像《龙门飞甲》中的龙卷风大战一样，只让人记住了有场风中大战，怎么怎么打的倒是记不起来了。《狂兽》的船上大战，让人记住了台风肆虐的模样，几个人在东倒西歪中还不忘自己的身份，努力要打倒眼前的对手。其实，人类在大自然面前实在过于渺小，他个时间，他们首先要想到的应该是在台风中如何自救，这个才更符合现实一些。总之，这段被大肆渲染浓墨重彩的大戏，显得太假了，缺少感染力。

没有演员，没有演技，没有动作，这部动作片就真的什么都没有了。其他的，也不足以再吐槽什么了。