《小明和他的小伙伴们》：疯狂的蠢贼，且盗且珍惜headerheaderheader




近几年，蠢贼题材很火爆，不论是电视小品，还是大银幕作品，蠢贼都非常受欢迎。《小明和他的小伙伴们》看片名本以为是那个只听说没见过段子里小明的故事，但看完影片之后，发现完全不是这么回事儿，同样讲述的也是蠢贼题材，只不过这次的蠢贼更高明也更有内涵，但是同样充满欢乐，同样充满疯狂的味道，小人物的故事超接地气，并且最能打动人心，这就是蠢贼题材受欢迎原因。

《小明和他的小伙伴们》不论剧情还是剪辑，都充斥着疯狂系列的影子。虽然影片黑色幽默渲染的并不那么强烈，但是疯狂的套路都是一样的，整个观影过程都非常轻松愉快。影片讲述了小明对他的小伙伴们无意的一次炫富，被一旁的货运司机刘背与理发店小老板庄钱无意听到起了邪念。于是在小明家别墅里小明和他的小伙伴们与两个差点被小鬼们“玩坏”的笨贼上演了一幕人间喜剧。

影片以小明爸爸为中心扩展，小明爸爸拖欠了乔杉饰演的刘背的工资，而刘背的钱却是女儿救命的钱，刘背带头讨薪，被小明爸爸跟班大金链子吓退，而许君聪饰演的庄钱和大金链子和庄钱是朋友，庄钱三年一直帮大金链子买一柱彩票，当中奖之后大金链子才发现庄钱并没有给他买，于是庄钱就欠下了一百万的债。当刘背来庄钱的店里理发时，恰巧小明又自己送上了门，于是各怀鬼胎的两人开始了行动。

为什么，娱乐码头前面说这是有内涵的蠢贼，刘背庄钱两个人物去是从不同角度出发，刘背找保险柜只是为了要回自己的工资而已，而庄钱就是来偷盗的，最后在一系列的闹剧之后，因为女儿那边急等着钱治病，刘背成功被庄钱拖下了水。虽然两人都是贼，但是刘背却正能量满满，对女儿的情感，对生活的无奈，他虽然被迫沦为一个贼，但他的良知和良心都没有变，只不过是生活所迫造成的。

全片最令人可怜的不是乔杉面临生与死的父女情，而是小明一家的亲情。小明作为一个富二代，本以为是过着幸福美满的生活，却不想除了金钱之外，他不仅没有快乐而言，甚至连一个孤儿都不如，当绑匪一次又一次打电话勒索的时候，小明爸爸两次无情的挂掉了电话。影片中的故事看似荒诞，但是非常有现实意义，这是对亲情的呼唤、这对子女关爱的呼唤，非常赞。

影片故事精彩完整，剧情跌宕起伏，笑点不断，高潮迭起，采用的多线叙事的炫技手法、从复杂的人物关系衍生出笑料密集却又经得起推敲的故事。《小明和他的小伙伴们》作为一部有笑有泪的喜剧，非常值得推荐。sepsepsep一部意外好看的三流喜剧headerheaderheader




还挺喜欢乔杉，这小胖脸和小眉毛，满满的都是戏啊。
美发哥、大金链子、用小黄人水杯的杨老板……电影里面的人物个个喜感十足，除了大别墅抢劫的开始部分有点儿无聊意外，基本上各种喜感贯穿了全片。比那些靠炫目特效和大牌明星堆砌的空洞的商业大片比起来，好看太多了！不过，结尾处那个表情包的韩国人，植入的有点儿硬。
一部有诚意、有笑点但却不霸气的喜剧。