决战食神｜我居然写了这么长的一篇评论（文末附有特别彩蛋）headerheaderheader






《映前广告》

苏菲弹力贴身。女主角进化论，从张韶涵☞Angelababy杨颖☞关晓彤。神奇了！我的苏菲……



《前言》

想到一个题外话。如果你问，剧场里那些演员去哪里了？看门大爷说，他们都去电视台录节目了。如果你问，电视里那些喜剧人去哪里了？看门大爷说，他们都去这屯儿、那村儿、某店儿拍戏了。

人生最悲剧的是，观众哪儿都没去，手机掉坑儿里了。

地球村老村长如是说。

老村长又问，还有没有搭车上春晚的？明年的……



《喝汤篇》

就在大家快把LALALAND挤塌了的时候，我却选择先看了《食神》，因为……跳舞前总得吃点东西吧。

我承认这片子评分过不了6（按说《人在囧途》也是叶伟民导的啊），而且也并不能够补充体力。但是木办法，本着看完一部片子就要说点什么的原则，于是有了这篇随意的评论，随心而意……

大家莫悲观。当我又笑cry又动情地看完它时，发觉就如同做菜，你对一碗葱油面的要求应该聚焦于面条被油泼后的亮光和不请自来、进入鼻孔的气息。



我承认，人类的饮食文化自古脱离不了“阶级性”。大部分人一辈子也吃不到顶级的豪华料理就GAME OVER了。但是，连一碗香喷喷的葱油面都吃不到，只能说明点儿背到家了。比如，我。妈妈的面条不如泡面，但我不点儿背，因为凡事都要想开点。我爱我的妈妈！

这年头，人人都对别人说过，自己曾经或一直是个吃货。

这年头，层出不穷的贺岁片也对我们不停地念叨，你们今年不看我，那明年也躲不开我。我就是我，明明是一样、却改了个出厂日期的贺岁电影。

其中，道上说，岭南有道名菜，叫“港式贺岁”。

2017年，它把设宴地点放在了内地广州（也许是因为葛大爷坐不不灰鸡），用牵强的逻辑和感性的体验招待了过年后的我。

我知道，这桌菜，不堪放到台面上去评级；但吃完之后，我觉得实用、管饱，还有温情。



《喷汤篇》

江湖名士葛大爷，云游四方，穿上“纯洁”的唐装，蓄起几搓白须，平整一套规矩的发型（假发套？），顿时有种密林深处练太极，来去无影亦无踪的太极宗师范。只是，后半辈子就摊上“赵氏孤儿”的命了，老是替别人养儿子。

每当他对晚辈们神总结性发言时，那“铁”一般的道理把我点得一直在认真滴笑，认真滴听。



请问“敌人的敌人，就是我们的朋友”，这句是哪个“头子”的原话？

年岁长了，葛大爷被你们玩起了两把利刀——神总结与神补刀。刀功严肃，刀刀见效（笑），不服不行！

提醒一下，影院的小P孩不要戳人家大爷的头！你无知无“情”、“天生烂漫”，但是你的粑粑和麻麻很丢人好不？



谢小锋，又名“高天赐”，据电影记载，他和韩国欧巴都是一等一的小鲜肉。对此，我没有质疑。因为小鲜肉不一定是“小朋友”，只要心态和外表都是与时俱进的，生活都是刺激又充满挑战的，那么大爷们也是小鲜肉！何况，霆锋还远远不到老了的时候。这场男神PK，霆锋并没有输！



韩国郑欧巴，腿长，脸白，发型正，居然还偷师了铁头神功，秒杀了闻名世界（杯）的齐祖！



说到电影的第一个高潮，是天赐与郑欧巴间的东西方厨神大PK。由于主席的8分（编剧把全场最低分给了霆锋的作品），天赐的鸭子和欧巴的鹅肝打成了平手；又由于主席的“但是”，天赐最终被判输掉比赛。

不知大家是否听过，曾经有一条新闻，貌似讲的是一个小女孩化妆成乞丐上街求助，结果没人理；后来她换上干净、“高级”的衣装，再次上街求助，结果人人大方出手相助。

主席的“食神理论”就是这个街头实验的《高雅版》。简言之，该主席就是不喜欢“铁板烧师傅”的那种头巾，认为你这个做饭的起码应该穿制服；如此一来，菜好看、人好看，主席我“雅兴”一来，全部打包、带走，没毛病……



所以，我说主席大人这款“NPC”的背后应该也是个“励志”的故事。比如，他是如何一口一个地沟油吃过来的……

在这里，我不想细细讨论东西方烹调文化的差别。虽然那些精美到和“塑料”一样的料理不一定就不好吃，但是并非所有这样的饭食都能做到艺术创新与实用精神的完美统一。因为，大批的“样子厨师”仅仅是把厨艺理解为“塑料”。对于大师应该具备的那种“敬仰之情”与“平淡之心”，他们在盲目追求“速成”的职业生涯里很难到达如此非凡的境界，所以不具备真正出神入化的厨艺和精神，甚至很多情况下，和妈妈们的手艺没法比。



继续回到角色浏览模式……

糖糖饰演的小餐馆助理“海胆妹”，我只想说这个眼花看成爆炸头的发型也挺女神没有经，因为一旦人吃惯了那些光鲜亮丽、720度无死角的女神装束，突然换个视觉感，那胃口感也并没有随之倒掉。此乃女神换造型，日子不会停。



海涛不多说，无论放哪儿，都是50%招黑体质。我只能说，他每次都优秀地完成了自己的本职角色，其他的东西，管他呢？你妈妈喜欢就行了。

我，随随便便写写文章，管他呢？我妈妈不喜欢也没事。



黄秋仙没有生，这“混蛋”大叔一贯特别酷、特别范儿、特别帅！作为小厨神“天赐”的爹，他这位大厨神的名誉锦上添花！



筷子里来了一根，王太利的“利氏集团”。肖央的“央企”没出门。



以为Twins是主角，没想到是彩蛋。



还有一种艺人，叫白冰。

她的处境就好比托起生鱼片的冰块，只比托盘高，却始终囧于刷存在感……无论这盘料理是摆在诸如超市一样的综艺节目（《王牌对王牌》），还是像大荧幕电影这样的独栋小馆。

为了这身“腥”，必须向每位参演人员致敬！

今天的香菜，就是明日的拉面啊！各位！

尽管如此，不得不提，白冰的角色的确有一个重要“贡献”。她带来了“反转”，表示自己的终极目标是食神，而不是男神。

“美优”啊，你个“马友友”……



《流汤儿篇》

快乐的记忆总是如零散的碎片，很难一下子全部拾起。况且这部电影还没有下线，我借不到那么多细节给大家一一分析彼此笑点。但是，动情之时，总如一支射出的箭；它给予观众的记忆就像饼铛（cheng，四声）上吱吱烫烤的大饼，份量全都烙在了心中，不易忘却。



如果你们已经看过这部电影，就应该知道我所要点到的“温情一刻”是什么了。没错，你们的记忆呱呱的好，就是霆锋饰演的天赐和其父亲“黄秋仙没有生”之间的新老食神大决战！



老牌食神因为小食神的一碗熟悉又陌生的葱油面，卸去了“逼格打脸”的伪装，安心地坐在被无数摄像头包围的比赛场的案台上，一反公众眼中的常态，不修边幅地吃起来。



一碗面可以解开一个死结，情感的“大快朵颐”总是令人感染。

这碗面，是父子间的“时光情书”。它从小天赐的眼前摆到了如今老爸的心里，作用堪比一个男人间的拥抱！

这是食神们的语言！简单、粗暴，好吃、回味，永恒、深长。

台下以蔡澜为首的评委并没有吃到这唯一一碗的参赛作品，因为它的美味不属于外界大众，而只属于父亲和父亲眼中那个已经通过重重磨炼、做到顶天立地的儿子。



昨日父亲一碗面，今朝儿子可立天。

美食面前，也许蔡澜们只是个符号，伊一们只是个过客；但小和尚手中的自制馒头是师傅的幸福，天赐的秉性与进步是葛大爷和黄秋仙的光。

如此看来，摘掉市场上各种轮胎的三颗星很有必要了。

民以食为天。天下人间有真情，情到心中是滋味。别急，我泡碗儿面去……

感谢天，感谢地，感谢父亲，感谢母亲，感谢康师傅！

同理，听爸爸的话，包饺子最重要的就是……帅啊！感觉我这里的广告比电影里什么“京东澳柯玛大赌场”都多（什么鬼）。下一顿终于不是泡泡面了！担担面？



哦。对了，忘记了一个人。养父兼师傅的葛大爷看着徒儿终于学好本事，勇于和父亲、和自己的过去较量，于是他就放心地去了隔壁的赌场，并没有观赛。我好奇他赢了多少……



《特别不相干彩蛋》

最后，我给大家端上一位这样的儿子，如夏花般灿烂：









来自E-Flash

原文请杵这里：
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Mzk1MTA1NA==&mid=2657258019&idx=1&sn=91eb3419ac2dd24d40b2ce4d4fa14cbd&chksm=8bc02f02bcb7a614b38e1623a128d6ef49f87d95573e58de064c667750f62b180aa0e4eadecf#rd

微信iSee电影

iseedianyingsepsepsep谢霆锋做菜到底好不好吃？headerheaderheader





美食与新年本应是一体的，从1988年的《鸡同鸭讲》，到1995年的《满汉全席》，再到1996年的《食神》（圣诞档），讲的都是如何用烹饪来解决恩怨。在这个世界上，吃能消解的问题，就不是问题！岁末年初，吃，就是人类辞旧迎新的最好方式。后来，大片攻占贺岁档之后，美食喜剧越来越少出现在这个阶段，偶有《舌尖上的中国》打着“大电影”的旗帜在贺岁档客串一下，也只是带着观众在电影院里看电视节目。昨天看的这部《决战食神》，原本也是贺岁档上映，也因大片夹击阵势太强，移至元宵节。本人是填饱了肚子之后才进的场，整个观影过程里，还是不时会冒出吃宵夜的想法，可见这是一部多么刺激感官的3D电影。
2014年当各大卫视的真人秀在周末荧屏打仗时，谢霆锋从美食与友情的主题切入，打造《12道锋味》。而《决战食神》从主题内容，到烹饪技术，再到主演阵容，堪称《12道锋味》的豪华版。在影片中，他依然有很多朋友——春风里的邻里街坊，依然纠结于与父亲的关系——这次不是谢贤而是食神，依旧对着镜头大秀厨艺——不过这次以中餐为主，而且还要不停地打擂台。
打擂台，是多种类型港产片里常见的形式，不局限于动作片，更像是港人的一种传统。许冠文兄弟俩主演的《鸡同鸭讲》就是讲老茶餐厅与炸鸡店打擂台，而《决战食神》里，处处是擂台：在海鲜档，高天赐与安保罗初次交手时颇具火药味的石斑鱼烹饪心得；在七记饭馆和摘星名厨门口，PK鱼食材的处理速度与手法；在摘星的厨房，PK牛肉的保温技术与烹饪手法；终于到了电视台的正式比赛，分别以鸭和鹅肝为主食材来展开中西餐的较量；到了澳门经历多国较量，敌我阵营有了新变化；最后，以一场父子同场打擂来消解高天赐对父爱缺失的恨。
六场打擂，就是六场厨王争霸，色香味从3D画面里呼之欲出，鱼皮被煎炸时的变化，剔鱼骨时的技法，还有高天赐反手捶爆叫花鸭周身盐泥的慢镜，全都是用功夫片的形式展现烹饪比赛，让人叹为观止。谢霆锋在《12道锋味》里表现了不少对西餐的独到见解，尤其那道舒芙蕾的制作过程，实在让人惊讶他的细腻与柔软。而在《决战食神》里，他大刀阔斧地做中餐，不管是乾坤叫花鸭，还是麻婆豆腐，都将人物性格、中国美食的底蕴与创新的烹饪手法融为一体，也在与对手的对比中，传递中国人的为人处世之道。
这里就要说说葛优葛大爷在这部戏里的抢眼之处了。在非冯小刚执导的电影里，葛优都像神仙一样的存在，和他满头的白发无关，只是那种开口就是心灵鸡汤的范儿，让整个电影的气场都显得很稳，他扮演的七记饭馆老板洪七，是春风里的领袖人物，是高天赐的师父，他的存在，让氛围里充满了一种只有消失的老弄堂里才有的人情味。之前传说葛优是客串，目前来看，明明是主心骨。他和谢霆锋更像父子，那场打街机的戏，分明就是父亲借一场游戏劝委屈的儿子回家。而高天赐和食神真正的父子关系，因为各种戏外的原因，总有种没有说清楚的感觉，突然离开的父亲，二十多年不回来的理由，都有点牵强。
高天赐和保罗这两个年轻人，各有命门暗伤，从初次相遇就有惺惺相惜之情，最后互相取长补短共闯梦想之地的模样，也十分激励人心。全片在友情戏的着墨上重于爱情，谢霆锋和郑容和一黑一白，将中西厨师截然不同的气质与内涵表现得十分到位。个人印象最深的是李纯恩老师在戏里给高天赐低分的理由：仪表，这个理由放在国内的烹饪环境里特别真实，也有点侮辱真正有厨艺的高手，从而刺激了人物的转变。