有些电影打立项起就注定失败headerheaderheader







其实即使我不写这篇长文，《云南虫谷》的毛病早就被各路观众和大V说了个遍了。所以这回我写的倒不是影片本身，而是我所知道的这部电影注定要失败的元素。本文写给以下两大人群：对原著爱屋及乌的鬼吹灯脑残粉；站在道德制高点狂怼恶评者的反智主义者。


其实《云南虫谷》本来就不该被拍出来，至少不该被当初放任陆川鼓捣了《九层妖塔》的梦想者电影（北京）有限公司制作出品。这个项目就像是天下霸唱养育多年的闺女，自作多情的陆川将其蹂躏后提裤子走人，又找到了一个叫《749局》的新欢。徒留被整得面目全非的以原著前四部为基础的《鬼吹灯》项目，无论再怎么重新捯饬，它都不再是当初那万人迷般的项目了。


（《749：异族崛起》工作照）

我知道有人会拿好莱坞为例说明烂尾电影项目有救的可能性。但正是因为能够解决这样的问题，好莱坞才能成为独一无二的好莱坞啊！无论是胸有成竹、策略明确的制片方，还是经验丰富、硬件成熟的电影工业，都不是世界上任何国家、地区的电影业能赶超的。其他国家我不清楚，反正除了连温饱都成问题的亚非拉小国，咱中国作为经济上并不处于弱势的国家，电影业整体现状和好莱坞相比简直是另一个极端。咱的电影界人士到现在倒没搞明白要确立导演中心制还是资金中心制，更别提怎么发展电影工业了。就这样的底子，哪能让一个电影项目这么受折腾？

好吧，如果有一个认真踏实的编导接受的话，这个电影项目的成片即使不会更好，至少也不会更糟，况且《鬼吹灯》中讲鬼的篇幅并不多，只要大致上尊重原著的剧情，及格水准还是有的。问题是接手的新导演非行能力不但不如之前拍《鬼吹灯》故事的导演，还比他们更志大才疏。


我知道有人要拿《守望者：罪恶迷途》和《全民目击》说事了。问题就在这两部电影都是过誉的，剔除导演在叙事上的那点小计俩，这俩片本质上就是长篇版法治在线，无风格无审美。《全民目击》能收获一片好评，孙红雷最后在法庭终审上的飙戏功不可没，强烈的煽情效果赚走了不少肥皂剧爱好者的眼泪，从而让他们忽略了影片前大半段根本起不到任何叙事推进作用的多视角叙事。其实《守望者：罪恶迷途》后半段也是人性剖析不够煽情来凑，但《鬼吹灯》是个硬核盗墓类冒险题材，是没有充分的余地容改编者渲染情感的。

《鬼吹灯》这个电影项目可以不要求导演会讲故事，但导演必须会调度场面、靠视听推动节奏。看看之前拍《鬼吹灯》的电影版导演（不包括管虎、孔笙等剧版导演），陆川在文本上太爱剑走偏锋，一旦过火就成笑话了，不过在镜头语言上的探索倒是一直为人称道；乌尔善美术功底没得说，创作态度也认真，那篇几十页的探险题材电影分析论文真不是白写的。但非行是被国产肥皂剧惯出来的编导，他对电影语言、类型片元素的认识都是想当然的，搞个咋呼的音效就算渲染紧张氛围，制造戏剧高潮完全靠演员使劲飙戏，这样的功力放当今的小视频导演里都显low！影片定档后，非行还对成片充满信心。我觉得他没吹牛逼，因为这应该是在他的能力和认知范畴内，拍得最给力的主流商业电影了。

制片方不行，导演不靠谱，演员总得有点料吧！《守望者：罪恶迷途》《全民目击》不也找了好多明星撑片子吗？虽然陆川拍完《九层妖塔》后就甩锅了，但演员可以留下啊，只要制片方有底气、导演有凝聚力，哪怕还是赵又廷、姚晨、冯粒，稍微调教下，他们也能勉强胜任摸金三人组啊！但即使这样，原班卡司还是留不住。所以之前宣传的所谓“把请大牌的钱花在了制作上”其实就是为选角的尴尬找补，没别的。


再看看这所谓的新面孔，简直可以用来反驳“没名气或许有实力”这个说法。成泰燊怎么说也算是个老演员了，可出演了那么多名导、名演员的戏，就是没有一部属于自己的代表作，这就算不是演技有问题，那也是选剧本的眼光有问题了，你又不是金士杰老来接戏赚奶粉钱！剩下的年轻演员更是要啥没啥，其中就演周玲珑的陈雨锶好歹还演过《闪光少女》里西乐班的班花。演胡八一的之前出演了那么多电视剧，连熟脸都算不上；演Shirley杨的更了不得，她倒是有过“代表作”，《歌舞青春中国版》……

在这样的前提下，《云南虫谷》的预告片极力展示着各种特效场景，生怕大家不相信导演和出品方说的“钱都花在了制作上”，可直到最终版预告片，就是不给任何角色超过一秒的正面镜头，就是不交待角色特征和人物互动。不说国外，哪怕是其中一个演员演过的《闪光少女》，这片主要演员也都是新人，人家的预告片至少让观众看清楚影片将有什么演员和什么角色了啊！再退一万步讲，就是那些明显很烂的国产恐怖片、国产喜剧片，也没这么在预告片给演员省镜头了啊！预告片做得好的电影正片未必不差，但预告片做得这么心虚的电影正片肯定好不了。

说了这么多，懂的自然懂。当然我也知道会有人嫌我吹毛求疵，说我故作高深，甚至以报复式观影反驳我。对此我也没意见，反正只要你感官健全、心智正常，看到那样的电影，槽点绝对章口就来。说到章口就来，今年上半年中美合拍的西游记即将正式开机……

（文章首发于公众号“食梦狂人”）sepsepsep《云南虫谷》：对照《寻龙诀》《九层妖塔》来看《鬼吹灯》的改编之路headerheaderheader





以我这样一个原著党的眼光来看，《云南虫谷》的改编是失败的。它的烂甚至掀起了一股对于《九层妖塔》的平反争论。
《鬼吹灯》这个盗墓题材大IP如今在银幕上已出现了三次，我对它们的排序是《寻龙诀》《九层妖塔》《云南虫谷》。
之所以把《云南虫谷》放到了最后，也许是期望越大失望越大的心理落差所致。



把《鬼吹灯》搬上银幕很热门，因为庞大的书迷基础奠定了它的关注度，由粉丝带动的票房在电影立项之初就已基本锁定。
但改编《鬼吹灯》也充满挑战性，因为众所周知的原因（建 国后不能成妖），书中最为引人入胜的一些内容，如僵尸、灵 异现象等因为涉及迷 信被禁止拍摄。
于是导演们八仙过海各显神通，变着法儿绕开审 查标尺，夹缝里求生存。
陆川深挖书中的地穴怪兽，把《九层妖塔》与历史上的真实事件相影射，硬生生把一部盗墓片拍成了中国首部怪兽片。
这种妥协之下的求新求变并没能获得观众认可，怪兽CG特效堪称好莱坞水准的《九层妖塔》最终因剧情凌乱、内容（打怪）完全脱离原著（盗墓）而倒灶。赵又廷版的胡八一与姚晨版的Shirley杨已成绝唱，陆川也从此扣上烂片大导的帽子。



乌尔善的《寻龙诀》并没有重蹈前者的覆辙，而是将故事重新拉回古墓，并将摸金校尉、十八字阴阳风水秘术一再强调，以示其《鬼吹灯》的正统身份。
影片一开始便祭出了“人点烛，鬼吹灯”的标志性场景，可谓根红苗正。而为了规避僵尸这一敏感元素，居然把《精绝古城》里尸香魔芋的致幻功能融进彼岸花，将日军僵尸出现归结于众人的幻觉，完美解决了“僵尸”这一元素的视觉需要与“建 国后不能成妖”这一硬性规定之间的矛盾。这一冒险性质的擦边球打得精妙绝伦。



而当《云南虫谷》面临同样难题时，非行导演却采取了相对保守的方式：怪兽+盗墓混合模式，完全规避“僵尸”元素。
成片效果……惨不忍睹。既不像怪兽片，也失去了《鬼吹灯》应有的惊悚性。只靠一惊一乍的怪兽出来吓人，还因CG粗糙而遗人笑柄。它的五毛特效甚至被4年前的《九层妖塔》甩出了几条街。
原著中虫谷里的刀齿蝰鱼、水彘蜂在银幕上中规中矩、戏份偏少。乱入的巨蜥反倒占据了大幅片长，令人误以为走进了《侏罗纪世界》中国片场。
最让粉丝愤怒的是书中的一大亮点霍氏不死虫居然被弄成了巨型“麻小”，这也太……名不副实了，完全没有不死虫一丁点儿的影子。要知道，它可是云南虫谷所有秘密成因的关键啊。而它死得也太憋屈，居然被刀齿蝰鱼秒杀，这哪里还是大钻风的定位啊？





人俑一闪而过，痋尸也没了踪影，就更别提书尾的献王诈尸了。
为了规避书中难以详解的“尸洞效应”，最终大BOSS用一条巨蟒来敷衍了事，只能说……相当的没创意。“鬼不够，蛇来凑”基本成了国产恐怖片的标准模式。
整体看下来，书中千奇百怪的怪物被常规的蜥蜴、蛇等爬行动物所代替，完全失去了《云南虫谷》原有魅力，沦为了一部鸡肋怪兽片。
而导演为了增加感情戏码，将原有的摸金三人组扩充为六人，硬组CP打情骂俏，浪费时长。蔡珩、顾璇、于恒等几位新人演技尚显稚嫩，和陈坤、舒淇、黄渤等老姜还有较大差距。



其实《鬼吹灯》的电影改编也不是非得要尊重原著，比如《寻龙诀》在加人物上就很有心得。
原著以胡八一的第一人称视角“我”来讲述故事，所以书中没有第二只夺宝小队的存在。而成功的夺宝题材电影通常会预设与主人公存在竞争关系的敌方小队，比如《夺宝奇兵》《古墓丽影》《国家宝藏》《达·芬奇密码》《查理曼大帝密码》《飞鹰计划》等，无不如此。这是剧情跌宕起伏的必需，可以凸显“与人斗其乐无穷”的矛盾冲突，而不仅仅只是解谜与打怪，在失去了僵尸这一主要对手后便更显珍贵。
《寻龙诀》很好的借鉴了这一要素，将刘晓庆饰演的红姐这一股邪恶势力加入故事，这种必要的改编就很到位，也不得罪书迷。



所以原著不是不可以大幅改编的。对照《寻龙诀》《九层妖塔》《云南虫谷》来看，《鬼吹灯》的银幕化在不得不规避僵尸元素的情况下，单纯依靠怪兽元素来搏眼球是不够的。宏大地宫的美术设计、人物内心的刻画处理、反派竞争的冲突构建等都是该类影片获得成功的突破点，取长补短的借鉴学习才能使我们的电影工业更高、更快、更强。