刘德华，香港最后的守护神headerheaderheader





看《拆弹专家》的时候心情特别忐忑，因为香港的警匪动作片这几年里其实一直走两个方向的极端。
2002年之前，有那种大街上枪战，打得你死我活血脉喷张的，以吴宇森和《英雄本色》为代表，忽视物理常识，主角金身不倒，机关枪的子弹永远打不完。虽然不合理，但看得很过瘾，这也成为港产片的标志，甚至影响了这几十年的好莱坞动作片，昆汀和杰森·斯坦森、布鲁斯威利斯等动作影星走的都是这个风格。但这种片子拍到新世纪，观众口味上去了，一昧的打打杀杀容易被人当弱智，所以港产片也开始琢磨如何改良乃至进化警匪片。前面一直有杜琪峰做各种实验，一直到2002年，一部《无间道》终成大气。《无间道》的世界里，正反双方不在街上拿着机关枪互怼了，而是西装革履的谈判起来，走心，斗智斗勇。警察和匪徒也不再是黑白分明，梁朝伟和刘德华扮演的卧底陈永仁和内鬼刘建明，都游走在黑白当中的灰色地带，有着焦虑的身份认同问题。全片只开了十多枪，只有一场动作戏，说是“枪战片”或者“动作片”已经勉为其难。在这之后，港产警匪片有了新的方向，也诞生出不少跟风作品，其中有好有坏，《寒战》《黑白森林》《线人》各有千秋，佼佼者如《跟踪》甚至被韩国买去翻拍，扬威国际；而《无间道》改编的好莱坞作品《无间道风云》甚至拿下了奥斯卡最佳电影，成为一段国际影坛的佳话。在这种情形下，还能秉持八九十年代警匪动作片风格的港产片已经买少见少。这就是我在看《拆弹专家》之前所担心的，很害怕这部电影就是拆几个炸弹，没什么大场面。但看完我知道想错了——如同它的英文片名，Shock Wave，冲击、震荡、震撼。这部电影的故事发生在今时今日的香港。一个卧底探员瓦解了一个抢劫银行的犯罪团伙，主谋的弟弟重伤入狱，但主谋逃脱。一年半以后，主谋带着国际刑警通缉的雇佣军团来到香港，计划干一票大的，同时也要救出弟弟，还要对当年的卧底复仇。整部戏从头打到尾，飞车爆炸枪战血拼比比皆是，要拆的炸弹也很多，各式各样都有，花样繁多，令人目不暇接。重头戏是后半段炸毁红磡海底隧道，为了营造真实感，剧组特地花费上亿搭建了1:1规格的红磡隧道，力图在感官刺激上，给予观众最为真实直接的震撼感受。在电脑合成技术日新月异的当下，还有电影团队愿意用真实的场景去拍摄这种大场面，不得不说是一种工匠精神。当然好莱坞同样也有干这种事的人，比如《速度与激情8》的僵尸车大战，就全部用真车；《007魔鬼党》里炸沙漠基地，也是真的建造了一个基地然后一次性炸毁。这种真实的感觉，观众未必能够分辨出究竟是真的还是CG，但它起码表明了创作者的一种态度：希望用这种硬桥硬马的段落，去实现导演心中的电影画面。当然，八九十年代的这类动作片并不是没有缺点，最大的缺点就在于案件本身——在这个世界上，城市里很少能遇到这么强悍的匪徒，尤其是连续多年当选亚洲最安全城市的香港。《拆弹专家》里来自内地的悍匪姜武杀入银行金库，十多分钟的时间里如入无人之境，这显然不可能；几十个国际通缉要犯带着武器到了香港，香港警察竟然完全察觉不到，这也是不可能的事；最大的BUG还是整个红磡抢劫计划，如果真的被恐怖分子占了三天三夜，驻港部队早就出动了——当然，电影里要是真的把驻港部队搬出来，也没啥好拍的了，更没刘德华啥事了……所以，这就好像冰箱理论——你在电影院看的时候特别过瘾，回到家，打开冰箱拿喝的，突然觉得，诶，好像不对。也就是说，有些细节是不能细想的。我一点都不否认《拆弹专家》有着很多不合理的地方，但我完全理解为什么邱礼涛和刘德华明知这些不合理还要去拍。因为这些不合理都是为了电影画面服务。打劫银行在警匪片里可以说是最刺激的事了，但现实生活里，打劫银行的职业匪徒已经几乎没有了，因为犯罪成本太高，也很难逃得了；于是，电影里要这么拍，必然不合理。要在香港的中环大厦里，当着众多上班族和金融精英们，杀一个上市公司的主席，而且主席的保镖还个个有抢，双方火拼打了上百发子弹，这在现实里也不可能，可电影里这么拍，实在太过瘾了。这种过瘾我可以理解，也可以容忍，因为它带给我的感官刺激，远远大于去思考“以中环各个银行大厦的安保情况而言匪徒是无法接近主席的”这件事。所以，我是真的很喜欢《拆弹专家》，甚至超过了几年前刘德华拍的另一部从头打到尾的《风暴》。《风暴》想在《无间道》和《英雄本色》之间找一个平衡，加了很多文戏，但做得并不好，林家栋的文戏很多都是鸡肋，拖累了电影整体的节奏；这次干脆没有文戏了，除了宋佳和刘德华的那几段爱情戏之外，把文戏降到了最少的地步，把大量时间留给打打杀杀。这也让电影变得更纯粹——而事实上，那些少之又少的文戏却恰好锦上添花，例如蔡瀚亿扮演的小警察的死亡段落，就让不少人潸然泪下；那句“我是警察”亦让《无间道》之后有了新的注解：这是一种职业精神，也是一种信仰。当然我也理解为什么有人不喜欢。毕竟这不是一部情节精致、无懈可击的高智商犯罪电影，它其实就是一部秉承了八九十年代港产片里警匪动作精髓的电影，与《英雄本色》《辣手神探》《龙虎风云》《重案组》《冲锋队怒火街头》等一脉相承，在今时今日讲究精致、合理、文雅的警匪动作题材里，这部反其道而行之，倒有着一股子别样的爽劲。和去年林超贤的《湄公河行动》对比，更能看出这种电影在同类片子稀缺状态下的优秀之处——别看不起迈克尔贝了，我们有多少个导演，真的能达到迈克尔贝的水准？像邱礼涛这样，踏踏实实拍一部娱乐性十足的动作片的华语导演有几个？君不见太多华语导演尤其是内地导演，都特别喜欢在商业大片里装逼吗。把鸿门宴拍成鬼片不说人话的，把奇幻史诗题材拍成无极里有每个人的生老病死的，把安史之乱盛唐危机拍成英文旁白的马震片的……越是这种时候，我觉得邱礼涛这样的导演和《拆弹专家》这样的电影越值得称赞。我们不缺文艺片导演，也不却装逼犯，我们缺的就是能拍好看的娱乐大片的导演啊。写这篇文章的时候发现《拆弹专家》是五一档票房最高的电影，很欣慰，我们的电影市场里能多一点《湄公河行动》或《拆弹专家》，吸引更多的观众去电影院看一部纯粹的爆米花娱乐电影，那样电影工业才真的有希望。最后，请允许我集中火力称赞一下刘德华。《拆弹专家》里，刘德华扮演的拆弹专家章在山，不停的拆卸各种各样的炸弹。从几十年前日军空袭时留下的废弹，到丧心病狂的歹徒制造的C4炸弹，以及邪性十足的遥控炸弹，还有能摧毁一整个隧道的卡车炸弹，整个香港似乎只有刘德华和他的副手吴卓羲两个人，能够处理这些危机。这当然不真实，香港警队“爆炸品处理科”怎么可能就他们两个人呢。而且除了言听计从的吴卓羲，真正的拆弹专家，就只有刘德华一个人。他就好像守护香港的超级英雄，一个人疲于奔命，不停穿梭在香港的大街小巷里，拯救香港一次又一次，化解一次又一次的危机。电影里，刘德华扮演的拆弹专家章在山就是这样的一个超级英雄；电影之外，在现实社会里，他依然是我们心目里那个永远硬朗、帅气，形象完美的天王。他被大家叫做民间特首，觉得他是最能代表香港、最能领导香港的那个人。他无论在戏里戏外，都是香港永远的守护神。二十多年前看刘德华，他是四大天王，是巨星；二十多年过去，四大天王依然是四大天王，巨星依然是巨星。他好像永远不会变。但这一次，在银幕上高清画面里，看到他的脸的时候，不得不说——华仔，真的老了。永远不会老，只是我们一厢情愿的想法，无论如何他也是56岁的人了，他再怎么拼命保养，也总是会有皱纹的。电影里他依然扮演30来岁的小伙，还在酒吧泡妞，故事情节和二十多年前的《天若有情》里的华弟依然做一样的事，只是当年那个小混混，如今已经扛起了保卫香港的重任。可是超级英雄也会老啊。像罗根那样，金刚狼的暮年悲惨遭遇，给这位超级英雄画上了凝重的句号。刘德华，这位香港最后的守护神呢？没有了他，当再遇上下一个匪徒，谁还能像他一样，在银幕上解除一个又一个巨大危机，还能让我们无比信服，觉得只有他能做到呢？The city is dying，you know？sepsepsep嗨,香港警察——《拆弹专家》观感headerheaderheader




开写之前，刚好看到一个华仔的广告。人问“帅了几十年，你不累吗”，华仔答“累啊”，真是一句心里话、实在话。华仔演了很多香港警察，从皇家香港警察演到特区警察，从电视剧《猎鹰》的小警官、无间道的帮派卧底坏督察到《拆弹专家》的警察卧底真“专家”，劳模华仔一直照顾着香港警察的脸面。


电影看完，我感觉华仔没老，但银幕上的香港警察老了。刘德华、姜武、宋佳以及一票老戏骨演技还是不错的，对得起香港电影这四个字。


我们这代人的青少年阶段，是离不开香港警匪电影的，香港影视界无数明星也铸就了很多正面的警察形象，比如李修贤、苗侨伟、周润发、梁朝伟、刘青云、关咏荷、黄日华、陶大宇、杨紫琼，数不胜数。《英雄本色》中张国荣饰演的阿杰面对大哥（狄龙饰演的豪哥宋子豪）铿锵又痛楚的说到“不要叫我阿杰，请叫我警官”，豪哥眼泪只能往心中流淌“警官，我不做大哥很久了!”。《无间道》中刘建明来到天台，对陈永仁说“我想做个好人，给我个机会”却得到了 “对不起，我是警察”的经典回答。《拆弹专家》中枪火迸发之际，章在山对姜武饰演的火爆说，“你是贼，我是警察，就算我死了变鬼，也一样抓你的”。这些经典警察形象的经典台词的教喻一脉相承，诠释警察形象到无以复加的程度，我想就是我去了，从内心也知道香港警察该如何做了。


为什么香港警察老了？你看看这部灌输意识如此强烈的电影，就知道靠几张海报忽悠有为青年的年代过去了，而且一些突发事件对现实中的香港警队提出了严峻的考验。蔡瀚亿饰演的小警察不幸被匪徒发现，里三层外三层绑上了定时炸弹。这时华仔饰演的章在山也无能为力了，劝小警察牢记组织和人民培养“你要记住，你是警察，你有你的责任”，呆在原地减少附带伤害，然后小警察壮烈“玉碎”。小警察的牺牲很是感人。对于警察的状态，《寒战》中说“we serve with pride and care”，译作精益求精。加入警队不仅需要professional，而且是天意，比如章在山说“拆弹不是你想做就能做，是要上天批准的”“正义凌驾在他的生命之上”“我很感激上天，让我用生命，去保护生命”。这一系列经典台词，摘抄下来就是妥妥的香港警察思想政治教育教材。构建警队正面形象当然没错，只是感觉有些话说出来了就不显高明了，简直和警匪剧一个套路。比如香港警察讲鉴证科，该科的madam总会和重案组的sir发生不可描述的化学反应；讲入境处，也要扯上港府特别飞行队什么的；当然，还有香港警察电影中最牛的SDU（特殊任务连）飞虎队，以及总是冲在一线的PTU机动部队（Police Tactical Unit，也可以看做警力前出的战术小组，SDU下属于PTU）。这些套路，一般人还是受用的，但的确老了。好在华仔用心在做这部电影，我们有些公安部电影，不那么猴急、多下点功夫，淡化一点主旋律就好了。一部电影构不成主旋律，用一系列音符，一定能演奏出美妙的乐章。
飞虎队电影《PTU》

香港警察不仅在过去的电影中看起来专业高效，而实际上也的确牛掰。一项由政治及经济风险评估顾问公司进行的调查显示，香港在亚洲12个主要地区中拥有最优秀的警队。大陆很多单位也借鉴香港经验，广西南宁、浙江杭州、深圳等地以香港警队为模板建立了自己的“警察机动部队”。
余杭公安ptu

这部电影，我们的华仔是一名EOD（爆炸物处理小组），俗称拆弹专家。谈EOD，马上就想到大洋彼岸毕格罗拍摄的《hurt locker》拆弹部队了。


其实，不管是《拆弹专家》（shock wave）还是拆弹部队，核心基础都是这个EOD。只不过两部电影相差甚远，《拆弹部队》获得第82届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳导演等6项大奖，《专家》看起来是一副平庸之作的长相。《部队》中上士来到了伊拉克战场，拆弹无数，自己还把这些用来产生伤害（hurt）的部件装了一小盒（locker），留作纪念。伊拉克战争（2003年起）大背景下的爆炸物多种多样，一般被称为路边炸弹（IED，Improvised Explosive Devices，简易爆炸装置），来源也是极其广泛的，化肥造、政府军武器库中的152毫米榴弹炮弹、以及航空炸弹什么的，就是这些玩意逼得世上最牛逼的美军不得不升级悍马车队装甲防护，以及不敢轻易舍弃M1A2坦克等重型装甲力量。


而我们紫荆花庇佑下的特区警察，显然没有这么复杂的背景和共和国卫队、ISIS这样难缠的敌手。最多也就一些骚乱、持枪抢劫和帮派火并。所以，电影中劫持四五百人质、布置1000公斤c4高能炸药，这哪是回归后的香港，只能让我想起北高加索、车臣和俄罗斯的关系，想起死亡300多平民的别斯兰人质事件，想起39名恐怖分子被击毙和129名人质因为俄罗斯军队的麻醉气体而死亡的莫斯科大剧院人质事件。所以，香港警察电影，让我说你点什么好呢？当然，电影就是电影，在电影中充满危机感，也是对香港警察的预先培养，可能也是香港人自我定位的迷失感。在直接进入国人视线的占中事件中，香港警察还是经受住考验了。实在摆不平，向中央政府求助派驻港部队特战队支援嘛，都是中国人，不要不好意思哈。


我们的警察没有美帝、毛熊以及最近倒霉的法兰西那么危险，中国包括香港一般警察，更多的还是日复一日的上班下班，街面巡逻、车站维稳、天上人间扫个黄查个证件，熬到退休好领钱。像这些火爆的枪林弹雨的情况难以遇到的，更别说1吨炸弹和四五十名恐怖分子、雇佣兵。这种警察日常，在加拿大拍了五季的连续剧《闪点行动》中得到很好的描绘。剧中这群人被称为SRU (Strategic Response Unit) 战略反应小队，这群人也有很多危险，偶尔也玩玩狙击和拆弹，但更多的时候是不发一枪一弹，讲究讲究战术的稳准狠（Smooth Is Steady,Steady Is Fast），玩玩谈判、劝匪徒放下恶念为资本主义远大理想好好干，违反出警、用枪标准程序的话领导和心理干预专家还要找你把心谈。

最后电影的结局我还是喜欢的，如果华仔的EOD小组拆弹成功、没有了横扫红磡隧道的冲击波（shockwave），我会省略前面2100来字，直接把《拆弹专家》归为烂片。当然，有人还是会说《拆弹专家》是烂片，你们的选择、你们的判断，我不管。