《喵星人》：那些说古天乐拍片再烂也要去看的朋友，到你们行动的时候了！headerheaderheader




由陈木胜执导，古天乐、马丽、“小芈月”刘楚恬主演的合家欢喜剧《喵星人》今天在全国各大影院上映。电影讲述了喵星人因为生存环境恶劣，想要寻找新的星球移民侵略，于是不断向地球派出喵勇士，结果所有派出去的喵勇士都一去不返。喵星大王于是派出了喵星最勇猛的勇士“西米露”，让它带着喵星神器前往地球……


《喵星人》是套路化的合家欢喜剧，走的是傻大浮夸、疯疯癫癫的表演风格和路线。“巴啦啦小魔仙”级别的特效，儿童剧级别的剧情，但是在此之下，却有着陈木胜一向擅长的感情戏“煽情式”处理。
古天乐扮演的爸爸吴守龙是名退役门将，单纯善良，是个任打任骂的妻管严男。马丽扮演的妈妈同样是个郁郁不得志的小演员，性格暴躁，却深爱着每一位家人。想要当导演，拍出来的作品却点击率为零的哥哥；想要自由奔跑，却患有腿疾的妹妹……


总的来说，这是地球上最普通不过，又生活得并不顺心如意的一家。尽管少不了日常的争吵，却依然是充满了人间烟火的温暖。
只是，原本可以诠释的更加细腻动人的温情戏份，却因为傻大浮夸的风格而被淡化，即使是再“热情奔放”的观众，恐怕也跟不上这种情感透射，导致无法体会片中那种家庭式的依赖与温馨，只看到了几个主角装疯卖傻。

片中承担着重任的喵星勇士西米露，因为丢失了喵星神器而不得不将自己“复制”成一只橘猫，机缘凑巧成了被托付到吴家的“犀犀利”。犀犀利的体型，真是完美诠释了“十只橘猫九只胖，还有一只压塌炕”的“民间传闻”。就像剧中那俩笨贼说的“给它脑门儿上贴个王字，就能冒充华南虎”。
只是这只巨大的橘猫，在电影中没有“真猫特效化”，反而是百分百真人“大头娃娃”风。这种风格定位，不够萌不够真实甚至不够喜感，不仅无法讨好成人观众，连小观众的好感也丧失许多。

在展现喵的细节上，电影还是做得不错的，非常忠实的将“喵星人半夜搞阴谋聚会”、“你的猫总想干掉你”、“猫原来最怕的是黄瓜”之类的猜测与事实都融合在剧情之中，同时也将剧情”爱与爱的感应与互动“主题做了很好表达。
只是，犀犀利想要“干掉”家人的那一段，对于年龄太小的观众来说，反而是一种“恐怖印象”，我同场的一个小女孩吓得要退场，她妈妈说“你胆子太小了啊”。
大人总是无法理解孩子的真实观感，因为很多时候大人眼里的虚假，在孩子眼中都是真的。那几段戏里的大橘猫，在有的孩子看来，已经不是在卖萌逗乐，而是成为了一个恐怖的怪物。

虽然古天乐之前也曾经出演了不少走浮夸路线的喜剧，但这么”2“的古天乐真是很久都没看到过了。被雷轰过的浑身漆黑加爆炸头造型、蜘蛛精造型、美人鱼造型，都会让你在“辣眼睛”和“大笑”之间徘徊，相当放飞自我。
尽管前面吐槽许多，不过看后感觉比预期要好，只要你进场前明白这只是一部“学幼片”。而且电影也并非一无是处，掺杂在疯癫外表下的真情流露依然是动人的。
很多人都曾经拥有过自己的“犀犀利”，只是却不曾像电影中一样可以重新归来。想它的时候，或许我们可以望一望星空，也许那个离去的毛团儿，不过是回到了自己的星球，也在用同样的心情想着我们。
这一点，没有当过铲屎官的观众是体会不到的。sepsepsep《喵星人》：拥有小黄人大黄猫的夏天才叫完整headerheaderheader






不知不觉，小黄人的出现已经7年，这是突破传统套路上的“黑马”，一直都因上下一坨肉、三围一致没有腰的可爱形象令人捧腹大笑。现如今，《喵星人》“犀犀利”也加入到这个快乐的队伍，在这激情一夏来袭，不仅那大黄猫形象可爱，更重要的是，它的每一根毛发都那么的栩栩如生，带给人温暖和感动，就算是淘气起来，都那么的讨人喜欢。

这个夏天，因为有了小黄人和大黄猫的陪伴，才算完整。

《喵星人》是由陈木胜执导的科幻喜剧电影，古天乐、马丽、“小芈月”刘楚恬、黄星羱等主演，而真正吸引眼球，实力抢镜的，则是来自神秘喵星球的天外来客“犀犀利”。这个可爱的大黄猫，前半生可不是这个样子，而是一个浑身都散发着雄性荷尔蒙气息的勇士，只是不小心弄丢了自己充满魔力的吊坠，才不得不借助一个地球喵星人的躯壳成就了自己全新的形象。这个形象让人想到了《超能陆战队》里的大白，白、萌、胖，谁说胖子不能拯救地球，谁说呆萌就不能照顾好自己珍视的人，明明大白做到了，现如今《喵星人》里的大黄猫也做到了，胖、萌，本身就代表着可以随便欺负、永远守护和一身都在身边。

陈木胜导演能够把这样的科幻喜剧拍的如此幸福，当然还是因为故事够温暖，也够吸引人，让人全程都不自觉的笑不合嘴。古天乐破天荒的牺牲掉自己的形象，饰演一个球场失意，生活中又毫无头脑的爸爸形象，每一次行动都让人提心吊胆，又令人啼笑皆非。而马丽饰演的十八线演员，无论是哪一种方式出镜，都自带喜剧光环，让人爆笑不能停。两个孩子，一个帅气，一个可爱，和大黄猫“犀犀利”组成最佳排挡，让人无时无刻不都处在兴奋之中，温暖、感人、细腻、柔情，最后要离开地球的那一刻，现场观众里的一个孩子竟然嚎啕大哭，这足可以看出大黄猫把观众的心都暖化了。

电影、电视剧、动画片里，配角95－100%都是一个胖子。胖子可能代表滑稽，可能代表一种憨厚，来衬托一些事物，使事物更加耀眼。大黄猫就是《喵星人》里最胖的那一个，但是，它完全用主角的方式征服了观众，形象的逼真效果，特效镜头给出了最好的表达，多家顶级特效公司同时全力上阵，才有了这个毛发、质感、测光都接近完美效果的大黄猫。而它来到地球所抒发的情感，带来的故事，陪伴和欢笑，恶作剧以及给妹妹治病，足够扎心，不经意间就能把人感动。

《喵星人》故事非常温情，有着丰富的想像力，很合适全家人一起，尤其是大黄猫的出现，肯定会成为这个夏天最美好的记忆。因为心中有爱，所以请相信我，就算有一天，我们不小心走散，我也会回来找你们的。