你们都组《侠盗联盟》了，当然要少玩一点枪啦headerheaderheader




欧美犯罪片有个偷盗的亚类型，守卫壁垒森严，神偷妙计突破，道具包括空降绳索，译码神器，指纹手套，塑胶炸药，便携电脑，人皮面具，各种机械机关，组合出万千种夺宝花样。
偷盗片的本质，就是在银幕上变魔术，化不可能为可能，又有合理的内在逻辑，是把侦探片反着拍的智力游戏。
所以这两年的《惊天魔盗团》系列，让魔术师和侠盗身份合一，浑然天成，因为本来就是同一种属性。

▲《惊天魔盗团》证明偷盗片本质就是变魔术
港片奉行拿来模仿主义，黄金时期偷盗片也盛行一时。
80年代许冠杰的《最佳拍档》系列，算上通货膨胀，至今仍是港片票房冠军。
吴宇森拍过《钱作怪》，《纵横四海》，前者的凌空垂降还启发了《碟中谍》电影版。
而90年代好莱坞《碟中谍》热映，又反过来让港片跟风出一批高科技偷盗片，《神偷谍影》，《神偷次世代》等等。

▲《纵横四海》的侠盗三人组
港产偷盗片，一贯跟西方不同的是，侧重于攀爬、潜入、爆窃等动作戏，轻视骗术、伪装、心理操纵等文戏，还必备功夫枪战压轴。
这源于港片的目标观众是草根小市民，他们普遍不太喜欢动脑推敲，《十一罗汉》那样精密分工、牵一发动全身的谋略，太考验注意力，远不如装装样子偷点东西来的娱乐。
这一点也波及了港片的徒弟韩国动作片，比如前几年的《夺宝联盟》，计划再周密，头脑再发达，最后总免不了大打一场，毕竟要回归到拳脚枪弹，感官刺激。

▲《夺宝联盟》从港片汲取了大量灵感
去年看到《侠盗联盟》出预告，又是开枪又是爆车，我第一反应，估计又是那种凑合安排点盗窃，炫耀一下高科技，为打打打做铺垫。
舒淇以前演的《绝色神偷》啦《夕阳天使》啦，不都是这个模式。
真要那样拍，也没什么不好，毕竟港产偷盗片多年不兴，让人格外怀念。

再者，这组卡司是让我服气的。
刘德华和让·雷诺都是一时之选，几十年来固有的银幕形象深入人心。不查不知道，老让都快70了。刘天王更是顶着奔6的年纪，拼命不输年龄相仿的阿汤哥，亲自上阵高空悬吊、飞车追逐的危险游戏，有点猛。
舒淇的女贼比《绝色神偷》时反而多了几分俏皮，俨然逆生长了，冯德伦镜头下花样夸老婆，发狗粮的企图异常明显和恶劣。
杨祐宁的缺点是太帅，跟社恐小极客有点距离，但他仍然用羞赧的气质为这个黑客高手增添了说服力，对小发明的迷恋也十分可爱。

不按规矩来的是小受黑客和御姐女贼没成，不过谁叫导演是她老公呢。其实我一直在想，冯德伦为什么不自己演这个角色，至少爱情戏顺理成章了。
沙溢演的土豪是意外亮点。冯导演把大陆新贵土豪的脾性琢磨得十分透彻，让这家伙举手投足张口闭口都是洋相，豹笑有加，但又避免了犯贱小丑式的刻画。
最重要的是，这整组华人都是可以跟欧美演员同台也不突兀露怯的，不像以往许多港片，没有华人在洋舞台唱戏的格格不入感，冯导演选角得当。

但看了片子，最意外的还是，剧本里的智谋含量，远远超过了港片平均值，往欧美标准迈进了一步。
角色设定，是标准的偷盗片配置，侠盗和警探宿敌对抗又惺惺相惜，另有黑客高手、蛇蝎美人、保险调查员、脑子犯浑的富豪、团队专业下手，各司其职，上演斗智好戏。
古堡偷盗一场，一反港片常态，有着完整的环境勘探、抛饵吞钩、进一步勘探、行动部署、正式潜入、途遇意外和应变解决。
忽略那稍显狗血的追逐戏，这一段基本是按照一场标准骗术偷盗戏的模板来写的，谐趣和惊险搭配工整，叙事不徐不疾。

回看主线情节，犹如一集加长并多了追逐动作的英剧《飞天大盗》。
一面是铁血警探步步追踪，全程监控，一面是偷盗小分队瞒天过海，计中藏计。
刘德华时刻留个Plan B的习惯，跟《飞天》的高智商首脑米基如出一辙，偷盗计划和猫鼠游戏并行不悖，方便背着观众玩出更多猫腻。
当然让·雷诺是一副有情有义的善人脸孔，老警察不爱溜须拍马一心抓捕大盗，正义感爆棚，就不能复制英剧中给神偷当陪衬的命运了。
所以故事要变成双雄惺惺相惜的江湖戏，一对宿敌斗智斗勇一辈子，到最后倾力合作共同锄奸，很有点吴宇森《喋血双雄》的味道，中法友谊长存啊。

诡计小伎俩也一应俱全，比如详细交代计划，包括指纹复制和伪造监控录像，让观众以为猜到，但又留了几手，在正式行动时不断给出惊奇。
结尾眼看要落回港产片的短板，机关枪都突突突起来了，谁知画风一转仍是计谋取胜，一下子就跟俗套拉开了距离。
坏人作茧自缚的下场，带来的也是一种智力上的愉悦，且不论合理度，至少比以往靠杀杀杀解决问题的思路，要高明一筹。

当然套路还是不少，一警一匪基情四溢，迟早会联手，角色忠奸变来变去，难免会反水，等等。
但说穿了，这些也无关紧要，毕竟商业片，看的是大腐朽里的小神奇，大俗套里的小玩意。
而且它也没有很多悬疑片，动不动就炫耀智商的超长闪回。基本上有什么交代什么，实时给予观众回馈，还是让人挺有好感的。

另外比较新鲜的是背景整个放在欧洲，而且比起成龙的《十二生肖》那样卡通意味浓厚的戏，它至少像《飓风营救》那样接了几分地气，当地人都像模像样的不是活道具。
剧本也物尽其用地拿国际化背景，大开港片的玩笑。比如把港产黑帮片你背叛我我背叛他的游戏，玩到癫狂过火，尽情挖苦了一通八九十年代的套路。
再比如后半段包揽笑点的曾志伟，俨然是《无间道》韩琛上身，不但言谈举止都是那一套，还试图把香港帮会的讲数模式移植海外，跟东欧犯罪大亨科普什么江湖规矩，不出意料地吃个痛瘪，简直大快人心。
放在旧港片里，这么个角色会败得如此逗比，还真是难以想象呢。sepsepsep美女、飙车、枪战、动作都有了, 但为什么说《侠盗联盟》很一般?headerheaderheader




恋人间的浪漫有很多种，有人会为自己的爱人用心布置浪漫小屋，有人会为自己的伴侣精心设计浪漫旅程，而有的人，则会为自己喜欢的人拍一部电影。
是的，说的就是冯德伦。

这个在《美少年之恋》里给观众留下帅气印象的演员，正渐渐向着成熟的导演转型。
在去年与舒淇完成大婚之后，这对有颜又有爱的夫妻，很快就在幕前幕后完成了一次合作。
刚刚上映的电影《侠盗联盟》，与其说是冯德伦献给观众的一部“侠盗”电影，不如说，是他献给爱妻舒淇的一份浪漫礼物。

那么，这份礼物好不好呢？
电影《侠盗联盟》由刘德华、舒淇、让·雷诺杨祐宁、张静初、沙溢等主演，讲述了一个江洋大盗与警察、盗贼头目、富人斗智斗勇的故事。

影片灵感源于几年前发生在戛纳电影节的盗窃案，冯德伦带领编剧团队将其创作成一个既有侠义又有爱恨的动作冒险故事。
严格地说，这个故事并没有多少创新，甚至在资深影迷看来，会显得很套路。
尽管故事的走向很容易被猜到，幕后boss也能轻易被看出来，却也并不会让人看一半就想挪动屁股走人。因为它的故事足够清晰和完整，没有把观众当傻子，观众自然也能看得下去。

只是，影片“二男一女”的盗贼团队配置以及反派boss的关系设置，难免让人想起吴宇森执导的港片经典《纵横四海》。
但和周润发、张国荣以及钟楚红的银幕经典相比，《侠盗联盟》还是逊色许多。单是哥哥张国荣那一抹笑容，怕是杨祐宁难以相比的。
不过，类型上的相似并不代表完全等同，更不能说是抄袭，那样是很不公平的。

当然了，你若想从中收获什么有深度的东西，还是劝你别抱这样的期望了。
这部电影其实就是一部标准的商业片，阵容上，有刘德华、舒淇、让雷诺这样的大明星领衔；

剧作上，有美女、动作、追车、警匪，有爆炸、枪战、跨国犯罪，各种商业元素融合，会有精彩，却无营养。
而在制作上，影片启用曾拍摄过《终结者4》《极品飞车》的摄影师掌镜，邀请吕克·贝松御用飞车特技团队助力，加上冯德伦自身最擅长动作戏拍摄，影片的制作水准并不低。

最为显著的，莫过于冯德伦赋予这部电影的两个“好看”
一个是人的好看,刘德华真是年纪越大越有魅力，在冯德伦的镜头下，足智多谋且身手不凡的华仔，可谓帅得无死角。

让·雷诺虽然没有了昔日“杀手”的风范，但他的出现其实代表了一种情怀，即便身型发福，也还是会让观众感到一丝惊喜。

至于杨祐宁、张静初、沙溢，都只是完成各自的任务就足够了，并无出彩之处。

而最闪光的，自然非舒淇莫属。这位早在《韩城攻略》、《夕阳天使》等电影里就饰演过“女贼”的演员，面对老公执导的镜头，可发挥的空间变得更大。
冯德伦更是将对老婆的爱融入到每一个给到她的镜头里，无论是服装造型还是动作设计，甚至是一个简单的捋头发、咧嘴笑，都被拍得很美很耀眼。

喜欢刘德华和舒淇的观众，大概会从这部电影里大饱眼福。但若是谈及演技，就几乎可以说没有了，大概这种类型的电影，稍微耍耍酷就够了，无需太深刻的表演
另一个好看，就是影片里头的自然景致了。从法国戛纳的海滩到捷克布拉格的城堡、森林，甚至乌克兰的工厂，都被拍得很有美感。

综合来看，《侠盗联盟》不是那种很有厚度的电影，只能算中规中矩的商业片，没有多少亮点，也没有什么硬伤，去影院看不会浪费票钱，不去影院看也没多少遗憾。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络，欢迎交流。