妄心与菩萨——《四大天王》讲了个什么故事？headerheaderheader




二刷该片回来，校准了观感，路上我决定提高一分，由7进8。然后发现豆瓣评分从7.1继续跌落到6.7，这简直是……特大喜讯嘛！撒花！我们老怪铁粉又多了一块试金石。真正的好东西，本来就不是适合所有人的。有人说了，这其实是个政治隐喻……其实，我觉得《摩天营救》的政治隐喻更明显，火烧97层以上姓赵的富豪啥的，对吧？——简直是没话找话说。没有什么隐喻！这部电影要讲的故事其实全都摆在了明面上，坛城、落叶、心病、恶鬼、天王、幻术、白猿……还是不明白？我从头说吧。第一个镜头，狄仁杰用竹鞭抽落叶，屡抽不中，唉声叹气。他叹的什么气？抽不中落叶？武功没进展？他又不考武状元，操心这个干什么？一帝一后，日月临朝，千古未有。瞎子都看得出朝纲大乱。这个关键时刻，往小了说，个人怎么站队？往大了说，这大唐还有几年太平日子？这才是他操心的事。抽树叶是什么意思呢？是种修炼。后面有交代，D侦探跟随三藏大师学过佛，一眼扫过梵文就知道是《大罗龙羯心经》，可见佛学造诣不低。出仕之前大师在他手心乱画，他念由心生，猜出个“地狱不空，誓不成佛”，这是菩萨道的抱负。所谓菩萨，已经修到了可以成佛的果位，可是出于怜悯世人的悲心，留在世间济世度人。救度他人，既是慈悲，也是一种修炼，教人怎么放下自我。大乘佛教的感人之处，就在这里。片中交代，狄仁杰是明经进士出身，修齐治平的儒家理想让他选择了入世修行，可是他的个人修为其实并不够。那也难怪，学霸会武功已经是人中龙凤，不可能样样精通。面对巨大的政治困境，他也难以保持心境清明。这有几个证据，一是他一再犯“心病”，得靠针灸才能缓解。二是鬼夜幻化成武则天勾引他那一夜，他是真的看到了天后。幻术并非易容术，得心有所感才能奏效，苍蝇不叮无缝的蛋，他心里如果没有鬼，是看不到幻象的。同理，后面大理寺决战中琳琅满目的幻象，他一个不落也全都看见了。所以他要抽树叶啊，那飘忽无定的树叶，就是他自己的妄心。修止观的都知道，做不到熄灭所有妄念的时候，就学着至少把妄念集中到一处，以便调伏。他唉声叹气，说明真是心魔难解。这就可以顺便谈谈他跟圆测的异同，这两人代表了两条路线。上面已经说了，狄仁杰选择的路是菩萨道。圆测的路，则是出世修行，闭关入定，不言不语，修到藤蔓青苔爬满身，世间纷扰一概不闻不问。本来么，一饮一啄无非因果报应，入世造业，不如先把自己的一颗心修得不动不摇才是要务。可是这种做法在狄仁杰看来，就是“惑于苦修”，落了小乘。当然，圆测毕竟是三藏大师的徒弟，个人恩怨他可以不管，天下大乱却不能不问。所以当他看出封魔族的复仇计划将会造成多大的危害时，就毅然出手了。这时才能看出磨刀真的不误砍柴工，白衣高僧以一己之力降服一支魔军，《青蛇》之法海有没有？《道道道》之白云大师有没有？狄仁杰与圆测的修行之路只是法门不同，终究要入世伏魔，殊途同归。片中的的种种“幻术”并非噱头，而是暗合佛家义理的设计。依佛法看来，我们认为无比真实的这个世界，整个就是一大幻境。幻觉的根源在于人们的欲念，旁门左道利用这些贪嗔痴迷惑人心，因此金銮殿上的皇帝百官能在“迷幻大趴”中集体见证神龙现世，武则天能长期领受“先知”的秘教而不自知，这些看似千变万化的奇观，根子却都在人性的弱点。封魔族的蒙脸布不留双眼，却有一片墨迹，有没有让你想起《守望者》里罗夏的脸？罗夏实验的原理就是让你对着画面自己脑补，你以为墨迹代表的东西，其实却是你心中所想。还有封魔族在闹市作法，空洞的脸上一无所有，却能让市井愚民望见空中的飞天。所以尉迟真金和大理寺某帮办（名字忘了，好像是舒缓？）在密室中遮住双目，一旦眼根清净，立即就克住了想逃的鬼夜。高僧圆测幻化出来的大鱼和白猿却不是这样，正如居士维摩诘在不大的房间中为来探病的千百罗汉、菩萨安排下了座椅一样，高僧要在这虚假的世界中造出一派幻象，根本就不是难事。只是这神通并非是为了助长人们的欲念和妄想，而是护持正法，点醒世人。圆测座下的白猿暗合“缚心猿，栓意马”的典故，显示高僧插手人间争斗并非为了人情权势，而是为了化正世道人心。鬼夜放出的烟火在空中显出象征“真理”的普贤菩萨的种子字，封魔族造出的怒目巨人形似佛教中的护法天王，这正是末法时代妖孽横行的征兆。正如《人间道》中的蜈蚣精变身慈航普渡大师，真可谓“妖和魔都说自己好”。狄仁杰手中的亢龙锏虽能辟邪，自身修为到底尚浅，所以必须得高僧出马，才能摧伏外道，护持正法。这样看来，最后的大决战就不仅是单纯的热闹了。可以把大理寺看成人心之“化城”，瞻波伽也好，飞龙也好，其实都是修罗场上众人的畏惧和嗔心幻想出来的投射。妖人假扮佛教护法攻城略地，高僧放出象征凡人妄心的白猿以毒攻毒。壮阔场面之外，还能给人以深思和遐想的空间。大理寺混战一段，到处都是对于“幻觉”的暗示。一开头的大雾弥漫，经典武侠/剑戟片的趣味油然而生。百眼巨人被《大罗龙羯心经》所破之后，金吾卫闻讯冲进城门增援，结果城内外的自己人被瞻波伽所迷惑，守卫放出的弩箭每一支都被看成是红色触手，而落马的尸体上插着的，分明还是短箭。封魔族长老手中的金轮和众人腰间的银铃有催眠作用，响声召唤出百目天王。尉迟真金的手里剑看似击中巨人手腕，其实只是割断了缚住狄仁杰手脚的绳子。决战部分有两个高潮，视觉高潮是白猿站在百目天王头上，而圆测又高踞白猿头顶。这是个极具象征意义的场面——真如驾驭了妄心，妄心又制住了欲念，圆满如意得好似一幅唐卡。情节的高潮则是封魔族长跪倒在圆测面前，而圆测又跪拜狄仁杰。受过黥刑的长老本来有充分的理由复仇，却在“杀犹生魔，放下杀心，魔轮才得松解”的劝说中悟到惩罚作孽者的子孙于事无补，灭除杀心和戾气才是真正的复仇。圆测拜狄仁杰，是高僧的修养真的已经到了“无我”的地步。狄仁杰只是稽首却不还拜，是他自命正义。殊不知对正义的执着也是一种执着，本质上与贪嗔痴并无差别。这是个不完满的高潮，他的头疼病看来还要继续下去，续集的故事还有很大空间。值得注意的是，无论天王还是怪兽，都没有踩破大理寺哪怕一片屋瓦，所有牺牲者都是死在刃下。最后一个镜头俯瞰大理寺，完整清静。本来无一物，何处惹尘埃。彩蛋中，酷似武则天面容的菩萨大有来头，预示了武则天后来假托卢舍那佛下生，以“佛王”面目治世的政治技巧。佛教作为政治意识形态这事我就不多说了，感兴趣的同学们可以去读一下古正美的《从天王传统到佛王传统》。佛教在唐代绝对不只是现代意义上的“宗教”，而是埋伏了无数政治斗争的关键领域。总结一下，《狄仁杰之四大天王》表面上讲的是一个探案故事，大侦探破获前朝乱党，保护了帝后平安。其实它讲的是一个时代与人心的故事，在一个乱世结束不久，太平刚刚到来的时代，人心却尚未从仇恨中挣脱束缚，野心和贪念不时冒出来撕裂盛世的帷幕，预示着更大的动乱山雨欲来——我什么也没有说。结尾的大战，是武侠电影的拍法。如果换成现实主义的拍法呢，你可以这么想：一帮控诉不公待遇的老兵家属围堵大理寺门口，使出各种手段逼迫领导出来接见。大理寺的头目一看不好，肯定不能让上级出面啊，出事怎么办？赶紧派人从隔壁教会请来了圆测大师兄，大师兄运用强大的心理说服技巧，天花乱坠的一场经筵让大家相信了“一切都是幻觉，没什么好争的”，群情激昂的场面得到了化解，皆大欢喜……可这么拍只能拍到现场，人心的交锋，脑海中的碰撞，我觉得还是拍成《四大天王》这样比较好看。所以我说这片子其实非常直白，根本不需要解读那么多“隐喻”。从主题、故事到意象，全是深深的佛教印记，清晰而富有哲理，可以说是徐老怪电影中表达得最为充分和完整的一次。而把“金刚”与“心猿”结合起来这么精彩的点子，真是让人叹为观止。这才是东方魔幻该有的境界，比一帮脑残+整容脸cos《指环王》、《权力的游戏》什么的不知高明到哪里去了。当然，有些台词写得真心不讲究。“你身体欠恙”——天后你心里想说的其实是“这芋头欠抽”吧？“你深夜吐哺”——周公吐哺那是忙的，合着狄大人吃个夜宵也不得安稳？这就是编剧走神了。除了“瑕不掩瑜”，我没啥可说的。sepsepsep《狄仁杰之四大天王》：来，咱用“科学”讲一个玄幻故事headerheaderheader





今年7月份我的必看片单里，一定有《狄仁杰之四大天王》的位置，光是“徐克”的名字就足够了。
从2010年的“通天帝国”，到2013年的“神都龙王”，再到今年的“四大天王”，一个介于现实和虚拟之间的狄仁杰“魔幻宇宙”业已成型——必须承认，有些题材和元素，真不是谁都能玩得转的。

先讲结论：虽然这片子存在不少问题，但总体上我还是乐于持肯定态度。
下面，咱就来唠唠“四大天王”，先说不足，再谈亮点。


【友情提示：下文会有剧透。】


遗憾地说，“狄仁杰”系列出到第三部，但综合质量最高的仍是首集《通天帝国》，其在悬疑设置、角色冲突、奇志异士等各方面表现都不错，即便在徐老怪所有导演作品中也属中上游之作。
相比之下，《神都龙王》整体就逊色了不少，而《四大天王》则延续了上集的特点：在影片模块构架和丰满度上继续做“减法”。

人物形象和人物关系一直是决定作品成色的要素，《四大天王》目前来看是系列最糟，“角色突破不易”这点不说，那可以在角色复杂情感上下功夫，但尉迟真金和狄仁杰（本片中彼此关系唯一还算有嚼头的两人）的那口气到了半途也泄得七七八八了……

而影片的主线剧情已经基本谈不上“悬疑”二字。通篇下来几乎没啥“阻塞感”，开头矛盾源于武媚娘对唐高宗赐亢龙锏而“胡闹”，虽说天后有帝王心术很正常，随后也证明是被妖人蛊惑……可未免也太套路了点。

至于狄仁杰办案，则成了按部就班（按图索骥）、缺乏惊喜（生趣寥寥）的白米饭——粗茶淡饭确实必不可少，但好不容易搓一顿，至少也整点儿酱拌一下嘛。

相对的，另一碟用来做调剂的小菜又盛地多了些……没错，我说的就是沙陀忠和水月的感情戏。
老实讲，这两人的戏份作用还是不少的，比如承包片中大多数的笑点，丰富异人组、大理寺、封魔族之间的逻辑处理，并用同为铁勒人的设计为影片增添一层暖色等等。

可是“功能性”强并不意味着“兼容性”高，且不论沙陀忠在这段关系中“突飞猛进”略显突兀，就说水月这个角色吧，从设定来讲本可大做文章，实际表现却总觉得差点意思，复杂性不如《通天帝国》里的上官静儿，作用性又不如《神都龙王》里的银睿姬，着实可惜。

同样有遗憾的还有关键道具亢龙锏，它既是《四大天王》故事的引子，又是故事发展的重要线索之一，单从这点来说，亢龙锏倒也完成了职责……
就是“随行配置”马虎了些：按照原设定，亢龙锏可以通过对击发现其他兵器的弱点，从而击破——换言之，这是把需要一定智力基础才能发挥作用的利器。

而影片中对于亢龙锏的处理就无脑多了，直接简化成了一把坚不可摧、粉碎兵器、破除幻象的万能神兵，上演简化版《神兵玄奇》……
这倒是与本片在思想性和复杂性上大刀阔斧做删减的风格不谋而合。

不过，最令我感到尴尬的还是影片的整体格调，重复了许多次的“地狱不空，誓不成佛”更像是个指导性概念——通俗点说，《四大天王》的矛盾冲突和基本主题用一句“冤冤相报何时了”便能概括，充满仇恨和欲望的人间便是地狱，想要过这道坎，便要有“放下屠刀立地成佛”式的净化。

从个人情感出发，我固然钦佩能放下仇恨的大彻大悟之人，但站在道德制高点上熄灭他人怒火多少有点“慷他人之慨”的味道，何况是像封魔族这样的血海深仇（当然，封魔族已经上升到恐怖主义了，不提倡）。
更无语的是，力挽狂澜的圆测大师平息纷争靠的不是高深佛法，而是比封魔族更厉害的幻术（至少我这么觉得），类似于“给我TM的感受宁静！”这不还是以暴制暴的那一套嘛，虽说确实很有效……

片尾出字幕后，《四大天王》用了类似于《银河护卫队2》风格的三个小彩蛋补完了故事，勉强把迄今为止的三部片子串成了“三部曲”，其中武媚娘拜佛一段暗示了“人间地狱永不空”，至于是承接剧情升华主题，还是哭笑不得废话连篇，就看观众自己的理解了。

说完槽点，接下来说优点。

尽管电影的故事剧情有这样那样的问题，但在“卖相”上，《四大天王》真没多少可挑剔的，服装、造型、道具、特技等各类硬件条件都相当不错，艳而不俗、明暗相宜。
就说穿戴打扮吧，迄今为止的三部电影里，武媚娘的行头都是霸占“长安时装周”的潮流爆款，换个模特去全国T台巡回走秀一点儿问题没有，这种惊艳感十足（还带一丝违和感）的别致体验着实难得，如果没啥概念的话，大家可以对比一下前不久《阿修罗》里的刘嘉玲……
徐老怪的美学造诣还体现在形象塑造上。

此前我对马思纯的颜值并没什么认识，可在看电影时却不经意地扬起了眉头，只是在造型上稍做了一些修饰，就能让一个漂亮姑娘有了多种不同风味——现在想来，徐克真是最懂得怎样把女人拍漂亮的电影人之一了。

但仅仅是“皮相”好，我对《四大天王》的评价恐怕不会高到哪儿去……关键在于，老怪是个明白人，他知道自己想要什么、能做什么。
前面是吐槽了不少该片可看性上的问题，可退一步讲，《四大天王》的故事还算完整（不复杂也不缺斤少两），演员表现也足够本分（狄仁杰谦恭守礼、运筹帷幄，尉迟真金吹胡子瞪眼、就爱动手，武媚娘生命不息、作死不止），哪怕不尽如人意，也都是在为影片本身服务。

徐克是个“技术先行”式的导演，他创作过的脍炙人口的好作品，往往都是在硬件方面得到足够保证的基础上再在软件层面上画龙点睛而诞生——所以，我们有时候会埋怨老怪拍的电影故事烂、不好看，但很少出现吐槽老怪整的特效差、没噱头的情况。

在《通天帝国》之后，摆在徐克面前的有两条路，一条是侧重悬疑推理，打造唐朝版“名侦探狄仁杰”系列电影，另一条是侧重怪力乱神，创造“现实幻魔世界”样貌的古今奇谈。
从《神都龙王》和《四大天王》的实际表现来看，徐克显然选择了对他来说更轻松也更适合的那条。

“国产魔幻片”是个先天基础不牢、后天营养不良的类型题材，印象里没几个人成功，唯独徐老怪拍到了现在，不得不说是个奇迹。在我看来，他最聪明就在于抓住了现实和虚幻之间的平衡点。
从自燃诅咒、鹿身国师，到人形龙王、深海怪物，再到金龙复活、神魔逞威……每一个看似玄幻奇志的现象，其实全部出于蛊毒、腹语、异兽、方术等等“奇淫技巧”，换言之，再虚假离奇的东西，都勉强能有个科学的解释。
“进可攻退可守”——这其实解决了许多秉持唯物主义观众心中那点不可捉摸的心理负担，明明是“假的”，但仍可以当“真的”那样看得津津有味。

早在《神都龙王》上映时，徐克就公布了狄仁杰系列的23张主题概念图。



如今正在上映的《四大天王》很显然就有“迦楼罗”的影子。

中国并不缺魔幻/玄幻/奇幻故事的素材，远古神话、封神榜、山海经、西游记、聊斋志异……不胜枚举，但真能拍好的类型电影却寥寥无几，近年来反倒是狄仁杰、鬼吹灯这类不太搭界的原型或IP有了优良表现。
细细想来，或许和他们并没一味求“大”，而是在相对较“小”的框架范围内精耕细作有关。
这大概也是当年《神都龙王》品质出现大幅下滑后，不少观众仍然愿意买账的原因吧……

《四大天王》相比前作有退步、也有改进……真心希望徐克可以把狄仁杰系列拍下去，如今“意味”已经具备了，只盼未来能再多一分“神韵”。

【欢迎大家关注我的公号“有爱评论区”~】