《美好的意外》：命运真的有中转站吗？headerheaderheader




《美好的意外》：命运真的有中转站吗

在银幕女神越来越泛滥的今天，曾经因为《蓝色大门》、《不能说的秘密》和《最遥远的距离》这些台湾青春片而成名的“清新文艺女神”桂纶镁却渐渐淡出了大家的视野。上一次见到她居然是三年前的《白日焰火》，那个外表平静却内心汹涌的“蛇蝎女子”，让其打破其固有的小清新形象，破茧成蝶，成为真正的演技大咖，而如今的《美好的意外》则是桂纶镁自《女人不坏》之后再度尝试喜剧形象，其身份前后的巨大差异频频制造笑点，令人忍俊不禁！

影片中桂纶镁一出场便是一副职场女强人的做派，面容冷酷，眼神肃杀，衣着干练，步伐沉稳。接下来作为女律师的她面对手中案件的当事人又是伶牙俐齿，能言善辩，只讲法律依据，不讲人情世故。就是在日常生活中她也总是把自己搞得像刺猬一样，傲娇而偏执，柔道场上摔倒了一个又一个高大魁梧的雄壮男子，自己实际上却是一个嫁不出去的大龄女子，从未有过“走在红毯那一天”的幸福体验，唯有独自一人饮着红酒，嚼着牛排，高冷的外表包裹不住一颗孤寂的心灵，生活对于她来说似乎只有工作，工作，再工作。然而突如其来的一场车祸却改变了她的命运，让她来到了一个叫做“中转站”的奇异场所，只见那里的工作人员一个个长发挂面，着装统一，面容惨白，毫无表情，预示着这已经不再是我们熟悉的人间了。果然她已经在车祸中失去了生命，只有在接下来的七天时间扮演一个同样叫李雨燃的女性角色，才能重新回到人类社会。就这样唇枪舌战的律政戏变成了身份错位的奇幻戏，等待我们的则是一场类似于芒果台“变形计”般的角色扮演真人秀！

上帝用七天创造了整个世界，《都灵之马》用七天毁灭了寒冷荒原中的人类孤岛，而《美好的意外》中的李雨燃，却用七天时间真正审视了自己，看清了人生。她所扮演的这个陌生角色，也正是内心一直以来所害怕变成的那个模样，蓬乱的头发，松弛的赘肉，家庭主妇的着装，只会工作不会做家务的慵懒丈夫，青春叛逆期的漂亮女儿和依赖性很强的顽皮儿子，让她根本无法去面对这个陌生的世界。然而单位同事和住宅门禁卡对自己的无法识别，以及一众家庭主妇见面时的热情洋溢，又让她开始冷静下来，开始慢慢适应这身边的一切（只是在影片中这种适应过程有些太快了点）。无论是古代穿越，还是现代穿越，主人公都会凭借自己不同于该时空的特有能力来改变些什么，所以当本片中的李雨燃融入这个家庭，沉浸于这个角色的同时，也没忘记用自己的律师口才和柔道技艺来与现实抗争，先是在老公单位酒会上怒怼其无良上司，然后又因为女儿受到伤害而将富家恶少教训了一番，那种劈头盖脸的言语暴力让观者觉得非常痛快。当然作为影片来说，其中的戏剧化情节还是太多，尤其是临走前儿子眼睛的突然失明，显然有些刻意而为之，还不如平平淡淡地离开这个时空更为妥当！

醒来之后世界又恢复了原样，而此前所经历的一切都宛如南柯一梦，无论怎么努力寻找，却再也寻不到那七天所遗留的痕迹。当然欣慰的是，自己的霸道冷酷被柔情友善所代替，梦中的人物也化为现实中的人物，“女人啊我们都曾经期待能嫁个好丈夫”，影片最后两人意外相遇时的温情脉脉自然也给了大家一份美好的期待！sepsepsep观影时的三个胡思乱想headerheaderheader




这是一部让人细思极恐的电影，很多的场景，不由得让人产生一些很诡异的联想。

场景一：
张涛的家庭在这一周之内出现了巨大的变故，女儿差一点被人强暴，儿子的眼角膜发生病变，需要住院做手术，同时从他们的角度来说，孩子的母亲也在这一周结束的时候离开了他们。从一个正常人的角度来说，在经历了这一切之后，会不会觉得他们的生活是撞见鬼了？然而，诡异的是，桂纶镁扮演的这个角色，从某种角度上来说就是一个鬼呀……

​

场景二：
在女主被要求返回人间的时候，女主又因为舍不得跟自己开始新生活的家庭，从而欺骗了所长，一个人跑去了医院。之后他登上了一艘船，上船之后，发现跟自己同船的人一个接一个的遇害了。而她自己仿佛又有着多个身份，仿佛陷在一个循环里面，怎么也走不出来……

​

场景三：
按照电影末尾的设定，所长是女主的父亲。那么女主会不会在去到德国之后将自己的天赋异禀激发出来，例如开了天眼，从而游走在人间和地狱，成为了一名地狱神探。别忘了她在人间的本职工作可是一名律师哟！