喜剧大佬葛优主演冯小刚新片《手机2》，另有国际大牌范冰冰助阵headerheaderheader




立项表公布

这是总局公布的《手机2》立项表截图，片名叫《手机2之朋友圈》，也是编剧刘震云为什么说《手机2》是“朋友圈”的一个证据。

《手机2》的出发点很简单：15年前，手机还是个奢侈的东西；15年后智能手机，尤其是微信、快捷支付这种即时通讯和网络社交改变了人们的生活。据传《手机2》中严守一原是电视台主持人，后来跳槽成网络主持人，网站名为“朋友圈”。可以说片子会从生活深入到科技，然后在科技中窥见网络和手机的发展对人们生活的影响。

我想之所以叫朋友圈，应该是讲了一些网络朋友圈与现实朋友圈，二者相互影响、冲突后发生的诸多趣事。范冰冰和葛优的搭配必将会出好戏，尤其是葛优的喜剧天分和范爷的国际气质，二人对表演都有各自独特的见识，可以说这是一部导演冯小刚、编剧刘震云和二位大明星共同打造的电影。

另外，有好莱坞编剧参与剧本的写作，科技感和对未来的探讨应该是更有深度了。我们都知道好莱坞的科幻片和未来世界的幻想是任何国家都无法超越的，好莱坞的大片模式和编剧的培养无法分离，请到好莱坞的编剧就意味着为《手机2》注入了科幻的新鲜血液。sepsepsep老炮刚儿headerheaderheader




永远支持冯小刚 冯爹