《斗地主传奇》：传统江湖混合二次元传奇headerheaderheader




文/ 鱼为

每个时代都有自己的江湖传奇，而每个江湖传奇中，也流传着属于那个时代的武功绝学，从还珠楼主的天龙伏魔剑、雷音钹、定珠神光、佛火心灯，到金庸的降龙十八掌，一阳指，独孤九剑，黯然销魂掌，再到后来游戏、漫画带来更具想象力的奇诡世界——天马流星拳，庐山升龙霸，或者螺旋丸、写轮眼，爱奇艺出品的这部《斗地主传奇》，实则是传统江湖与二次元的一次融合，带着最传统的江湖遐想，以万法归宗的终极奥义，打造出一个新奇与合二为一的荒诞世界。

网络作品，有着年轻人最富现象力的构思，同样也带着网络作品的粗糙气质，充满激情又错漏百出的表达着对影视剧情创意的狂热情感。《斗地主传奇》把时间线索放在了“斗地主”成为一款全民游戏之前的江湖中——大争之世，江湖腥风血雨，各门派都以扑克为武器一决高下……在这部网大中，既有草根的鸡鸣狗盗，亦有大佬的阴谋诡计，颇具想象力的，则是将习以为常的扑克游戏，发挥到了至高境界，顺水门，双花门，飞天门，不但一个门派有一张牌或一种打法作为门派的至宝，更让每一种牌的组合拥有不可估量的杀伤威力，顺子，对子，黑王炸，都有着名动江湖的传闻，而双王之王，简直是倚天屠龙级别的无敌至杀，就这样，荒诞被郑重其事的推到台前，和莽撞少年一起在江湖中谋求生存。

传统来自人物的行为与命运，莽撞少年因祸得福，拿到百乐门掌门的黄金王，又在逻辑混乱的帮众拥护下做了新掌门，而一直要谋夺掌门之位的“神秘人”，也在此时开始了全新的攻击，帮众无力抵挡，新掌门必须悟出至杀绝招才能维护武林正义保护帮众平安——

这种故事发展模式在传统武侠小说中早已烂熟，但因为二次元概念的植入，让故事充满了无厘头的喜剧风格，就让整个作品变的不太一样，比如小师妹那句“一见面就想强奸我”的诉苦，或者每天晚上要对自己手牌进行护理的方法：需用鹿茸三两，当归一克，海棠叶三片，松子四颗，百合叶一片，文火熬制三小时，在岩石上晾干，吸收晨雾晚露，在打磨成粉末，均匀涂抹于手牌正反面，使牌面保持清爽舒适……每三日做一次熏香护理，每个星期做一次打蜡处理，每个月做一次抛光护理……这是什么狗屁江湖？

就是这样一个荒诞到令人发指的江湖，却有秦沛、曾江、梁家仁、黄一飞等一票香港老派戏骨撑场，为这部作品增加了几分演技上的保障，尤其秦沛，当年风靡荧屏的的赌片，他有着经典人物形象。再加上从“二龙湖”赶来的双龙兄弟张浩和张涛，更是增加了一丝“屯里”二人转的喜剧风格。终于让一项全民运动，有了追根溯源的传奇。

当传统被二次元，当荒诞一本正经，整个世界彻底被颠覆了。sepsepsep网络大电影中的“星式喜剧”headerheaderheader




前几年无聊的日子特别多，就是在那个时候爱上了斗地主这个扑克牌游戏，规则是三个人玩一副牌，地主为一方，其余两家为另一方，双方对战，按照牌的大小顺序出牌，先出完手中牌的一方胜利。以前还看过很多关于斗地主如何取胜的攻略，然而今天在爱奇艺上看到这部《斗地主传奇之双王之王》，似乎跟我以往获取的经验不同，这里面说：斗地主的终极奥义居然是“如果感到开心你就拍拍手！”

直到看完了全片，我才恍然大悟，这是高智商的人才能玩的游戏啊。玩过网上的斗地主的人可能都知道，有一种玩法是带“癞子”的，这部网络大电影《斗地主传奇》居然就是这种比较高级的玩法，而且在玩斗地主的时候，最占优势的就是记忆力比较好的人，因为可以记牌。看他们在打牌的时候，始终充满各种玄机，加上这部大电影所配的音效和背景音乐，感觉时刻都是提心吊胆的，杀气十足。全片是一种港漫武侠风加上无敌恶搞风的组合，果然看他们打牌确实很开心。

这个《斗地主传奇》的题材本身就比较接地气，是选用了人们最熟悉的游戏IP。话说回来，网络大电影最重要的一点也是需要接地气。从电影一开始，就看到了“二龙湖浩哥”的身影，一种熟悉感和亲切感扑面而来，浩哥可能是友情出演，虽然戏份不多，但还是为这部影片增色不少。“浩哥踢馆”的桥段也是全片是一个小高潮部分。还有一个惊喜是香港老戏骨秦沛，居然也来演网络大电影了，以往一直在港片中都饰演好人的他，这次居然颠覆角色，饰演一个大反派，除了给人耳目一新的感觉以外，更加让人觉得这个老头居然很时尚，能够接地气并且跟上了时代的潮流。

《斗地主传奇》中的另一个主角，新生代演员温超。早前看见过关于他的资料，一个很有演戏天分的年轻人，在高中时候就做过网络短剧《阿星来了》，穿着校服说着星爷的段子，很会模仿周星驰的他那时候就已经崭露头角了。酷似周星驰的声线、神态、动作的他，这一次参演这个无厘头的喜剧大电影《斗地主传奇》，很多人评价这部电影无厘头的风格和“一本正经地逗比”路线让人想起星爷的电影，可能就是因为温超的身上多年来模仿星爷而带来的气质愈发凸显了，温超心中一直心心念着一句话，那句话也是星爷的台词，那就是：我只想做个演员。如今这部完成度较高的《斗地主传奇》也证明了他确实已经成为一名演员。

一部向“星式喜剧”致敬的网络大电影，从IP的角度来看，是一个用心发掘的创新的IP题材。若是单从“喜剧效果”上来讲，已经做得想当不错了。