《少年》的真正结局，你在电影院看不到headerheaderheader




10年前，一个在福利学校的少年，为了替女同学出头，脑袋上挨了结结实实一铁棒，血流满地，性命垂危。

10年后，少年已长大成人，被旧伤的后遗症时刻折磨的他，执行着一个牵一发动全身的精密计划。复仇的代价，是他的生命，以及他拥有的一切。

在他的牵引下，一个心理变态的音乐家，一个高冷性感的女医生，一伙打劫银行的悍匪，两个唱黑白脸的痞子警察，统统被卷入罗网中。野兽般的较量和厮杀，从一开始，就没有人可以抽身逃离。



《少年》是个黑色的犯罪故事，用青山刚昌的话说，是一个纯黑的噩梦。我看过管虎的《老炮儿》，看过丁晟的《解救吾先生》，看过曹保平的《烈日灼心》和《追凶者也》，但仍然很惊讶，一部当代都市背景的华语电影可以黑到这个程度。

风格上，它非常鲜明地受到了韩国犯罪电影的影响（这一点跟导演聊天时得到了佐证），比如《新世界》，《阿修罗》等，在一个处处布满了灰色的世界展开，这里被利益、欲望和秘密驱动，充斥着横流的物欲、卑鄙的算计和肮脏的交易。



韩国电影《阿修罗》剧照

所有角色都有现实的维度，都竭力躲避着套路。警察暴力执法，爱偷瞄女医生的胸口，可追捕疑犯时又尽忠职守，拿命去拼；歹徒不是穷凶极恶的敛财之徒，只是无聊了抢个银行玩玩的杀猪老板；衣冠楚楚举止儒雅的音乐家，在外面以睡女学生为乐，在家里以打老婆作消遣。

犯罪电影，一旦有了现实维度，必然是黑色的。它意味着没有鲜明的善恶，没有分界的黑白，好人和坏人的定义被消解了，每个人都有罪，只不过有的竭力逃脱惩罚，有的努力迎来了救赎。



郭晓冬所饰的音乐家人面兽心

另外惊讶的是，它竟然同时带有克制的童话气息。在这个故事里，爱情的篇幅微乎其微，但所占的分量却是重中之重。爱是一切的起点，也构成了终点。那些关于爱情的简短承诺，似乎比那些通篇都在说爱的青春电影更加浓烈。

有网友说，结尾那句告白太多余了，谁都能看出少年是用生命去爱，说出来岂不廉价。但我觉得，这个回响很有必要。

少年的爱，炽烈汹涌，不带算计，不留后路，是市侩庸俗的成年人无法想象的。而他们所要的回报，不过是狂风暴雨、千辛万苦、九死一生后，听到恋人轻声说一句，我爱你。



少年少女之爱

杨树鹏说，这是他第一次在电影台词中，写到爱这个字。可见，他一定也认为这句台词非常重要。

但同时他也暗示我们，有太多的东西，是他一心渴望却无法放进电影中的。

因为我们知道，因为某些众所周知又无法明说的电影制作规则，华语犯罪片是一种怎样的存在。因此《少年》，注定无法顺畅完整地表达自己。



全片充斥暴力场面

再加上出于商业考量，片长越短越有优势。于是从四小时的粗剪版，到两个半小时的定剪，再到111分钟的影院版本。

最终呈现的，距离导演最初的构想，已经相去甚远。



设计台词“被剪了这么多，宝宝心里苦”

杨树鹏的电影作品不多，反过来大概也可以说明，他不是一个墨守成规、固步自封、快工出活赚快钱的电影人。从《我的唐朝兄弟》到《匹夫》，我们可以感受到，他一直在试图，做出跟这个电影市场的大路货不一样的东西，试图去敲破华语电影的现有边界，去完善还远远谈不上成型的类型化。

通过《少年》，他继续摸索着商业大环境与类型化尝试的平衡，跟片中复仇的少年一样，他也不得不付出堪称惨重的代价。

只看院线版，我难以想象它删掉了多少的内容：女医生角色在后半段仍有核心作用，少年原本执行的是一个天衣无缝的完美犯罪，张译演的警察有更多的道德污点，他的搭档胖子有一条完整的支线，甚至那个喜欢扮演日本武士的傻子，也有详实的下落交代……



这个傻子原本有着更多戏份

不难想象，为了讲好一个故事，这些都是必须的，都能极大地丰满角色和情节的血肉，但它们都遭到了无情的舍弃。

作为一部走高智商路线的犯罪悬疑片，《少年》有bug吗？当然有，尤其是当你习惯性地将它与《非常嫌疑犯》、《七宗罪》、《白夜行》等同类佳作相比。相信思维缜密的观众，能比我找出更多。但这次，我实在不忍心苛责导演。




无论在欧美还是日韩，犯罪片都是一个高度成熟的电影类型。而在中国，就像前文所说的，最近两年才逐渐出现几部既深入犯罪世界、又能在院线绽放光彩的作品。距离一种类型的成熟，我们仍然有着太远的路要走。

在规则和利益两座镣铐的钳制下起舞，是一种近乎自毁的修炼。我们应当明白，能在银幕上看到《少年》这样的电影，是多么殊为不易。如果说这个结果无可避免地造成了一些bug的话，那就让它们留在那里吧，它们绝非导演之耻。




今天的电影市场欢迎的，是那些中二的撕逼戏，偶像的三角恋，不说人话的古装片，不中不洋的合拍片。

犯罪电影，仍然是边缘产物。杨树鹏自述某导演吐槽过他的做法，说你拍这玩意干嘛呀，费力不讨好，能赚到钱吗？

华语犯罪电影，是一块吃力不讨好的烫手山芋，碰它的人，不是特别傻，就是特别可敬。杨树鹏，曹保平，丁晟，管虎……他们都是后者。



导演杨树鹏

在可见的未来，牛逼如他们，也只能继续戴紧镣铐，蹒跚前行。但在荆棘之路上前进的每一步，都有它无可估量的价值。

我们无法在影院看到《少年》的真正结局，但我们相信，在更多《少年》这样的电影推动下，总有一天，华语电影的导演们，都能毫无保留地将他们的构思，完全地展现在大银幕上。sepsepsep你不是大鬼，我也不是苏昂headerheaderheader



这部电影取名《少年》并不恰当，更适合的名字是《复仇》或者《苏昂》。它的英文名字勉强贴切，《Blood of youth》直译过来就是青春的血液，与影片开头被殴打的少年和死去的少女有所呼应。故事是效仿了较为小众的悬疑作品《搏击俱乐部》，讲述了一个杀人命案告破的过程，其中牵扯出一串悲伤的故事。所有情节都与“少年”无关。导演杨树鹏，70后大叔，拍过一些观众知道的电影。如《我的唐朝兄弟》、《寻找杨德昌》、《匹夫》等等。这些电影，每一部都很有自己的想法，但是每一部又都在技术上颇欠水平，会让人忍不住想，导演这么拍是为什么呢？今年上映的《少年》同样出现了这个问题，以《搏击俱乐部》作为参考对象，讲述一个人格分裂的少年变青年之后，一场幻想出的复仇。当年大卫·芬奇拍摄《搏击俱乐部》时获得了几乎一边倒的好评，观众内心积压满满的负能量在布拉德·皮特登场后，一系列的嗜血的地下拳击搏斗中得以释放。观众能在他残酷、从容的自信中看到心中的小恶魔如何把所有自己仇恨着的、厌恶着的人或事情轻松击倒，把恶视为了一种力量源泉。这也正是本片深层含义的表达——对工业时代社会现状的批判，爱德华·诺顿与布拉德·皮特同时扮演一个人格分裂患者的两面，一面是人见人爱的好先生，一面则人嗜血残酷的“街霸”。讲的是一个病人的故事，大卫·芬奇却在这个故事里牵连出美国社会的黑暗面，聚集各方暴力狂的地下俱乐部、一栋栋倒塌的大厦、看似友好却未能至于自己病人的心理医生……影片中出现的每一个画面似乎都想告诉观众，在一切看似美好的表象之下，潜藏着的是对工业时代消极而悲观的愤怒。悬疑、暴力、反社会、人格分裂，看似娱乐化的商业影片里能嵌入深沉的哲学思考，使《搏击俱乐部》成为1999年，也成为大卫·芬奇电影生涯中一部重要的作品。杨树鹏借鉴这部电影人格分裂的构思创作的这部《少年》，其形完全采用的《搏击俱乐部》的形式，两段式剧情，前半段铺陈案件后半段揭晓答案；问题是，前半段苏昂设了一个大局，把打坏他脑袋的“大鬼”、杀害青梅竹马母亲的变态音乐教师、不尽责的警察兜在一个网里，观众本应看到网中各角色之间的猜忌、厮杀，直至带后半部投射出的更深层次的含义。或许杨导想过让观众看到一些“自黑”的内容，并不想学《搏击俱乐部》学得那么彻底。所以，电影里观众也能看到韩国自黑片的影子。如：有性格缺陷的警察，疯疯傻傻的渔人、影片灰冷的色调，迟缓的节奏等。导演热衷形式多于内容，使剧情没有得到堆叠的形式一点帮助。剧情设计过于粗糙，人物的塑造也个性不足。带点神经质的申哥，除了心大暴力，黑帮大哥的人设漏洞百出；心理变态的音乐教师，复古造型、刻薄言辞、暴力倾向、偏激作风，不加掩饰的告诉观众他就是一个杀人犯；警察是个吊儿郎当又心思缜密的家伙，与一个不辨是非的老好人搭档，构成片中的笑料，但是二手段子投给观众，并没引来多少笑声；余男饰演的高冷寂寞脑科医生，发挥的解释苏昂病情、表现音乐教师暴力的角色，导演却有意赋予她更多的功能，但是从影片中看纯属多余。最为观众诟病的当属影片转折部分，无故生硬，强行把影片拆成了两部分。就像一部晃晃悠悠的老爷车，毫无征兆急速加油，吓得乘客一身冷汗还不知道其中缘由。碰上这样的司机，乘客可以破口大骂；碰上这样的导演，观众只有一脸懵逼。在这部影片中，导演很想借由这起与人格分裂的杀人案，给到观众与众不同的观影体验。可惜的是，导演就像影片开头的“大鬼”，把观众当做“苏昂”敲破脑袋就消失了。苏昂就皮特的感染力，无法把观众带入他的世界；影片也因底气不足，最后的结果草草收尾，没给观众一次互动和探索的机会。