《捉迷藏》：还未开始便露了馅headerheaderheader




文/梦里诗书
当原版本就问题重重，仅只是一场较为平庸的悬疑片，翻拍于韩国同名电影《捉迷藏》的呈现，可以说几乎没有去致力于改观原有真正的缺陷，只是基本套搬于了昔日那场故弄玄虚的演绎，如此做法，当真是拾人涕唾的笑谈。

翻拍并不可耻，他山之石亦可攻玉，韩国电影的崛起又何尝不是对好莱坞的学习与借鉴，但当看完这部中版的《捉迷藏》，依旧令我为之咋舌，匪夷所思于是剧组穷的连一个服装师都请不起，还是原版有多么经典，以至于连服装都要穿的一模一样，来致敬所谓的原作，那么原版的《捉迷藏》是一部无出其右的经典吗？显然并不是。

原有韩版的问题，可以说尤为突出，不仅人物智商掉线，剧情也是前言不搭后语的漏洞百出，除了有着较为出色的节奏掌控，可以说并没有太多的精彩可言，其实在已然明晰原有剧情问题的境况下，只要对原有的剧情做出合理的改动与填充，那么这部作品很有可能成为一部拿来主义的经典之作，但纵观全片，除了将男主的一双儿女变为了女儿等细微的改动，糟糕的叙事反将其问题更进一步的放大了出来。
画虎不成反类犬用在这部《捉迷藏》中在为恰当不过，电影在后半部看似作出了些许的删改，但其所作很大程度上仅是一个取糟去精的过程，这种删改与其说是主动的修补，不如说是为了过审的不得已为之，而推动整个剧情的除了熊孩子就是种种反常识的错误，这种方式固然与前作一样营造了尚算中肯的氛围，可也使得在尴尬度上与前者也只是半斤八两，当然全片也并非完全没有可取之处，至少霍建华的颜值对比韩版的孙贤周，确是一个天壤之别。

不加思考的套搬，使一部电影的创作开始变的如此容易，但这样的借鉴之路又能走多远？还未开始便已然露了馅的《捉迷藏》，电影命题外的“意义”实则比电影本身更令人唏嘘不已。
个人评分：5sepsepsep听说冲着霍建华来的都成了秦海璐的粉？headerheaderheader





捉迷藏Hide and Seek(2016)

这片子，胆小的还是别看了。
可我偏就是个胆小的，没看影片介绍，奔着霍建华去的，结果让秦海璐吓了个半死。
看恐怖片就是“找死”，明知道自己怕的不行，恐怖的地方用手捂住眼睛，从指缝里也得看。多看几部恐怖片，你会发现，除了胃病，你又多了一心脏病。
这电影看完，我走在街上看所有人都像偏执型精神病。（估计别人看我也是。）
收了个快递，快递小哥跟我嚷嚷：怎么这么慢，这么冷，我等10分钟了。如果搁以前我肯定怼回去，可是，看他那嗤棱着嘴巴，横挑着眉毛，皴裂的手，还有那竖起来的头发，越看越觉得他就是我身边的偏执型精神病，我就直接息事宁人了，万一跟影片中似的，他再跟踪报复我，咋办。
满脑子都是秦海璐那直愣愣的眼神：我知道你住哪儿。
可惜，电影《捉迷藏》除了秦海璐，其他演员智商集体掉线，秦海璐一个人撑起了整部戏，从开头到结尾，所有跟她演对手戏的，全成了陪衬，被她气场全开的演技，震得毫无存在感，一部悬疑烧脑的恐怖片，生生演变成了独角戏，真是厉害了word姐。
片中，霍建华和秦海璐第一场对手戏就让彼此现了原形，所谓“人比人得死”“演技碾压”大致就是如此了。
住在拆迁房里的秦海璐非要拉着霍建华一家来自家坐一坐，那种穷人看见有钱人自卑迎合的小心翼翼，还有极力邀请又怕拒绝的纠结和寒酸，秦海璐拿捏的非常自然。
热切的询问霍建华想喝什么，因家里简陋，她局促的搓着手，脸上是小市民讨好的笑意。咖啡端来，她拿眼神扫了一眼霍建华太太，揣摩对方会不会嫌弃，然后又转眼看了一眼霍建华，这种因经济和社会地位，觉得矮人一头的心理，秦海璐几个眼神便诠释的入木三分。
上一秒还是热乎拉家常，在听到霍建华说他哥住这里，立马变脸，整个人就像从沙发上弹起来一样，跳着脚，眼里满是恐惧和厌恶，连推带搡惊叫着：滚出去，滚出去。关上门也掩不住她执拗又神经质的嘶吼：告诉他，让他别再偷看我和我的女儿。那用尽全身的歇斯底里让人一阵战栗。
短短几分钟的戏，秦海璐表现的张力十足，层次丰富，引人入胜。所谓“全身都是戏”说的就是这个意思吧？
为把偏执型精神病这个角色演好，秦海璐那段时间每天都在揣摩，巧的是某狗仔在她家车库拍到她举止疯癫，眼神空洞，神情呆滞，还揪着自己的头发拿脑袋撞墙，哈哈，估计也把这狗仔吓得不轻，第二天娱乐版赫然在目：秦海璐不堪生活压力，已患严重精神病。
看到这条新闻，秦海璐不知道该哭还是该笑：你才是精神病呢，你们全家都是精神病。
“不疯魔，不成活”，这不才有了影片最后，秦海璐透过精神病院铁栅栏，对着镜头直愣愣的看着你，那股直击人心的冷峻好像能穿透镜头到达你的鼻端：我知道你家在哪儿。
有么有惊得你倒吸三口凉气？
试想，如果没有秦海璐，这部《捉迷藏》票房还不得立马扑街？
因为真的已经到了无力吐槽的地步了。
尤其是片中的JC，我真的想说导演，你是来黑JC的吧？霍建华在发现秦海璐是真正的杀人凶手后，打电话报警，让警察去他家救他的妻子和女儿。屋内秦海璐正在“吊打”霍建华太太，眼看着这女人快被打死了，这时候门铃响了：幺幺零，有人在家吗？敲了3遍，发现没人应答，走了......你没看错，JC来转了一圈，没人看门就觉得是家里没人，闪人了。
还有最后，霍建华和秦海璐大战三百回合，命悬一线，JC又来敲门了，是的，还是很绅士的，很礼貌，很温柔：有人吗？我是幺幺零。
你们已经接到业主报警了，完全有正当理由让物业开门，还敲什么敲！
难道是屋内打的天昏地暗，难解难分，还能喊个“暂停，我去开个门”？
其实我不讨厌霍建华，虽然他影片中完全是个花瓶男主，可就是忍不住为他捉急，一将要奔四的人，同龄的邓超都已经实力角逐金马金像影帝了，他还停在偶像派，也真是难为我们这群真爱粉对他恨铁不成钢呀。
这种刷脸的片子，接了一部又一部，角色大同小异，虽然男人四十一枝花，也是有颜任性，但是，也总有花败颜衰的那一天吧？到时，又该何去何从？
其实，这部《捉迷藏》导演有用心的想讲一个恐怖悬疑故事，氛围也造好了，景儿也搭的不错，无奈漏算了演员的智商，一个秦海璐撑不起整个悬疑，自说自话也破不了案，结果，虽然没救活这部片子，但是却意外截胡了霍建华不少粉丝，也算有点收获，不虚此行。