今天上了一部可看值是负数的电影，已经买票的赶快退掉！headerheaderheader





​

因为审查的原因，好多想法都实现不了，曾经在各种公开的私下的场合里听人发出这样的埋怨，一副怀才不遇的样子。笔者也曾一度以为审查是扼杀中国电影的第一黑手，后来，因为工作的原因看了太多电影，发现咱们的审查不是太严了，而是太松了，像《死亡游戏》这种可看值是负数的渣片，放到院线里真是浪费资源，万一有观众进去看了，就只能自认倒霉了。
剧情实际上是不值得一提的，一群同学聚会玩起了杀人游戏，玩出了飘忽来飘忽去的女鬼，然后别墅里东一头西一头的死人，就别说氛围营造和叙事情节了，就连服化道都一踏糊涂，于是，就连稀稀拉拉的三五个观众也陆续退场了，实在是忍受不住。
笔者坚持了到最后，大慨是有自虐情节和强迫症。回想一下，挺有趣的，这三五个观众入场前不清楚这八成是一部烂片吗，还是存在一丝侥幸心理，万一挺好看的呢，万一有挺多的美腿和胸器，是不是这二十多块钱的票价就值回来了，或者，大家只是为了找一个幽暗的地方，静静的坐上一会，只是这电影踩过了底线，才“吓”跑了大家。
和这几种观影心态相比，笔者是另一种，只要时间允许的话，基本上小惊悚片都是来看一下的，像今天，《X战警》和《记忆碎片》都看过了，还有一部叫《提款机》的片子一票难求，只好来看这一部，说实话，看片名就感受到了浓浓的渣味，叫《死亡游戏》的电影有很多，除了李小龙那一版，再没有可看的了，而影片几位主创同样也毫无吸引人之处，演技和颜值都没有杀伤力，当然，如果你恰巧是某位演员的粉丝，那就另当别论了。
既然如此，还是能买张票看了，那就一定对惊悚片是真爱了，就像连砸十颗烂核桃，非要找出一颗好的。
说到国产惊悚片，要求不是太高的话，十比一的比例，其实还是有得看的，比如前段时间的《笔仙诡影》，名字也是挺残，题材也很老套，但集合了一群民国校服女学生，青春靓丽，因爱生恨，多角撕逼，又有乡村艳史，杀人秘闻，制作虽然简陋，看起来还是挺带劲的。
说实话，大家对惊悚片要求真的已经很低了，过得去就行了，可是有些片子真的是太过不去了，能不能有点视觉，有点氛围呢，其实挺简单的，有些网络电影，几十万的投资都能做出点效果来，为什么大电影都做不到呢。
说这么多，回到最初的话题上，有些人看电影，是图个热闹，有些人看电影，是图个安静，无论哪一种，都不要看《死亡游戏》，不要有任何将来下载一个或者上视频网站看一看的念头，可看值真的是负数。真的，今年看的唯一一部的负数电影，之前有几部再怎么没有功劳，也可以有半星的苦劳了。
_______________________
【本平台稿件内容完全个人原创，作者拥有国内多家主流的自媒体平台，影响力广泛，有合作需求联系微信：renleyuan1841。同时，欢迎关注微信公众号“电影红花会”或“铁任”，每天都有不一样的精彩内容。】sepsepsep低智的游戏headerheaderheader




文/梦里诗书
《死亡游戏》是一个曾被太多电影延用的片名，最为著名的莫过李小龙的动作电影，但若论及神片的桂冠，名曰麦子执导的这部国产恐怖片无疑令人望其项背，电影以极简的背景道具，灯光营造的“特效”，故弄玄虚的低幼故事，再度对国产恐怖片的底线发起了无畏的挑战。

低成本未尝不会有佳作，但这一概论显然并不适用于中国恐怖电影，其只能如《京城81号》依靠层层华丽的外衣来金玉其外，而如果没有了外在的噱头，那么注定了便会是这样一场出师未捷身先死的《死亡游戏》，对这部电影其实在观影之初便没有报以任何希望，但不得不说对于能挑战中国恐怖片已然趋近于零底线的作品仍旧屈指可数，《死亡游戏》做到了，其确实跳出了套路化的烂俗剧情，而开创了一条别具一格的烂片先河。

电影开篇诡异的生日聚会，在伊始便透露着一股特有的渣片特质，用各种灯光所刻意营造的恐怖氛围，那所谓的死亡气息，实则令人惨不忍睹，回看诸多经典恐怖电影，多以前半段营造一种阳光美好的假象，再来虽之层层深入，但电影却几乎跳过了这个设定，一种低智的手游成为了其串联剧情的构思，而另一面弃用“女鬼”改“男鬼”的形态，也基本是依靠灯光“特效”来作为填补，至于剧情，《死亡游戏》甚至让人无从去探讨何般逻辑，种种展开契合演员浮夸做作的演技，居然还寄望去探讨人性的深度，简直如同一个笑谈。

中国电影审核制度的“桎梏”并不是烂片的借口，如此作品即便真有鬼，也只是一部如同那低智游戏般的烂俗作。