蠢萌励志小狐仙+贪财吃货小道士＝国产动漫新力作《狐妖小红娘》headerheaderheader





狐妖是专职红娘！！！
狐妖开始抢月老的生意了，这脑洞开的，也没谁了！不过我喜欢。国产漫画虽然模仿日漫画风很严重，但是内容却绝对是中国的。只要延续这个势头，中国动漫早晚会走出属于自己的道路来。
国产漫改动画《狐妖小红娘》就是一部画风日系，内容却是十足的中国风，是又一部国产动漫力作。
狐妖红娘，这类以红娘为职业的狐妖，专门从事着为那些痴情的人妖恋人们牵红线，为他们的转世情缘服务的工作。《狐妖小红娘》讲述的就是由这些孽世情缘发生的一系列搞笑、神秘而动人的故事。
动画的主要人物是狐妖三姐妹和一气道盟的代表人物白月初、王权富贵。
作为狐妖的代表人物涂山三姐妹：纠结的大姐涂山红红（转世为三妹苏苏）、高冷的二姐涂山雅雅和谋士三妹涂山容容，都是各具魅力的人物。

其中转世的三妹涂山苏苏，也就是本动画的女主，是一位蠢萌可爱又励志的萝莉小狐妖。她是动画塑造的最为成功的人物之一。相较而言，苏苏的前世涂山红红的形象反而有些单薄。

动画的男主白月初则是一个无节操，贪吃爱财的正太道士。这样一个不同与以往的非主流男主形象，倒是很新鲜，也很接地气！
蠢萌小狐妖和无节操道士搭档，承担起续缘人妖恋情的任务，想不搞笑都难。比起那些感动人心的爱情故事，我更喜欢看这两个人之间的搞笑日常。

动画中最让人喜爱的当然是小狐妖涂山苏苏了。苏苏虽然一直是蠢萌担当，不过关键时刻，她还有点腹黑呢。
蠢萌小狐妖貌似在完成红娘任务时，一直显得很蠢很呆萌，但是在白月初面前她一点也不像是白月初口中的“小蠢货”哦。
贪财吃货的白月初貌似吃定了苏苏这个有钱人家的笨小姐，可是苏苏同样把白月初牢牢地掌握在手心里。不然为什么每次只要白月初不按苏苏的想法行动，苏苏手里都像变戏法一样出现各种糖果，诱惑白月初乖乖就范呢？如果不是吃定白月初贪便宜的弱点，她又怎么会随身携带那么多零食呢？！
动画的重点是各种人妖恋情。目前为止出现的那几对人妖恋中最令人感动的就是王权富贵和小蜘蛛精的恋情了。


当王权富贵反叛王权家族，抱着垂死的小蜘蛛精被万剑穿身的场景，让人感动地直掉眼泪。
转世后的王富贵简直是黑化的王权富贵，蜘蛛精也变得一点也不可爱了。
转世前后人物性格变化太过单一，是这部动画的一大弱点。这也直接导致了动画内容显得太过单薄。甚至有的人物性格太过相似，尤其是涂山红红和涂山雅雅，姐妹俩性格太过近似，让人无法分清。希望这部动画在后续的剧集中可以弥补这一缺点。
赶快放映第四部吧，我还等着看蠢萌小狐妖如何成为优秀的狐妖小红娘呢。
（文/秦时啸歌于2016.11.19日16时23分）
未经授权 禁止转载sepsepsep竹业篇headerheaderheader




逍芙女孩们都在推这部
这个月企鹅会员给安排上了
下午看了三个小时父母爱情。。。
逍芙同款白衣青衣单身老父亲哭坟
但是那个面具。。。太搞笑了吧
之前每年七月初七的相见，最后死别前还重现了下，再见面虽然成了亲却变得陌生
霸业仿佛从菲律宾回来的坂口健太郎心魔缠绕
虐心的情节想到女医明妃传，这样想来，还不如逍芙的金风玉露一相逢然后BE
后来霸业的造型蜜汁像杨过？取名是认真的吗
微博说连动漫都有吻戏捂脸。。。
反派塑造的好好啊，水蛭精好可爱
颜值最高的觉得是最后的小师妹哈
有些台词略尬啊，眼多多的几个手下配音可爱