《十万个冷笑话2》在脑洞和梗的世界里，发现笑点headerheaderheader




关于这套动画，从剧集到电影版，是时候要发挥一下吐槽能量了。





很喜欢《十万个冷笑话》系列，算是半个粉丝吧。因为当时是因为第一部电影版，才返回头看得剧集，说实在的一集也就不到10分钟的样子，都是午休、吃饭、地铁里看几集，跟《万万没想到》剧集差不多。但一直以来没有为这套剧集写过任何文字，不是不喜欢，而不是不知道怎么写。

包括这部《十万个冷笑话2》，也是想了很久才动笔。

当初该系列的制作动画版的创作动机，是希望把国内一些虽然画面不够好，但是有足够的创意与新意的好故事、好笑料展现给并不熟悉动漫领域的人们，更大程度的展现《十冷》，乃至中国动漫作品的魅力。

基于这个出发点，导致了《十冷》的风格有些驳杂，从最初的笑话段子集，到随随即而来的哪吒篇、匹诺曹篇、葫芦娃、世界末日篇等等，日和范，吐槽范，脱力脱线风格，其中的无节制恶搞、致敬、穿越大乱炖，乃至无厘头，整体没什么营养。

但是真的很好笑。



也是基于《十冷》的创作初衷，这个系列发展到第三季，包括两部电影版，总体来说偏于日和范，也就形成了自己的一套风格，也就是“没有风格”！

但在这样看似大杂烩的“没有风格”中，什么样的笑料是恰当好处，什么是猥琐或清新，什么是梗和脑洞大开，什么样的吐槽是巧妙有力，《十冷》的拿捏绝对是顶级的，也是独此一家的，反倒让这样的“没有风格”变成了自己非常独到的一面，这是我比较喜欢《十冷》的原因，就是一味的“搞笑”，而且能“搞”在点子上，真的能让人忍俊不禁的笑出来。

而到了电影版《十冷2》，跟首部曲不同，这部作品，更像是《十冷》系列的起源，故事的主角是我们玉树临风的福禄小金刚大人，当时还是一名小偷，还有时光鸡，当时还是四大天神之一，不苟言笑的南方神拉（拉，及Ra，有时拼作Rah，是古埃及的太阳神，也是最高之神），还有小青、河神等等，这些都是熟悉的老角色，其余大概都是新角色了，且故事完全原创。



这就是我前面为什么要提取《十冷》的创作动机了，最初的动机就是“有足够的创意与新意的好故事、好笑料”，这与《十冷2》的世界观、乃是故事本源也是不谋而合，我觉得本片就是把《十冷2》的创作动机融入到了电影中，展现了整个系列的世界观，就是“梗与脑洞”。

就像创世神杖所打开的世界那样，一本正经的告诉我们，电影世界的本源，就是“梗”，进入到其中，会被吸入到“脑洞”之中。这样带有戏谑味道的世界观设定，不就是《十冷》系列银幕内外的起源吗？



小金刚结尾处，吸收了创世神杖，分化出了邪恶的欲望化身，与单纯的本体，结尾处在“脑洞”中的大战，邪恶体变成了3D，而本体则逐渐退化成2D平面，甚至黑白线稿图，这是本片的创作者对该系列创作动机的致敬意图吧，在脑洞深处，形成了《十冷》最初的线稿图。

而且2D世界与3D邪恶体之间的二元对立，也是代表了该系列的初衷，我们不玩驳杂的3D，或者说玩不起，就是用“梗和脑洞”，去汇成单纯的2D世界，轻松、单纯、搞笑，就是全部。






其实纵观两部《十冷》电影，就是在这样能让人笑出声的动画世界里，去寻找创作者的灵感，比如第一部，吐槽是电影中的能量来源，也代表着是整部电影的风格。第二部则是挖掘出创作者的动机——梗和脑洞，将虚拟与现实进行巧妙的勾连，就连其中广告，都是二/三次元混合的，显得那样可爱。




说了半天，还没说《十冷2》究竟讲了一个怎样的故事。

电影的故事其实跟第一部类似，就是一个寻宝任务，多方人物大荟萃，容纳于其中的，便是密集的笑料。

比起首部随处可见的吐槽，本片在笑料上的运用，其实更像剧集了，就是什么都有，有致敬恶搞，开场《星战》的字幕，随后喜羊羊灰太狼与柯南之间的恶搞（村长真可怜，莫名其妙躺枪），再到混混出身的小金刚撺掇人打架的本领，三大天神开会，突然出现的包青天、一行人的“目的地”星球等等等等。



电影的故事比较流畅，在笑料方面虽然没有了李靖“百分百被空手接白刃”为首的动画剧集的经典设定，但整体上笑料更加密集。也就是说原动画剧集的梗用的不是很多，毕竟是讲述起源的故事，但取而代之的就是可爱的人设和全新的笑料，包括雅典娜、托尔狗、年轻的墨迹河神、还有说话一本正经，但总是不在调的时光鸡（手套弹琴那段真是笑疯了），甚至连最后的“生离死别”都是十分有趣。

再加上该系列一如既往的恶搞元素，圣斗士、七龙珠、哆啦A梦、阿拉丁等等著名桥段的恶搞，有点情怀+致敬，简言之，新鲜中带领熟悉的感觉。



这些笑料说多了也无益，毕竟我在这里列举半天，您也不会觉得哪里搞笑，但要记住《十冷》系列的精髓，无论是吐槽还是恶搞，无论是日和还是无厘头，所有都是建立在电影内外的世界观主题上——梗和脑洞。

梗是全新的梗，脑洞也很大，而且很好笑。

PS，不知道这部电影是否适合新观众，老观众一定会喜欢。如果没看过该系列的话，强烈建议恶补一下第一部电影即可。sepsepsep未曾放弃，收获惊喜，从《十万个冷笑话2》看国产笑料的迁移headerheaderheader




《十万个冷笑话》动画获得了公认的成功， 在国内这个充满自嘲与冷幽默的时代算是打开了一种创作思路，并且获得了铁粉的支持。那无厘头的平行宇宙、颠覆传统的人物形象、标志性的口头禅都将一个个鲜明的角色变为经典。这种根植于网络的新式幽默让制作方敢于尝试大电影，就像所有的知名动画最终都要走的那条路一样，回归大荧屏才是大路通途。
奈何《十万个冷笑话》大电影并没有带来丰收，豆瓣六万人点评的6.3分不是成功，甚至是一种讽刺。相较于动画的窄受众群和有意识的目标用户，大电影对观影人群的要求要降低很多，公开面向大众，随之而来的就是是否能接受这种形式的客观现实。人们开始关注电影最基本的要素：叙事、人设、逻辑。而以凌乱叙事、夸张人设、荒诞逻辑著称的《十万个冷笑话》在这个境况下显得尴尬很多。最终首周获得8000万票房，累计12000万票房的成绩，对于制作方来说只能算勉强。

《十万个冷笑话2》大电影的到来也是意料之中，毕竟第二部动画早就在网络传播，还是传统的风格和套路，能否带来逆袭谁都不知道。最近一段时间点映，面对票圈口碑党的一番安利，觉得有必要围观一下。

实话是，《十万个冷笑话2》的确算是在前作的基础上有了较大改进，最直观的感受就是少了很多像一中那种尴尬的笑点，更多的是沉浸网络多年才懂的梗和谁都能明白的剧情。平行宇宙依旧是那个平行宇宙，但《十万个冷笑话2》也许不再是你以前认识的《十冷》。
笑点一：恰到好处的角色乱入

从羊羊家族的进入，这部电影就吸引了我。一直以来怀着审丑心态围观当代少年的童年，却在荧屏被意外的情节设置所笑到，我想这绝不仅是我一个人。而这种《喜羊羊与灰太狼》的植入却很好的串联起剧情，没引起反感，实在是难得。
当然，这不是电影中的唯一角色乱入，更多的就不剧透了。
笑点二：颠覆想象的人物性格

主角小金刚，属于亦正亦邪的那种，这为后面的黑化留下了伏笔。但整部电影铺陈最好的应该是陷入相亲漩涡的雅典娜、gay里gay气的河神和蠢萌的狗狗雷神。配角能做到让人印象深刻，是现在动画大电影的常见套路，典型如小黄人，算是做到了极致。而《十冷2》中的配角，注定也不会只是在大电影中露脸。
笑点三：抓住时机的鬼畜表情包

将雷神变为狗的造型，应该是制作方的小心机。网络流传甚广的典型表情包正是在这样的载体上进行演化和传播。于是我们在电影中一次次看到经典表情包的亮相，没有什么比在大荧屏看到这种形式更让人意外和欣喜的呢。