关于拓星者一点想说的话headerheaderheader




我关注张小北导演很久了，他一直都是一名很有野心很有想法的电影工作者，看了预告感觉好失望呀，一脸的扑街像，作为一部科幻片完全没有自己的风格，全都是生硬的模仿。风格和概念这两个东西可以说是科幻片的命根子，在1968年的《2001太空漫游》之前，科幻片这个门类完全是一个没有人搭理的垃圾角，但是《2001》的出现可以说刷新了观众的三观，超前的特效、新颖的概念、极具特点的风格，让大家对科幻片有了更多的期待。不知道大家注意到没有，《拓星者》的投资方就是这部电影原著漫画的版权方。其实在《拓星者》之前，张小北是有另一个项目的，大概几年前他拿下了大刘《球状闪电》的版权，并且早早开始了剧本编写工作，如果光看原著我觉得没有比它更适合作为中国科幻片试水的作品了，剧情简单但是又不空洞，概念相对深刻但又好理解，有大场面但是又容易实现，电影中的场景全部都在国内，又能蹭一下刘慈欣的热度，并且作为《三体》里的重要角色，丁仪又是《球状闪电》的男二号。但是国产科幻片几乎没有成功案例，张小北在之前又没做过导演，作为一项高风险投资，投资方必然不好找，这个项目慢慢的销声匿迹了，又突然冒出来这个《拓星者》。我感觉他很有可能是迫于资金压力，被迫抱了腾讯爸爸的大腿，想着先导出名气，再来拍自己想拍的作品，真的为张小北扼腕叹息。

拓星者Pathfinder(2018)

张小北Xiaobei Zhang