《我心雀跃》：无以名状的少女心事headerheaderheader




《我心雀跃》：无以名状的少女心事
刘紫微编剧、导演的《我心雀跃》，是一部女电影人拍摄的以少女心事为母题的青春片，这部青春片讲的故事是真的青春。

孙伊涵饰演的高二女生刘唯唯，在学校结识了宋宁饰演的美术老师邹野。故事由此展开，其实也没有什么故事，不过是无以名状的、怦然心动的、意兴微妙的自我忧伤和反身旁观的青春谜语。美术老师往往是非常态的教师，况且又是男士。在我的记忆里，目力所及的男美术，都有特质的气度，往往有不太一般的吸引力，尤其对于青春期的女生来说。《我心雀跃》从心怀、目光到行为，都是小女子（即使年龄小但也不弱）主导的戏码，都是从她的视野里凝视男性（更成熟的男人），而且这欲望很纯粹，不带色情或情色的观看，而是一种欣赏。刘唯唯非常在乎的，就是那份相处。对于情窦初开的拿捏，孙伊涵做得很是到位。

可能是在课堂上，也或许是在画室里，远远的相望也好，其实也没什么必须要发生的。《我心雀跃》的成绩，就是表现这“才下心头又上眉头”的心态。1997年毕业的高中生，是相当特别的年份，他们处于中国从封闭走向开放的跷跷板的中间，香港回归是隐藏的叙事要素，而物质世界和精神空间在此后的质变更是如此。当他们考上大学或走进社会之后，蓦然回首发现过去的中学生涯再也不会有，不止是自己不会有，而是以后任何一代人都不能有。

没有结果的、单向度的、似乎是误会的“恋爱”，最终在瓶子碎片组成的青春纪念册的叠影中“结束”。暗恋作为少女的病症，在高考到来、毕业分别和老师“有爱人”的真相面前，便是虚实之间的成长本身。少女一再待在属于自我的房间里，紫色、绿色为主的布置，白日梦的幻想，沉思、铭记还是为了忘却的纪念，雀跃的欢腾有如野马，宁静的思索好像静物画中的对象。反观老师的美术教室，似乎更为忧郁，尘土在阳光里倾泻着、浮动着，但是女生对男教师的寻找，又似乎王家卫导演的《重庆森林》里王菲在梁朝伟的房间里，撒摸、闻嗅、触碰，她在“拼贴”邹老师，正如她用杂志拼贴她所处的时代。

《我心雀跃》不仅没有邹老师的一切，甚至连最关键的信息都没给告诉观众，当然更是没有告诉女主角。信息缺失是《我心雀跃》可以称作是真的青春片的根本前提，作为老师、前辈的邹野失去了生命的激情和艺术的灵感，甚至对于学生赠予或者委托的花鱼都缺乏必要的观照，这是成年人对于生命的部分放弃，也是被现实和家庭磨灭棱角后的被动表达。女生有潜意识中的拯救思维，但也是恍兮惚兮，所以，邹野并非真正的、活生生的可以交往的对象，他是女生刘唯唯成长路上的“过客”。sepsepsep