《萤火奇兵》：来自星星的虫虫特攻队headerheaderheader




这部动画片前期制作的时候，大概《来自星星的你》正热播，所以片中不仅多次提到“来自星星的···”，而且还有一个讨喜搞笑的反派丑角叫做独角兽（都教授）。大概导演也对这个角色爱不释手，以至于亲自为其配音，一口岭南口音，更为这个搞笑角色增添了喜剧色彩。


从《萤火奇兵》里可以看到很多好莱坞动画的影子，影片整体就是另一个版本的《虫虫特工队》。前半部分故事和《玩具总动员》里巴斯光年的出现威胁到胡迪的地位如出一辙，天外来客机器人极光的降临，使本来独一无二的萤火虫灯灯陷入了身份危机。但两者并没有像胡迪与巴斯光年那样直接发生冲突。内部矛盾需要外在因素来消解，灯灯转向反派求助，从而身陷险境。于是虫虫特工队迅速集结，影片后半部分就上演了《玩具总动员》系列、《爱宠大机密》等许多动画片里常见的全员出动大营救情节。

单从某些片段或者动画造型来看，这部动画片似乎有点好莱坞动画的水准，可惜总体依旧只是一部平庸的国产动画，其中依然暴露了大量细节问题和国产动画常见的一些老毛病。开场的几只蜗牛简直就像是从《极速蜗牛》里穿越来的，虽然有些类同（不同之处是这里的蜗牛有一双手），但是至少让我对接下来的内容满怀期待。可惜主角一出现，立马又给我泼了一头冷水。


影片的主人公，萤火虫灯灯，外型以紫色、粉色、荧光色为主，第一眼以为是一个女性角色。谁知等他一说话，傻眼了，竟然是男声？外型与配音产生了反差，整体形象塑造立马打了折扣。后来才知道，其实配音的确实是一个女生，而且还是一个颇受欢迎的，很有资历的声优。但是因为音频的问题，最后呈现出了男生的声音。

无独有偶，青蛙阿贵的外形设计也存在问题。满嘴东北话的阿贵和一口广东腔的独角兽一样搞笑讨喜，都是影片的喜剧担当。可是他满嘴诡异的大龅牙着实吓人一跳。主创人员小时候没在河里捉过青蛙，至少也可以去海鲜市场实地看一看，青蛙哪来的牙齿？

还有一些细节更明显体现出了国产动画在理念、创意和思想上，与好莱坞的差距。《机器人总动员》里那颗长在破鞋里的小绿芽成了人类重返地球的希望，而在这里，来到地球探索未知生物的极光也被一朵鲜花吸引了，灯灯立马极为好客地一把把花拔了送给他。这个桥段设计也太欠考虑了，这简直是在鼓励孩子们随手辣手摧花、破坏植物。另外，一只萤火虫竟然能够一手拔掉一枝花，试想这只虫子该有多大呀。


不过，最为人诟病的，也最能反映国产动画刻意拔高主题的惯病的是，最后结尾以希望的名义，让所有虫类盲目地口口声声呼喊着希望，放弃拼搏或逃生，自杀式的张开怀抱迎接灭顶之灾。实在可笑而愚昧。

片尾最后结语，“只要迎着光，黑暗永远在身后”。萤火虫的萤光体本就在身后，这样一来身后不就没有黑暗了吗？哈哈，太认真就着相了。

说了这么多问题和毛病，还是有一些细节值得肯定的。例如它告诉我们，青蛙只能看见运动的东西，如果你不动它就看不到你。又比如，老鼠是会游泳的，所以反派仓狼大王的诡计很快就不攻自破了。至少这些常识是没错的，小孩子们应该知道。sepsepsep