《画皮新娘》：千古奇谈“打小三”headerheaderheader




《画皮》的故事耳熟能详，无论是当年吓死过人的鲍方版《画皮》，还是胡金铨遗作《阴阳法王》，乃至新世纪的奇幻大片《画皮》系列，世间流传的依然是那位披着人皮的美女。



这部《画皮新娘》算是一部返璞归真的作品，较为忠实的还原了蒲松龄原著的故事，并且与时俱进的融入了新的元素，但主题还是没变。鬼迷心窍的书生，诱惑万分的女鬼，还有那个为了丈夫而做出牺牲的原配。多年以后，我们才发现，原来当年蒲松龄用这个灵异的故事，告诉我们一个“打小三”的梗。

经过了这么多年的改版，恐怕很多观众早已忘了原著《画皮》到底是个怎样的故事。抛去女鬼画皮的恐怖外衣，原版故事其实描述了一个忠贞的妻子，为了解救丈夫，牺牲自我。原文结尾处有这样一处慷慨陈词，“愚哉世人！明明妖也而以为美。迷哉愚人！明明忠也而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。”


意思就是，妻子陈氏为了解救丈夫，甚至不惜在街上被乞丐欺辱，还吃了后者的痰，这对一名女性是不可想象的，最后蒲松龄（异史氏）感叹道，明明是忠言，却以为是胡说。只是贪恋别人的美色，同时也赞扬这位妻子的伟大。

我们读这个故事的时候很容易就会把某些双眼放绿光的妖精比作那些二奶；亦把陈氏比作那些结发多年的糟糠之妻。虽然在道德和实情上有着诸多复杂的具体不一样，但这种泛泛的比较还是有点像新时代的情况，乃是借古喻今的典型，这也是为什么《画皮》成为原著中被改编次数最多的原因之一。


下面就要说下这部电影的套路，作为一部改编自聊斋的惊悚片，本片的结构内核与东方灵异故事如出一辙，从鬼变妖。妖魔在身边，随后不断挖掘真相，最终了解到真实情况，善恶因果皆有报，作为深受佛教因果思想影响的东方，也是东方恐怖片最善用的类型。

而《画皮新娘》中容纳中国传统文化中的两大要素，聊斋式的妖魔，与传统三从四德。一个被迷惑的的青年，一个忠贞的妻子。电影加入了民俗传说元素，将妖魔塑造为西方“血腥玛丽”式的反派，以及一位燕赤霞角色的侠客，二者并牵扯出一段多年前的一段恩怨，怨念成魔，天道轮回。二者结合，让男主角经历了梦魇一般的经历，也让结尾之刻产生救赎之感。也成就了一位伟大的妻子，夫复何求。


妖魔每次出场效果都是自带绿光，在形象上比较古朴，行走的骷髅，血肉模糊的脸，返璞归真也很渗人，场景设置上面布景有板有眼，不算大气但很精致，让电影古风色彩很浓厚。sepsepsep《画皮新娘》：皮易换，心难猜，情笃定，魂已散headerheaderheader





​
“画皮”绝对算得上是华语电影圈中的经典老IP了，自从1966年被搬上香港大银幕以后，就不断被翻拍、更新。其中，观众最熟知的莫过于周迅、赵薇、陈坤出演的《画皮》系列电影。当年，该片在票房上屡屡收获奇迹，口碑也相当不错。略显可惜的是，此版《画皮》既不恐怖，也不惊悚，更像是一部视觉、爱情、动作大片。
而在电视剧领域，亦或是舞台剧、戏曲、音乐、图书等行业中，“画皮”也都是热宠，成为观众喜欢的热门IP。
毫无疑问，看“画皮”的过程，就是对国产恐怖惊悚悬疑片了的解过程。上世纪70年代末80年代初，香港女星朱虹主演的《画皮》曾在内地热映，那也是国内首部公映的恐怖片，轰动可想而知。1980年代，国产片《画皮》因为太过吓人而遭禁，据说有老人在看片时被吓死（但此消息未经官方证实）。再后来就是2008年版的《画皮》，之后有出现过多部同名电视剧。总之，对“画皮”这枚经典IP的开画从来就没有停止过。
这不，一部全新的“画皮”电影又将与观众见面了。这就是由国产恐怖惊悚悬疑片教父级导演牛朝阳执导的《画皮新娘》。可以肯定的是，这的的确确是一部正宗范儿十足的恐怖片，虽然根据总局规定电影中不能出现鬼，但借助电影高科技手段所打造的“诡影”，其实比真鬼更吓人，也更恐怖。加之惊悚、悬疑元素的有机加入，从而为观众带来了一场全新的恐怖视听奢享盛宴。
《画皮》出自清代小说家蒲松龄的《聊斋志异》中的一篇，篇幅并不是很长，但却是中国最有名的恐怖经典名篇，一直以来都是影视界最好的古典恐怖材料来源。虽然之前不少的“画皮”都有恶搞、颠覆原著的意思，不过这部《画皮新娘》却是原汁原味的拍出了蒲松龄笔下的“画皮”，至少在精髓上，《画皮新娘》沿袭了原作“画皮”的精化和精粹。
影片讲述的是一则有关男女夫妻情感的故事，确切说就是丈夫子玉、妻子陈英、小三西门燕之间的故事。妻子陈英不能生育，西门燕趁机勾搭子玉，而背后的真相却实在是令人毛骨悚。碎骨焚心，直叫人不忍目睹。
虽然是一部古装片，但剧情核心则关注的是现代人的家庭与情感。这其中既有夫妻情，婆媳情，更有小三的介入。面对爱与恨的纠葛纠缠，正与邪的交错交织，关键人物老公、丈夫该作何取舍则显得尤为重要。从这个意义上讲，《画皮新娘》的现实意义是日月可鉴的。而这恰恰也映照了蒲松龄当年书写《聊斋志异》的核心宗旨。
作为一部惊悚悬疑片，《画皮新娘》在主推恐怖元素的同时，也加入了魔幻奇幻色彩。颇具东方特色的魔幻元素，与惊悚悬疑的氛围有机融合，带给观众的则是非一般的感官珍馐，心觉美馔。
古装、魔幻两大元素包裹下的恐怖、惊悚、悬疑电影，《画皮新娘》的制作就必须要精致且极致，成片效果则足证了这一点。在专业团队的精心打造下，片中演员的服装造型、发型发式、妆容妆饰、美术设计、打斗场景、魔幻特效、化妆特效、摄影技术，都呈现的颇具匠心，以至于小到角色的眼角、眉目，大到道具、服装，都呈现出美若油画般的饕餮级效果，既让人恐怖，更叫人悦目。
眼下的绝大多数国产恐怖惊悚悬疑电影，往往聚焦的都是现代都市男女的生活日常，其最终的归因也都离不开精分、灵异、心理、催眠等常见手段。看多了也就失去了新鲜感。
《画皮新娘》则别有洞天。它既丰活了国产恐怖电影的题材之限，又是对经典IP的一次承袭和再造，同时也对现实生活中的情感婚姻给予了精良有益的喻射和映照，是近来甚为鲜见的既颇有特色，又深具个性的国产恐怖电影。