记忆大师（全是剧透，阅读请全选反转颜色）headerheaderheader




世界可以说是由记忆构成的，有些记忆需要被记录，就像真理，它们被灌输到其他人脑子里，被写入硬盘，印在纸上，刻在石上……成为永久印记，被越多的人知道，记录方式越多元，记录次数越多，它的生命越久远。世界上大部分记忆是不需要不必要有些是不能被共享的，对同一个事件记忆的拥有者越少，它的真实度越低。人们不停地创造着记忆，同时又被它们所控制，它们清晰、模糊、扭曲、变化，一片片分解沉落于时间深渊。
网上不乏有心有识之士对电影的分析剖解，我就不多说了。但我想就江丰离婚这件事发表我自己的观点。是张代晨主动提出离婚的，影片多处展现了张代晨生活中的痛苦，主要是由于写作事业的疏离和要孩子的失败。
首先，我们可以看出江丰家条件非常好，张代晨从前也是作家写游记，但与江丰结婚后，为了照顾江丰生活及有稳定收入补贴家用，张代晨无法长期外出，只好放弃了她热爱的事业，但当她看到自己好友的游记作品获奖，心里难免失衡，从而把矛盾指向江丰。
其次，婆婆催促代晨要孩子，可由于体质问题难以如愿，她是一个要强的女子，面对自己的无能为力，由自怨自艾的悲哀转换成了不被理解的怒火，受到牵连的还是最亲的人江丰。忽然想到了《请回答1988》中，宝拉因为考试压力大与善宇分手，有些自尊心强的女性，在受到压力，痛苦折磨的时候，首先想到的便是远离自己的爱人，这时候的她们不接受自己，她们只想远远的逃跑，于是就有了离婚的想法。
这部电影主要讲述了家庭暴力中，女性受害者的无助与不反抗，但仔细想想，在江丰离婚这一事件中，江丰是否也是这样一个被施压冷暴力而又不反抗的人呢？江丰不想离婚，但迫于张代晨的坚持，为了减少自己的情感痛苦，去做了记忆删除手术，张代晨发现自己怀孕了，心里负担和压力骤轻，放弃离婚打算，要江丰去重植记忆，江丰才会发现这段隐秘的杀人记忆，也就是说这么大个幺蛾子就是张代晨给惹起来的，而尽力保护她的陈姗姗成了本剧最大的黑锅和冤死鬼。所以朋友们，平时多了解点心理学，江丰如果能真正感受到张代晨的情绪波动，能做出积极有效的沟通的安慰，悲剧也就不会发生了（那导演得恨死江丰并让他赔目前为止1.8亿的票房），就如主题曲《拿不走的记忆》中迪玛希小哥哥唱的“最在乎的人，能伤人最重……绝望地沉默，激动地诉说，都不是挽救，而是手足无措。”
黄渤和段奕宏演技真是没挑的，赞叹＋敬佩。
在看电影时，自己也曾把矛头指向陈姗姗，如果那时候屏幕下方有进度条，就可以排除她了。但是对这个假设还是心有余悸，尤其是那句“你让我觉得恶心”，再往下看时仿佛一切善意的接触都被涂上有罪的色彩，感觉非常糟糕。但陈姗姗也有自己判断失误的问题，张代晨跟江丰说话的语气和眼神接触都是理直气壮的，和一般收到家暴行为伤害的女性避让闪躲的状态是不同的，陈姗姗被沈警官植入的主思想蒙蔽了双眼，又被自己所为的经验抑制了判断，才会被利用，如果她能早点起疑…………再跟编剧导演搞好关系，说不定能活下来呢！
本片破案的主要办法是靠睡觉和想，也难免，估计现场痕迹都被沈警官破坏差不多了，监守自盗难以得出真相，但是法医没起什么作用啊，死者是由于颅脑损伤导致的死亡还是由于机械性窒息导致的死亡都没有加以区分？
如果当时发现李慧兰是机械性窒息死亡，是否就能排除女性作案的可能？毕竟未借助器械徒手使李慧兰窒息死亡是需要很大力气的，而通过排查，李慧兰在这种暴力家庭的压迫下应该没有什么闺蜜，与李慧兰接触的女性恐怕只有医生姗姗。若雷子已经开始怀疑陈姗姗，那在江丰越狱被押送回警局，雷子碰到代晨和姗姗时，为何不提醒代晨，反而匆匆离开，有点没责任心啊！
李慧兰实在太像安以轩啦！（2018.02.17补充）
嗯……小孩的包庇和死者丈夫心灰意冷的不配合也是破案难点。
记忆都能提取了，早个几十年断指接不回来？
沈警官老家地址早就在江丰记忆重载时暴露了，当时早一点说，也许雷子就能早点发现端倪。
小徒弟雷子挺可爱啊，师父长师父短的。花房和那片长草地也特别有感觉，整个画面和《催眠大师》有异曲同工之妙。
2017.05.01与秦欢于新华影院
以下为摘抄及经典影评：
导演陈正道说：不能以爱或者是以家的名义作出任何伤害，任何一点点都是家暴。
记忆是最危险的证据
沉默是最强大的指控
谎言是最关键的口供
冷漠是最残忍的帮凶
人心是最致命的凶器
【严重剧透！！】人物动机与隐藏线索梳理，一刷不过瘾的朋友看过来~龙灵宁 评论 记忆大师   2017-04-24 18:42:53
这篇影评可能有剧透
【友情提示：内文有剧透，建议看片后阅读！！！】【友情提示：内文有剧透，建议看片后阅读！！！】【友情提示：内文有剧透，建议看片后阅读！！！】

在你首次观影，跟着导演精心设计的悬疑节奏，不自觉的被误导，又在临近结束前被强行反转了结局之后……你get到了导演的大体设计思路。而后你也许有点想吐槽——凭什么你说沈汉强是凶手他就是凶手了？

仔细回想，想回忆起沈汉强是凶手的更多细节——他什么时候重载的江丰记忆？他重载记忆的动机是什么？他跟李晓芸到底是什么样的关系？他跟陈姗姗又是怎么一回事？……

想捋清错综复杂的人物关系，却又被碎片化的故事和自己模糊到串不起来的记忆绕得有些无从下手……果然，此片要“记忆大师”级别的细节狂才看得真切。对这部演员阵容豪华，美术风格独特，制作上算得上用心的佳作与野心之作，导演贪心的放进了巨大的信息量。而结尾反转后剪辑节奏飞快、细节交代简化的处理方式，导致部分观众在首次观影后对角色动机产生疑惑、找不到答案。虽然导演的确不应该让大家一遍看完觉得有些云里雾里，但笔者又不得不在二刷之后感叹一句，真是国产片里难得的好片！如果大家愿意来对它进行讨论的话，相信会越讨论越觉得有趣，未尝不可成为一种观影现象。先说几个比较容易被大家忽略的细节：

① 开头有断指老头（后来才知道是沈警官父亲）来要钱，沈sir瞬间黑脸，让徒弟给他送钱，说明沈警官对父亲厌恶。

② 沈警官说“我去记忆大师那一趟”，后来徒弟给他打电话问“师父，你怎么还不回来？”沈回答“我还在记忆大师这呢”说明他去了好久，实际上是去做了记忆重载手术。（为什么做后文详叙。）包括后来沈警官在车上打盹，实际上是在进行江丰记忆的重载。

③ 张代晨和陈姗姗的第一次见面机会实际上是沈警官故意制造的，他以程序为由让人“送张代晨去陈医生那里包扎伤口。”而陈姗姗在包扎时说的话是，“你的情况沈警官已经都跟我说了。”（其实沈警官是利用了陈姗姗对家暴女性的亏欠心理，告诉她的是，江丰有家暴问题，张代晨和李慧兰一样是受家暴的女性受害者。）

④ 沈警官去花房看望李慧兰的时候跟她说，“我替你看过她了，她很好”，说明沈警官当时经常接李晓芸放学。李晓芸害怕时想打电话找的人是沈警官，说明了李晓芸对他的信任和依赖关系。

…………看到有评论吐槽此片“逻辑死”“角色人物站不住脚”“人物塑造模糊”……还是有点为精心设计了逻辑线和人物行为的《记忆大师》抱不平。吐槽总要吐在点儿上，在人物性格方面，笔者以为该片是此类题材中人物形象塑造较丰满的案例。尤其沈汉强这个角色，他有摆脱不掉的童年心理阴影，又有利用了所有人优缺点的心机谋划。只是在悬疑效果需求下，碎片化的剪辑冲淡了人物行为的连贯性，若将整个人物关系和事件发生因果关系捋顺清楚，可以更清晰的感受到导演在人物塑造方面的用心以及在社会问题层面上的关注与探讨。（注：下文仅为本人作为观众，对导演在作品设置上的个人理解，如有异议，欢迎指正。另外，十二分的建议大家去二刷体验一下~因为二刷的观影体验真的很奇妙。）看过片的人已经知道，沈汉强是整部影片的终极大boss。

沈汉强的角色塑造实际上是由黄渤（以记忆重载的手段，将自己代入沈汉强的童年以及杀害李慧兰案作案阶段，完成沈汉强的前史交代）和段奕宏两人共同完成的。两位影帝均贡献了极为精准、耐看的表演，实属影片最精彩的部分。黄渤的角色在明，通过一次次碎片化的记忆重载，交代出了沈汉强的前史。这个角色难在，回忆片段中，要脱离主人公江丰的人物性格，分别表现出童年沈汉强、杀人犯沈汉强的人物状态。展现出一个童年受到父母家暴影响，杀死自己母亲，成年后作为警察再遇家暴案件，受到刺激，起意作案杀死李慧兰的凶手，有心理创伤又充满暴力。其中童年的部分我个人觉得尤其难把握，渤哥完成的也很好也很有趣。

段奕宏则在暗，从遇见江丰发现自己的犯罪事实可能要败露起，就开始不动声色运筹帷幄、寻找解决办法。这个角色表演起来难度也很大，因为始终要把自己绝对的藏好，骗过黄渤，骗过小徒弟，也骗过观众。正因为导演第一遍压根儿没想让你注意他，很多表演细节也就这样被初次观影的观众略过了，加上导演反转后留的时间不多，使得这个角色给非细节狂的第一感觉可能有些不完整。不过还好这个角色是交给了段奕宏来演，他牛逼的地方在于，知道结局之后，二刷时你能在他的不动声色背后，捕捉到微表情下隐藏着的更多内容，然后在内心惊呼一句——卧槽！通过表演的细节控制，完成多义性的呈现，做到把整个人物倒回去看“不露痕迹而线索尽在”，老段这个演员也不愧外界给他的“戏妖”称号。下面正式进入解密环节，整个故事其实要从沈汉强的童年说起。先把前史捋一捋。这是江丰最后一个想起的线索——凶手杀死的是自己的母亲。其实在此前黄渤带入“童年沈sir”时，是可以隐约get到哪里不对的，比如：①沈父对他的态度是长辈式的训斥语气“你还在这儿干什么？走吧！” ②沈父对车里的沈母疯狂踢打时，他在车后座吓尿了裤子。③最后拿药时药放得很高他够不到，搬了个小板凳。 这几点都在暗示，这可能是童年的记忆。

童年事件1：

小沈的父亲常年家暴，沈母不堪忍受，带小沈回娘家（海塘新居28号）避难，沈母的妹妹试图打电话报警，被二人母亲拦下。沈父这时找来，以剁手指要挟，沈母最终选择原谅他，带小沈跟他一起离开。结果离开路上，沈父就凶相毕露，飙车并再次家暴，坐在车后座的小沈吓的尿了裤子...

童年事件2：

沈母陪小沈在花房玩耍，十分愉快。两人坐在人面木雕前，沈母温柔的替小沈吸吮伤口，小沈质问沈母，为什么不跟父亲离婚，称父亲如果死了就好了，沈母否定其想法。沈母被家暴后手受伤，她在手上画了一条金鱼掩饰伤口，以此安慰小沈，称“这样就不恐怖了吧”。（这也就是后来江丰记忆中出现的，超现实的，沈母手中飞出的金鱼画面。笔者猜测象征着一种温暖的力量。）

童年事件3：

沈母再遇家暴后，洗澡。让儿子拿止痛药，儿子搬板凳拿了安眠药，给沈母服下，沈母吃药后溺亡。小沈对尸体哭泣，称不愿意看父亲再打母亲了。

【感谢评论补充细节】：

在黄渤逃不出去的迷宫记忆部分，他来到镜子前，擦掉水雾照镜子，但没有照到凶手的样子。此处也在暗示凶手是孩子，个头太矮，还照不到镜子。

【三刷补充】 童年事件补充：

在海边，沈父要把沈母溺在水中，小沈上前去拽沈父阻止他，结果被沈父一把揪过来按入水里险些溺亡。

（有很多朋友评论称不理解小沈为何不杀死造成家暴的父亲，而最终杀死了母亲。事实上片中有几处细节体现了小沈对父亲的反抗，比如他有拉住母亲，不让母亲去给父亲开门等。父亲对小沈的态度也十分恶劣。可见，小沈并非没有反抗过父亲，只是过于弱小的他，那个时候，真的没把握弄死他魁梧的爹啊！）

是的，这就是沈sir的悲惨童年，导演在这部片中对于这些社会话题的关注也是一个很让人称道的地方。而后，在沈sir已经成为警察之后的某日，接到了姗姗的报警，称李慧兰遭遇家暴。姗姗劝李慧兰远离丈夫，未果。沈sir由此结识了李慧兰，以及和自己同样成长在家暴家庭的李晓芸。

下面进入了李慧兰事件～

李慧兰事件1：

沈sir接触李慧兰案后，为了让跟自己母亲有同样遭遇的李慧兰远离丈夫的家暴，沈sir主动帮助李慧兰离家出走，将其关在自家花房内。同时，沈sir在此期间每天接李晓芸放学回家，将其送到远处路边，让李晓芸自己走回家。随后，沈sir带吃的和书去花房找李慧兰，告知其女儿现状（片中沈sir台词：我替你看过她了，她很好）。沈sir机警的重播电话号码，发现李慧兰仍在偷偷跟丈夫联系，对李慧兰这一行为表示失望。（沈sir台词：你这样的话，躲出来还有什么意义？）

李慧兰事件2：

沈sir再次来看望李慧兰，李慧兰感谢沈sir照顾，最终决定还是回家跟丈夫说清楚。沈sir对此表示无奈。

李慧兰事件3：

又一次家暴前夕，晓芸害怕，给沈sir打电话求助（侧面说明晓芸和沈sir关系很好，甚至有依赖，可能把沈sir作为可以信赖的父亲角色看待）。沈sir到李慧兰家查看情况，碰上李慧兰丈夫李航醉酒归来，沈sir上楼躲避，安慰李晓芸，给李晓芸戴耳机听音乐。

丈夫李航醉酒打人，跟李慧兰撕扯中，李航撞门晕倒。沈sir下楼查看，劝说李慧兰离开丈夫，李慧兰坚持不干，沈sir更急迫带走李慧兰，李慧兰误会沈sir，不但不肯离去，还称沈sir恶心。沈被其跟自己母亲一样甘受家暴的性格刺激，一怒将李慧兰推下楼梯。

随即①嫁祸——戴上手套，用酒瓶砸向李慧兰，将酒瓶放在李航身边，嫁祸李航。

②杀人——闷死李慧兰，内心还为李慧兰高兴，终于帮她得以解脱。

没有看到杀人过程的李晓芸此时才下楼，看到母亲被杀，以为是父亲失手杀了母亲。晓芸怕连累沈sir，让其先离开，自己数100个数后再打电话报警。期间邻居敲门来打探情况，李晓芸撒谎包庇沈sir。

【三刷补充】李慧兰事件补充：

姗姗第一次给李慧兰看病，李慧兰说，这是我自己摔的，晓芸说，明明是爸爸打的。

紧接着镜头接了杨子珊在警局看李慧兰死去照片的镜头，从杨子珊的表情可以看出来，她对在这件事情里没有保护好李慧兰十分内疚。这也为后面沈sir稍一下套，她就表现的那么积极，提供了心理依据。

李慧兰事件END。

【三刷补充】 仔细体会沈sir杀李慧兰的动机，就像评论中有的朋友说的那样，沈sir想要带走李慧兰的时候，他在李慧兰身上投射了自己对母亲的感情。小时候的他可能无力左右父母，如今他已成年，希望可以有能力做些什么。随后，杀了李慧兰又被李晓芸善意理解、包庇的沈sir深感内疚。外加对自己仍未摆脱童年阴影导致的犯罪心有余悸，沈sir前往记忆大师诊疗中心，删除自己童年杀母以及杀害李慧兰的记忆片段感受。同一天，妻子饱受婚姻后丧失事业及生子艰难的折磨，向江丰提出分手。江丰前往记忆大师诊疗中心，删除与妻子相识相知的浪漫回忆及两人一同被生子所困扰的痛苦记忆片段感受。随后，沈sir与江丰在医院发生的暴力枪击临时事件中，互相捡错了记忆号码牌。

江丰删除记忆后，张代晨发现自己怀孕，要求江丰去取回记忆。江丰再次前往记忆大师诊疗中心，恢复记忆。（院长此时着重强调了这个手术的设定，即恢复记忆后，有两种结果：1、想再次删除记忆，需在72小时之内来做第二次手术，手术后记忆将彻底删除再无法恢复。2、不准备再次删除记忆，72小时之后完成记忆重载，记忆永久保留。）然而江丰误载了沈sir的记忆，开始在睡梦中回忆杀人片段。吓到了的江丰赶紧去记忆大师诊疗中心找院长理论。结果……院长嘚啵嘚了半天，怀疑江丰本身就是杀人凶手，来存储的就是自己的杀人记忆，江丰出手打院长（已经开始受沈sir性格影响），随后被送至警局。【三刷补充】很多评论疑问，为啥抽血提取了DNA什么的作为密码，还会重载错误。（这部分笔者也有点晕。。。。。。）

导演是这么说的：”开枪的时候血液车翻了，广播说要重新配对，可能是我剪太短了”

然而笔者在三刷的时候留意听了一下，并没有听到所谓广播通知。不知道...导演...是不是不小心给剪掉了？警局里，已经删除了杀李慧兰记忆的沈sir在带着徒弟完成李慧兰案的侦查结案工作，沈sir徒弟正在跟此前报李慧兰家暴案的陈姗姗确认情况。在这里说一下陈姗姗这个人物。很多人可能会觉得这个角色有些莫名其妙，我的理解，导演为了“藏”，牺牲了这个人物的逻辑连续性，也删除了这个人物的许多篇幅，这才导致了这种结果。实际上，陈姗姗后面有跟张代晨说，“李慧兰案就是我报的案，第二次见到她已经是尸体了，所以我不会让这种事情再发生。”而沈警官也正是看到了陈姗姗的这一点自责，以及对家暴女性的关注与责任，才决定利用她做局，误导大家以为她是凶手。

好了，回到警局。江丰看到李慧兰照片，提出异议，迅速吸引了沈sir注意。

自此，沈sir与江丰初见，开始两人之间的72小时博弈战。

沈sir听到江丰说话，马上发现事情不对（二刷时，老段那个脸上肌肉的跳动和眼神里微妙的变化真的很给力。导演采访时说，在拍片的时候，小监视器里其实没有感觉到这些内容...但在后期大银幕上调片子的时候，发现老段脸上展现出的信息如此丰富，遂感慨老段实在是适合这种有深度的角色。嗯。）

沈sir发现似乎自己删掉的记忆被江丰get到了，自己的犯罪行为有可能败露，立即开始布局反应：

① 先找理由扣住江丰，以控制事情走向，防止更多的人知道此事。

② 假意查案审讯江丰，探探江丰口风，一方面伪装自己，另一方面随时准备找机会甩锅。

③ 得赶紧去趟记忆大师那里，搞清楚是怎么个情况~~~

随后沈sir对江丰进行第一次审讯：

江丰回忆案情：（江丰有用手指敲桌面的小动作）交代凶手把李慧兰藏在花房，并淹死在浴缸（实际上由于记忆重载是片段性的，江丰此时在没看清脸的情况下把沈母误认为和李慧兰是同一个人。）

沈sir试探：你能不能回忆起凶手什么的细节？

江丰回忆不起来，沈sir初步表示放心...

随后沈sir拿出李慧兰案卷宗仔细查看，一方面琢磨自己是否有漏洞，一方面寻求甩锅方案。期间小伏笔——沈sir的断指父亲来警局找他要钱，沈sir在远处看到他，瞬间黑脸，把钱包甩给徒弟，让徒弟给他送点钱。（童年父亲家暴给沈sir留下的阴影依然无法磨灭。）

与此同时，江丰完成了进一步的记忆重载，要求第二次交代案情。

沈sir对江丰开始第二次审讯：

江丰交代：凶手杀了两个人，是连环杀人犯。

沈sir故意引导江丰回忆出李慧兰家电话号码（因为他自己当时重播了电话），并以此为由说服徒弟相信江丰跟此案有关，把江丰暂且扣押。【达成了先控制住江丰的目的】

随后，沈sir佯装办案，带徒弟查看记忆大师监控录像，确认自己做好了反侦察掩饰工作的他是不怕被监控拍到暴露的。他只是想初步确认一下到底是哪里出了问题。另外，也给自己一个去记忆大师那里的理由。看了监控，搞清楚原来是俩人把记忆拿错了。

那记忆拿错了会怎么样呢？沈sir需要去记忆大师那里问清楚。

另外，沈sir同时开始寻思江丰这事儿怎么办？

① 想办法劝江丰删除记忆。② 想办法把江丰干掉。

要达成这俩目的，首先得了解江丰。想要最快了解江丰，用警察身份调查、打探他的个人生活问题恐怕不太妥当，太直接、太容易暴露、且效率未必高。莫不如去记忆大师那里重载江丰的记忆，因为一个人要删除的记忆一定是他最致命的软肋，从中能最快找出他的破绽，达成目的。【三刷补充】还是有人对沈sir为何要拿回记忆来有疑问，笔者认为还有一点。沈sir也不清楚拿到别人的记忆之后会是什么样的感受和反应，他也想更真切的知道江丰具体会看到些什么。包括后来他跟江丰说，让他试着在梦境中保持清醒，那样可以真正做到变成旁观者（黄渤听了他的话，跳脱出来，看到了静止状态的自己）。这个经验有可能也是沈sir自己在重载江丰的记忆时候得出来的经验。这部分内容在看片时未进行直接交代，需要观众过后进行脑补。但在后面其实也设置了两处暗示：

① 徒弟给沈sir打电话汇报案情进展，问沈sir“你还在记忆大师那里？”说明沈sir去了很久。

② 徒弟在跟沈sir查李慧兰邻居之前，沈sir在车里睡着了。说明他也处于手术后的易困、重载记忆状态中。

沈sir做完手术，接到徒弟电话，跟徒弟约定，直接在李慧兰家见面，然后自己先跑到李慧兰家勘（销）察（毁）现（证）场（据）去了。（作为一个老警察，勘察现场没带手套，还是能说明一些问题的）当徒弟赶到李慧兰家的时候，沈sir已经在自己当初推李慧兰下楼的地方各种仔细检查端详了……真是腹黑！！！

小徒弟楼上楼下到处瞎溜达，还在楼上房间发现了无关紧要的物证1——作家江丰的著作《无声鸟》。而沈sir依然一直专注的在那一个地方观察，老段此刻的各种琢磨来琢磨去的小表情，实际上原来都是在腹黑的谋划着他自己的毁灭证据大计！二刷的时候真是经常忍不住在内心呐喊：“卧槽！”

随后沈sir失手（我猜很可能是故意的，可以进一步破坏现场）把小徒弟推下楼梯，发现了无关紧要的物证2——李慧兰摔掉了的隐形眼镜。（当然，侧面证明了江丰没有在胡说）

随后沈sir带徒弟去找李晓芸的邻居，又开始假借查案各种试探这个邻居知道多少真相：

试探：你知道李慧兰离家出走去哪儿了嘛？

邻居自爆之前看见过有人送李晓芸回家。但没看见送李晓芸的人。邻居继续爆，李晓芸与父亲关系不和……

沈sir内心OS：你只知道这些我就放心了……放心了的沈sir于是乎回车里打了个盹，通过记忆重载get到了江丰和她老婆的一些记忆片段。这个时候江丰在干什么呢？江丰get到凶手如果也重载了他的记忆，有可能会去伤害他老婆张代晨，需要人提醒、保护一下他老婆，他跟警察汇报警察又不理他，于是乎他开始心急如焚的要跑出去给老婆通风报信。此时的江丰已经受到沈sir性格的影响，从一个软儒温和的作家，get了冷静、略凶狠、逻辑能力极强的性格特点。于是乎跟沈sir捂死李慧兰一样，江丰把“包浆刀片”塞进了狱友嘴里，引来警察，趁骚乱跑到门口，恰好遇见了来给他办保释的妻子张代晨，江丰语无伦次情绪激动的警告张代晨小心身边的陌生人，跟追来的警察撕扯中还不小心划伤了张代晨的胳膊。

也恰恰好在此时，沈sir归来，看见江丰这样跑出来，心头一喜：嘿，你还想跑？正好！终于可以名正言顺继续把你扣在这儿了！

转头看见张代晨，张代晨胳膊恰好在刚才的撕扯中划伤了，已经get了江丰记忆，了解他们夫妻俩关系的沈sir顿时心生一计：

江丰不是觉得他老婆有危险么？正好可以借机介绍代晨给姗姗认识，误导痛恨家暴案的姗姗，让姗姗以为代晨跟李慧兰一样是无力逃脱的家暴受害者，这样姗姗就会主动跟代晨多接触，而担心凶手会出现在老婆身边的江丰就会觉得凶手是姗姗。【恩，栽赃计划get！】于是乎，沈sir以“我们也有我们的程序”为由，让手下把代晨送到了陈医生处。陈医生给代晨包扎伤口，剧中姗姗的台词是：沈警官都跟我说过了……（呵呵哒，姗姗已经成功成为沈警官的棋子+替罪羊），然后代晨还解释，越解释姗姗越觉得她包庇老公，跟李慧兰一样，越想帮助保护她。

牢房里，沈sir开始对江丰开展心理战术，问他“你今晚的所作所为是你的本性么？”暗示他在陷入失控状态，劝他去删除记忆。同时，沈sir让江丰继续回忆。梦境中江丰陷入轮回走不出来，这段的美术设计很巧妙。沈警官叫醒江丰后，两人交流了梦境和凶手信息。江丰说李晓芸最后一通电话是打给凶手的。沈sir听了心想，得嘞！这事儿你都想起来了，那我有甩锅给姗姗的办法了！——改电话号码计划get！这时候，被沈sir误导了的姗姗正想尽办法的跟张代晨交朋友，给她送药、送音乐票，还假意（应该是故意的吧）把自己的包包落在了张代晨家里。引导张代晨借着还包跟她一起去听音乐。当然，不知道沈sir是凶手们的观众，此时也被误导着觉得陈姗姗这个人越来越不对头。

江丰交代了李晓芸给凶手打电话的事情，沈sir带着徒弟去找李晓芸，结果李晓芸不但拒绝配合，还几句话就把小徒弟怼的无话可说。有观众疑问，李晓芸跟沈sir不是认识么，这里怎么没感觉？ 当然不能有感觉啦，晓芸要继续包庇沈sir嘛，在晓芸心里，这个男人可是给了她很大支持和关爱的人。不过你觉得“你是以警察的身份问我话么？你来找我局里知道么？我未成年。”这样不太符合小女孩身份的话，又能是谁教她说的呢？晓芸说完这些话，注意看沈sir的表情，意味深长中似乎还透着一种“干得漂亮”的赞许T T...可怕.......

最后，沈sir跟徒弟再次提审了李慧兰的丈夫李航。这个李航也很有意思，演的很棒。事发当晚他应该是醉着摔晕了，醒来就发现老婆死了，看现场情况似乎还TM是自己敲死的。虽然他常打老婆，可从李慧兰的言语中看得出他们是有感情的，一个男人碰见这种事，那种心灰意冷的状态，非常准确。而此处，受到江丰性格影响的沈sir，在审问李航时，开始了江丰同款敲桌子的动作。这也是导演设置的一种暗示。审完人，沈sir给江丰调出了所有家暴案的资料，让他从中指认沈母案（当然，不可能找到） 然后聊天儿聊着李晓芸，沈sir 假装无意实则故意的把李慧兰的卷宗 甩给江丰，当然，江丰一下子就看到了那张已经被沈sir改过的电话记录单，默记下了号码，随即激动的质问沈sir，被沈sir几句话云淡风轻打发送回了牢房。

回了牢房的江丰（深受沈sir性格影响）疑惑万分，决定谋划出逃。遂吞刀片并上演救护车反击大逃亡。成功逃走后给代晨打电话过去找代晨。发现代晨身边的姗姗，拨打出记忆中的凶手号码...  没错，姗姗电。话。响。了……so，电话号码+接近张代晨，两个指向凶手的线索成功汇合，沈sir误导计划成功！江丰吓得不行赶紧要拽走张代晨，结果用力过猛把张代晨搞得吓得够呛，引来了保安，江丰说，这是我老婆我们的家事。可张代晨一句“他手里有刀”，让保安冲上去摁住了江丰...再看江丰的表情，实在是有点扎心了。。。

又被带回警局的江丰质问沈sir，为什么包庇陈姗姗。沈sir以没有足够证据抓人搪塞过去，随即展开心理攻势，奉劝江丰不要让自己失控下去，变成怪物，结合今晚张代晨对江丰的恐惧反应，沈sir成功唤醒了江丰对老婆的感情...成功劝服江丰去删除记忆。

第二天，江丰先根据记忆，给警局画了一幅沈母的画像。然后沈sir交代徒弟，带江丰去做记忆删除手术。

沈sir自己这时候则开始终极计划：（事情进展到这一步，总要有个背锅的凶手可以拿来结案，只好对不起姗姗了）

① 给代晨打电话，告诉她江丰下午回去。

② 给姗姗打电话，告诉她情绪不稳定的江丰要回去，为了避免代晨遭受家暴危险，让她先带代晨去他们家老房子躲一段时间。（反转后有画面交代，沈sir给代晨钥匙和地址条“海棠新居28号”）

③ 自己赶到老房子，灭掉姗姗。然后对外称姗姗是凶手，要谋害代晨，自己灭掉了姗姗。如果江丰删除记忆顺利，那么整个事情就可以以陈姗姗是凶手定案了结。但是，江丰在手术前一刻，通过记忆重载看到了镜子中童年的沈sir。Get到了原来吃了安眠药溺死的是凶手的母亲，他赶紧冲出来告诉徒弟这个关键信息，然后不放心老婆的他又给代晨打了个电话，结果听说代晨正跟姗姗在花房，江丰听见“花房”俩字吓尿，撒丫子开始狂奔。【三刷补充】提到花房，有个大家比较容易留意到又被误导的道具：三人合影的照片。照片上是沈sir的姥姥、妈妈和小姨，跟陈姗姗没有关系！跟陈姗姗没有关系！跟陈姗姗没有关系！陈姗姗之前说这是她们家老房子，只是为了把张代晨弄这里来的一个说辞而已。实际上这里是沈sir家的老房子。花房里，姗姗看到江丰在给代晨打电话，第一反应是，抢走挂断电话，防止江丰知道他们在哪里找过来。而后，沈sir赶到了花房。但沈sir这时候应该已经从徒弟处得知了江丰没删记忆直接跑出来了，沈sir先支开徒弟去接李晓芸。然后自己只好临时调整计划——先打晕代晨、姗姗，让赶来的江丰误以为代晨已经被姗姗杀死，刺激江丰杀掉姗姗，然后自己为了阻止江丰再把江丰干掉。值得注意的是，在这两次计划中，受到江丰记忆影响的沈sir始终力保的就是张代晨以及她肚子里的孩子。

【三刷补充】许多评论问，沈sir什么时候知道张代晨怀孕。陈姗姗在第一次给张代晨看病的时候有这样一句台词——“你叫张代晨，病历上都写着呢。”是的，她看过张代晨的病例，她知道张代晨怀孕。而在她的心里，她跟沈sir是同一阵营的（要帮助张代晨远离家暴），她应该会跟沈sir交流这个事吧，绝不能让怀孕了的张代晨，回到有“家暴倾向”的江丰身边。这也能解释沈sir为什么可以那么轻易说服陈姗姗让她带张代晨去躲一阵子，要找个地方安胎~然而沈sir在误导并刺激黄渤的关键时刻，失误的说出了一句“我知道你们俩为了孩子吃了不少苦”，让江丰突然意识到，终极大boss原来就是沈sir！！！再次吓尿！两人扭打，沈sir差点被掐死，最后关头，沈sir把江丰敲晕。过了许久，江丰醒来，发现姗姗、代晨都没死，沈sir一直站在花房外。很多观众有疑问，沈sir反正是要杀了他们，咋不直接干掉。要知道，沈sir是一个警察，他可以谋划一场披着“正当防卫”外衣的谋杀，却不能直接开枪杀人。

花房外抽烟的沈sir内心OS：如今真相已经败露，还真的是有些难办……说不定只能走下下策，把他们团灭，然后跑路了。然而，当张代晨明白过来发生了什么，挺身而出挡在江丰前面，受江丰记忆影响的沈sir还是有些下不去手。与张代晨的这段植入的感情，从多方面填补了从小缺爱的沈sir的感情世界。正在犹豫挣扎时，已经顿悟了真相的小徒弟及时赶到，将沈sir绳之以法。。。傻白甜的小徒弟是怎么get到真相的呢？

① 徒弟开沈sir的车接晓芸，晓芸手法娴熟的摇下车窗从外面打开了坏掉的车门，之前沈sir也这样开过车门，徒弟还在吐槽他“不准备换辆车？”说明，晓芸一直在包庇的那个经常送她回家的人，就是沈sir.

② 徒弟手中的画像，是江丰凭借记忆画出的凶手母亲的画像，沈sir的爸爸又来向小徒弟要钱，看到自己老婆年轻时的画像，十分吃惊的问了一句，“雷子，你这画像哪儿来的？”没错，画像里画的就是沈sir的母亲。好啦，故事终于讲完了。江丰和张代晨还有肚子里的baby幸福的生活在了一起。

然而，沈sir的记忆永远的留在江丰的脑袋里了诶，至于将来江丰会发生些什么样的事情.....

笔者不想再往下想了。。。。。。导演，这真的是个happy ending么？

深吸一口气，总算捋完了。以上就是笔者对于这个片子人物和剧情设置方面的理解。其实中间部分有些地方还是存在着人物缺乏动机，行为莫名其妙，智商时而下线，编剧怒刷存在感的现象。不过从沈sir这个人物来看，还是比较丰富、立体，有趣且站得住脚的。【具体的细节方面，笔者或许还有没注意到的地方，欢迎补充。一遍没看过瘾的话，还是值得去二刷一下的。比第一遍看那种被牵着走和被骗的感觉爽多了。】

另附荐文一篇，是介绍本片美术风格设计思路等的文章 http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MDAyMTY2NQ==&amp;amp;amp;mid=2247486135&amp;amp;idx=1&amp;amp;sn=bc140f9f1d317b8498c271ca8a55fa9b&amp;amp;chksm=fba7b5f9ccd03cefd24ad4be88c0351552c2e9a74103734127b7b91ab1ede6aa85419cfe4b8e&amp;amp;mpshare=1&amp;amp;scene=1&amp;amp;srcid=0429NnJNTKdd5AowVkn83BxJ#rd————————————————————分割线————————————————————2017.4.29 三刷陪朋友三刷，居然三度落泪我也是始料未及。依旧觉得好看。当剧情线索都不再牵扯精力，愈发与人物内心的情感涌动达成共鸣，沈sir杀母时的“对不起”，张代晨含泪的醉酒，以及最后沈sir眼中饱溢的热泪...都戳到我，可能我本身比较容易感动。前两遍看觉得沈母淹死挣扎那段音效太过了，特别出戏。这遍带入沈sir的感情，不觉得音乐过，在音乐中内心翻涌，跟沈sir一同流泪，刹那间觉得，那种无能为力的感觉真是太丧了。一个小孩子要经受多少内心折磨才有这样的行为举动。最后，沈汉强为什么没有在打晕江丰后直接干掉所有人？在花房外面抽烟的时候他在想些什么？他不算是一个嗜血的杀人犯，既已败露，他是否在自首与继续罪孽之间挣扎？最后的结局对沈汉强，亦是解脱。举报© 本文版权归作者  龙灵宁  所有，任何形式转载请联系作者。来自豆瓣Appsepsepsep这种电影，我们怎么拍才不丢人？headerheaderheader




不知你们有没有看过《末世纪暴潮》。
主角通过VR眼镜，身临其境“实施”了一次谋杀，沦为凶嫌。一时间，杀人真凶，腐败警察，城里的暴乱分子和匪徒，都成了他的生命威胁。
卡神编剧，他当时的妻子凯瑟琳·毕格罗执导，从情节到氛围，这都是一部典型的美式末日科幻。

▲方君很喜欢的一张《末世纪暴潮》艺术海报

这部电影留到以后再介绍，方君今天要说的是，未曾料到，有生之年会在看一部华语片时想起它来。
还是一部华语科幻片。

▲《记忆大师》

陈正道是我非常喜欢的导演，《催眠大师》，《重返20岁》，都位列我的华语片年度十佳。
《记忆大师》维持了他一贯的细节控和探索类型化的努力，没有让我失望。
陈正道说过：中国电影的原罪之一，是还没拍出来，就被人拿来跟欧美片比较。
其实，不能只怪现在的观众阅片量大，爱联想，许多片方也迷恋蹭热度，动不动就用“中国版XXX”、“XX特效团队”来打广告，自以为占了便宜，殊不知正流露了对作品的不自信。
一来二去，萦绕在中国电影四周的山寨气不见消散，影迷“找出处”的思维惯性却与日俱增。

就拿《记忆大师》来说，刚出预告那阵，方君就看到群里有人说，这里有《源代码》的影子，那个设定来自《全面回忆》，还有表示它借鉴了《记忆碎片》……
搞得我很怀疑，他们一个个都是穿越人，早已经在未来看过电影了。
客观地讲，我不敢说《记忆大师》完全摆脱了同题材的影响，但从整体来看，陈正道找到了一些行之有效而且非常别致的方式，让它焕发出很强的本土性和原创性。

近未来的世界，人类已经能够读写记忆。
一次意外，让著名小说家跟陌生人的记忆掉了包。
幻觉逐渐浮现，小说家吓坏了：他成了一个连环杀人犯，泯灭人性地谋杀过两个女人，其中一个还是他深爱着的。
负责此案的警官，对他的证词将信将疑，凶手游走在城市中，威胁着他亲人的安全，支离破碎的记忆陆续归位，拼出真相的同时又存在诸多矛盾……
身陷牢狱的小说家，不断在幻境和现实中往返，试图找出真凶的蛛丝马迹，可不知为何，对方总能快他一步。

只看上面这段剧情简介，很多人的第一反应是，这大概是另一部好莱坞悬疑片吧。
在我们的思维惯性中，让一群黄皮肤黑头发说普通话的角色，玩什么记忆移植、清醒梦、高概念追凶，确实容易产生一种说不清的违和感。
但陈正道一定坚信：高智商科幻片，华语电影也可以拍得不违和，不山寨，不需要从西片借梗那么丢人。
对此，《记忆大师》首先做的，是为故事创造了一个特殊的环境。

在这个世界中，我们看到很多熟悉的东西：
刑警对名人炒作的态度，对未成年保护法的无可奈何，婆婆委婉提醒媳妇早生孩子，改编小说IP的八点档热播剧……都是很接地气的中国特色。
囚犯在监狱吞刀片的“习俗”，更是真实的底层残酷物语，在《人山人海》等现实题材华语片中，有过鲜明的表现。

而另一方面，警察局的内部装饰，透明监狱的构造，许多街景和建筑风格，却都透着超年代或超现实的设计感。
还有，手机是当下的，电视机是陈旧的，狂奔的老爷车，硕大的佛头，交织着未来和复古美学的记忆机器……
加上故事设定在一个虚构的T国（让我想起八九十年代琼瑶改编的国产片，中国人说普通话，故事却发生在“海外”），摒弃了时代背景、地理空间的统一，让美工呈现出间离和混乱。
这种刻意而精心的错位，把故事拽离了我们熟悉的所有现实，反而赋予了种种幻想元素很高的可信度。

而在那些非幻想的层面，细节和逻辑坚定地占据着上风。
这是一个带点《禁闭岛》那样“一片两看”意味的复杂故事，如果你没有猜凶手的企图，甚至可以转换视角，体验看两遍不重样的效果。
大概是意识到《催眠大师》的解谜环节过于臃肿，陈正道这次选择轻装上阵，闪回极少，留白巨多，把大量思考的任务交给了观众。
段奕宏“去一趟记忆大师”的过程，只用了不到一秒闪回来交代，再比如那个漂浮金鱼的呼应解读，都显得高度精炼，需要极大的脑补诠释。

方君曾经跟人讨论，很多时候，悬疑片早早摆出高智商的姿态，是费力不讨好的。
这相当于发出预警：我这里有你们想不到的反转。引起观众有意无意地琢磨，对谜底的隐藏提出了更高的要求。
而《记忆大师》的布置，跟许多悬疑片恰恰相反，当已经有一个从逻辑和情绪上都足够支撑到结局的真相时，却做了另一番安排。
看到最后，它俨然做了一个恶趣满满的声明：在这场智力较量中，拥有创作权的人永远能够胜利。

据说，最初的剧本凶手另有其人，多次改稿先后让三个主角成为凶手，其余的角色也反复客串过烟幕弹。
当然，每一稿剧本都是可以自圆其说的。
它让我们发现：推理破案，这最需要逻辑坚实、线索严密的类型，主创的自由度远比想象的要大，可能性近乎无限。

所以，把《记忆大师》置于《催眠大师》的非典型续集是不公平的。我了解这在商业宣传上的必要性，但作为电影，它完全跳出了《催眠大师》的悬念模式。
它不是一个谜题对应一个解答那样的智力攻防，换句话说，它根本不试图跟你比智商。作为观众，哪怕你猜对了凶手，也赢不了。
这有点无赖，但如果你是悬疑类型的拥趸，应该会觉得，确实是一种很棒的尝试，很酷。
PS.我猜，根据黄渤在片中的表现，陈正道一定很想拍部《越狱大师》吧。