《男神抱抱》：这样的CP我准了！headerheaderheader





不得不承认我对《男神抱抱》这样的片子还是很受用的，那男女杂处的浓浓混搭风，那男欢女爱被拗成逗逼腔的喜剧模式。在直有直的美好，弯有弯的华丽之余，“男神”被来了一次彻底的拆皮去骨，基本切中了男人全部内在的情欲需求。讲真，我是烦透了那种虐恋+疼痛+堕胎的偶像片，男神的高逼格也基本上没办法打动我。所以不如这样子来一段轰轰烈烈的走心剥皮大片，把男人的劣根性、女人的真实需求都解析得淋漓尽致。这片中的“三大男神”各领风骚，必有一款适合你，多才多艺的侯天悦，外加霸道总裁和酷帅男神，本该是个接近于《花样男子》的高颜值组合，结果却是向着逼逼的路上狂奔而去，要肌肉要肌肉、要养眼有养眼、有才情有才情，而这帮人乱入的下场就是———满满爆笑正能量。这样的胡乱CP，我准了！sepsepsep《男神抱抱》：青春轻喜剧温暖走心headerheaderheader




青春题材电影不在少数，但主打喜剧的青春片却是凤毛麟角，即将上映的影片《男神抱抱》突破常规，分分钟滑稽，耍嘴皮斗闷子，流畅自如、煽情精准，将爆笑包袱与青春爱情片完美结合，既有后青春的灿烂生活，也有关于家庭与责任的人生难题。作为走心之作，个人情怀融入环环相扣的剧情中，让观众在爆笑中不禁唏嘘落泪，引发一种哑然失笑的感慨。
《男神抱抱》故事走心，有着关于爱情、友情和亲情的丰富内涵，各种情感的流露让影片多了一份温度。片中俊男靓女养眼十足，其中最惹眼的是小男神玖玖宝宝，小萌娃一举手一投足迷倒万众观众。尤为可贵的影片中身为后青春时代的男女主角们为家庭、为事业拼搏，完成人中生的蜕变，向观众表达“人要学会成长与承担”的主题。