新片预警|《幕后玩家》玩砸了，告诉你为何影片不吸引人！headerheaderheader





​文/列文
原本对于徐峥主演的《幕后玩家》这部影片，毒舌君还是蛮有期待的。毕竟从6年前徐峥自导自演的《人再囧途之泰囧》一举爆红开始，徐峥主演影片的品质基本就没有失手过，往往也能够实现票房大卖。而且《催眠大师》这部影片也证明，即便不演喜剧，徐峥依然充满银幕魅力。所以，毒舌君在观影前，虽然知道《幕后玩家》并非一部喜剧片，而是走惊悚悬疑的路线，但依然对本片的品质怀有一定的信心。
但当毒舌君真正坐在影院里看到这部《幕后玩家》，却感觉大失所望！整部影片从头到尾，都缺乏足够的吸引力。悬念并不烧脑，亦没有那种环环相扣的引人张力，终极悬念的揭示也让人感觉毫不意外，也根本没有那种真相反转再反转的精妙设计。甚至一些悬念和紧张感，也要靠配乐来凑，导致有些配乐显得十分突兀。
​

​徐峥和王丽坤之间的夫妻情感戏也没有发挥出任何动人的力量，以徐峥为首的几位主演也没啥角色魅力，甚至让人觉得有些角色的设计缺乏逻辑感，十分失败。
而且，《幕后玩家》作为一部犯罪题材影片，又明显受到此类题材拍摄上的种种限制（你懂的），因而显得束手束脚，枪也只能是仿真枪，炸弹也不是真炸弹，这就让整部影片更像是一个儿戏。
下面来具体说说，《幕后玩家》究竟是因为哪些问题，导致影片不够吸引人。​

​就拿占据了影片一半篇幅的“密室囚禁戏”来说吧。看到有影迷说这一段有点像《电锯惊魂》哈，但这恰好可以形成一个鲜明对比，让人看到本片“不吸引人”的原因到底出在何处。
看《电锯惊魂》的时候，我们时刻为主角们的生死提心吊胆，《幕后玩家》虽然一开始也营造出了一种密室的诡异之感——徐峥一觉醒来发现自己被囚禁在家里，但后来发现那并不是他的“家”，而是一间建在地底的密室——但是，我们却并不会为徐峥的生死而担忧，因为很显然，那个幕后的神秘人只想用“猫捉耗子”的方式玩弄他，而并不想置他于死地。
既然无关徐峥的生死，那观众自然不会觉得紧张，密室的惊悚感也就荡然无存了。至于神秘人给徐峥每天出一道的“人性选择题”，也因为大部分都并不涉及徐峥的生死，也让人看得提不起兴致。只有公司助理被压在车下生死一线时，这样的选择题才能让人稍微紧张一点。​

​此外，即便那些“选择题”让徐峥的交易黑幕曝光，对他来说也并非不可挽回和弥补的危机，就像王砚辉扮演的角色在伪装徐峥已死，进而接管公司，然后把微博上的爆料都用“黑客盗号”这个借口来搪塞过去一样，这说明那些“微博爆料”对徐峥也并没有多么大的杀伤力。而徐峥逃出密室之后，更在意的也不是这些“微博爆料”，而是神秘人手中掌握的更多他的黑料。所以，影片反复表现的“徐峥做选择题”的情节，也没啥真正吸引人的能量。
影片前半部分的“密室囚禁戏”里没有生死危机，“选择题”也不对徐峥构成真正威胁，后来的“密室逃生戏”也同样欠缺精彩。此前徐峥用跑步机拉木板、用吹风机钻开门，还稍微有点逃生的“技术含量”，但最后的逃生就一点技术含量也没有了，就是顺着通风管道爬到见阳光处等人来救。不过“放火当信号”这个设计，又显得为了增加紧张感而缺乏合理性，如果当时真等不来救援，他肯定会被活活呛死的。呆在密室没有生命危险，为了逃出密室却把自己置于生死险境中，毒舌君能说这种“行为方式”有点脑残吗？​

​置于徐峥逃出密室之后的影片后半部分剧情，因为缺乏徐峥跟神秘人的智计较量，也显得精彩与紧张感统统欠奉。徐峥能反制神秘人的唯一一招，就是通过查找“订床人”的信心，从而找出神秘人的地址所在。但除此之外，徐峥基本上跟呆在密室里的状态没有区别——都是处于神秘人的操控之中，让他干什么他就必须言听计从。这种缺乏交锋的悬念戏设计，也是令影片不吸引人的主要原因。
而且，影片为了规避审查，导致影片结尾基本儿戏化。神秘人简直是善心大爆棚，既没有让徐峥裸奔出糗，给他的枪也只是仿真枪而不是真枪，最后连炸弹都变成降落伞，简直让人怀疑这个神秘人到底是来找徐峥报仇的，还是来跟徐峥玩“过家家”的！当然，毒舌君也能理解，影片这么做实在是“形势所迫”，不得不柔化犯罪元素来迎合审查需要啊！
此外，《幕后玩家》在悬念戏中掺入徐峥和王丽坤的大量夫妻情感戏，也没有发挥出应有的情感能量，只是王丽坤一味地向徐峥忍让、妥协，缺乏徐峥的情感自省。最终神秘人用“两个只能活一个”的方式，相当于逼着徐峥完成了“情感救赎”，但是观众真的爱看他们夫妻的生离死别吗？毒舌君感觉这种用情感戏高潮替换掉了原本应该更加引人的悬念戏高潮的做法并不明智，也是本片高潮戏缺乏吸引力的原因所在。​

​《幕后玩家》还有大一败笔就是角色设计，既不精细，又有诸多不合理之处。首先说徐峥扮演的主人公，如果说影片想通过徐峥遭遇的一系列变故，塑造一个改过从善的角色形象的话，那么影片其实并未达到这个目的。因为在影片的大部分时间里，徐峥都是心怀侥幸、自私自利的，即便他遭遇变故后跟老婆那么多的情感交流和互动，他心心念的仍是如何从神秘人那里拿回他的黑材料，对自己的行为并无悔改，只是答应老婆以后跟她“好好过日子”罢了。最后在发布会上，他所做的也无非是自我洗白，直到他在天台上面对老婆和自己的“二选一”抉择，他被逼无奈才选择自我牺牲。徐峥究竟对他在商业上干的数不清的黑心事真的有悔过之心吗？在影片中我们基本看不到。​

​王丽坤扮演的徐峥老婆这一形象更是奇葩。按照她自己的描述，她这样一个有抱负、有理想，甚至在报社干到副主编的女强人，就因为想离徐峥更近，才转行当财经记者，一个很有能力的大女人却拥有一个标准小女人的爱情观，有点让人无语。一开始她提出跟徐峥离婚分财产，影片在后来也把她这种行为的目的解读为分了徐峥的财产不让他继续做坏事，这是对徐峥有多爱啊！徐峥出事后，她又割腕自杀救徐峥，而且在得知徐峥做尽坏事，甚至在外面有情妇，而且又不愿意投案自首只是想自保脱罪的情况下，依然愿意去帮助徐峥。相信女权人士看到这样“没自我”的女性角色简直要气疯了，呵呵。​

​此外，王砚辉和朱珠扮演在片中出演的配角，也有不合理的戏份。王砚辉为什么要杀那个翻车的助理呢？这个根本说不通，因为助理已经把密钥给他了，徐峥也说出了密码，按理说他得到徐峥秘密账户上几十亿的财产的计划就成功了，干嘛还非要杀人呢？至于说他后来把这个助理的死伪装成徐峥的死，要夺取徐峥在公司的股份，这其实都是后话了，因为他在杀助理之前，并不知道账户已经空了，钱被转走了，所以不可能一开始就有夺取徐峥股份的计划，因为毕竟秘密账户上的几十亿已经是一笔巨额财富了。​

​至于朱珠这个角色，按照神秘人的说法，把徐峥关进密室这个计划，其实是在王砚辉和朱珠的配合下完成的。那么，朱珠加入这个阴谋的动机是什么呢？因为王砚辉是有充足理由的，一方面他不甘心居于徐峥之下，一方面就是为了徐峥神秘账户里的几十个亿。但朱珠作为徐峥的情妇，本身跟他关系亲密，又没啥矛盾，为啥要害徐峥呢？影片没有给出丝毫令人信服的解释。（文/列文）sepsepsep油腻大杂烩——《幕后玩家》headerheaderheader




油腻大杂烩——《幕后玩家》

《幕后玩家》片名A or B (2018)，别名操控者。

中国悬疑惊悚电影。影片关于一名事业有成资产丰厚的金融精英钟小年，一天醒来他发现自己被人囚禁，他需要努力逃出生天，找出幕后对付自己的对手。

钟小年坐拥二十亿存款，钱越来越多，可事情也越来越麻烦，算是一起富人版的中年危机。钟小年依靠老鼠仓和洗钱起家，房子车子越来越好，可当年一起过日子的老婆却不喜欢自己的作为，闹着要离婚。他自己也被人盯上，威胁曝光自己早年的不法勾当，随着事件发展，他也从成功人士变成了过街老鼠。

要说影片的优点，那就是影片节奏掌握得很好，钟小年角色历经多重起伏，故事发展也随着主人公的经历而起伏跌宕。编导不断设置悬念，牵着观众们按照他们的想法发展。这样的设置初衷是好的，但很多情节并不符合常理，经不住推敲，影片在细节方面还欠考虑。几乎每个情节每个镜头可以找到吐槽不合常理的地方，久经考验的观众们早已不是当初那么好忽悠的了。杂糅的东西太多，反而冲淡了悬疑元素。

影片第一个镜头开始，任达华扮演曾广文站在楼顶准备跳楼，而衣角纹丝不动，呈现一股浓浓的摄影棚既视感，我就知道这部时装片缺乏沉淀、缺乏思考，整部影片呈现一种油腻大杂烩的感觉。从曾雨口中我们可知，曾广文是为了保护妻儿才自杀，可曾雨却不去找逼死父亲的真凶，盯着私吞钱财的钟小年不放，后面也再没有提到逼死父亲的真凶，一条线索就这么没头没尾的断了。什么通风口浓烟、黄金压车、割腕痕迹这些细节都禁不住细看。随后剧情发展过程中，曾雨扮演的记者早早露出马脚，观众们可以很轻松的猜出整个事件的直接推手，影片的悬疑感瞬间一扫而光。

可以说影片从密室逃脱开始就玩脱了。原本有潜力发展成为类似《电锯惊魂》式的密室人性抉择，因为影片想要表现的内容太多，处处挖坑无暇顾及，有悬系潜质的部分反而被表现得很弱。后半段钟小年将计就计反打、曾雨连环计保底，都是看着十分生硬，虽然编导在努力进行反转，但真的反转的不是滋味。看完影片，我觉得其实影片最大悬念可能就在徐峥的头发上。徐峥在本片中的头发如此丝滑，究竟是真的还是假的？答案很简单，头发是假的，就像他在《无人区》带着假发一样，这次他也是带着假发。

影片的结局十分正能量，可能结局为了过审需要，过于光明圆满反而显得魔幻。如果影片到钟小年跳楼结束，留下开放式悬念，或者以字幕形式打出更加黑暗的结局，戏剧效果会更好。

其实人生不是选择题，而是填空题，不是客观题，而是主观题。很多时候并没有非A即B的选项，很多时候是没有选项无路可走的，如果生活真的像做选择题一样简单，大家也不会活得那么苦那么累。遵纪守法的被当韭菜，胡作非为的豪车豪宅，贫穷限制了大家的想象力。

人生不是简单做选择，
悬疑不是生硬大杂烩。

◎译　　名　A or B
◎片　　名　幕后玩家/操控者
◎年　　代　2018
◎产　　地　中国
◎类　　别　剧情/犯罪/悬疑
◎语　　言　普通话
◎上映日期　2018-04-15(北京电影节)/2018-04-28(中国)
◎IMDb评分 5.6/10 from 53 users
◎豆瓣评分　6.0/10 from 44,354 users
◎片　　长　114分钟
◎导　　演　任鹏远 Pengyuan Ren
◎主　　演　徐峥 Zheng Xu
王丽坤 Likun Wang
王砚辉 Yanhui Wang
段博文 Bowen Duan
任达华 Simon Yam
于和伟 Hewei Yu
朱珠 Zhu Zhu
赵达 Da Zhao
谢楠 Nan Xie
鲍晓 Xiao Bao

◎简　　介

坐拥数亿财产的钟小年(徐峥 饰)意外遭人绑架，不得不在一位神秘人的操控下完 成一道道令人两难的选择题。在选择的过程中，钟小年落入陷阱，不仅巨额财产被盗取、 濒临身败名裂的边缘，还将妻子魏思蒙(王丽坤 饰)牵扯进一个个险境。为了洗脱罪名， 救回爱人，钟小年在重重危机中与神秘人展开了一场关乎生死和救赎的金钱游戏……