不吐不快！《绿毛怪格林奇》令人失望的6个原因headerheaderheader







下周就是圣诞节了, 多部重磅电影即将在 1 2月下旬展开厮杀, 一些不想被生吞活剥的中等偏高成本的影片早已悄然撤档。

早在 1 2月中旬, 《绿毛怪格林奇》就提前为我们带来了圣诞的节日气氛, 当然, 这部动画和1966年的经典电视动画以及2000年金·凯瑞主演的颇具争议但真的相当不错的真人电影一样, 改编自苏斯博士的经典童书。

这部出自《神偷奶爸》制作公司照明娱乐的新版动画差不多正如你所期待的, 是一部值得一看, 偶尔引人发笑, 简单又浅薄的动画电影, 也许不到一个星期的时间你可能就会把它忘得干干净净。
[圣诞怪怪杰] 香港预告片


这部动画确实足以让孩子们暂时安静 90分钟, 而且也没有当下的很多动画那么令人讨厌, 但到最后你肯定还是希望剧本能更用心一些。

如果你特别渴望融入一些圣诞节的氛围, 这部动画确实能够满足你, 但也就仅此而已了.....。

下面详细说说这部动画的问题所在.....。



6. 本尼迪克特·康伯巴奇缺乏特色的配音

本尼迪克特·康伯巴奇为绿毛怪格林奇配音, 但大多数营销宣传中却很少提及他, 这无疑摆明了, 没有人真的在乎这部电影由谁参与配音。

尽管直观来看本尼迪克特·康伯巴奇似乎是一个相当令人感兴趣的主角人选, 但最终的配音效果却并没有那么吸引人, 他在休·劳瑞式的奇异博士口音之上加重了鼻音, 结果很快在动画背景中失去了特色。

他的配音本身并不坏, 但娴熟得太像流水线作业, 很容易被忽略。曾经金·凯瑞为他的角色演绎带来了鲜明的个性, 可惜本尼迪克特·康伯巴奇受限在录音棚内无法做到太多的发挥。

这个角色的配音完全可以更夸张更有趣些, 但本尼迪克特·康伯巴奇的演绎却意外的克制, 他对于这个角色的声音塑造采取了最稳妥也最无聊的路线。



5. 故事既没有深意又缺乏趣味

尽管照明娱乐的电影从来不是因为他们的剧本能够达到皮克斯的水准而知名, 但即便如此, 他们的大多数电影确实拥有狡黠的智慧, 足以轻而易举吸引成年人坐下来欣赏。

可悲的是,《绿毛怪格林奇》可能是他们迄今为止最不成熟的产品, 其剧本极其依赖于平庸的视觉噱头,而缺乏以聪明有趣的角色为基础的喜剧幽默。

法瑞尔·威廉姆斯使典型的苏斯博士措辞风格更贴近当下的旁白在一些时候确实简洁中透露出一点睿智,但出人意料的是, 这部电影真的严重缺乏让人开怀大笑的笑料和隐约蕴含着道理的俏皮台词。

所以说, 这部电影最好是推荐给特别小的小孩子看, 其中绚烂的色彩大概已足以让他们感到满足。



4. 小黄人短片很平庸

这部电影90分钟的时长内包含一支名为《小黄人越狱计划》的映前短片, 讲述小黄人们试图逃离监狱。

虽然短片很简短, 时长只有4分钟, 却非常缺乏创造力, 基本看过即忘, 没有丝毫新鲜感或独创性, 只寄希望于小黄人固有的可爱属性和吸引力足以满足观众。

这支短片绝对可以更有趣一些的, 尽管我们对这种短片的要求并不高, 但还是没想到水准如此之低, 让人感觉幕后主创完全在偷懒, 根本没有用心去做。



3. 节奏散乱

和2000年的真人电影一样, 这部动画的节奏也是一团糟, 这个问题的很大一部分原因在于, 苏斯博士的原著非常简短, 并不适宜改编成一部长篇电影 (因此, 1966年的电视短片只有26分钟长)。

尽管为了适应片长, 这个故事明显被拉长了, 但影片的大部分情节依然让人感到意外的仓促, 尤其是格林奇对圣诞节的仇恨和最终融入圣诞节氛围的转变。

朗·霍华德的真人电影至少给了这个角色一个明确的发展弧线, 而这部动画却软化了角色的棱角, 绿毛怪格林奇从一开始就明显不是一个特别乖张刻毒的坏蛋角色。

另外, 新角色驯鹿弗雷德的加入也让人感觉相当生硬, 从他在电影中的随机出场和突然退场来看尤为如此。在他离开的时候, 影片显然希望我们能有所感动...... 但可惜他出场的机会实在太少了。

尽管除去片尾字幕, 电影正片甚至不超过 8 0分钟, 但却出人意料地让人不时感觉很拖沓, 如果换成更传统的剧情结构, 影片的节奏绝对会更稳健一些。



2. 配乐糟糕

因为《绿毛怪格林奇》是一部当代动画电影, 而且是一部照明娱乐制作的电影, 所以其中必须会搭配大量当下的流行音乐, 哪怕它们跟影片的氛围或基调完全不搭。

除非你是造物主泰勒的忠实粉丝, 否则你可能就会发现电影配乐中他的大部分原创音乐都让人反感且很不合适, 毕竟在《绿毛怪格林奇》这样的儿童电影里到底哪里用得上说唱音乐？

虽然也有一些典型的经典圣诞歌曲组合, 但是影片大部分时候都在得不偿失地追求营造一种时髦而现代的感觉, 所以那些圣诞歌曲也根本起不到作用。

甚至就连丹尼·艾夫曼的原创音乐也是一只耳朵进, 另一只耳朵出, 实在让人遗憾。



1. 金·凯瑞版更好

尽管1966年的电视动画被公认为最受好评的改编版本, 但毫无疑问, 更多人会倾向于将《绿毛怪格林奇》与2000年金·凯瑞主演的真人电影做比较, 而这部新电影依然没有胜算。

当然, 朗·霍华德的版本也有很多缺陷, 但至少他不满足于仅仅制作一部平淡无奇的家庭喜剧。

霍华德加入了许多奇怪又有趣的创新, 使整部影片弥漫着对消费主义的尖锐讽刺, 同时其中的人物也比原著更加前卫。

相比之下, 这部新片感觉完全缺乏创意, 更不用说金·凯瑞的出色表现为真人电影增色很多, 而这次的本尼迪克特·康伯巴奇很快就被忽略在了动画背景中。

霍华德执导的《圣诞怪杰》至少试图成为一部更值得解读、更不一样的电影, 而最新的动画版感觉就像一个毫无内在可言的乏味仿制品。

总之, 《绿毛怪格林奇》不是一部好电影, 但也并非完全毫无价值, 至少它告诉我们圣诞节来啦。

你怎么看待这部电影？ 与以前的版本相比，又如何呢？ 欢迎在评论中说出你的观点！sepsepsep绿毛怪其实也不坏——《绿毛怪格林奇(The Grinch)》headerheaderheader




绿毛怪其实也不坏——《绿毛怪格林奇(The Grinch)》绿头发，绿脑袋，是格林奇绿毛怪。绿衣服，绿腰带，住在呼谷镇外。
——也沮丧，也无奈，却没人来关怀。恶作剧，耍个怪，还有点小无赖。
——松树立，彩灯开，圣诞节就要来。驯鹿跑，雪橇快，他把圣诞帽来戴。
——嘿，格林奇要搞点小破坏。嘿，偷走圣诞节的绿毛怪。
——麦克斯，萌狗仔，他唯一的小乖乖。煮咖啡，热牛奶，还能够送外卖。
——辛迪路，小女孩，她聪明又可爱。设陷阱，蛋糕派，等圣诞老人来。
——嘿，Santa Claus 你莫徘徊。嘿，看那满城张灯又结彩。
——
音乐响，人成排，唱出基督的爱。传入耳，心澎湃，唤醒了绿毛怪。
——嘿，格林奇原来也不坏，嘿，他只是缺少人来爱。——只要大家把他来关怀，小小的心胸就会被打开。奥，他心里住着个小男孩，奥，绿毛怪和孤独说拜拜。——
20181215-1217