《降魔传》王晶：男导演的身体妓女的魂headerheaderheader




提到王晶，我第一反应是他与邱淑贞的那段情，彼时的她倾国倾城，却甘愿委身王晶做无名份的情妇，还替王晶拍下一系列三级片，可谓是真爱了。

在王晶新电影《降魔传》里也有类似的情节，妓院老板在门口拉客，老板娘在楼里接客。能叫老婆出来卖的男人，必然是早已把尊严踩在脚下，一心只奔着赚钱去。

这倒像是王晶的写照，他生得白胖圆润，一双滴溜小眼淫光毕露，头上近乎谢顶地飘着几绺残发。多年来专注于屎尿屁、黄赌毒，连心上人都豁得出去；尽管被骂烂俗之王，可他只管赚得盆满钵满。
或许几十年如一日的烂也算是一种牛逼，几十年如一日的没审美也算是一种艺术，几十年如一日的出来卖也算是一种尊严；王晶大概只恨自己没生个阴道，不然就亲身上阵了。

我更佩服的是他审时度势之快，近几年港片没落，内地电影正繁荣发展，王晶为了标榜自己又红又专的政治觉悟，竟能不顾旧情，果断在微博上宣布与昔日伙伴黄秋生、杜汶泽、何韵诗绝交，收获不少网友力挺；其上一部作品《追龙》叫好叫座，除了电影本身质量过硬，其中的民族主义大旗更是戳中内地大众G点，将香港历史上臭名昭著的腐败探长塑造成反对英国殖民主义的英雄。叫人不得不对王晶五体投地，作为一个土生土长的香港人竟能把内地的主旋律摸得如此透。

再说回《降魔传》，恶搞了一把济公故事，延续得依旧是王晶驾轻就熟的无厘头和黄暴路线，只是从前的周星驰换成了郑恺，从前的邱淑贞换成了张雨绮，味道就再也不是那个味道。应该算是王晶烂片里的烂片。

然而比起《追龙》，《降魔传》却是更王晶的作品，前者是商业片的内核却企图用民族主义的宗教包装，叫你相信它；后者摆明了我就是来娱乐你的，看完笑笑就好。就像一个妓女，只满足你最基础的需求，你嘴上骂她烂身体却很诚实，且不论你贫贱美丑，不论你品味高低，她一律接待，谈钱不谈感情，走肾不走心。这是属于王晶电影的真诚。sepsepsep一杯“忘情水”引起的千年寻郞记headerheaderheader




一杯“忘情水”引起的千年寻郞记