海润携手银河 刘燕铭杜琪峰再造华夏headerheaderheader




4月7日，海润影业登陆新三板。4月17日，北京王府井，“海润之夜”，刘燕铭携手杜琪峰，宣布将投资10亿人民币、以3D IMAX格式拍摄《黄帝大战蚩尤》三部曲。如此大气魄、充满想象力的制作，是海润影业携手银河映像的豪迈战役，也是在海润影视15周年、海润影业6周年、银河映像20周年的重要历史时刻的彪悍转型。海润之夜发布了海岩、张艾嘉、王晶、黄建新等电影人的作品计划，在2016-2017期间将产出18部电影计划，整体投资30亿+，根据需要上不封顶。毫无疑问，海润对电影界大喝一声“我们来了！”

很明显，正式进入资本市场的海润，将在新的游戏规则之内重新出发，冲击当前列国争霸的电影势力版图。当前中国经济冷热不均，文化产业是众所公认的蓝海，热钱和行业外创意必然会加速进入电影、游戏、体育等泛文化领域，作为电视剧领域产量、体量最大的领军者，有着巨大的社会人脉和明星资源及股东，海润的文化基因相当不俗，将在此基础上做大电影内容制作，与境内外专业人士和解构的深度合作，在韩国、美国等地也将成立分支结构，多元化、国际化发展的战略将会是多方利好和共赢的路径。在纯粹圈外的金融业深度影响电影的当下，海润影业将从本业出发，以内容制作为基础，对抗糟乱的危险的金融衍生品迷局。

海润影业是内地公安、警匪、言情剧的老大，银河映像则是再造香港警匪片、黑帮片的高端团队，他们的合作难以想象，显然《黄帝大战蚩尤》将是古装、奇幻、魔幻、动作、传奇大片，是超出一般观众想象和业界观察人士预判的大事件。杜琪峰和韦家辉领军的银河映像，此前便与海润合作了《毒战》、《华丽上班族》、《三人行》和《树大招风》等极具特色的新电影，充分证明了彼此的合作默契。银河映像的第一代领导者杜琪峰和韦家辉、第二代中间力量游乃海，都会与海润进行更高层面的合作，以及王晶导演的《神魔道》、海岩作品《长安盗》等等，都会打通电影、电视剧、网剧和游戏，受众的任何一个屏幕上都有可能出现海润的IP产品。特别值得一提的是，根据马政委故事改编的《纽约人在北京》则是一个兼具体育、娱乐、政治和国运的正在进行时的、运动中的超级IP，毕竟马布里的现实人生正在北京的大舞台上“演出”。

杜琪峰在银河映像二十周年之后，选择在拿手的黑帮片、警匪片之外，61岁的他随心所欲不逾矩，今年将要开拍科幻片《飞来天师》，更与奇思妙想的韦家辉将目光转向中华民族文化起源时的黄帝时代，中原地区的黄帝与东方的蚩尤的宏阔战争，决定了华夏文明的走向。众所周知，韦家辉开发故事的能力，在华人编剧界那是独一份，从《义不容情》、《我本善良》、《大时代》到《暗战》、《神探》、《大只佬》等，韦家辉的故事充满着奇迹，怪力乱神与人生体认相得益彰。杜琪峰作为香港电影的大佬，其凌厉的黑色电影哲学，让观众印象深刻。《黄帝大战蚩尤》作为有待于开发、扩充和建构的超级IP，杜琪峰与韦家辉的目光毒辣精准。大电影、网剧与游戏甚至主题公园，主动建立产业链，才是文化产业的正确玩法。