《长安道》：不走寻常道headerheaderheader




导演李骏的作品一贯有着悬疑紧张，奇峰迭出的叙事风格，以往作品的累积让业界和观众认识到他对作品的思想性、艺术性的掌控能力，无论是故事的发展脉络，人物的情感走向，演员的表演表现，于其中都有着鲜明的个人色彩。

电影《长安道》是李骏导演的新作品，改编自海岩小说《长安盗》，是一部以侦破文物盗窃犯罪为核心的悬疑推理影片，缉毒警察赵红雨为了参与破获一起文物盗窃案，在邵宽城的掩护下，改变身份，来到多年未见的父亲身边，开始对他的妻子林白玉进行调查，但随着案件的侦破，一个更大的谜团出现在这对父女身上……

导演在《长安道》的拍摄中采用了与以往不同的拍摄手法，没有去选择那些长时间的，有距离感的镜头，一切影响故事的技术与视觉营造都被规避，将更多的视角，留在了人物身上，抓捕行动中吃糖的小动作，吵架过程里的文艺腔，拍摄最后一期节目的恳求……通过直视人物的行为特征，去推衍背后的心理动机，力求通过演员表演展现人物复杂性，这种拍摄手法，给予了演员能量，甚至也削弱了商业化镜头语言的调度，为表现人物不惜隐藏自己锋芒，其意图提炼“反类型片”的动机显露无疑。

这种全新的导演风格，其实与其一脉相承的精神内核并未有偏移，在《长安道》这部影片中，文物盗窃、卧底、推理、原生家庭、父女关系，甚至设置了一个非常极致的状态揭开自私和男权的伪装……这些都只是外在的故事元素，借助这部影片，导演更想让观众看到的，则是人性中被掩藏或被忽视的黑暗与美好——不避谈人性黑暗，坚信人性美好永存。

也正因为影片的视角关注人物，在《长安道》中，观众会发现演员都不同程度上表现出了尚未被观众认知的新特质——焦俊艳的痞子气：短发的焦俊艳一直有一种英气，但在这部影片中，她因为卧底的原因，身份变成一个女混子，虽然也在英气的基础上，但却更生猛了，这一点耐人寻味的不同让人对这个角色大为喜爱；范伟的文人气质：当然，不是“药匣子”那种草根型的酸腐，是一种更为高级的，可以走上电视荧屏开“讲坛”的文人气质，是一种会对着发脾气的老婆说：这十几年你每次跟我发脾气，我都百看不厌，你美的不可方物，我不忍打断；还有陈数的侵略性美感：那种强势之下的美感，危险但又充满欺骗性的诱惑力……

从用好演员讲好故事，到用演员的好表演去讲好故事，是导演在这部影片的创作角度上的最大不同，前者建立在演员的知名度号召力上，后者，则建立在演技与故事的相辅相成。表演没有绝对的高与低，与导演的喜好和他准备拍的东西有关，而《长安道》恰好拥有一群爱琢磨的演员，能恰到好处的展现复杂人物的细微变化。

观众对好演技的感受也受到剪辑的影响，《长安道》的剪辑几次打乱了时间线，一次次地细碎的把故事的过程和细节重复的剪辑出来，让观众一次次从不同的时间节点去进入故事，也一次次在原来如此的恍然大悟中，去感受这场激荡人心的人性“悲剧”。sepsepsep长安道headerheaderheader




其实故事也还可以，但实在不喜欢这插叙的拍摄方式。