爱，是个难题headerheaderheader




这次张艾嘉的新片《相爱相亲》，要来一次Love Education（英文片名）。与以往不同的是，她选了一个完全内地的故事，于是，这部片子落地了。女儿、妈妈、姥姥三代女人因为迁坟一事陷入各自情感的困惑地带；不同的年龄，不同的经历，形成情感的多次元。
“想说爱你并不容易”
北京电影学院那场见面会上，主持人现场发问，谁可以像片中的姥姥那样为爱守候一生？全场一时无语。这实在是个很难回答的问题，倒不是说今日无人会为爱执念一生，而是因为片中这个姥姥，她一生的守候包含了复杂的情感和价值观念，连她自己也捋不清。张艾嘉说“姥姥是一个很单纯的人，她坚持的是她心中一份爱”。其实，这只是在一个纯粹层面上解读姥姥的情感，而她的时代、她的经历注定她的情感远远超越纯爱层面；幸好，影片对此做了铺垫，给了解读空间。这是本片矫情而不做作的地方。
姥姥的情感，在纯粹层面上，是一个女人对爱的向往和表达，乃人之常情。但是被“丢”在乡下，多年独居，她所谓的这份爱早沦为想象，“丈夫”化为符号。而早年“丈夫”的家书和寄回的生活费用，虽然是想象和符号的一些实在依托，但它们更多指向了姥姥与“丈夫”的另一关系层面，即俗语所讲“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”。而最厉害的是，每个人都生长在他所处的历史文化生态里，片中的贞节牌坊、宗族势力/传统观念与现代“生猛”媒体/无良商业观念的互殴、姥姥在电视台一番宣言般的独白，都在传达姥姥对婚姻、夫妻的认知观念，以及她在情感上执念的价值所在。不管其间包含怎样的传统局限，她已用一生的光阴把纯粹之情、经济伙伴、个人社会价值三个方面煎熬成一种信念。女儿（朗月婷饰演）一直分辨外公那些书信是家书而不是情书，其实对姥姥而言，这没有分别。姥姥想方设法证明自己的婚姻关系，不仅是为自己的情感作证，也为自己的存在价值作证，为一生的付出作证。所以，即便当她同意迁走“丈夫”的坟之后，看到自己不小心弄花的那张照片上，“丈夫”的脸再也看不清了，即便看着“丈夫”尸骨都未泪奔的姥姥，此刻无法隐忍了。姥姥，是这部影片最亮眼的角色，因为人设，因为表演。
“你是否记得我爱你”
张艾嘉和田壮壮饰演的中年夫妻，就像我们身边的父母。他们奔波劳碌了太久，以至于忽视了彼此间的关爱。特别是妈妈，个性和观念造成她极为强势的行为特征，她为何执念迁走父亲的坟，与生母合葬？她跑民政局，找消失的老街道居委会，甚至让人假扮律师骗姥姥同意迁坟，她读父亲写给生母的情书，她想证明什么？证明之后她就会释然吗？即将退休的她，与女儿、姥姥，甚至老公，全面冲突。而爸爸的默默守护才是这个家庭的定盘星。妈妈偶然发现老公曾经写给自己的卡片，情意款款。结尾，老公一首老情歌和带你去远行的打算，彻底瓦解了妈妈的焦虑。看一对中年夫妻坐在车上，背对观众，在女人的抽泣中，说说心里的念想和委屈……张艾嘉拍出了中年夫妻再次发现爱之初心的浪漫。
“执念、放手，都是为了相爱相亲”
不管是姥姥，还是妈妈，都经历了从执念到放手的过程，最终在迁坟问题上达成和解。一向沉默而情感深埋的姥姥居然坐在聚光灯下，完成一段以“我是岳曾氏”为开场的公开发言，就像一段向世人的宣告。这是她可以放下的一个重要心理台阶。当她第一次在镜框中看到“丈夫”的照片和老年的模样，现实的陌生与想象的亲切之间，落差巨大，这又把姥姥拉下了又一个心理台阶。而妈妈经过一番折腾，更多地了解姥姥，感受到家人的温暖，渐渐走出失母之痛和中年危机。人们在冲突交锋、沟通对话中释放了压力，增进了交流，发现生活继续下去的更好方式。
“疾疾而行，别荒芜了我们的爱”
这部影片非常好的一点是，在相爱相亲的文艺腔调下铺了一层实在的社会泥沙。就是说，故事的社会因素交代得充分，让故事超越了小情小爱的探讨。比如说，村头的贞节牌坊，村里人集体捍卫姥姥利益的群殴事件，这交代了姥姥守候一生的历史文化背景。电视台、民政法律等相关政府干部的表现，交代了当下媒体和政府行为中对人、对情感的态度，媒体行为多么令人不堪。耿乐饰演的学生家长，他的婚姻情况和哭丧表演，反映了社会的人情冷漠和爱无力。这些社会因素和次要角色的铺排，让爱的探讨建立在比较实在的历史与现实条件上，避免了呻吟和造作。而故事情节指向了当下社会的一个核心症候，走得太急，荒芜了人文关怀和爱。

这部影片摄影平时，节奏不疾不徐，表演上乘，台词幽默，表达细腻，把一个普通人家的情感故事讲出了质感和温度。张艾嘉编剧或导演的作品，特点很明确，关键词是女性、情感、家庭，从新近的《华丽上班族》《念念》回到《生日快乐》《20 30 40》，再到《今天不回家》《少女小渔》《阿郎的故事》，她牵念身边饮食男女的故事，视角专一，每每赋予作品文艺气息。所以，相比戏中的姥姥，她才是有颗不老的少女心。
年轻的小伙伴儿，如片中的女儿，爱情故事才开始，怎么都不对，怎么也都对。这样一次爱的教育，会感慨什么？听了很多大道理，依然搞不定这一生的情感关系？影片见面交流中田壮壮说，“爱，最容易说，但是最难做”，特别是加入时间这个变量。爱，是个难题。穿越爱的次元壁，可否走出爱的迷局？sepsepsep《相爱相亲》 影评：春秋不过一刹，执念该不该放下headerheaderheader




“三月花，花有话，是我心里那些话，他是我无怨无悔甘心付出一生的牵挂……”，电影带着我进入了这样的意境，细腻的情感，飘逸的清香，余味和香气无穷尽。记忆还停留在张艾嘉的《念念》那童话般娓娓道来的故事里。这部《相亲相爱》依然延续了她对女性心理细致的解读，用老中青三代人的情感经历表述出当人生面对最单纯的情感在不同时代的不同态度，用厮守，陪伴，激情来潜移默化的表达出三代人对情感的诠释以及爱情经历。陌上花开，不忍不开，等浪蝶归来，你在我便在，心中的恋曲，悠扬的旋律，心潮澎湃，只为牵一人之手，走过生生世世。对于情感电影的表达我对张艾嘉是信服的，没有更多的说教，没有那些重复的俗套，很多时候的沉默和肢体语言已经蕴含了太多太多的意义，形成了巨大的感情冲击。



再一次让我泪奔的电影，被阿祖的一举一动真正打动了。情感电影来激化你脆弱心灵的招法不计其数：分别后的重逢，绝症中的挣扎，心心相印式爱的传导，为爱赴汤蹈火而衷于献身等等，在中日韩小清新的爱情电影中哭倒了无数人。我原以为，生死相依，以命相随，就算是情感的最高境界了，而本片老人家用一辈子去守护爱人的坟墓这个情景绝对让你的内心不堪一击，对于一个你很爱的，但最终因为爱上别人而离开自己的男人，你会为他终守一生么？在那个指婚的年代里不存在恋爱自由，更别提爱情了，而现代的恋爱观往往与那个时代决裂的大多数原因就是由于生活水平的提高要么要求的太多，要么闲自己得到的太少，剩下的一类就是无知了。而那个旧时代传统的“认”和“随”并没有给你选择的余地，能相伴为生就很不易了。张艾嘉电影的特点并不是依某个点，靠某段话来打动你，而是随着情节的推进从始至终无时无刻的进行细腻的描绘和刻画，也就能深入人心了，因此影片对于老人的描述有太多太多的碎片在我脑海中回荡，这些碎片凝结成一股强大的爱的力量，不仅仅代表着当下的执守和信念，而是铺设出跨越时代的大爱与包容。在她生活的年代里，不曾见面就许下婚约，搭建起信守一生的爱情观，等待这个名义上的丈夫一等就是一辈子，甘愿为婚姻付出一生，而她根本就不知道最终等来的到底是什么，阿祖从来没想过名分，没想过嫁进来是不是符合法律，直到后来才知道自己在法律上是没有名分的，但既然嫁了就要守一辈子，相信一个承诺，就要努力相处一生，正是这样的固执和忠贞，所表达出强烈的情感依然回荡在我们当下生活的时代，无论世情如何，总给自己留一份自重与自爱，留一段摸清自己内心所想的时光。



作为慧英这个角色立于中年危机当中，并没有起到很好的承上启下的作用，而将自己处于非常尴尬的地位，与女儿有代沟，在很多问题上不能达成一致，与阿祖在迁坟问题上矛盾尖锐，不能妥协不肯让步，与丈夫生活在平淡之中，疑心重重，自己又面临着即将退休，似乎她一切的情感和棱角都被岁月渐渐抹平，精神敏感，面露憔悴，失去了方向又不能抓住什么，生活失去了平衡。这些存在的问题都是时代所造就而不可调和的产物，也是在不同的价值观下，不同的思维模式下的必然产物。但恰恰是这样一个女人，影片交代给观众的信息是：其实她也是幸福的，并且自己最终还原了自己。两个情景给我留下了深刻印象，一个是梦境，也是她一直思念的事情，一直渴望丈夫的爱，结婚几十年，那份爱已经淡了甚至感觉不到，梦到一个男人把她拉了上去，也是把她带走的感觉，男人的脸看不清楚，到最后记得的是丈夫年轻时的脸。另一个精彩的地方是影片的最后在车里，那个长镜头的演绎感人至深，生活就是如此，当你乏味了，暗淡了，忽然发现身边还有一个人为你执守，陪你行走，为你歌唱，陪你到地老天荒的时候，你就会感觉到幸福的极致了，那段情节太到位了，两个人的感情和默契在顷刻间又找了回来。在生活的点点滴滴中，也许是无时无刻的气馁，却也能被无时无刻的幸福拾起。



女儿薇薇恰恰是新时代的代表，对于情感的态度就是不顾一切，非常的自我，拥有着敢于与全世界做抵抗的勇气和傲气，放荡不羁，追求自由，不在乎未来，对于爱情有着强大的占有欲。这也是最接近我们当下的普遍爱情观，昨天爱的轰轰烈烈，不顾一切，明天就分手了。薇薇与阿达的分离也是情理之中，去登记结婚忘记带身份证，也预示着这个感情终究将会有缘无份，至于阿达的人设，透着骨子里的气度却夹杂了些许柔和与矫情，让人物个性更加丰满，魅力十足。其实薇薇想要的很简单，在她思想开放，物质上也相对充足的背景下，追求着自我价值，渴望创造自己的幸福。影片最精彩的地方，也是给我留下永久印象的地方，就是在于薇薇和阿祖间的跨时代的交融和对话，这也是影片的点睛之笔，在薇薇和阿祖共同生活的几天里，彼此了解了很多，却发现阿祖是个豁达开朗的人，可爱洒脱的人，有一颗宽容的心，甚至比薇薇的母亲还能理解她，这些缘于每个人的本性---善良，在跨时代与隔辈人的思想矛盾中形成了统一体。之所以能够实现就在于经历，她亲身体验了一把阿祖的生活，虽然不是薇薇的初衷，但是思想和意识能够融会贯通，内心的本质和渴望也都是相通的，正是由于这段经历，后来使得薇薇对母亲的态度逐渐得以转化。其实，三代人是能够达成一致的，关键在于每个人都需要调整和换位思考。这种感情不需要一种实质的东西，就是一种心理感受。

影片用文艺的方式讲述了三代人的情感世界，张艾嘉对人物的刻画十分到位，影片整体节奏轻快，音乐渲染气氛十足，老歌插入的时机与情节配合的及其紧密，人物对话少，但是从演员表演上能够用内心体会到那种迸发的情感冲击，特别是在细节处理上，包括景致的完善，眼神和举止的细微转化，让电影很多情节达到了此处无声胜有声的效果。但是院线排片量极小，使得很多观众看不到这部优秀的作品了。

影片的英文名字叫做love education----爱的教育，的确电影在向观众传授着一堂关于“爱”的课程，让我的内心有了共鸣，其实，拥有幸福的爱情也是简单的，因为在你我的心里都拥有着最纯的真实，就好像那首歌一样“你带我走进你的花房，我无法逃脱花的迷香，我却不知不觉忘记了方向……”