《变态人妖侠》：另类当代都市妖奇谈headerheaderheader





文/ 赤叶青枫
近两年网络大电影发展迅猛，不仅题材愈发多样化，在拍摄风格上也开始大胆尝试和挑战，譬如新近上线的由七娱乐影业集团出品，省心影视文化传媒（北京）有限公司负责宣传营销全案支持的《变态人妖侠》便大胆挑战魔幻题材，上演了一出转世版西游记唐僧师徒四人大战白骨精的另类当代都市妖奇谈。
本片由袁敏导演，彭禺厶、朱佳希、高成龙、闻洋、赵玉静等人联合主演。经常看网络大电影的网友想必对这些主创不会陌生，不过如果瞧着脸生也不要紧，因为演员们无厘头的表演风格和脑洞大开的鬼马剧情足以令你爆笑连连。
影片伊始，画面就非常劲爆，甚至有些儿童不宜：白骨精化身风骚美女和今生转世为大学心理学老师的唐僧大玩SM色诱后者就范，而唐僧所表现出的咸湿和饥渴尤其令人大跌眼镜。之后随着由沙和尚转世的美女捉妖师沙无静和由猪八戒转世的热血警察的及时赶到，影片的剧情正式展开，成功破解孙悟空的封印后，再帮唐僧解除心魔，师徒四人历经重重波折终于聚齐并组成除妖天团，正邪大战继而连三，一时间，真真好不热闹！与此同时，片中还巧妙植入了手游《神武2》、社交APP软件“派派”以及迅雷手游加速器等手机应用软件，让正邪双方生死斗法的间隙，游戏和撩妹/汉两不误，为影片再度增加了一些笑点的同时，也对影片的氛围起到了较好的调节作用。
不可否认，由于投资规模有限，《变态人妖侠》的布景和视觉特效制作和许多院线大电影相比还是有些差距，不及后者那般精致，但作为一部网络大电影，《变态人妖侠》在主客观条件都较为有限的前提下，制作上如同其这个极为大胆重口味的的片名一般能尽量做到力所能及的极致，也算是业界良心了。于是我们在片中不仅能看到主演们因为剧情需要而展现的瞬间移动、白骨精数度黑烟中的变身/附身以及对寂寞饥渴的约炮大叔的长舌秒杀，还能看到孙悟空的分身大法，汽车穿越黑洞等多处相关视觉特效桥段的展现，较为充分地体现了幕后制作团队的诚意。
演员方面，最令人惊艳地当属饰演唐僧的高成龙，94年生人的他唇红齿白，是个十足的小鲜肉，之前在网络大电影的代表作《山炮传奇之山炮进城》中就曾男扮女装反串过酒吧变装皇后，戏份虽然不多，但非常出彩，女装扮相比许多女生还要妩媚动人。如今到了《变态人妖侠》中，他虽然不用再反串，不过带上黑框眼镜穿上保守款西装再次突破自身形象出演猥琐闷骚的好色唐僧也算是他个人的一大突破。但即便如此，依旧无法掩盖住他的高颜值，故而他饰演的这个史上最好色的唐僧虽然毛病多多，甚至颇感奇葩，但怎么都讨厌不起来。
总而言之，《变态人妖侠》中虽然没有变态人妖出来行侠仗义，但是变态的人和变态的妖可比比皆是，他们齐心协力开动脑筋打败了白骨精，开放式的结局更是为第二部做足了铺垫。若将来真要开拍第二部，希望猪八戒今世版能多少拥有一些法力，这样届时师徒四人再度联手降妖伏魔时会更有看头！sepsepsep《变态人妖侠》现代魔幻玩出新高潮headerheaderheader






网络大电影蒸蒸日上，类型越来越丰富，水准也越来越高，早已不是当初小打小闹噌wifi过日子的状态，例如明天就要上线的现代魔幻片《恋态人妖侠》集西游IP、现代魔幻题材、精良制作于一体，由一群个性鲜明的靓男美女共同演绎了一个唐僧四师徒转世后激动白骨精的故事，萌趣十足，性感张扬，鬼马戏谑，把网络大电影灵活多变的特质发挥得淋漓尽致。
本片由袁敏导演，彭禺厶、朱佳希、高成龙、闻洋、赵玉静联合主演，如果经常看网大的朋友，对他们应该很熟悉，都是经过千锤百炼的实力高手。以西游为蓝本的影视作品不少，高大上的《大闹天宫》，另类解读的《大圣归来》，后现代的《大话西游》，琳琅满目，去年的《万万没想到》在大银幕上玩转网络气质，而《恋态人妖侠》算得上其中最接地气的一部，其丰富的类型元素，无羁无绊的表现风格，有跌碎眼镜的威力。


影片一开场就让人为之一颤，SM的香艳与暴戾双重夹击，美女变身为白骨夫人，黑烟缭绕，玉体横陈，而我们的唐三藏则差点成为夫人口中的盘中餐。随后，纸醉金迷的现代都市里一时间妖气冲天，捉妖师沙无静和热血警察在土地公的指点下，解救出被封印在古画里的孙悟空，此时好色的唐禅已经白骨精降下了心魔，一时间神魔交锋，飞沙走石。
而在这场现代版的三打白骨精戏码中，这群转世的传奇人物展现了都市男女本真的一面，用社交软件交友撩妹，闲暇时间打打游戏，人物之间的逗比，自黑，都是年轻人的真实状态，尽可能的去戏剧化。使魔幻题材完全的融入到现代气氛中。
在以往的网大中，特效的使用非常罕见，毕竟是一个烧钱的事，但是《恋态人妖侠》运用了大量的特效场景，白骨夫人变身，用舌头刺穿不良约炮大叔，移形换位，控摄大法，孙悟空变出多个分身，托塔天王的时空宝塔内对决，可谓是用足了魔幻片的七十二般法术，虽然还并不足以与大电影版《三打白骨精》的场面对类，但是不拘一格的手法，加之现代语境中降妖伏魔带来的新鲜刺激，却是正襟危坐的大银幕所不能提供的。


就像这个惊世骇俗的片名一样，网大的特质就是新颖和灵活，不受太多的约束，这种相对宽松的创作形式，满足了符合网络观众的欣赏需求。
正所谓水能载舟亦也覆舟，很多事物都有双面性，再好的元素如果使用过度都会产生负效果，特别是这种经过重新解构的经典题材，改编尺度和表现形式都必须恰到好处，才能达到怪而不谬乐而不淫的效果。而《恋态人妖侠》的尝试是成功并值得提倡的。
最后介绍一下本片的制作背景，七娱乐影业集团出品，省心影视文化传媒（北京）有限公司宣传营销全案支持，都是网大界抢先一步的旗舰店，在《道士出山》《山炮进城》这些曾搅起网络风云的作品上，都能看到这些公司的名字。
​