剧情脱线——《游戏规则》headerheaderheader




剧情脱线——《游戏规则》

《游戏规则》片名The Game Changer(2017)。

中国剧情片。

本片的剧情很简单，就是一群人在上海滩的厮杀。时代设定在民国时期，各种帮派横行，青帮老大唐先生为了巩固自己的势力，开始设局吞并其他势力。然后片中再加入一些学生运动升华一下主题，让这些帮派更像没有民族大义的流氓，让反派坏的更加彻底。

从剧情简介也可以大致看出，本片的剧情基本没有什么亮点，除了话不投机就开打，剩下的就是充满中二气息的台词了。片中的台词可谓很坑很中二，完全不像是正常人们对话会出现的语句，看得令人很尴尬，全片充斥着玛丽苏的感觉。本身剧情设置就很不过硬，东抄抄西抄抄，可以看做是一部大杂烩，加上中二气息的台词，和演员们夸张的表情，真的没啥好看的。

片名叫做《游戏规则》，强调的是上海滩帮派之间厮杀争斗的游戏规则，唐先生说，帮派之间没有朋友，只有永远的利益。其实就是把国家层面的交锋降格到了混混乱战。规则本质说的没错，但是实现方式显得较Low，看看《教父》的勾心斗角，再看看本片中的斗争，差距实在太大了点。上兵伐谋，其次伐交，最次伐兵，最下攻城，《教父》表现了伐谋，本片直接工程，看来老祖宗留下的兵法都喂狗了啊。

《游戏规则》很重要，而物理规则可不要。需要角色活下去的时候，角色可以飞檐走壁无所不能，需要他死去的时候，立马扑街。何润东简直是上海滩加强版兰博，没有重武器，就靠一些冲锋枪手枪，就可以打败几十个帮派混混。

另外片中的绿幕抠图和镜头切换显得很不自然，抠图抠的轮廓明显的不得了，好像是在放剪影，打斗的时候必定死命摇晃镜头，充分展现演员动作能力薄弱。秋瓷炫夜总会唱歌时，假唱连口型都对不上，可能因为演员是韩国人的缘故吧。

颜值在线，剧情脱线。



◎译　　名　遊戏规则
◎片　　名　The Game Changer
◎年　　代　2017
◎国　　家　中国大陆
◎类　　别　剧情/动作
◎语　　言　国语
◎字　　幕　中英双字
◎上映日期　2017-02-10(中国大陆)
◎豆瓣评分　4.4/10 from 3400 users
◎片　　长　133 Mins
◎导　　演　高希希 Xixi Gao
◎主　　演　何润东 Peter Ho
黄子韬 Zitao Huang
古力娜扎 Gulnazar
王学圻 Xueqi Wang
秋瓷炫 Ja-Hyeon Chu
高捷 Jack bt4k.com Kao
师鹏 Peng Shi

◎简　　介
李子豪与方杰历经多次血雨腥风，逐渐成为生死兄弟。不料，方杰爱慕已久的对象—唐先生的爱女唐芊芊，却对李子豪一见钟情，而李子豪此时却也发现心上人蓝若云，在自己被捕期间成了唐先生的情妇。
唐先生为称霸上海滩，布下惊天骗局，而这个骗局里最重要的一环就是李子豪。可唐先生并不知，李子豪的真实身份是暗杀组织蓝衣社成员。
唐先生最终查出子豪的真实身份，两人正面对峙，一声枪响，最终倒下的是谁？方杰会作何选择？芊芊又怎么面对父亲和爱人的生死之斗……sepsepsep《遊戏规则》之娜扎：生如夏花之绚烂，凋如秋叶之静美headerheaderheader






上海滩很久没有出现如此绚烂的“夏花”了，《遊戏规则》中刚出场的娜扎（饰演黑帮老大的女儿唐芊芊）就惊艳全场，端庄雅致得令人叹为观止，同时也让影片之前多场暴力美学式的“杀戏”有了别样的韵味。

本来，血腥的争斗该让女人走开。但导演够先锋，娜扎饰演的唐芊芊刚到上海滩就遭遇了“在劫难逃”的追杀。在狂奔失控的马车上，娜扎的表现叫人刮目相看，尽管有人英雄救美，但娜扎却也表现出了“老大女儿”该有的巾帼风采。

而在影片后半段遭遇绑架时，娜扎还施展出了实用的“搏斗本领”，以及向成龙大哥致敬的“攀岩功夫”，如此拉风又扎实的动作戏，对娜扎而言绝对是一次突破。

除了惊险的动作戏，娜扎在《遊戏规则》中用四段极具质感的感情戏或对手戏打动了全场。

在这部堪称影史上“最能打的上海滩黑帮电影”中，再绚丽雅致的女人，也注定是要消亡的。娜扎饰演的唐芊芊就是个美丽的悲剧式人物，但她却用乱世血腥中的唯一真情和在线的演技向我们呈现了枪炮下最怒放的一朵玫瑰。



娜扎的“老爸”王学圻老师气场果然强大，他眼中和心中只有自己。面对如此枭雄式父亲，娜扎表现出了小娇气、重情、执拗式的孝顺，把一个“黑老大女儿”演绎得有血有肉。尤其是“为父而死”的段落，叫人不禁感叹：“这才是乱世中最走心的生死抉择。”

坦然面对生死的女人，在面对爱情时又怎会不勇敢？那么雅致的海归女孩，面对数次拒绝自己的“真爱”时，竟来了一次“180度大转弯”——跳爵士、喝烈酒、壁咚、生扑。娜扎对人物的走心演绎也许是这场无休止的暴力血腥中，唯一的一股清流。

但娜扎对亲情的守护和对爱情的追求，却产生了不可调和的矛盾，她最后只能用“凋零”来终止这场不该发生的“父夫争斗”。“夏花落幕的一刻”让人心生怜惜，毫无疑问，娜扎是影片中唯一的“罗曼蒂克”，让三个重要的男人守护她、追求她、放弃她……



除了演绎了令人唏嘘不已的悲剧式人生，娜扎在影片中也不乏灵动之处。在与“情敌”蓝若云的对手戏中，娜扎把一个守护真爱的女人表现得真实而接地气，那种“寸土不让”的劲头和有力的话语，只有真正走入戏中才能清澈地表达出来。

这一次的娜扎真的叫人刮目相看。此前曾固执地以为，娜扎小花只适合诠释青春偶像剧。现在看，显然不是这么简单。作为《遊戏规则》表现抢眼的女一号，娜扎与“戏骨”王学圻、高捷对戏时，不卑不亢、游刃有余；换成面对何润东、黄子韬时，娜扎尽显青春气息和少女怀春之本色，并且她还有一张经得起大银幕考验的面孔。

演技在线+颜值爆表，首度担纲大银幕女一号，作为“电影新人”的娜扎的确让人倍感惊喜——只要看完电影，你就会爱上她。