《空天猎》没变成第二个战狼就对了！除了李晨和范冰冰还有什么？headerheaderheader




“诶！你这动作让我想起一个电影”，“闭嘴！我们是人民空军”。

电影开头在空中的小摩擦之后，李晨与李佳航饰演的角色之间的这段对话非常具有点题性质，仿佛是给所有观众先打一剂预防针：“这是我们人民空军的电影，我们所具有的开创性是无法用来比较的”。

这就好像是我看刚刚过去的苹果发布会的一样，我们所做的这一切即便别人已经做过了甚至比我们做的更好，都没有用，重要的是我们开始做了。

没错，先说说优点吧（总归是有的），《空天猎》确实是借着在中国梦的刺激下激起的民粹东风，尤其还受到了《战狼》系列的启发，虽然不排除有蹭热度的嫌疑，但这片子的大体思路没有跑偏。抛开“中国首部XXX”的头衔，《空天猎》在做的仍旧是尝试中国传统主旋律与商业娱乐的进一步融合。

在运用现在这种尚武情绪上，《空天猎》要比《战狼2》克制得多。尽管也有“惹怒我们是他们做出的最错误的决定”这样“虽远必诛”的台词。

这是好事，毕竟主旋律各国皆有，我们以刻板的面孔与生锈的思维几乎一度葬送了这一类型，没有主旋律的市场，同样是残缺的，当然畸形的电影市场也不怕再添这一个毛病，一个看上去无关紧要的毛病。而需要清晰认识到的是与此同时，不少国家的主旋律已经进阶到一个深挖现实层面的更深层次。

没错，提醒我说这话的就是邻居的《出租车司机》，对于韩国来说早就不新鲜了。

而试图提前迈向共产主义结果发现死路一条的我们终于又回过头来补“不会让人如坐针毡的商业征兵广告片”这一课了。这可能是我能想得到的所有优点了，你也看得出来，几乎都属于电影创作的意图层面，而落实下来呢？

还是不行。



不少人可能得蹦出来了，甚至我的好几个朋友都在说汉斯·季默给这个片子加了分，但真的有吗？影片的全部配乐大概就是可以用“没犯错”来评价，如果连什么时候需要情感爆发都做不出来，也就不要拿这份钱了。

在《敦刻尔克》上映的时候朋友圈里一个人不分青红皂白上来就diss汉斯·季默，害得我差点儿跟他急眼（还是礼貌且不失尴尬的忍住了），但如果他制作的配乐就《空天猎》这个水准，我还真的是白费力气了，不如一起diss他“过誉”的称号。

事实上，《空天猎》的配乐很难说是他亲自操刀，风格听得出来但没有一点灵气，再仔细一看，片头明确的把汉斯·季默的名字写在了“执行音乐总监”这个头衔后面，而具体作曲的另有其人，如果你真的要批评汉斯·季默的商业创作模式毁掉了约翰·威廉姆斯时代的配乐精神，这次的《空天猎》才是你需要去diss的。

在配乐之外，就是本片最大噱头之一，我军最新天空利器歼-20以及其它能让军迷们兴奋起来的东西，《空天猎》的宣传片性质让它拥有了比其它国产电影更坚实的后盾。

但如果你是一位对军事方面不怎么了解的观众，你就会发现这其中对于军备的展示是很模糊的，被其它的要素给冲淡了不少。

不幸中的万幸，《空天猎》没有过多的停留在内部演习上，而是设置了实在的外部威胁，智商不怎么在线的恐怖分子。我看到网上不少人在说什么“管他剧情呢演技呢，我就是来看军备的”，哥哥姐姐们，你们怎么不去看军事频道呢？那个清楚多了啊，就好像我不是为了故事，我只是为了看更多的变形金刚轰轰轰，要这样《变形金刚5》应该9分起步，100亿小意思啊～

军备在线，但重头戏就很奇怪了。你不让提别的电影，但观众确实看过别的电影啊，就跟你现在看蓝光了让你再回去看VCD你不干一样，难道我需要闭着眼睛对这种CG感暴强的画面拍手称赞吗？



《空天猎》没有3D是好事儿，尤其是这种重头戏在夜里进行的电影，即便是好莱坞的片子，一旦钱不够也会选择把大戏放在晚上，因为黑暗可以遮掩一部分瑕疵，这点没错，但同时2D对于画面的要求是肯定比普遍以糊弄为主的3D要高的多。

《空天猎》即便找来了国外视效团队来帮忙，还是没达到这个时代的标准。从写实的科幻的，如果你阅片量说得过去，那这片子的特效问题应该不用我再细说了。

衡量特效的应用水准无非就是真实程度与使用的恰当程度，想谈论所谓想象力是应当建筑在这两层合格完成的基础上，再不济第一条也得保证，《空天猎》很明显到不了第二层。

特效应用是指你怎么展现你的特效，在何时以何种手段，《空天猎》的首要任务是要把军备拍的又硬又牛逼，但几场飞行戏下来却是遮遮掩掩，唯独一个破音障的巧妙设计还是借鉴了十年前的法国空战电影。

空战极致的速度感，没有。

其次就是最最最无关紧要的故事，在看预告的时候，还以为阵容惊人，王学圻啊，吴秀波啊，王千源啊，邓超啊这些熟面孔，但看到最后你能记住的，或者说是被迫记住的也就是大黑牛夫妇了。所以的角色都失去了自己的作用，为范冰冰和李晨让路。



但这些被边缘化的角色才是影片可以在致敬空军上进一步发挥的地方啊，真正说到表现军人的气质，只有吴秀波那段演讲让我感受到了，但也不全是他的功劳，是“大主线”谜一般的台词功力。

影片中处理人物关系最拧巴的地方就是李晨和范冰冰间的关系，从头到尾其实都没有仔细讲述俩人的感情，所有互动都是极其生硬，真的是应了那条规律，台下感情深的，在银幕上擦不出耀眼的火花。

如果是这样，就不要再扩大范冰冰的存在感了，讲真结尾大闪回的时候我都不知道应该用什么来调动我的情感来迎合影片的撩拨。就连《美国队长》第一部结尾两人离别的时候我都感动了，真的，我是个很容易被感动的人。我昨天刚说《缝纫机乐队》是傻燃傻感动，但至少有那么一瞬间我真的被触动到了，《空天猎》连这点都没做到。

李晨在采访中曾表示，电影中的主角是国家形象，是空军，没有个人英雄，不需要演员飙演技。此话乃大错而特错，换句话说，这等同于承认自己拍的是广告片宣传片，如此自暴自弃真的是少见。

一个国家的形象不是靠意淫出来的，是由一个个有血有肉的真实人物拼凑起来的，若无人，何来国，本末倒置，这也是《空天猎》不如《战狼》系列来的实在的原因。

冷锋两次强行带民族情绪进行爆种，看起来都比李晨最后突然回忆杀打鸡血看起来合理，因为吴京饰演的冷锋，不论你怎么评价，至少立住了自己的定位，而李晨演到最后也仍旧是李晨，而不是他饰演的吴迪，更不是所谓的空军。

为什么导演得先从独立电影做起，因为他得学会讲故事，现在好莱坞的大牌系列找的导演都是有过独立电影经历的新人，不是一上来就含着金汤勺的。

即便是在军旅题材的大好时光，《空天猎》也说明了一个硬道理，“导演不是谁想当就能当的”。
———————————————————————————————————————————
如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哦~！sepsepsep《空天猎》：国之重器护我蓝天、扬我军威headerheaderheader





从战狼到霸天狼，给我们国人最直观的感受就是祖国的强大，军威的展示，随着经济全球化的发展和中国国力的增强，几乎在世界的任何角落都能有中国人的存在，或工作、或学习、或度假。国际形势并不稳定，地区战争是有发生，恐怖袭击随机发生，如何保障同胞人身和财产的安全，这是国家的担当。

如果说《战狼》展现了我陆军的硬实力的话，那么《空天猎》就是我国空军集中形象的展示“国之重器”的一次大集结，中国空军最先进的战机系数亮相，充分的诠释了护我蓝天的努力与担当，从而扬我军威提振全民实现伟大中国梦的信念。电影《空天猎》讲述了我空军“霸天狼”基地临危受命，出动一群飞行精英和特战精英维护国家利益、捍卫地区和平，紧急跨境反恐作战，化解导弹危机和人质危机的热血故事。

战机轰鸣，一群飞行精英和特战精英用自己的生命和忠诚抒写着守我疆土，护我蓝天，全心全意为人民服务的使命。相信每一个中国人看到这部影片都会热血沸腾，国家强大，空军队伍和战力不断壮大并走进世界先列，这是中国空军的骄傲，也是全体中国人民的骄傲。作为中国首部真正的空战题材，《空天猎》没有一味强调空战的血腥，也没有一味高大全的强行输出爱国观念，试图通过一个个故事和一次次战斗让观众真正的能走进影片当中，用真情实感去感受中国军人的担当与使命。从这一点上，《空天猎》很用情，也很实在，主旋律大片再一次有了新的实例，国庆+中秋，趁着节日的气氛带全家老小一起走进影院去看《空天猎》是最应景的选择了。一家老小，一起通过影片感受中国空军的发展壮大，一起感受祖国的日益强大，其实这本身就是一件非常有意义的事情。

这是李晨的导演处女作，李晨出身军人世家，可以说他一直有一个军人梦，《空天猎》让他梦圆。当然这也是中国空军最先进的机型首次集中亮相，这是中国观众对中国空军的一次检阅，也是李晨导演用首部真实的空战来诠释国之重器的担当。在电影中，你可以看到中国最先进战机歼20、歼10C、歼11、空警500、轰油6等等，无论是对军迷还是普通观众，都是一次非常提振士气的观影之旅。一架架中国最先进的战机腾空而起，一个个酷炫威武的飞行动作，都牵动这每个国人的心弦。《空天猎》是中国影史上的里程碑，李晨把“霸天狼”基地的神秘战机搬上了银幕，让所有的观众见识了王牌的飞行员一场场精彩绝伦的空中战役。

李晨执导并主演，范冰冰、王千源、李佳航、赵达、李晨浩、郭洺宇、叶浏、陆思宇等主演，吴秀波特别出演、王学圻友情出演。无论从阵容，还是从制作，《空天猎》无疑是热闹国庆档中的主力影片之一，尤其是当下军事主旋律题材大热，相信它会收获市场和观众的一致肯定。