《暴雪将至》：呼啸而过的时代，沉默不语的余国伟headerheaderheader




与怪物战斗的人，应当小心自己不要成为怪物。当你远远凝视深渊时，深渊也在凝视你。
--尼采 《善恶的彼岸》

前几年，许多躲在自己的小世界里的手艺人们被推进了大众视野，让他们从默默无闻突然火起来的原因只有一个，那就是“匠人精神”。所谓“匠人精神”，就是在自己的领域里固执的追求完美。如此看来，《暴雪将至》里的余国伟，身上似乎也散发着“匠人精神”的味道。
作为厂子里保卫科的头号“神探”，余国伟有着一双犀利的眼睛和执着的精神，虽然屡屡破获厂区内的盗窃案，但这并不是他想要的。执着的匠人都呕心沥血，渴望舍弃一切来做出一件完美的作品；余国伟也一样，他呕心沥血也是为了做出一件完美的作品，那就是破掉像阴云一样压在这片小城头顶的“连环奸杀案”。
但这一切注定是一个悲剧故事。在影片一开头，余国伟向户籍警说出自己的姓名时，便说了一句“余”是“余下”的余，这其实也点明了他这个人物身份的尴尬。首先，破案的工作有公安局来做，轮不到他这个小小的保卫科长去破案；其次，杀人案并没有发生在厂区之内，死的也不是厂里的人，跟他这个小小的保卫科长更没有什么关系。但他为什么还要一次次的往命案现场里硬挤呢？难道只是为了给自己挣得破格提拔进公安局的机会？我觉得并没有这么简单。
虽然片子中没有明确交代，但只要对厂区生活稍有了解的人都能知道，作为社会主义国家特有的产物，一座巨大的工厂除了有生产功能外，还有着生活功能，一座大型工厂便是一个小城，人们在里面生产生活，爷爷退休了儿子顶上，儿子退休了孙子顶上，对他们来说，工厂就是他们的依靠，离开了工厂他们没有任何价值。所以这就是为什么看起来心高气傲的余国伟在获得先进工作者的表彰时会显得那么兴奋，因为这是他的荣耀，是他实现自身价值的体现。
但为什么后来那个老头却对余国伟说他根本就没得过先进工作者呢？是余国伟自己的错觉吗？其实不是。在脱离了余国伟的主视角后，似乎更能让人看清楚他身上的悲剧是如何发生的。九十年代末的下岗潮是席卷全国的，即使是躲在湖南山沟里的冶炼厂也依然无法躲开，一切都在向市场看齐，向效益看齐，所以那些能为厂里带来效益的劳动模范自然是大家追捧和记住的对象，而余国伟所在的没法创造效益的保卫科，自然成了“靠边站”的对象，在表彰大会宣读名单的时候，余国伟的名字是最后一个被念到的，这更像是一个“安慰奖”。只是当时的余国伟并没有注意到，看电影的我们也没有注意到。
可在后来的庆功宴上，他察觉到了，所以我们才能看到他为什么在欢笑的时候脸上也透着阴霾，作为一个心思缜密的人，余国伟不可能意识不到身边环境正在发生着巨大的改变，可他不愿意去承认这个现实，他想跟这个环境对抗，就像他在雨中独自吃力的将警车推出泥泞一样。因此，破掉这个连环奸杀案，让自己从“边缘化”重新走进人们的视野，让所有人都意识到他余国伟的价值，这才是他最想要的。
但历史的脚步并不会为某一个人而停留，没等他余国伟破掉这个案子，他已经成了下岗大军中的一员了。像其他下岗的人一样，余国伟一下子失掉了生活的依靠，彻底成了这个社会上的“无用之人”。当年，我的父亲也是这下岗大军中的一员，老一辈人不像我们现在这一代，他们觉得自己会在稳定的地方呆上一辈子，就像他们的父辈们那样，但突如其来的下岗让他们失掉了精神依靠，很多人的精神都冲到了巨大的冲击，连我那个脾气温和的父亲在那几年也是格外的暴躁，原因很简单，因为他们一下子从建设这个庞大社会的螺丝钉变成了毫无意义的存在。
所以在这个时候，“破案”对余国伟来说已经不是实现人生价值的一件事，而是支撑他继续活下去的一口气，这起“连环奸杀案”的真凶到底是谁，对余国伟来说已经不重要了，他要的并不是凶手，而是这个漫无头绪却又处处都闪着线索的“破案过程”。他从此陷入了自己给自己设下的怪圈里，只要他不想结束，那么这个案子就永远不会结束，他会一直跟踪那个叫宋军的怀疑对象。
但他还是亲手结束了这个案子，因为燕子的死。
不知道什么原因，我们并没有看到余国伟和燕子是怎么相识的，但可以看出，在燕子这个角色刚出场的时候，余国伟对她只是存在那种对于异性肉体上的迷恋，但在看到燕子的照片时，他便决定把燕子变成自己钓鱼的饵。而随着剧情的推进，我们可以看到，余国伟对燕子的感情从走肾变成了走心，但燕子作为一个孤单的女人，从余国伟为他盘下店铺的那一瞬间就是走了心的。也因此，当笔记本被翻开的时候，我们才能感受到这种打击对燕子来说到底有多大。
在歌舞城工作的时候，燕子对余国伟说自己想去香港，但当余国伟为她盘下那间理发店的时候，对燕子来说就是有了“家”，她不再惦记着离开，不再惦记着去香港，她只想守着这里，守着余国伟。这是支撑这个身心俱疲的女人的一口气，但在一夜之间，她发现了自己的生活是多么可笑又可悲。哀莫大于心死，这口气断了，她便没了活下去的必要，所以，纵身一跃是必然。
“饵”没了自然便无法钓鱼，而此时对余国伟更大的打击是他已经在心里真正爱上了燕子。没有燕子这样的女人就不会有杀人案、杀人案就不会有笔记本、没有笔记本就不会有燕子的死、没有燕子的死就不会有凶手再次作案、没有再次作案余国伟就破不了这个案、破不了这个案就没法给燕子报仇，余国伟在自己的逻辑死循环里错乱，这让他非常痛苦，要想解决这个问题只能是砸碎这条逻辑链上的一环。
“我都醒了，你还在做梦”这是燕子留给余国伟的话，因此，他才会选择对自己认定的凶手下手，在雨中，余国伟终于露出了发自内心的笑容，那是梦醒后的解脱，也是亲手掐断幻想中支撑自己那口气的释然。
1997年的冬天，传说中的暴雪一直没来，反而是一场接着一场的暴雨，而当2008年余国伟出狱后，暴雪却悄然而至。这既意外，又不意外，时代呼啸而过，卷动着每一个身处其中的个体，任何挣扎，到头来都是徒劳。“我要活出自己的精彩，迎接新世纪的到来”，在舞台上絮状物组成的大雪中，保卫科长余国伟自信满满的振臂高呼，而当大雪真的飘然而至时，余国伟却成了一个一无所有的释放人员，他没活出自己的精彩，新世纪也不在意他的迎。所有的荣耀与梦想，都随着那场爆破埋在瓦砾之中，一切都应了余国伟自己说的那句话：
人呐，都是命。sepsepsep《暴雪将至》：社会转型的时代洪流里，小人物“被牺牲”的群体悲剧命运headerheaderheader





对于这部电影，相信进电影院之前，所有观众心理预设好的，是看一个精彩的犯罪悬疑故事：一个个未解的连环杀人案，充满智商值、层层推理，寻找蛛丝马迹，追踪穷凶极恶的犯罪真凶。

然而，《暴雪将至》的编剧和导演却用作品来告诉我们：你们未免也太小瞧我了！




这部影片，其本质早已远远超越了刑侦破案的犯罪剧。而是以更加宏大的时代视角，将目光拉长到20年前后，通过一个典型的小人物角色，来审视中国全社会所经历的这场全面转型，在一切都发生着巨变的时代洪流里，更加清晰地映射出小人物们的群体性悲剧命运。


故事发生在1996—1997年，那是个国企工人经历大规模“下岗潮”的特殊年代。


我还记得：那一年，刘欢的歌曲“心若在~梦就在~大不了从头再来~”红遍大江南北。而这首歌的背景，正是官方口径解释“下岗”的主流宣传片。


96年年初，在一座南方小城，钢铁厂的保卫科干事余国伟，因为对工厂里小偷小摸的工人“一抓一个准”，厂里工人都叫他“余神探”。



[余国伟]  由  [段奕宏]  饰演

他对自己的这个外号特别得意，这不，就连厂矿外发生的一起奸杀案，他也积极参与，想配合公安人员一起查案。


案情可不简单，这是一起连环杀人案，尸体发现于厂矿外的荒郊野岭，受害者为年轻女性，作案手法一致：脑后有钝器击打痕迹，前胸有多处浅显划痕，但致命伤口在颈部的大动脉。这是发生的第三起命案了。



因为案发恰逢大雨，因此冲刷了关键的做案痕迹，也给案情侦破留下了难点。

因为一心想要通过破案得到正式编制，余国伟对这桩连环杀人案格外上心。


绵绵不断的阴雨天，潮湿阴冷的南方冬季，他蹬着破自行车，带着厂里的年轻徒弟小刘，去案发现场苦苦蹲守。


果然，大马路牙子上，有人扶着自行车、穿着雨披，不住地向这里张望。余国伟和小刘一起追，马上截获了这个嫌犯。


可惜，这人就是厂子里爱听闲话的普通工人，他也是听工友传闻，才跑来看看。


虽然没啥收获，但这人留下了一条线索：他听说，被杀死的姑娘在灯光足球场出现过。

晚上，余国伟来到了灯光足球场。这里到了傍晚，就是一群中老年人聚会跳舞的舞池子。

站在栏杆外的余国伟，遇上一个半老徐娘的中年妇女搭话，说是好像见过那么一个陌生人。余国伟连忙给中年妇女留下了呼机号，这条线索也就这么不了了之。


没过几天，在火车桥洞附近，又发现了奸杀案的女尸。很显然，这已经是发生的第四起命案了，死者是个女工，厂里人心惶惶。


余国伟一直醉心于研究案件，接连几天的蹲守都没啥结果。这天，他突发奇想，打算“引蛇出洞”。


他和小刘一起，在工厂门口贴上了他在案发现场拍下的两张物证照片，然后躲在车里观察情况。


果然，皇天不负苦心人，出现了一个穿着深色雨披的人，站在照片前长时间的凝视。


余国伟下车了，正准备抓住那个可疑人物，车里的小刘不小心碰到了警车鸣笛钮，警铃大作，嫌疑犯拔腿就跑。


经过激烈追逐，余国伟和小刘一路追到选矿车间。密集的火车矿道、纵横交错的钢铁台阶，复杂的地形条件让嫌犯如捉迷藏般时隐时现。大雨中，余国伟不断穿梭在火车间、绕着钢铁楼梯爬上爬下......




就在余国伟紧张的穷追不舍之时，小刘追上空中高台，不慎碰触高压电线，摔到地上。

余国伟继续追下去，在火车道中间，两人扭打在一起，情急中，他拽下了嫌犯的一只鞋。

结果还是被嫌犯逃脱了，那人逃出厂矿，翻墙到门外的大路，然后不见了踪影。

回到厂里，余国伟捡走了那只鞋，和小刘一起开车离开。然而，车开到半路，小刘就没气了。

痛失小刘的余国伟非常伤心，他打算再接再厉，一定要抓到凶手。

然而无论他再怎么辨认，却再也找不到那名嫌犯。


余国伟找到刑警队长老张，他正开车蹲守在一个闹市街区，并告诉余国伟说，这里是三厂的交汇处，按照线索，被害的几个姑娘都曾出现在这里。老张怀疑，嫌犯就是从这里开始，锁定下手目标的。

为了抓到凶手，余国伟动用所有的积蓄，在这个位置盘下一家理发店。

燕子，是余国伟的情人，可怜的她一直在风月场所卖艺。去香港开家理发店，一直是燕子的梦想。余国伟把这家店交给燕子，燕子特别的高兴；而余国伟则在暗中盯梢，出现在这家店附近的可疑人。



[燕子]  由  [江一燕]  饰演



又是一个阴雨天，余国伟所在的钢铁厂宣布下岗人员名单，他就在这个名单里。

这天，余国伟锁定了一个经常出现在店里的年轻男人。

经过调查，这个男人就住在这条街，家里开着一间五金用品店。而且，这小子有前科，之前曾有猥亵女人的犯罪记录。

余国伟在绞尽脑汁，想让这小子认罪，而燕子，却在无意中发现了余国伟送她这家理发店的真正原因。

绝望之下，燕子自杀了。

余国伟将这个五金店的男人带到犯罪现场，可他拒不认罪，一时激动之下，余国伟对这个男人连续猛击，被人看到。


五金店的男人人事不省，余国伟被抓入狱了。

潮湿阴冷的天气，大雨瓢泼；寒意森森的画面，质感阴郁。

这是《暴雪将至》带给观众最多的影像记忆。

影片中，所有的重要事件都发生在大雨里。压抑而又阴暗的画面，描绘出主人公凄惨的悲剧人生。

唯一的一抹光亮，就是让主人公余国伟念念不忘的得意一幕：96年的工厂年度劳模表彰大会。他不但当了劳模，而且还代表劳模上台发言。

这代表着他的功劳，受到了权威人士的肯定——这是一个小人物内心深处最得意、最荣耀的事迹。

然而，正是这次表彰，却直接成为埋下这个人物悲剧命运的决定性伏笔。

在生活中，那些看上去没才华、没本事，一无是处但是安守本分的小人物，其实往往并不是最可怜的。

这类人凭借着他们的本分和随遇而安，常常也能获得一份平淡是福的心安理得。

而最可怜的小人物，其实就像这部影片中的余国伟：“心比天高、命比纸薄”。


对于一个内心涌动着“英雄”式梦想的小人物来说，梦想不但不会因为小人物的坚守和偏执而发热发光，反而会成为小人物的灾难。


事实证明：小人物余国伟确实有着敏锐的直觉，也是侦查破案方面不可多得的人才。有才干的他迫切渴望融入到那个代表权威的群体里，获得来自权威体系的价值感评估。

可惜，生活在那个唯“体制论”的年代里，他的才干完全可以被忽略不计。

然而，假如这份才干一直被人忽略，倒也不打紧。假如把才干和梦想比作火苗，冷水泼多了，心火自然就灭了，倒也只剩麻木；

怕就怕，烈火烹油。对余国伟来说，这次的表彰大会，可不就是火上浇油吗？他的代表发言忠心已经表的很明白了：哪怕是牺牲自己，也要继续努力！

也就是说，表彰大会直接成为他日后走向自我牺牲、梦想破灭命运的导火索。

而随着剧情发展越往后，徒弟小刘惨死、下岗失业打击、半生积蓄全部用来买下理发店、情人燕子自杀，这些连环锁一般发生的种种事件，从经济上、感情上彻底切断了余国伟的后路。


最后，在案发现场，情绪失控的余国伟一下下打死了嫌疑犯。显而易见，当一个人在一件事上投入过多而损失惨重，导致彻底失衡的时候，往往会让人丧失理智。对余国伟来说，与其说是无法找到真凶的失望让他失控杀人，倒不如说是梦想一个个破碎的绝望将他逼上绝路。

在这里，实在不得不表扬一下，演员段奕宏炉火纯青的演技。


由于他的出色表现，将影片中一个为了进入体制，处处用力过猛的执拗，同时又时时向着领导献媚讨好，他把这两股极端的“拧巴”劲儿浑然融入在一个小人物身上，把他既张扬又隐忍的性格特征，刻画得活灵活现。

而正是这两种分裂般的表现，又让这个小人物倍添沧桑和心酸。


当我看到段奕宏，在大雨泥泞中，蹬着破车赶到案发现场，那句“需要我配合些什么”眼里热切的光芒；为老张点烟神色间刻意的谄媚；在老张办公室里，听到线索时的亢奋难以自持......一举一动无不流露出这个小人物的可悲和可怜。


如果说，之前的余国伟起码还有一些来自小人物自己身上的小骄傲和小得意，那么，出狱后的余国伟，已经彻底变成了一个温顺的、卑微的，被残酷社会从思想上“改造”教训过的悲情小人物。

段奕宏用脸上的微表情，完成了这段前后对比鲜明、堪称“教科书”级别的演绎。

除了对主人公的感慨，影片中还有两个细节让人难忘：


一个是揭示真凶时，连他姓甚名谁都不知道，就算尸体认领告示发布了一周多，都没有一个家属前来认领。由此可知，凶手是一个身份更加卑微的底层小人物；


另一个是，当钢铁厂要拆除时，一大群中老年人自发聚在门前，他们默默地看着直立的高大烟囱被爆破推倒。


这一幕实在太悲壮。与宣布下岗职工名单那天一样，黑压压的人群，却静默无声。


这就是典型的小人物群体。无论悲喜，他们都是默然无声、面目模糊的一群人。这是一个人数庞大的人群，也是被忽略不计的人群。


他们无法选择出身，也无法选择所处的时代。


在时代的洪流面前，小人物个体就像一粒沙子，被风浪裹挟着，漂来漂去，想要挣脱，又无可奈何。


就像沙子，小人物最终的群体命运就是沉没河底，被人遗忘。



这既是一个人的悲剧，同时，又是一个时代的悲剧。


在浩浩荡荡、大浪东去的时代洪流里，除了极少数的几个“弄潮儿”，其实，我们都只不过是个小人物罢，谁又不是呢？


可是，站在时代的滚滚巨轮之下，又有多少人能够逃脱被无情碾压和被牺牲的命运？

更多精彩，欢迎关注公众号【文艺这种病】