《心理罪》李易峰解放了自我，赢在内心戏headerheaderheader






李易峰一直被认定为“鲜肉”，外形的确很鲜，但他自己并不想当“鲜肉”，只是没得选。从2015年《老炮儿》里跟他爹一样拧巴的“晓波”一角可以看得出，李易峰在努力改变自己演绎的定位、层次和厚度。在电影《心理罪》之后，关于李易峰是否还是“鲜肉”，真的要仔细甄别了。

像《心理罪》这类犯罪悬疑动作电影，明快的节奏、揪心的气氛、烧脑的智斗和荷尔蒙炸裂的打斗，一样都不少，真的不需要“鲜肉”的助阵，要李易峰干嘛？但李易峰饰演的方木第一次出场就把人镇住了……毫无顾忌地展现自己的天赋异禀，不疯魔不成活般地“模拟”犯罪嫌疑人的内心，以及令人不可思议的办案效率——“小天才实习生”方木直接挑战了“刑警一哥”邰伟（廖凡饰演）的权威。

但天才就是这样，锋芒毕露永远是他们的首要追求。在《心理罪》的前三分之一，李易峰饰演的方木展现的就是一个天才的本色——人不坏，喜欢证明自己，甚至不惜揭开别人的内心深处，但最终目的是帮助“队友”，并为破案找出捷径。



说白了，李易峰在此间就是一个“愣头青天才”。但实习生挑战老刑警权威，结果会怎样？方木被邰伟武力质问、制服的事常有，但天才就是天才，要文斗不要武斗，依然“我行我素”……讲真，李易峰在与廖凡饰演的强势邰伟“磨合”过程中，丝毫不怯场，任你“风吹雨打”，我自“岿然不动”，因为这才是自然而真实的方木。

但到了影片的中段，方木发生了变化。已经展现了“实力”的方木受到的依然是邰伟的将信将疑和“好姐姐”万茜的提供的“保护”。即便是性格相对单一的天才，在专业和尊严受到蔑视时，也会用愤怒来表现不满。在这一转变过程中，李易峰处理得非常老道，他让方木非常自然、合乎情理地捍卫自己，足够接地气，天才的内心戏也逐渐呈现了出来。



别看李易峰在《心理罪》里不是动作戏担当，但他此番的内心戏的确让人动容了。

在影片的后三分之一，方木为自己的自信、天赋付出了代价，女友的“变故”让他进入了崩溃的阶段。而李易峰蓄能已久的内心戏也在这一时刻达到高点，并打动了观影者的情绪——两场哭戏真实、压抑、有力，甚至有些绝望……天才的泪水是复杂的，有伤心、痛苦、愤怒，更有深深的自责，导演还让他强忍悲痛画像——要不要让一个人承受这么大的痛苦和压力？



而在看到女友“被害视频”时，李易峰的表演比强忍泪水画像时又加深了厚度，他欲哭无泪、崩溃、绝望、愤怒，甚至到无以复加的程度……那一刻突然觉得眼前的李易峰很陌生，因为从没想过他的表演会如此深刻、走心，且富有层次。

而且，《心理罪》很多折磨观影者内心的段落都安排到了方木身上，李易峰的完成度很高。有一说一，演得好应该受到肯定，管他是不是“鲜肉”。sepsepsep删了这些戏，让《心理罪》成了5分片headerheaderheader




《心理罪》上映8天，评论两极。

捧的人说它节奏快，气氛紧张。

踩的人说它漏洞百出，人物单薄。

都不对。

《心理罪》最大的错，是为了加快节奏，删了太多东西——结果漏洞百出、人物单薄。

比如有个地方，很多人没看明白——

PS：以下有剧透

方木（李易峰饰）为给大boss孟阳（谢君豪饰）做心理画像，向乔教授（张国柱饰）求助。

随后被乔催眠，进入了“心理迷宫”。

在“迷宫”里，他正给熟人画着像。



突然镜头一切——在一个餐厅见到了孟阳。



方木想报警，却被孟阳用餐刀割开了脖子。

随后，孟阳留下了一张字条，消失了。

而方木并没死，还看着被割开脖子的自己倒在血泊中（很魔幻的一幕）。

接着——

现实中的方木在警局读着字条，并通过字条内容，确定了孟阳下一步的行动。

是不是觉得不对？

不是在催眠吗？字条怎么跑到现实中了？见到孟阳难道不是幻觉？那为什么脖子都割开了，方木还不死？

有人专门写了影评，来分析这事儿。



但分析来分析去，没个结果。

依我看，这是删减造成的逻辑混乱。

因为这段戏明显信息不足。

而预告片、花絮中，却有很多正片没有的内容。

正片中，催眠只有一次。



而某预告片，却有另一次催眠，人数、服装也都不一样。



那么，还有哪些情节被删了？

除了片方，没人知道。

事实就是，为了加快节奏，片方不顾逻辑，跳过了许多步骤。

以我看片的经验，正常逻辑可能是：

方木从催眠中醒来、找到现实中那家餐厅、发现座位上真有字条（举个例子，不是说剧情是这样）。

可这么演太拖。

直接在催眠中拿到字条，就快多了。

这种逻辑跳跃，《心理罪》随处可见。

举个简单的例子——

方木潜入实验室，被打手林海（蔡鹭饰）击中后脑勺——

下一个镜头，方木的无人机坠地。

看起来没问题，但其实应该是：方木被打晕在地、无人机失控、无人机撞了，最后才是无人机坠地。

电影跳过了中间环节，直接到达终点。

说实话，不重要的细节这么跳，没问题。

可重要情节这么跳，这是糊弄。

除此以外，很多疑点，可能都与逻辑跳跃有关——



尽管节奏快，可观众看得一头雾水。

删减不光产生了逻辑漏洞，还让角色变得单薄。

有人吐槽，万茜扮演的法医乔兰性格扁平，浪费了她的演技。




但其实，这个角色本不简单。

很多人没看出，乔兰是喜欢方木的。

正片有场戏——

方木和女友陈希（李纯饰）去参加警局的庆功宴，大伙围着酒桌说笑，好像早就认识。

但花絮里，方木是向大家介绍了陈希的。

当时乔兰眼带醋意，方木说不出“女朋友”仨字，乔兰却替他说了。



很明显，对吧？

而且乔兰的爱，带着一股隐忍。

陈希死后，她并不趁机上位，而是默默陪伴方木，帮他走出阴影。

在宣传曲《明天的秘密》MV中，方木独坐海边，一个女声对他说：

“回去吧。”



方木回答：

“我在等陈希呢。”



于是女声又说：

“她不会来了。”



而另一个视频中，乔兰扇了方木一耳光，在同一个海边。



无疑，那个女声就是乔兰。

你看，这个女法医正片里没笑过，像台机器。

但冷漠的外表下，隐藏着炙热的情感。

这明明是个丰满的角色，就因为“删”，在观众眼里没了存在感。可惜。

除此以外，还有很多删减画面，都让人觉得“本该有戏”——

邰伟和被救小姑娘玩耍，满身父爱光环，说明他走出了父亲的阴影。



方木查案，穿着和罪犯一样的连帽衫，说明他已经“看穿别人的同时，把自己给丢了。”



我甚至觉得，片中“推理靠猜”，可能也是删减造成的。

虽然大部分推理直给结论，但电梯女孩的死，却根据现场编织袋、卡通图案、牛奶瓶推断出还有一个小女孩。



不得不说，编剧是有能力设计推理情节的。

这些戏不删，《心理罪》可能是个不错的片。

因为它的烂，主要是因为bug太多。

而故事本身，很动人。

方木分析人像分析机器，被师父邰伟说“没人味”，不适合当警察。

他完全不在乎，直到失误害死女友，才悲痛欲绝，大彻大悟。

从他身上，我们看到了一个人从目空一切，到遭受重创，到沉沦、蜕变的全过程。

他为成长付出的代价，也无不照应着我们自己。

这就是依然有人喜欢《心理罪》的原因：

尽管千疮百孔，但架子是好的。

这也透漏了片方对观众的态度：只要架子好，漏洞百出也无妨。

他们可能对了。

作为一部悬疑片，《心理罪》主要突出了动作、血腥、情感，而非查案细节。

尽管豆瓣有4万人打出5.5分。



可美团上，却有19.7万人打出8.2分。



不得不说，这19.7万人，更能代表真正的中国观众。

所以这样的决策，从挣快钱角度讲，很明智。

但作为一个普通观众，我想说：

观众不傻，更不是垃圾，他们喜欢上你很容易，但忘掉你更容易。

而电影最终，拼的是如何叫人忘不掉。

这才是利益最大化的不二法门。

（如果喜欢我的文章，欢迎关注微信公众号：吴耀）