趁它还能上映，赶紧去看吧！headerheaderheader




首发于[君君电影院]微信公众号TVwanda，转载请注明出处

今年年初，一部根据真实事件改编，揭露日军“慰安妇”暴行的国产电影《大寒》登陆院线，结果却是：
排片无望，荒凉下线。
时隔半年，电影又于8月14日重新上映，而昨天，刚好是第六个世界「慰安妇」纪念日。
《大寒》剧照

还记得去年的今天，同为慰安妇题材的《二十二》刚刚上映时，也只有区区1%的排片率。
好在之后各大媒体和观众都自发宣传，最终排片逆袭，不论是电影还是那段真实的历史都没有消失在大众的视线。

如今《大寒》也面临着同样的遭遇。
在各路商业片的轰炸下（比如“圈钱没商量之爱情公墓”），即便是重映，也只有少数影院进行排片，并且场次少得可怜。
好的电影不该被埋没，有人建议剧组可以营销炒作，官微只回了一句：
这么严肃的题材，营销不得，不消费苦难。

同《二十二》一样，这样难得的国产良心片，趁它还在，都去看看吧——

《大寒》I 2018
豆瓣：暂无
重映时间：2018-08-14

影片根据真实事件改编，讲述了在日本侵华战争中，一位惨遭日军残害的中国妇女的悲惨经历，以及这段经历带给她的一生的伤痛。
片中的线索人物张双兵老师，由山西盂县的乡村教师——张双兵本人本色出演。

张双兵老师
他是“中国慰安妇民间调查第一人”。
36年来，张双兵共走访了127位“慰安妇”受害者，曾多次带领她们勇敢地站在日本东京法庭控诉日军罪行。
然而，控诉之路艰难而漫长，他们多次维权，又多次被驳回。

故事的主人公名叫崔大妮，原型是曹黑毛老人，她是现实中这127位“慰安妇”受害者中的一名，
1938年冬至，崔大妮嫁到桃园村一年多，已怀有身孕，正和丈夫宝生憧憬着未来的幸福生活。

日本侵华战争爆发后，日军侵占了桃园村，村长梁长贵为了讨好日军，在村里抓捕“花姑娘”献给太君。
大妮的妹妹二妮不幸遭此毒手。
大妮冲到日本军营救妹妹，结果自己也身陷魔窑，在众目睽睽之下被日军强暴。

丈夫宝生拼死营救姐妹俩，却被日军当着自己的面强暴了大妮和二妮，并把奄奄一息的他扔进了滹（hū）沱河。
因为丈夫的反抗，桃园村惨遭日军血洗。


二妮怀孕了，被日军放回了家，遭到村里乡亲的歧视和谩骂，最后跳崖自尽。
侵华战争的最后阶段，日军不甘战败，更加丧心病狂，对大妮的凌辱也越发残暴。
抗战胜利后，“慰安妇”这一不干净的名声，没让大妮抬起头来活过一天......


70多年后，大妮等到的是日本最高法院终审判决，败诉。


现实中，曹黑毛老人亲历的遭遇更悲惨。
1941年秋天，侵华日军包围了山西盂县千口村，曹黑毛被日军掳走，成了乡亲口中的“炮楼里的女人”，也就是“慰安妇”。
在被日军关押的第一年，曹黑毛怀上了日军的孩子，她一得空儿就跑步、搬重物，甚至用肚子去撞桌角，终于在怀孕五个月的时候流产了。


大寒《剧照》
1943年的夏天，曹黑毛在日军不停歇的强暴中又怀孕了，一个月黑风高夜，她趁日军不备侥幸逃了出来，徒步几十里路走回了家。
回到家里，曹黑毛的母亲觉得丢人，便把她安排在一个山洞里，羞于见人。
《大寒》剧照
曹黑毛老人一生结过两次婚，第一次是在她遭受日军的凌辱前，第二次是在第一任丈夫去世后的1952年。
但是老人因被多次凌辱而失去了生育能力，50岁的时候才相继抱养了两个孩子。
“慰安妇”的悲惨经历，是曹黑毛老人一辈子的痛。
《大寒》剧照

今年年初，电影《大寒》第一次上映前，已经有126位老人带着未了的心愿遗憾离世。
2015年10月6日，最后一位幸存者曹黑毛老人，在镜头前对后辈们说出了这样一段寄语：遭小鬼子的罪可是遭尽了，官司赢不赢吧，都死了，我也九十四了，没几天了。娃子们，以后把咱家的门可得看住了，再不能让人家说踢开就踢开，说进来就进来.......
曹黑毛老人采访视频截图

然而，就在2018年7月24日上午10点，曹黑毛老人也在家中病逝，享年96岁。
随着曹黑毛老人的离去，这127位慰安妇受害者全部抱憾而终。
截至目前，中国登记在册的“慰安妇”幸存者仅剩15人，主要分布在山西、海南、广西、湖南和浙江等地。
“人走了，理走不了，这个公道一定要讨下去……”
这是张双兵老师一直以来的目标，也是电影《大寒》的创作初衷。

为什么取名为《大寒》？
这是因为，大寒是24节气中最后一个节气，也是一年中最冷的时候。
熬过最冷的大寒之后，就是立春，这段最黑暗凄冷的日子终会过去，春天一定会到来。
对所有人来说，那段时间，是记忆中最寒冷的季节，也是最令人心寒的季节。
春天来了，寒冷的日子我们仍会铭记，不是为了记住仇恨，而是为了记住历史，为了讨回公道，为了被欺侮凌辱的悲剧不再重演。

8月14日，在旧日本帝国宣布战败投降前的一天，记住这个日子，希望更多的人能去影院支持一下这部名为《大寒》的电影。
让所有心怀善良的人都能够坚信：大寒过后，便是立春。sepsepsep安倍拒绝向慰安妇道歉，《大寒》作出了有力的反击headerheaderheader






最近安倍和文在寅签署了《韩日慰安妇协议》，但却在履行协议上产生了纠纷，很多韩国民众不同意收了日本的钱就不再重提这段历史，其实这是对很多慰安妇心灵伤痛的再次揭疤，同时也是对日军侵略历史的睁眼瞎。任何一个有良知的人，都不会轻易去接受这样荒谬的协议。文在寅要求日方公开道歉，结果被安倍拒绝了。

“慰安妇”是历史的黑点，更是日军铁蹄践踏东亚女性的真实历史，没有人会选择性遗忘，千千万万女性成为日军的牺牲品，这是不能忘却的惨痛教训。
表现慰安妇的影视作品不多，但目前出现了好几部作品，内地纪录片《二十二》和韩国电影《鬼乡》，另一部就是已经正在热映的《大寒》。

《大寒》通过独特的叙事表现手法，对那段历史进行了披露了。电影通过真实人物张双兵的经历，再以“大妮”的悲惨际遇，告诉大家一个事实，弱小就要被挨打，更是要被欺凌。
《大寒》的意义不在于电影如何通过艺术的处理，彰显那段惨无人道的历史，而是让更多人知道“慰安妇”们生不如死的经历。

影片扮演老年大妮角色90岁的鲁园老师对电影倾注了自己全部心血，不顾腿疾，积极参与到电影的拍摄中，因为一部有良知的电影，传达的正能量，更是警醒世人的心灵鸡汤。

导演张跃平为这部电影准备了6年，花费了大量的精力和体力，目的只有一个，通过电影的传播，让更多年轻的观众，记住慰安妇历史，记住那段残酷的侵略战争。

由于这段历史的特殊性，包括《二十二》都尽量回避对现在还活着的慰安妇经历者造成不必要的二次伤害和困扰，电影《大寒》塑造的角色大妮身上糅合着三位慰安妇女性经历，她不是一个人活着，而是代表更多被蹂躏的姐妹活着。

影片出镜的张双兵这样说，“在她们生命时限里没有为她们讨到公道，但是还会和她的子女们一起努力下去。影片中第126老人的追悼会，是当时的实录。当时只能用追悼会，来为她们正名，向亲戚周围的老百姓说，她是受害者，通过追悼会洗刷她身上日本侵略者的伤痕。几十年来，第一次有这样的电影形式，展现了我们战斗的历程。我不是当演员的料，这辈子干了这么一件为这些遭受日军性暴力侵害幸存者老人的事。希望能够借助电影将这段历史和我们的经历呈现给全国的观众。”

张双兵是山西盂县西潘乡羊泉村人，退休前是一名农村小学教师。从上世纪80年代起，在盂县一所学校任教的张双兵开始调查山西籍日军性暴力受害者情况，先后发现核实127名山西籍日军性暴力受害者。导演张跃平十几年就曾给张双兵拍摄过纪录片，这一次，两个人再次合作，通过《大寒》把历史的真相展现给世人。

我们应该为那些关爱慰安妇幸存者的人们投以致敬的目光，没有他们的坚持，没有他们的执著，可能这段历史会逐渐被遗忘，而那些受尽凌辱的慰安妇们也会在孤老中逝去。

关于慰安妇影视作品的出现，我们应该大力给予支持，而不是置若罔闻，她们的惨痛遭遇，告诉我们血淋淋的事实，我们不能轻易忘却那些伤痛，更应该怀着一颗公益的心，去了解她们，去帮助她们，更应该像张双兵一样为她们讨回公道。

日军对慰安妇犯下的暴行简直罄竹难书，可惜的是很多年前没人敢去触碰那些饱经风霜孱弱的心灵，而且很多慰安妇都已经病逝或逐渐老去，还活着的并不多，所幸还有更多像张双兵这样的人去为她们讨回公道，即使一次次诉讼失败，依然没有人愿意放弃这种神圣的使命感。

《大寒》这部电影的意义，就像陈志给电影写的诗歌《春寒》，“走过大寒，就是春天，走向春天，不忘大寒”。被蹂躏和践踏的真相是人性极致的冰冷，这些受伤的灵魂虽然有些被拯救，但更多尸骨未寒，我们不能忘却这段耻辱的历史，因为她们，让我们记住只有自身硬，才能更好的保护自我和更多人。