《超能太监之黄金右手》：打完飞机打坏蛋headerheaderheader




说实话，很多朋友估计跟我一样，点开看这部电影的主要原因还是片名——《超能太监之黄金右手》，太监还不够，还得加上一个《黄金右手》，污到没有朋友。

这是如今网络电影的一种现象，可能是由于审查方面的原因，一些网络电影在选题和命名上都显得比较出位，什么在《成人记》《什么叫做爱》《仙班学园》等等，大多数是标题党。内容则空无一物，华而不实，有的甚至文不对题。导致烂片居多。这部《超能太监之黄金右手》据说是续集，第一集没有看过，这里不谈。但这部电影给人的感觉，谈不上与院线大制作电影相比，却是近期俺看过的最良心的网络大电影。这其中既包括制作水准方面，也包括内容物方面，绝非注水之作。

《超能太监之黄金右手》是由七娱乐影业集团、华谊兄弟影业联合出品,省心影视文化传媒宣传全案支持，是“超能太监”系列的第二部，在网上找了一下第一集的资料，首部据说网上点击率很高，发现与本片并无关系，如同很多电影一样，只是借用了这个IP来吸引眼球。《黄金右手》可以说是在“超能太监”这个系列下的全新一部，故事内容则是描述著名“太监”韦小宝的故事。

金庸武侠名作《鹿鼎记》中韦小宝假冒太监进皇宫的故事耳熟能详，当年王晶的《鹿鼎记》对这段内容进行了大刀阔斧的改编，星爷版韦小宝将这个角色的机灵鬼怪，油嘴滑舌之范演绎的淋漓尽致。纵观影史韦小宝形象，早有汪禹、梁朝伟、周星驰深入人心，后又TVB陈小春、张卫健等人在小银幕上留下风采。如今这套网络大电影重树这个角色，主演彭禺厶在名气方面无论如何无法与前辈比较，如何才能避免一部网络电影落入模仿经典电影的说法呢？

本片的故事，选自《鹿鼎记》中的韦小宝斗鳌拜的故事，但韦小宝形象大变。我们的韦爵爷并不是熟悉的那个官场厚黑学、爱慕虚荣人精，而是一个纯粹的屌丝，优胜精神法这个特点倒是有所保留。韦小宝出身花楼，没有姑娘喜欢，而且还是个被人使唤来使唤去的杂役，开场一个超过五分钟的长镜头，不仅显示了韦小宝在花楼的境遇，这个角色的特点，这个大气的开场，也是显示制作水准的地方。作为一部网络电影，电影场景并非奢华，但综合而言比甚至很多粗制滥造的大电影要强出很多。娱乐效果看，网络电影这个电影平台上，似乎更加“百无禁忌”的极尽搞笑之能。

网络电影似乎要在审查方面比大电影松一些，《黄金右手》在这方面可谓玩的很high，或者说玩的很污。一个没人在意的小角色，在晚上只能lu，进而让自己的右手具有了超能力。电影以此为基础，在原故事上进行大刀阔斧的改编。超能韦小宝进入皇宫，凭借一招超lu圣手，赢得海大富的青睐，传授其化骨绵掌，次招数专克鳌拜的魔功。电影这段内容基本来自于星爷的《鹿鼎记》，包括鳌拜的造型都是与徐锦江版很像，只不过本片的故事完全换了一种方式。

根据《黄金右手》的设定，韦小宝是个屌丝级的角色，与金庸笔下那个人精相距甚远。屌丝的特征是什么？除了lu之外，还有一个心中女神，双儿在本片中扮演了小宝女神的角色，而且后者极为专一。相比之下，彭禺厶版韦小宝显得有些过于“端正”。被康熙和海大富联合使唤，且用情专一，最后逆袭，完完全全当代屌丝形象。这个设定不能说失败，而是刻意为之，就像片中韦小宝带着康熙微服私访，体验民间悲情一刻，韦小宝这个形象没有歪门邪道，用情专一，也不怎么会说谎使诈，显然就是那种三观很正的设定。

因此，大量恶搞和插科打诨的情节，还有选妃这些香艳的场面，本片的“污”是建立三观正确的基础上，这一点是可取的。电影结尾大战鳌拜，化骨绵掌VS魔功，可惜海大富没有元阳之力败阵，最后交给了保有“命根子”的假太监韦小宝身上，一招制敌，屌丝成功逆袭，抱得美人归。且电影还留了一个续集的噱头，依然是不走寻常路，没有假太后，而出现了假皇帝，小宝特异功能的梗还可以深挖。sepsepsep《超能太监2之黄金右手》：雷的坦荡，污的销魂headerheaderheader



文/ 赤叶青枫提到《鹿鼎记》的电影版，以往8090后最津津乐道的当属周星驰领衔主演的那一版。而如今若再说起这一话题，只怕当下的网友们还会逐渐越来越多的提及最新的一部相关作品《超能太监2之黄金右手》。别看《超能太监2》虽然是《超能太监》系列的第二部，但其剧情完整且独立成篇，因此即便完全没有看过第一部也毫无关系。在这部由省心影视文化传媒宣传全案支持，青年鬼才导演焦洋执导的网络大电影中，韦小宝那嬉笑怒骂的传奇故事被再度全新改编演绎，而且还加入魔幻元素，真真令人眼前一亮。和周星驰版《鹿鼎记》相比，《超能太监2》的相似之处在于，首先在剧情方面，重点讲述的都是韦小宝从扬州青楼丽春院的一个龟公机缘巧合下进宫，一连串奇遇之后成为康熙皇帝身边红人的屌丝逆袭传奇；其次在演员阵容上，虽还不能和周星驰版巨星云集的梦幻卡司相提并论，但能汇集有“网络大电影一哥”之称的彭禺厶，高氧美女朱佳希、香港TVB老戏骨王俊棠、《隋唐英雄》中的南阳王朱伍登黄朋等人共同主演，在目前的网络大电影中也算是星光熠熠的一线配置了；第三在风格上，《超能太监2》走的也是港式喜剧那种“尽皆过火、尽是癫狂＋无厘头”的特色恶搞路线，而且性感香艳的画面及挑战尺度的性暗示桥段时有出现，雷的坦荡，污的销魂，因此想令人对其忽视都难。而《超能太监2》和周星驰版《鹿鼎记》不同之处在于，首先剧情上对于原著的删改更加大刀阔斧，茅十八、假太后、建宁公主等人物及四十二章经等支线全部删除，重点凸显彭禺厶版的韦小宝左右逢源的宫中生活以及凭借由化骨绵掌的升级版黄金化骨绵掌铲除鳌拜这条故事线，令剧情本身更简单的同时，也更加集中火力展现主线故事；其次在人物性格上，彭禺厶版的韦小宝虽然依旧鬼马好色、机智滑头，但是不再花心滥情，至始至终只爱朱佳希版的双儿一人，就连进宫都是为追随心上人而去，并甘冒差点被阉割成为真太监以及被康熙发现真相而掉脑袋的风险，只为最终抱得美人归，这份痴情实在令人感动；第三在剧情元素的运用上，此片脑洞大开地融入了魔幻元素，令韦小宝的右手有了如《美国队长3》中绯红女巫一般有了“隔空取物／打人＋烈焰神掌”的超能力——这也是众多《鹿鼎记》影视版本中，继1993年梁朝伟主演《正牌韦小宝之奉旨沟女》大玩穿越风后，首部融入魔幻元素而且还大肆渲染的相关影视作品，因此令人倍感新鲜有趣。另外还值得一提的是，别看《超能太监2》是一部网络大电影，但全片制作的精良程度纵然还不能跟华语商业大片相比，但已然甩出不少粗制滥造的中小院线影片几条街不止，尤其是开篇连续两个长镜头的娴熟运用着实令人惊艳，使得清朝扬州城的热闹繁华以及以丽春院为代表的江南青楼的醉生梦死的淫靡生活得以窥斑见豹。总而言之，《超能太监2》堪称是网络大电影的最新标杆之作。如果近期你只能选择一部网络大电影来看，那么首选无疑非它莫属！