一部把男观众吓到扑进男观众怀里的影片headerheaderheader




文/ 鱼为

1.
被张震吓到过两次。
2.
第一次还是在上学的时候，和朋友两人去邻居家串门，正在听歌的邻居极力推荐我们“来听听这盘张震讲故事的磁带吧”，对于一个18线小县城的中学生而言，第一次听到这么恐怖的故事，和第一次看到毛片时的感觉是毫无分别的——自始至终都在一种舌桥难下的状态里，咽着吐沫，心惊肉跳。故事开播不久，邻居便离开房间，直到我们听到惊魂处，突然“砰”的一声破门而入，吓的我朋友直接从凳子跌坐在地上，脸色惨白，发现蓄谋已久的恶作剧得逞，邻居在哈哈大笑的高潮中转身而去，留下大脑一片空白的我，和瘫坐在地上的朋友……
3.
看电影《张震讲故事之合租屋》的时候，这种来自童年的阴影如影随形，害怕被“邻居”突然吓到的戒备感从一入座就开始十分强烈的散发出来，对坐在身边的观众，分外紧张，害怕他们在观影过程中，突然拍我肩膀或在耳边惊喝一声，让我尿湿一地。
然而，当我借着银幕中微弱的光亮，发现坐在我右边的“观众”是外表朴实但内心狂野的娱乐圈资深吃货与旅行家的战台烽，以及他右边还有一个一脸淡淡奸商模样的“网红”木易孝敦——他最近搞了个蛋蛋秀秒拍视频，并被女主角包养（这是一条概不负责任绯闻）的时候，这种担心的感觉就更加强烈了——这是两个非常没有底线的观众，以我对他们的了解，他们可能会作出比我邻居更恶劣的事情。
4.
果然，在影片开播不久，两人便接连爆发出让人不忍猝听的喘息和尖叫，战台烽还以手遮眼，叫着不要看，不要看，然后手一放下，立刻被吓的惊叫起来，有一次，恐惧极了还扑进了木易怀里……天呐，这是一部可以把男观众吓到扑进男观众怀里的影片呀，立刻，我深深的被震惊了。
因为光线的缘故，我无法看清木易当时的表情。
后来，战台烽在微信中对我说：请把我描绘成一个顶天立地的汉子，而不是惊声尖叫的娘炮。
5.
我答应了他。
6.
当时，整个影厅的观影氛围，是惊喜与恐惧交织混杂的，观众此起彼伏被吓到惊惧的叫声另其他人忍俊不禁，但丝毫不会减低影片带来的恐怖效果，我就是在这种一边发笑一边揪着自己前襟心惊胆战看片的。
而且，这部影片还有一个让人无法抵御的套路就是，每次开始吓人之前，都有一段激情的戏码上演，或艳舞妖娆，或角色扮演，或真空上阵，或舔腿、皮鞭……然而，总是在你刚要对这种画面投入一点感情的时候，骇人的情节立刻上演。这一次，真的又被张震吓到了。
7.
特别提醒：一、这是一部可以吓到男观众往男观众怀里扑的影片；二、尽量不要咳嗽，打喷嚏，或者拍一下身边的男观众，以防把对方吓出ED的毛病。sepsepsep为什么我推荐这部惊悚片！headerheaderheader







张震讲故事之合租屋ChangChenGhostStories(2016)

好久不评国产恐怖片，并不是因为懒，而是没得可说！大家可以平心而论现在对于国产惊悚片的评论，无论是职业影评人还是普通观众除了骂还是骂，就连骂，也都没有任何创意了。所以，我准备对惊悚片免疫，不看不听不信不说！

偶然机会被北京校园给抽中，去看一个点映。竟然是一部惊悚片，我去！第一被点钟，竟然去看国产惊悚片，我勒个去！那种中奖的感觉瞬间消失殆尽！即使，我是第一次中奖！之所以去，因为点映是在蓝色港湾，那个可以装逼的地方，可以观察各路小三的地方，可以上演情色戏码的地方。当然了这些状况我重来没有遇到过。
现场，看到了一些职业影评人，当然了我很不屑他们！不过摆在现场的x展架那张充满肉欲的海报还是很有特色的！
首先说明，因为我看过张震讲故事的第一部，就是那部烂的让我无话可说的鬼迷心窍！对于这部合租屋，是一点兴趣都没有啊。不是，唯一有点兴趣的是合租屋，这三个字。但是不知道是不是当下大城市里面比较流行的那个合租屋！保留一点期待吧！
86分钟后，结束！
个人感觉这部会比当下的同类型的要好看，更会比第一部好看！
原因如下：
1、片名。张震讲鬼故事，这个广播想必很多人都听过。用现在流行的词概括叫IP，在民间拥有极大的粉丝群体。在说合租屋，合租这个事情就是当下最普遍，最常见，最流行的居住形式。一二三线城市尤为突出。你可别告诉我，你没有合租过；
2、题材的独特性。我是一个恐怖片的死忠粉。但是我在国产院线恐怖片里面没有看到过真正意义上的合租。这部片子是第一部。特别期待看下合租屋会发生什么事情，想想都害怕，但是更多的是刺激。
3、故事逻辑。整部影片的故事很完整，这一点真的让我很意外！在逻辑上没有大得BUG，也是我意外的。
4、海报。不能说是多牛逼多高级。但是的确突破了以往或正在上映的国产恐怖片的风格。
这就是我想看的理由！
希望可以给你一个建议，一个去看的理由！
缺点：
没有塘主了！哈哈
故事的突破性上稍微保守了一些，有些必要的细节没有交代！其实真的是很关键的！
演员名气上小了，可能是制作费用的限制吧！但是演技还可以！