不痛headerheaderheader




投资人会痛，痛心啊。sepsepsep【轻微剧透】轻松愉悦 难忘青春——《会痛的十七岁》影评headerheaderheader




看片名我觉得应该是一部青春爱情题材，由于受到广电总局的影响，高中恋爱必分手，大家都懂的，可看完了我才发现这部电影不同于大多数以往的青春片，讲述更多的是友情，毕竟十七岁的爱还是比较懵懂的，应该只是喜欢，结尾属于合家欢类型，个人还是比较喜欢的。片名既然叫《会痛的十七岁》，那主角自然是十七岁，而且会痛，果然刚开场没多久，我就感觉到痛了，主角夏远远因为学习总是倒数第一而被班主任痛骂，轰出教室，本来够痛了吧，而她的感觉竟然是逃出了牢笼一般，这心也真够大的，她的内心独白和音乐都比较活泼，奠定了一个比较轻松活跃的基调，并非像《匆匆那年》《我们都是坏孩子》等那些青春片那样特别压抑。刚开始是一段真人版动漫，有股浓浓的山寨风，我差点以为进错了影厅。。。后来才知道是女主在想象。看到后面我才知道，女主是一名失痛症患者，但却因为种种事情感受到了心痛。对很多人来说，高三是黑色的，影片中却更多的表现出轻松的气氛，减轻了观影过程中的心理压力。影片中的插曲真心好听，感觉很熟悉，似曾相识一般，可以与观众引起共鸣，歌词也很亲切，校园风。另外小小的透露一下，这部影片还有王力宏和蔡卓妍友情出演呦。当然，槽点也是有的，比如林薇问顾明耀是考文科还是理科院校，这里我不得不说这里有一个常识性的错误，我国的高中教育在高三前就早已文理分班好不好。。。总之，《会痛的十七岁》是一部比较优秀的青春校园片，有难忘的校园生活，有青春的懵懂，更融入了时下年轻人喜欢的二次元元素，整体氛围比较轻松愉悦，对爱情的处理也比较恰当，以友情为主。片尾出字幕时有一些拍摄花絮，关键是结尾曲也很好听，喜欢的朋友一定不要错过了。
本次观影依然在我熟悉的金逸国际影城朝阳大悦城店，影城的环境还是那么舒适，设备也比较优秀，非常值得一提的是影厅内已经全部更换了杜比全景声设备，声音的方向感非常强，与影片结合起来可以让观众更加身临其境地感受电影的精彩情节。除此之外，金逸国际影城朝阳大悦城店目前虽然没有4D厅，但也提出了“有气味的电影”这一概念，采用的实现方式是通过佩戴气味发生器，目前仅限热映的《猩球崛起：终极之战》，虽然我没有体验，但想来也应该是很不错的吧。