《星际探索》：只是一场打着硬科幻旗号的肆意妄为headerheaderheader





有外星人么？相信有好奇心的人类一直有这样的疑问。至于科学家们更是孜孜以求。古往今来有多少人为了寻找地外生物，而付出的一往无前的艰辛，足以感动世人。电影《星际探索》也是这样讲述孤独探索外星人的科学家的故事。20年前，一对由科学家克莱福德率领的探索队飞往了远在30亿公里外的海王星附近，然后失去音讯。20年后，克莱福德的儿子罗伊踏上了寻找真相的漫漫星际之旅。这样的背景设计，其实和1997年的科幻恐怖电影《黑洞表面》大致相同。同样的太空探索计划，海王星附近失联，开始新的寻找真相的计划。不过，《黑洞表面》就是赤裸裸的商业电影，惊悚恐怖的元素堪称惊世骇俗。特别是脑洞大开的打开类似地狱的设计，以及异世界恶魔的出现，让这部电影成为很多人的梦魇。当然，电影本身也就成为一部简单宣泄的商业电影。而《星际探索》就有意思多了。这是一部打着硬科幻旗号、和披着文艺外衣，但本质上还是商业思维随大流的跟风电影。科幻艺术方式的包装，是师从《湮灭》、《降临》。硬科幻的方法，师从《地心引力》、《火星救援》等影片。而《星际探索》自身品质上又没有达到上述影片的高度，在制作层面上再次沦为创作者迸发脑洞的肆意妄为的想象。

父子两代人的太空探索，寻找外星人注定是一种没有结果的路程。何况是远离地球30亿公里的遥远的海王星附近。注定孤寂的旅程，依然孤身向前。这样的背景设计，很容易将观众带入一种孤胆英雄戏的氛围，以及类似于《2001太空奥德赛》式的关于生命和哲学的思考。特别是布拉德皮特主演的罗伊，一脸苦大仇深、轻度抑郁的脸，在内心独白、自我剖析种，更是将这种氛围渲染的无以复加。然而，这种貌似高大上的太空哲学设计，在皮特梦呓般的叨逼叨、以及毫无结果的印证中，被证明不过是毫无意义的台词，只是为了让影片显得深邃，实则毫无意义。甚至在剧情的设计上，根本和这些虚无的台词毫无关系。唯一有意义的一点是，找了半天外星人，还不如身边的亲人重要。这种强加给自己一个冠冕堂皇高大上的噱头，让《星际探索》这部电影在骨子里就是孱弱无聊。金玉其外，败絮其中，说的极为准确。 然后在剧情层面，同样趋同于典型的商业电影，而合《湮灭》、《降临》等科幻文艺这种近年来的电影类型相去甚远，肆意妄为的程度也让硬科幻这个外衣蒙羞。 未来的时代，人类已经在外太空的近地球轨道建立起了堪比城市的外太空空间站。皮特饰演的罗伊在太空行走进行站外维护时，遇到了太空雷暴。皮特就从近百公里的外太空仅凭借太空服就直接降落到地球表面。

这一点情节设计，除了引出太空雷暴之外，主要的目的就是通过太空直降这点为将来埋下伏笔。虽然塑造了皮特的冷静、技能高超，也埋下了伏线千里的剧情，貌似用心，其实也开始暴露了影片最大的问题——无视逻辑和常识的肆意妄为，而和硬科幻开始背道而驰。 人类自由落体最高高度是2014年57岁的谷歌副总裁阿兰·尤斯塔斯完成的，他乘坐高空氦气球达到地球大气层平流层的边缘，在41419米（41公里）高度一跃而下，成功落地。 而在电影《星际探索》中，罗伊本身在百公里高度太空空间上工作进行太空行走，当时是在和空间站同时在太空高速飞行，这样就不能快速摆脱高速，向地球坠落。而会想很多失去动力被地球捕获的太空垃圾一样，缓慢的降低轨道，直到和大气层摩擦而烧毁。初点位置的运行状态，和一直在地球引力圈（氦气球升空抵达平流层）的谷歌总裁的运行情况，这两点有很大的不同。 接下来的剧情，为了塑造《星际探索》的孤独感更是肆意妄为，十足的刻意。赶往月球基地后，让太空司令部安排在罗伊身边的老爷子在月球海盗的袭击中受伤而退，这还是尊老。接下来，在赶往火星的旅程中，更是让飞船船长受到狂暴的大猩猩袭击领了便当。在这里，除了让营造罗伊独自上路的悲剧色彩外，当然也要体现出罗伊的冷静、人性，特别是为接下来罗伊能够独自驾驶飞船做下铺垫。

罗伊这么能干，但到达火星之后，被太空司令部以心理评估不合格为由，拒绝其继续进行接下来的赶往海王星的计划。裤子都脱了，任你千百个理由也要蹭蹭吧？在火星女同事的帮助下，罗伊终于在最后一刻蹭进了飞船。在升空加速摆脱火星引力的飞船中，船员们开始了脑子进水的作死行为，想制服蹭进来的罗伊，结果被飞船摆脱引力时的强大推力而直接处死。 就是这样，假借月球海盗、和路人的主动作死，罗伊终于以孤家寡人的名义，悲壮的踏上了独自30亿公里的找亲爹的星际之旅。 结果见到亲爹之后，并没有费什么唇舌，就安抚了亲爹。准备回到自己飞船的时候，亲爹一心求死，飘荡于星空之中。这时候罗伊再次上演超能之举，扛着一扇门板，穿越小行星带，飞回自己飞船。并且凭借炸毁老爹飞船的爆炸力，回到了30亿公里外的地球。

电影《星际探索》在影片情节结构上非常简单，最大的问题还是对基本常识和逻辑的无视。很多人会说，这只是电影而已。是的，这不是纪录片，不是普及知识，但既然打着硬科幻的外衣，那起码在最简单的情节上不要做出跳脱的设计吧。那除非除掉硬科幻的外衣。 相对比，《地心引力》、《月球》，就做的有情有理，不会在常识和逻辑上犯下明显的错误。 以及，步《湮灭》《降临》的后尘，电影《星际探索》同样失于无效、虚无而毫无意义的文本层面。sepsepsep《星际探索》：太空再大，只是看向人类自身的舞台罢了headerheaderheader




探索外太空类的影片很多，有探险的、有奇幻的、有科学的，但我认为所有的这些都是表面上去探索外太空的生物或者星球，它折射出来的永远是我们人类对于自己的思考和剖析。毕竟，这是拍给人类看的呀，如果这种思考不从我们开始，再到我们结束，又会走到哪里去呢？


人类就是一种不断繁衍蔓延的病毒
人类，是一种充满好奇的生物。也可以说是 充满了 欲望和匮乏感的动物。人类的一切文明和毁灭源于一种内在的不满足——无论得到了什么都无法填补他想要得到更多的念头。
向微观，人类会探究质子、中子这种元素；向宏观，人类会走向太空，探索更广阔的宇宙。无数的未知，让人类拥有一种渴望，而每一次对外太空的一点点了解，都让我们充满了兴奋。说到底，这兴奋的来源是什么呢？一是对自己的一种肯定，也可以说是自信，二是对即将获得的期许。


发现了吗？人类自私的本性是无法更改的，所有的科学探索、研究，不管是对生物还是地质，对大气还是其他星球，人类所要的就是为我所用。如果以这种状态为切入点，那么一切的探索目的，也都归于此——为了自己更好地发展。
影片毫不隐晦的批判了这种人类的本性。比如占领了月球之后，直接把地球的那套复制在月球上，建立了主题乐园，搞娱乐搞经济。没办法，只要有人类的地方，就有原有的地球那一套。我们像病毒一样复制着、传播着、感染着每一个力所能及的星球。


人的力量来自于自己还是他人？
不可否认的是，人类是群居的动物。我们自古以来就有组织有社会构成，我们需要依靠他人获得继续生活的很多资源，在心灵和情感上我们似乎也需要他人的陪伴和慰藉。所以，如果一个人能够长时间的独立出来，并且能够独立的完成一件事，在我们看来是非常厉害的。
比如说罗伊的这趟旅程。在最后，他几乎是一个人在撑这段难熬的日子，长时间的独处甚至让他精神恍惚。他的信念是要去探究一个真相，他的期盼是能和久未谋面的父亲再进行一次对话。那么，我认为，只要有这样的一份牵挂和目标他的精神就不会崩溃。


到底是他自身的强大还是他人的给予呢？如果没有外在的目标和任务，他只是一个星际的游荡者，恐怕他无法撑过几天。一旦他有了一个目标，一个任务，一个责任感的催促，他就会成为一往无前的强者。
有人说感觉罗伊一路来都是开挂的，怎么可能运气那么好。我想说的是，一个人的能力是一回事，运气又是一回事。当他具备了一定的身体素质之后，真的成功与否就要看运气了。历史上无数伟人成就的事业，没有运气的成分吗？当然需要的。


先驱者和社会人，是冲突的吗？
作为先驱探索者，罗伊的父亲走上了一条极端的路。虽然在国家的美化之下，他成为了英雄，但他的独断专行以及铁血手段，让他显得特别没有人性。但这就是先驱者应有的特征。
站在保证项目成功的角度来看，罗伊父亲这样的人具备了一切要素。他不因情感牵绊而放弃，不因个人得失而气馁，不因人际关系而动摇，他甚至可以无情的扼杀他人的生命只为完成终极任务。如果这个人是一个员工，那么他应该是老板最喜欢的员工了——不要跟我说你要怎么做，能给我结果就行。
但如果作为一个人，一个有着社会关系和情感的有血有肉的人来说，他是不合格的丈夫和父亲，是不体恤下属的领导，是冷血的杀人犯。这样没有情感属性的人，完全会被靠情感维系的社会成员所鄙夷。
那么问题来了：对于这样一个必须通过极端手段完成任务却必然带来很多负面伤害的人，我们怎么看待？当他的任务性和社会性冲突的时候，我们怎么对待？


罗伊其实一直在这两者之间摇摆。他为了完成任务，可以说主动阉割掉自己作为一个正常人的情感部分。他的婚姻生活因此支离破碎，他和同事相处也并非愉快，他总是在这两者之间格格不入。我们每天听到他的汇报，会感觉很机械，很像一个毫无感情的机器在做没有任何情感浮动的复述。但他必须要保持如此，这样他才可以被批准完成任务。我们总说谎言说了一千遍也会变成真的，如果让一个人心跳一直保持在每分钟80下以内，他还会有情感起伏吗？他还会心动吗？他还会兴奋、失落、难过、伤心、快乐吗？当他的情感犹如一条直线一直保持水平的时候，他还算是个人吗？
但他不觉得这样是不妥的，甚至他认为为了实现自己的梦想和终极目标，这样是最正确的选择。然而，当他接受了这个所谓的和父亲对话的任务开始，他便有了一个契机去正式自己究竟想要的是什么。他完成了和父亲的对话，他在人类能达到的宇宙的边界真正感受到一些曾经无法得知的事情——与其寻找太空外的生物，去了解他们，去研究他们，不如看向自己，去了解自己，去了解身边的人。


我们总是会跑了很远之后，追那一道光，结果反而在精疲力尽的时候发现，那光就在身后。太空太大，宇宙太浩瀚，一片漆黑的空间里，能让人不致疯狂的只有自己。
《星际探索》给我的整体感觉是一种内视的，即看向我们自己的内心的一部电影。它的情节并不特别吸引人，吸引我的是外太空的很多奇观类的画面。这让我很有代入感，仿佛自己就处在外太空中。而外太空最棒的地方是什么呢？是我没有那么多精力可以被其他琐事吸引，我只能专注于自我——自己的事和自己的所思所想。这就给我或者说给罗伊一个契机去思考，到底自己想要的是什么。
2019年12月13日 下午4:19