武林怪兽、天气预爆、叶问外传：张天志，贺岁档新片谁比谁更烂？headerheaderheader




近两年大家​都算知道了好片子放春节档最能卖钱，所以2018年末的贺岁档顿时萧条了不少，本周三部华语贺岁片《武林怪兽》、《天气预爆》、《叶问外传：张天志》同步上映，才算是正式揭开贺岁档华语商业片大战的帷幕吧！

但正如上面所说，好片子都去扎堆春节档了，所以贺岁档华语商业片的质量就可想而知了！但是《武林怪兽》、《天气预爆》、《叶问外传：张天志》这三片同时烂摆还是让人有些意想不到，而且各自烂出了风格、烂出了水平，呵呵！

下面毒舌君就来简评一下这三部影片都是怎样一种烂法吧！

先说《武林怪兽》，本片就是属于那种烂得异常纯粹、炉火纯青的“纯烂片”。估计从现在的年末贺岁档到2019年初的春节档，应该都不会有比本片更烂、更尴尬、更无聊的贺岁片出现了吧！

即便是跟去年贺岁档的大烂片《奇门遁甲》相比，《武林怪兽》还要烂上百倍！至少人家《奇门遁甲》一开始看起来还行，只是往后越来越烂！而《武林怪兽》则是从头烂到尾，没有一丝一毫的可取之处！至少《奇门遁甲》堆了一堆烂特效，《武林怪兽》貌似烂特效都没有足够的钱去堆，特效怪兽的戏份以及特效大场面远没有想象中多！

导演刘伟强和主演古天乐、周冬雨、陈学冬、郭碧婷、包贝尔这帮明星能奉献出这样一部年度超级大烂片，绝对堪称华语影坛的耻辱！

就毒舌君在影院观影的切身体验来说，《武林怪兽》绝对是近几年超级难熬＋超级无聊＋超级尴尬的观影体验之一，影片基本放弃了讲故事，只想靠一些想耍小聪明实则愚不可及、也不好笑的喜剧桥段来撑，结果就是整部影片和大部分角色都显得异常儿戏、异常弱智，异常无聊，所有演员都不像是在演戏，而像是在玩小孩子过家家！

虽然片名带上了“武林”二字，但本片连一场像样的精彩打斗都没有，只剩演员以过家家式的儿戏姿态在那儿舞枪弄棒！结尾打戏居然还去模仿“绿巨人摔洛基”，唉……动作指导根本不存在吗？至于被本片当做噱头的“怪兽”，也不具备丝毫看点，对于这种缺乏足够个性的特效萌物，观众早就审美疲劳了好吧！

再说“筷子兄弟”肖央自编自导自演的《天气预爆》，相较于《武林怪兽》，本片则属于那种烂得蛮有个性的“个性化烂片”。此前很多人看了好莱坞的超级英雄大片都不免会遐想，如果我们拍一部具有中国特色的超级英雄大片，会是什么样子？《天气预爆》的导演肖央告诉你，看，就是这个样子！呵呵！

机缘巧合，毒舌君在影院把《天气预爆》看了两遍，看第一遍的时候，自然能感觉到大家吐槽本片的那些点——LOW爆啦、粗鄙啦、山寨啦……肖央的男主角、王小利的寿星、常远的雨神、衣云鹤的风神，这四个角色又LOW又聒噪，简直是整部影片精神气质的绝佳体现，肖央和杜鹃那种“屌丝意淫范儿”的情感线也看了让人不能忍！还有那一队造型奇葩的“凤凰卫士”更是没眼看！相较之下，“阴阳怪气”的小沈阳倒成了本片男演员里唯一能看的。

但看第二遍的时候，毒舌君倒是感觉不像看第一遍那么难熬了，甚至感觉从头到尾一以贯之的LOW到爆的风格也还算蛮通顺的，进而去想：也许导演肖央就是刻意追求这种LOW到爆的喜剧效果呢？现在不讲究“观众细分”吗？也许肖央就是想为“小镇青年”量身定制一部具有中国特色的神话超级英雄大片呢？呵呵！

从这个角度去想，影片LOW到爆的风格不正是一种“贴近目标观众”的亲民表现吗？男主角肖央在影片中从一个挂着博士头衔但屌丝气息十足的心理医生，最终当上“雷神”，赢取气质美女“电母”，从此走上人生巅峰的故事，不正是为目标观众打造的一个完美梦境吗？

所以，将本片看过两遍之后，在毒舌君眼里，《天气预爆》就是那种有追求、有想法、个性独具的烂片，呵呵！

最后来聊一聊《叶问外传：张天志》，在周五看过《武林怪兽》和《天气预爆》这两部烂片之后，周六本来想看看《叶问外传：张天志》“治愈”一把情绪，没想到却被“治伤”了！同那两部烂片相比，《叶问外传：张天志》主要烂在极度平庸、令人失望吧，就是那种平庸到极点的烂片！

此前看《叶问外传：张天志》预告片的时候，毒舌君的期待值是不低的，感觉在《叶问3》之后终于要有一部真正有水准的功夫片了， 张晋、戴夫·巴蒂斯塔、杨紫琼、托尼·贾、释彦能这些中外打星组成的主演阵容，简直比《叶问》正传系列更加星光灿烂啊，这帮人打起来精彩程度一定差不了吧？结果看了之后大失所望，打戏水准还没超过《杀破狼：贪狼》呢！

把一手好牌打得稀烂，导演袁和平难辞其咎！看到导演一栏上是袁和平这个名字，其实就不该抱有过高的期待值了，还记得去年贺岁档的大烂片《奇门遁甲》吗？没错，就是袁和平导的！

不过，此番在自己最擅长的功夫片领域，作为华语影坛数一数二的动作指导，袁和平依然把《叶问外传：张天志》拍得如此平庸、如此糊弄，不仅文戏味同嚼蜡，角色僵硬刻板，而且整部影片连一场真正精彩的打戏都没有，尤其是打起来严重缺乏刚猛凌厉、拳拳到肉的感觉，还是让人不能忍的，袁和平以后还是别自己导戏了吧！

用了那么多中外功夫明星，《叶问外传：张天志》的打戏依然不够精彩。毒舌君认为主要是由以下几个原因造成的——首先就是动作设计的精彩招式严重不足，这绝对是袁和平的锅没跑儿。张晋VS托尼·贾、张晋VS杨紫琼，张晋VS戴夫·巴蒂斯塔，影片安排了如此多重量级明星的对决，以及大大小小的打戏，在动作设计方面，本应该有更多让人眼前一亮、大呼过瘾的招式对决以及拆招破招，结果影片在这些重量级对决中，呈现的依然是比较俗套化、平庸化的动作设计，这怎么能让影迷看了满意？

其次，动作戏的镜头设计和剪辑没有达到刚猛凌厉的视觉冲击力。将本片同《叶问》正传系列和《杀破狼》系列相比，在动作戏方面带给观众感官冲击力上的差距就很明显了。袁和平也许只适合当个动作指导吧，如何用镜头语言来烘托动作戏，这个他也许真的不在行，所以《叶问外传：张天志》里的打戏，跟那些经典动作片的精彩打戏相比，总显得松松垮垮、慢慢悠悠的，既缺乏那种拳拳到肉、迅捷刚猛的力度，也没有那种拼死一搏、险象环生的紧张感，自然就让人看着精彩感不佳了。

还有，动作巨星也有充数糊弄之嫌，这主要就体现在托尼·贾这个角色身上。仿佛剧组只付得起托尼·贾一两天的工资，所以他在本片中满打满算也就开头和结尾两场戏，只在开头那场打戏中跟张晋过了几招而已，两大功夫明星打都还没怎么打，精彩感自然出不来了。而且托尼·贾这个角色也显得十分莫名其妙，突然就出来了，打完就消失，究竟是啥身份让人摸不着头脑，直到结尾跟杨紫琼和郑嘉颖又一起出现，才让人能够猜测他或许是他们家的高级打手。但影片甚至都懒得去拍一场托尼·贾跟杨紫琼或者郑嘉颖的对手戏，来明确托尼·贾的身份，真有够糊弄的。此外，细心的影迷也会发现演员表里还有老牌功夫明星元华的名字，但估计大部分人都没在片里看到元华吧，毒舌君注意到了，元华只有一个一闪而过的镜头，不知道这又算什么鬼？是拍了元华的戏后来删了，还是纯属就是把元华拉来撑门面充数的？

所以，即便有些观众看了《叶问外传：张天志》还算满意，但在毒舌君眼里，这就是一部极度平庸、十分糊弄的功夫烂片！（文/列文）sepsepsep武戏刚猛文戏生涩——《叶问外传：张天志》headerheaderheader




武戏刚猛文戏生涩——《叶问外传：张天志》


今天介绍一部中国香港动作电影《叶问外传：张天志》。
片名IP Man Side Story: Cheung Tin Chi / Master Z: Ip Man Legacy (2018)，别名张天志 / 张天志传 / 叶问外传 / 叶问系列之张天志。

多年前说好的《叶问》电影宇宙迟迟不见动静，现在终于出了一部《叶问外传：张天志》，将《叶问3》中表现抢眼的张天志拉出来单独拍了一部外传，总算给《叶问》电影宇宙充实了一些内容。

《叶问3》中张天志和叶问闭门比武失败后，关闭了自己的武馆，带着儿子开了一家杂货铺，准备过过普通人的生活。
但是好景不长，一身功夫的人走到哪里都会遇到麻烦。正是能力与大责任越大，或许有些麻烦事在普通人看来忍一忍就算过去了，而在这些功夫大家眼中，都是是可忍孰不可忍、关乎尊严的大事。
平静日子没过多久的张天志，很快就卷入了一场关系复杂的黑恶势力争斗中。

先说影片的优点吧。
影片结构比较完成，该填的坑都填起来了，全片完成度较高。
主打动作戏的动作电影最关键的就是打戏。本片的导演是袁和平，主演是全国武英级运动员张晋、WWE重量级冠军戴夫·巴蒂斯塔、功夫女星杨紫琼、拳霸托尼·贾、苦力强释彦能。
光看这个阵容就知道，动作戏不会差。在片中有多段打戏，室内室外、墙上地上，到处战斗。专业动作演员奉献的打戏干净利落，一招一式都清晰明白，很有老派港片的感觉。

张晋打得很好，动作很干净，美中不足的是他的动作戏缺少个人标签，不够标志性，没有属于自己的特色动作。
成龙有喜剧动作，李连杰有太极，甄子丹有甄三脚，托尼·贾有凌厉泰拳，而张晋缺少属于个人的动作，咏春也有叶问在前，没能抢得名号。
甄子丹的叶问咏春更偏向于防守反击，体现以柔克刚以阴克阳的感觉，张晋的张天志永远则偏重于进攻，动作更加刚猛凌厉，如果不是那些近身短打动作，还真看不出是咏春。

作为《叶问》电影宇宙的一支，外传肯定也会维护功夫的武林至尊地位。真的在实战中，讲究的是一力顶十技，在绝对力量面前，技巧不名一文。
社会新闻常有某某格斗家轻松打败某某武学大师，光练招式不练力量，一切都是白给。不管招式练得多么花里胡哨，在WWE世界重量级冠军面前，都是一巴掌拍死的事。

另外，导演演员们过分关注动作戏了，在影片文戏方面就略为欠缺。为了强行推动剧情，演员们的台词显得好生硬。正常对话哪会充满说教感和喜剧感，台词有些违和。
原本张天志亦正亦邪，正义感并不强烈，他是一名武痴，只要证明自己是正宗，同时可以赚到大把的钱就行。到了外传中，原本那个亦正亦邪的张天志不见了，取而代之的是一个充满正义感的街头义警。
张天志这个角色在《叶问3》一直痴迷于证明自己是正宗咏春，到了外传中，他变得不那么在乎咏春还是咏秋，只要能把敌人打趴就行。
其实吧，作为习武之刃根本不需要执着于自己的咏春正宗不正宗，真正的武学大家都是开宗立派，自创武功。张天志其实可以眼界更高一些，开创出属于自己的一派功夫。

剧情方面不值得过多讨论，动作导演拍出的影片基本就是按照热血漫画的套路来，在现实世界中根本无法发生。
比如如同游戏闯关一般的情节设置，完全都是按照服务主角的套路来；比如警察敢公然对抗白人上司，这样的情节除了让人一时爽快一下，没什么意义；比如大慈善家欧文·戴维森的毒品生意做到这么大了，身边没有小弟没有枪，实在有些说不过去。

武戏刚猛文戏生涩，
角色突变略显违和。

这里是硬核影迷集散地，欢迎关注公众号：妙看影视