《九龙不败》又一部香港警匪片，出了名的火爆刺激headerheaderheader




说起警匪片，就不得不提起香港警匪电影啦！当年风靡大江南北的经典警匪电影都出自香港导演之手。正在上映的《九龙不败》就是一部结合大量动作戏的警匪港片，由香港金像奖导演陈果执导，张晋、UFC世界拳王“蜘蛛人”安达臣施华、郑嘉颖、刘心悠、邓丽欣、林雪等一众实力派演员联合主演。

《九龙不败》是一部凌厉、复仇、暴力、惊险的硬核电影，以刀锋般的锐利和略显粗暴的姿态劈得观众猝不及防，展现暴力美的同时，也走起了“煽情”路线。导演陈果一改往日作品的剑走偏锋，此次在《九龙不败》中又做到了自我突破。

电影讲述的是张晋饰演的九龙，作为叱咤香港警界的精英干探，九龙查案方式奇异狠辣却屡建奇功，唯独面对这桩妙龄女警连环凶杀案，他用尽手段仍毫无线索。无意中发现昔日拳台上惺惺相惜的友人冼力山有着巨大嫌疑，二人在追踪中展开多次殊死对决的故事。影片是以连环女警凶杀案为切入点的，这是以往警匪片中少见的视角。循着这条线索，为何女警连环遇害，犯罪者的心理动机究竟又是什么？

随着犯罪手段升级，在聚焦社会热点话题的同时，张晋与“蜘蛛人”的几次殊死较量，是电影备受观众期待的亮点所在。

作为一部以拳拳到肉硬桥硬马为招牌的动作片，张晋的出演不仅是锦上添花，实至名归的动作明星一招一式都体现出不凡的功底。参演过多部动作片的张晋，平添了一种气质，在片中凡其出场，都自带BGM，浑身是戏。

《九龙不败》打的够精彩，拼的够血腥，看的够过瘾。行云流水的打斗，不需要依靠剪辑让观众眼花缭乱。张晋动作风格特别明显，硬狠快，鲜有废招，留给观众的，是压抑至极的心绪难平，是血脉喷张的心潮澎湃！直面生死下，电影对何为复仇的质问，对正义的追寻，都成为了其在亲情之外，颇为内在的纵深。

动作戏是《九龙不败》最重要的看点，但非唯一。值得一提的是，本片中张晋极为亮眼，不但帅的掉渣而且格斗派系别具一格。从演员来看，张晋将一个男友的懊悔和爱演绎的催人泪目，情感的调动爆发都有着很好的拿捏，演出了形销骨立的颓废感。张晋凭借多年的努力，终于演活了角色。张晋为影片增加很多细小甚微又触动人心的情感元素。

万事求“真”，求“实”，电影中每个人都有一股劲。这是一部男人戏，影片中暗含一层宿命难敌的意味，对社会正义及人性的审视依旧是电影的主题，神秘的“九龙传说”显露端倪，隐藏的罪恶将面临怎样的正义审判？sepsepsep《九龙不败》陈果没底线瞎拍！张晋蜘蛛人肉搏脑残headerheaderheader






一个神经病警探，追查变态杀女警凶犯，结果发现对手是动机脑残的肌肉黑汉，双方就等着在港澳两地肉搏乱打，动作、悬疑、恐怖、玄幻、爱情等元素混杂，却拍成混乱四不像。金像奖最佳导演陈果必须要为惨败品质票房负责，从《那夜凌晨，我坐上了旺角开往大埔的红VAN》《谋杀的似水年华》再到《九龙不败》，各种天雷滚滚糊弄事，是可忍孰不可忍？


从林雪抓住张晋，露出肚子上两条卡通龙调侃对方，后者瞬间摆脱挣扎，还当众打断对方手臂，《九龙不败》就以一种弱智血腥方式，进行着拙劣叙事。女警不停被神秘杀害，开始以为是部悬疑犯罪动作片，张晋幻想出“五毛特技”九头龙，让人以为是《哥斯拉》的阿基多跑错片场，误以为是奇幻片，后面九头龙海里秒杀黑反派，才发现这是一部无厘头闹剧。


剧情枯燥乏味，那看啥？有三个很漂亮美眉？一个是53岁“蜜桃成熟时”李丽珍，可惜美人迟暮、肥的流油，还色诱凶犯失败；一个是35岁邓丽欣，没几个镜头就被杀掉，尸体扔袋子里，等张晋抽风痛哭崩溃；还一个是38岁“阿嫂”刘心悠，直接色咪咪倒追男一，还要跟他交换着看胸，直接被对方一句“你跟飞机场一样，有啥可看的？”揶揄得狗血淋头！


郑嘉颖的澳门警察是负责捣乱的，都尼玛有杀人案了，还没事过来对张晋大呼小叫，脑残阻拦对方办案，然后被MMA冠军“蜘蛛人”安德森·席尔瓦打翻，丢人现眼！最令人意外是刘心悠有段裸戏，光着半边胸，还是被切割掉乳房，说自己得乳癌做过切割手术。她还摸着张晋纹身，色咪咪幡然大悟高呼：“原来，它真的是有生命的”，直叫人吐血三升！


剧本一塌糊涂，那就看打戏吧，董玮、黄伟亮两大动作指导对《九龙不败》几场动作戏，明显不如最近热映烂片《潜行者》的伍允龙用功、动心思！陈钰芸跟张晋没事就追逐跑酷枪战，在房顶瞎折腾，还跑上高铁乱打，小妞完全落于下风，张晋居然能让她趁机捣毁了高铁？车毁人亡带来巨大损失？啥功夫高手？啥人民公仆？典型面瓜！抽风废物！


稍微扫几眼剧情，都能猜得出MMA冠军“蜘蛛人”安德森·席尔瓦是大反派，这侦破毫无技术含量不说，对方儿子因为无意被撞死，他就迁怒香港女警和张晋，更是理由脑残白痴！这破片最大卖点是武打，那两大功夫硬汉真打吗？拳拳到肉？只是黑反派拿着手枪不杀张晋，被对方抢过来打光子弹，哥两再死磕，从屋内打到高台，黑人再拉着绳索掉下去，各种雷！


拳击片又场面敷衍，玄幻片特效也太五毛了吧？就连大烂片《狂兽》《潜行者》都差得很远，《九龙不败》被吐槽的地方太多了。张晋、陈钰芸、安德森·席尔瓦三位武打明星被浪费，《香港制造》、《细路祥》等夺得金像奖最佳影片的陈果导演明显是来圈钱的，结果拍这么烂，送他三个字——滚蛋吧！

香港电影为啥老被骂烂？就毁在这种不思进取的兔崽子手里！