复兴武侠片靠他们：未来最值得期待的十部武侠电影headerheaderheader




目前正在热映的古装动作电影《绣春刀II修罗战场》很大程度上就是第一部的升级版，不仅故事套路相似，发展脉络雷同，而且为了方便叙事，这部前传的人物和背景设定也明显与前作有所出入。这些问题虽然会造成一定的观影困扰，但得益于过硬的故事剧情、精彩的动作场面以及大部分演员的可靠表演，这部续集得到了观众的普遍赞誉，甚至让武侠迷看到了武侠电影的新希望。
自张艺谋的《英雄》开启中国大片时代之后，高投入、大制作的古装动作片尤其武侠片一度是国产大片的代名词，但随着内地电影产业的升级以及电影类型的日益多元化，武侠电影没落已成为了无可置疑的事实。
作为中国电影独有的一种电影类型，武侠片自然不会就此一蹶不振，但近年来许多导演（尤其以北上的香港导演为主）的武侠片新尝试都差强人意。不过，《绣春刀》导演路阳这次依旧没有让我们失望，他不仅打造出了一部既遵循传统又具有新意且让大部分观众满意的古装动作电影，更让武侠爱好者不禁畅想武侠电影的再度复兴。
现在武侠电影的市场行情确实大不如以前，但在未来几年里将要与观众在大银幕上见面的武侠电影的数量绝对超乎你的预想。下面为你筛选出其中最值得期待的一些电影···
1、《奇门遁甲》

港片重拍是当下武侠电影的趋势之一，例如根据《急冻奇侠》改编的《冰封：重生之门》，可惜这部电影空有噱头、口碑扑街，以至于续集《冰封：永恒之门》无限期推迟。袁和平和徐克联手的《奇门遁甲》同样翻拍自1982年的同名旧作，重新再现了一个光怪陆离、天马行空的奇幻江湖。
虽然袁和平近来的导演作品相当平庸，但这次有徐克负责剧本、袁家班保证动作场面，新版《奇门遁甲》一定能够让观众大开眼界。这部电影原定今年国庆档上映，目前已推迟至年底贺岁档，但愿这次翻拍大获成功，从而使袁和平和徐克重制的另一个潜在的电影系列《飞越蜀山》能够顺利成行。
不过，在《奇门遁甲》之后，袁和平接下来优先开拍的可能会是动漫改编电影《画江湖之不良人》或叶问外传《张天志》其中之一，这二者同样值得期待。
2、《刀背藏身》

自己的小说自己拍，还自己担任动作指导，自己剪辑电影——目前在国内电影圈能够做到这一点的，大概也就只有徐浩峰一人了。传奇色彩十足的武侠作家徐浩峰通过自编自导《倭寇的踪迹》、《箭士柳白猿》、《师父》三部别出一格的武侠电影奠定了自己的银幕江湖，同时也赢得了大量忠实影迷和武侠迷的喜爱。
他的最新电影《刀背藏身》同样根据自己的同名小说改编，讲述30年代内忧外患下的江湖恩怨。不过，这部电影最近引起大家的普遍关注很大程度则是因为徐浩峰宣称要放弃导演署名权，据闻影片因涉及真实历史遭遇了审查问题。但愿这部电影能够尽快过审，以导演满意的版本登上银幕。
另外，去年腾讯影业曾宣布徐浩峰将执导电影版《天涯明月刀》，如果确实成行，这将会是徐浩峰第一部不是根据自己小说改编的导演作品。虽然徐浩峰与古龙的武侠组合很令人期待，但也要警醒，这部电影会不会受到腾讯同名游戏的过分干预。
3、《侠隐》

在王家卫的《一代宗师》热映之际，曾有报道称姜文的新片将改编“宫二”原型人物施剑翘为父报仇刺杀孙传芳的传奇故事。不过在不如人意的《一步之遥》之后，姜文的新片《侠隐》虽然并不是以施剑翘为主角，但同样是讲述一个发生民国动荡时代的复仇故事。
《侠隐》根据张北海的同名武侠小说改编，与《让子弹飞》、《一步之遥》一同被称为姜文的“北洋三部曲”——似乎暗示同样发生在民国时代的施剑翘事迹改编电影短期内不可能投拍了。目前已曝光主要演员阵容中包括金城武、彭于晏两位大受欢迎的魅力男星，姜文自己屈居配角。在不乏野心的《一步之遥》引起嘘声一片之后，希望《侠隐》能够重振姜文霸气外露的电影风采。
4、《武林怪兽》

除了流行讲述民国时期的江湖故事，当下武侠电影的另一个新趋势就是融合其他电影类型，例如陈可辛的《武侠》将武功科学化，陈嘉上的《四大名捕》系列开创超能武侠，冯德伦的《太极》系列让太极遭遇工业革命。而出人意料执导建国三部曲终结篇《建军大业》的香港导演刘伟强的最新电影《武林怪兽》，则将古装武侠与奇幻、怪兽元素相结合。
鉴于刘伟强与陈可辛携手的前作《血滴子》意图将传统题材的古装动作片拍成现代风格的热血青春片，结果成片差强人意、严重不及预期，现在这部另辟蹊径的《武林怪兽》虽然更倾向于喜剧风格，但是不敢恭维的演员阵容让人很担心它会重蹈《血滴子》的覆辙，但愿古天乐的戏份够多，也希望他和周冬雨的化学反应能够像《喜欢你》中的金城武和周冬雨组合一样充满惊喜。
武侠混搭科幻的新电影还有一部《如来神掌》，目前尚不清楚这是一部《摩登如来神掌》类型的搞笑穿越动作片，还是老版翻拍，抑或是原创电影，不过由《冲锋车》导演刘浩良执导，至少保证了这部电影的可看性和娱乐性。
5、《狄仁杰之四大天王》

在上一部电影《狄仁杰之神都龙王》的片尾，以彩蛋的形式展现了徐克已经构思的二十多个天马行空的狄仁杰故事概念，使意犹未尽的观众对《狄仁杰》系列的续集充满期待。
在与周星驰强强联手推出《西游伏妖篇》之后，徐克马不停蹄回归《狄仁杰》系列，最新续集《狄仁杰之四大天王》已于今年年初启动，依旧延续上一部的主要演员阵容，具体故事情节尚不得而知，目前已定档2018年春节。
除了与华谊合作的《狄仁杰》系列，精力十足的徐克也已与上影集团达成协议，决定执导根据同名历史传奇小说改编的悬疑武侠电影《法门寺密码》。就原著故事和徐克以往的电影风格来看，这部电影很像是《奇门遁甲》和《妖猫记》的结合体。
6、《古剑奇谭之流月昭明》

作为武侠文化的延伸，古装动作类游戏也具有十分广泛的受众人群，电影人自然不会放过这个机会。所以在未来几年里，我们会看到多部根据知名武侠游戏改编的古装电影。
最先看到的会是根据游戏《古剑奇谭二：永夜初晗凝碧天》改编、已经拍摄完成的《古剑奇谭之流月昭明》。这部电影由好莱坞雷尼·哈林执导——《绝地逃亡》的执导经验保证了他不会把这部电影拍成尼古拉斯·凯奇主演的《绝命逃亡》，几位领衔主演也是以舶来演员为主，虽然他们的市场号召力还有待考验，但至少在影片上映前不至于招致太多嫌弃。
《古剑奇谭之流月昭明》总被错认为是2014年热播剧《古剑奇谭》的电影版，其实不然。剧版《古剑奇谭》根据游戏《古剑奇谭一：琴心剑魄今何在》改编，在电视剧大热之后，也曾传出要拍电影版，由程小东执导，剧版主要演员回归。但至今没有太多消息，毕竟剧版演员现在大多身价高涨，要想齐集一堂谈何容易。
另外，其他涉及版权问题进度不明的游戏改编电影《仙剑奇侠传》、《轩辕剑》也蓄势待发。
7、《寻秦记》

今年早些时候，在武侠小说作家黄易病逝之前，电影版《寻秦记》既已宣布今年年底开拍，根据原著小说改编，剧版主演古天乐、宣萱可能回归。《寻秦记》小说及电视剧首开时空穿梭题材先河，但近年来穿越剧泛滥，电影版如何发掘新意尚有待观察。目前已公布的概念海报突出秦俑炫酷的机械感，希望这部电影能够在历史和科幻之间做好平衡。
其他根据武侠名家作品改编的电影除了上文提到的《天涯明月刀》，还有《射雕英雄传》、《逆水寒》等。其中，《射雕英雄传》是陈嘉上谋划已久的电影三部曲，但鉴于他对《四大名铺》的胡编乱造，让他改编《射雕英雄传》真的很难不让人担心。
温瑞安经典小说改编的电影版《逆水寒》则由网易与北京电影学院青年电影制片厂联合出品，目前主创人员及制作进度均不得而知。
8、《不良人的游戏》

动画剧《画江湖之不良人》的热烈反响，不仅催生出了同名手游、网拍剧以及改编电影项目，而且也使“不良人”这一古代执法职业为更多人所熟知，更启发了更多电影人以“不良人”为影视题材。《不良人的游戏》就是其中之一。
《不良人的游戏》的不凡之处在于它将是日本著名Cult片大师三池崇史执导的首部华语片——日本导演来华执导电影，这很大程度上得益于中日两国外交关系正常化，但愿《不良人的游戏》不会像金基德的《无神》或者姜帝圭的《斗破苍穹》一样无声无息破产掉。
《不良人的游戏》被定义为是一部反乌托邦古装动作电影，讲述架空世界里多方势力抢夺长安城的控制权。没有明确的时代背景无疑是为了更容易过审，但从设计概念图来看，这个故事明显是发生在唐朝，日本导演对这一时期历史文化背景的理解和处理显然应该很得心应手。
除此之外，三池崇史据称还参与了一部具有唐传奇色彩的刺客题材电视剧《刺唐》，也颇令人期待。
9、《在清朝》

武侠片文艺化也是武侠电影近来的一大趋势，例如王家卫的《一代宗师》不仅是讲述叶问和咏春的故事，更是讲述民国武林的兴衰；侯孝贤的《刺客聂隐娘》不只是聂隐娘个人的纠结与挣扎，也在展示唐末乱世的政治角力和兴衰交替；姜文的《侠隐》也打算以一个复仇故事再现北洋时代的社会全局。
而贾樟柯的首部武侠片《在清朝》则意图探讨清朝末年朝代更替、时代变革对个人的影响。《在清朝》筹备已久，至今已有十多年的时间，贾樟柯也自称自己已经成了清史专家。目前关于这部电影没有具体的内容梗概，但依然值得我们耐心等待，因为除了贾樟柯执导，还有杜琪峰监制，韩东负责编剧，程小东担任武术指导。
另外，此前博纳影业曾宣布携手《父子》导演谭家明制作武侠动作片《侠盗》。从谭家明过往的作品来看，这无疑也会是一部值得期待的文艺范武侠电影——当然如果这个项目还在推进的话。
10、《秦末无刀》

除了贾樟柯的《在清朝》，曹保平的首部武侠片《秦末无刀》同样值得期待。
在接连推出两部不同风格的精彩犯罪电影之后，以现实题材见长的曹保平除了执导根据严歌苓同名短篇小说改编的文革背景女性电影《白麻雀》，也开始着手以其处理罪案片的独特经验来应对武侠题材，筹拍其首部武侠片《秦末无刀》。
《秦末无刀》的编剧是《白话读史记》节目作者祁又一，这无疑确保了剧本兼顾文学性和娱乐性。其故事将涉及到秦末的刺客传奇和刘邦的揭竿起义，虽然不太可能拍成《天子传奇之流氓天子》的风格，但是相信剑走偏锋的曹保平依然会带给我们不一样的武侠体验。
与之相近的，还有安乐影业的《江湖无盗》，同样讲述乱世的侠士故事。只不过《江湖无盗》目前主创未定，而且背景为民国，主角为两位女性，很有中国版《末路狂花》的潜质。
以上这些武侠电影你最期待哪一部？还有哪些电影需要补充？欢迎留言分享你的想法。sepsepsep在刀背上雕琢的梦境——徐浩峰的“心思刀理”headerheaderheader




武林已逝，唯有江湖，时光抹杀多少过往辉煌。

不知道还有多少人记得徐晓冬，那个一记重拳打破了江湖宁静的“莽夫”，在他被幕后势力吞噬之前，大有“八大门派围攻光明顶”之势，“武林”以调侃式的姿态重出江湖。

在一个连“武侠片”都不可避免走向没落的年代，这样的姿态何尝不是一种悲哀。

其实在很长一段时间里，“武林”与“江湖”变得密不可分，在众多的文学作品中甚至合二为一，实乃大错，共存不意味着可以混为一谈。关于这一点，徐浩峰曾说过——

“武林属于社会阶层较高的阶层，是居民中的有德之人，有次序的生活环境。江湖是一个没有规矩的世界，骗术横行”。

在被雷公太极与闫芳之流把持的“江湖”之中，仍然有人用自己的方式描摹曾经的武林，徐浩峰绝对有资格被视为其中最用心的人之一。

不知你是否还记得《倭寇的踪迹》中一掌之长的胜利；《箭士柳白猿》中长枪与弓箭间的内心较量；《师父》之中咏春八斩刀迎战各路兵器的眼花缭乱，徐浩峰执导的电影不多，但却有着自己独特的风骨。

武侠电影可以说就是属于中国的童话故事，其武功在香港电影中更是被呈现的魅力十足，而徐浩峰的独到之处就是用了与众不同的写实风来讲述他眼中的武林，更在故事中探寻中国人千百年来凝聚在武功之中的人文底蕴。

包括其参与编剧的《一代宗师》，不难看出其片中频出的金句背后所包含的思考，即便是强烈的王家卫风格也难掩徐浩峰留下的痕迹，正如《箭士柳白猿》中最后的对决，动静之间，看似少了的些许激烈，却蕴含在几分禅意之间，令人回味无穷。

正因为这份独特，徐浩峰考究的新式武林在审美上从未失手，在技法越来越成熟的同时仍旧保持着对文化的尊重。在前几日公布的金马奖提名之中也看到了徐浩峰导演的新作《刀背藏身》的身影。

一口气获得了最佳动作设计、最佳改编剧本、最佳新演员与最佳原创配乐四大奖项的提名，而此前更是在蒙特利尔国际电影节上获得了最佳艺术贡献奖。

众所周知，徐浩峰导演的电影不是以故事情节的复杂与对观众情绪精准的计算取胜，而是追求人物的意境，一段刀光剑影之下必有一种对世间的见解，以刀理拳理瞥见人生。

一部电影，即一种兵器，这兵器与动作设计中的一招一式，不仅是严谨与情怀的共存，更是成为了故事的延展之口，与角色同样重要，值得去品位与揣摩。冷血兵刃中是武将之刚烈与文人之儒雅的合璧。

徐浩峰本人与武术的渊源让他的电影散发着这种复合的气息，这少不了在他赋闲在家时两位高人对他的影响，一位是被誉为“中华武学最后一个高峰期的最后一位见证者”的李仲轩，即徐浩峰的二姥爷，另一位则是著名中医师、中国道家仙学学术的继承者胡海牙。从《道士下山》到《逝去的武林》以及如今的《刀背藏身》，都少不了两位老先生的功劳。

武功虽自古有之，但“武林”一词却兴于近代，乱世之中穷文富武，武馆开设往往有政府支持，所以徐浩峰的几部电影，从柳白猿到师父，非但不在山野竹林间，反而是将人物放置在“武林”的末代时光。

《刀背藏身》的故事便发生在1933年，聚焦于长城抗战中的大刀术。彼时因锻造技术不佳，兵器无法与日本的刺刀硬碰硬，更不要说正统武士刀了，如何用刀便成为了关键。

其实在以往的不少影视作品中，尤其是各路粗制滥造的抗日题材中，大刀的身影不算陌生。但这刀到了徐浩峰手里，就完全不一样了。如同“武痴”一般的徐浩峰，对片中的招式有着非一般的严谨，往往会在一部电影完成后将其中的奥秘总结成一本书。《坐看重围》便让观众对《师父》中的武术有了更深刻的了解。

虽然《刀背藏身》尚未上映，但其配套纪录片《心思刀理——电影<刀背藏身>武术纪实》已经提前出炉，在满足我们好奇心的同时，也给我们提供了一个窗口，可以一瞥徐浩峰导演究竟是以何种态度对待这部电影。

《心思刀理》有别于一般电影的花絮，关于电影内容的部分其实并不算多，更多的是像一堂武术课。这其中不仅有导演对于诸多招式的细致讲解，也有对于这些招式背后内容的挖掘。

徐浩峰是个胆子很大的人，首先在于其片中武术风格的“写实”。没有吊威亚，没有飞檐走壁的凌空对决，更没有所谓大战三百回合。徐浩峰片中的过招，稳准狠。

而大胆之一在于对传统武侠片审美的挑战，即便已经经历了几部作品，这样的风格也收获了各方观众的肯定，但放眼武侠电影这一类型，《刀背藏身》仍旧带有一种实验性。

大胆之二，在于对演员的培训，即便之前对武术一窍不通，徐浩峰也要让他们亲力亲为，不需要替身，正如他自己为影片所做的一样。徐浩峰会从最基本的刀理拳理开始，让演员领悟动作的内涵，而不仅仅是简单糊弄的模仿，因为在徐氏武侠中，人物的内心活动与性格往往与动作本身是分不开的。这也就是为什么徐浩峰的电影一般导演学不来，对于徐浩峰，这就像是一种很私人化的东西。

许晴就是片场最好的例子，其实听到许晴有大量无替身的动作戏时，我的震惊程度不亚于她本人。然而就是在导演一步步的讲解下，许晴完成了几乎不可能的任务。

对于演员，徐浩峰的方法不急于求成，而是稳扎稳打，不过若没有对武术极为深厚的积淀，也是不可能的。徐浩峰导演亲自用大刀讲解四个基本要领“劈、钻、崩、炮”时，用最浅显易懂的原理解构了兵器的运用。（看着看着就手痒痒啊！！！）

这样训练出来的演员，在动作设计中融入了自己的理解，所以在拍摄时也会更加灵活的适应临时情况，将整个动作场面变得更加行云流水。也是因为徐浩峰的坚持，我们才能看到此前那些精彩的场面。

即便是我们，在领会了纪录片中讲述的动作核心之后，也会对银幕上的世界产生全新的认识。（上过半年擒拿课的作者表示，徐导示范的那些制敌动作，各种巧妙地反关节，是真的痛感十足）

在《刀背藏身》中饰演孔克定的陈观泰是武侠电影界的老前辈，但他认为徐浩峰在作品中试图表现的武侠和之前的那些完全是两个概念。通过动作设计，不是多花哨，而是试图抓住武术的内涵，借此将其中关于人性的东西挖掘出来。

纪录片中令人印象最深的就是饰演沈飞雪的演员对徐浩峰导演的一句评价——

“徐浩峰导演平时说话温文尔雅，但是只要他一拿上兵器，站上架势要去打的时候，你注意观察他的眼神，立马就会变了”

确实如此，在他认真示范动作的时候，你就会看到他在编剧、导演、小说家之外的那份对于武术纯粹的热爱与追求。正如这刀背一般，用于防守，如人之内敛。韬光养晦，等待时机在瞬间转变局势。进行拍摄本身，大概也是徐浩峰对于武术精神的一种体现。

如果你一直关注着徐浩峰导演的电影，那么《刀背藏身》中的群戏必然会是又一个值得期待的地方，主人公一人战三十人，在徐氏武侠中不知又会是怎样震撼的场面，毕竟在徐氏武侠的世界中鲜有这般局面。

“武侠小说是一棱刀背，幸好有此藏身处”，这句话不仅被写在了《刀背藏身》小说的前言中，也被印在了片场的诸多角落，对于不得不面对残酷现实的人们来说，武侠世界又何尝不是大家的精神藏身之处呢？而徐浩峰就是一位乐此不疲为我们雕琢梦境的“造梦师”。

PS.所以...《刀背藏身》到底什么时候上映啊！！！快快快~！
————————————————————————————————————————
如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哦~！