都骂它辣眼睛毁三观，然后呢？headerheaderheader




官人说：
好久不见的六小龄童回来了。
而且还带着师傅和师弟们回来了。
今天首席影评官发表的是影评人笔芯的文章—《财迷》。
86版西游记，相信是很多80、90后小时候的回忆，尤其是取经四人组凭借着极具辨识度的角色，声名大噪。
不过，自86版《西游记》播出后，师徒四人虽然也陆陆续续演绎了多部影视剧，但却始终没有浪花，只有六小龄童还相对有一些话题度，他曾经多次在公开场合宣布要组织原班演员人马重聚拍摄《西游记》院线电影版本。
虽然《西游记》的院线版本没有执行，但是86版《西游记》师徒四人重聚的另外一部网络电影《财迷》近期在爱奇艺上线了，四人30年后首聚大银幕立刻引来了满满的回忆杀。

然而没想到，该影片一经开播便是清一色的差评，爱奇艺目前也只有7.3分，让人唏嘘不已。不少观众表示，这几年来六小龄童不断利用“西游文化”捞金，致使他的口碑急剧下降，观众已经不买账了。然而客观来讲，《财迷》真的只是因为六小龄童的原因吗？似乎也不见得！

01.制作粗制滥造，毫无电影感
《财迷》从制作上，就显示出了粗制滥造的质感。
影片开场，是以大家凑在一起，看院子里边唯一的一台电视，缅怀曾经的《西游记》播出岁月。继而，六小龄童老师又给看《西游记》的孩子们表演了孙悟空的耍棍子。这个开局，显然和电影角色毫无关系，有点强行刷情怀。

不仅如此，在配乐、剪辑、摄影、字幕等前后期制作上，也能看出《财迷》剧组的粗制滥造和不走心，首先是开篇字幕就看到了明显的错误；

再者，剪辑上也有很多逻辑硬伤。
比如当六小龄童饰演的郝鲲鹏在床上数钱，撒钱后躺在钱堆里竟然使用的是倒放镜头，这种处理十分无厘头，会让观众不明所以。

再比如，郝鲲鹏因为买股票中2000万后，被网络公司强制带走包装成新一代股神，主持节目、住豪宅、开豪车，还有保镖跟随，但是中间又切入了他多次回自己家数钱的镜头，并且前后没有任何铺垫，剧情不连贯；小偷的望远镜镜头及短信镜头重复出现多次，看似营造悬疑氛围，但实际上过于啰嗦反而降低了悬疑感。

最后，该影片的摄影也是影响了整体的质感。
比如郝鲲鹏女儿的画面更像是手机视角拍摄，缺乏影感；另一个小偷作为故事线之一，却在片中全程0露脸，这不太符合观众的观影期待。

02.“西游”人设再利用，换汤不换药
除了制作上的短板外，影片在在人物个性及人物关系上的处理上与“西游记”中的形象有着异曲同工之处。
六小龄童饰演的郝鲲鹏是一个抠门到极致的财迷，得了两千万之后，最开心的事情就是关起门来数钱。不过仔细审视一些细节会发现，不管是数钱时候眼珠乱转、乔装打扮去银行取钱、抗着自行车在胡同里东躲西藏等等，似乎都能看到些许曾经饰演美猴王的影子，抛开这部电影，作为曾经的“西游迷”，看到这还是会有诸多感慨。

马德华饰演的朱首富，在剧中是一个招摇撞骗的假股神，并且十分贪财，利用当年指导郝鲲鹏花2万元买的股票十年后涨到了2000万，就想尽花招想分一半羹，这跟猪八戒的厚脸皮、贪财、耍小心眼的形象如出一辙。

除了他们两个形象生动以外，刘大刚饰演的沙大海和汪粤饰演的唐老板相对比较淡定，他们对名利的淡泊，恰巧也是沙僧和唐僧的个性，与郝鲲鹏和朱首富这两个财迷形成对比。如此可见，也算是西游师徒四人以另一种方式在现代重聚。

不过，角色人设打情怀牌可以理解，但是后半段的人物集体转变做公益营造的略微牵强。因为他们四人的关系铺垫本身就不够，人设转变的也有些仓促，缺乏合理说服观众的转折点，这样的强行关联略微有些尴尬。
03.剧情逻辑混乱，先抑后扬过度煽情
影片的故事在叙事能力和镜头语言表达上都是相对薄弱的。
剧情中间包含很多片段实际上都是有功能性的，起到承上启下的作用。比如郝鲲鹏本身就卖菜为生，但是在人物介绍时却设定他去别地买菜的场景，以体现他的爱财，这样的设计过于刻意。

再比如，影片最开始出现的小偷，在蹲点跟踪了郝鲲鹏多次均未能如愿，偏偏在结尾父亲有钱治病后，他盗取成功了，最后还特意看到郝鲲鹏给女儿录的视频弃暗投明，这所有的巧合看似就是为了体现他的救赎而强行煽情。

此外，在股灾发生后，郝鲲鹏和女儿的情感戏突然爆发，各种回忆片段来袭，突出郝鲲鹏和女儿的父女情深，但是前期缺少完整的情感线，使得情感爆发的太突然，观众难以达到共鸣。

不过，抛开这些剧情逻辑上的不合理，六小龄童的演技还是可圈可点的。从小商贩的神态，小人物的贫寒，到暴富后的不敢相信、躲躲闪闪，以及暴发户心态，他都演绎的颇为细腻生动。
最值得一提的是，郝鲲鹏对女儿的父爱塑造的十分有感染力。影片对他变成财迷进行了一段前期铺垫，就是女儿小时候患病了没钱医治，他看似财迷其实一切都是为了女儿，父爱如山的表达紧抓泪点。后边郝鲲鹏得了癌症，给女儿打电话，却都是以忙为借口匆匆挂断，他的无奈、心疼其也射了当代社会很多家庭现状：子女常年工作在外，父母总是苦苦等待。

能看出来，导演是想传达这样一种具有教育意义的社会思考：钱乃身外之物，不应看的太重，一家人在一起才是最美好的财富。这也是警醒社会上很多子女们不管身在何方，常回家看看，不要等到子欲养而亲不待的时候再后悔莫及，影片最后呈现的就是所有人的自我救赎。
整体来说，《财迷》虽然作为电影不算太合格，但若只是带着情怀去欣赏几人的互动表演，而并非夹杂更多的商业批判性去看，也许心态会完全不一样。不管是哪种心态，几位艺术家的奉献精神还是值得称赞。