天生不对：把妹泡妞哪用观星看相headerheaderheader




评分：5.8/ 10分，2.5/ 5分。

谷德昭不乏佳作，是一个蛮成功的喜剧导演、编剧和演员，大家绝对对他许多经典作品记忆犹新。然而这部电影所体现出来的，却很难叫人同其过往作品联系在一起，反倒显露出他在周星驰阴影下艰难挣扎。无论演员的搞笑方式还是影片中许多喜剧桥段，都像是从周星驰的众多作品中生搬过来，连改都不想改一下就直接重演出来，弥漫着浓烈的星味儿。
有些表达方式，无法脱离其本土环境而单独存在，否则只会让人觉得尴尬，星爷的电影就是如此。好在对于非粤语区的观众来说，看过的许多星爷电影往往都在香港和台湾进行了国语配音和部分台词与语气的再创作，先天对用不太标准的普通话讲出夸张的台词、发出奇怪的声音有极强的接受能力。而本片的主要演员多来自台湾和香港，当他们用台湾腔的国语和香港普通话念出台词的时候，比起西游伏妖篇用内地的标准普通话夸张的说出台词的尴尬，反而会觉得有种协调感。影片当然还是蛮搞笑，而且也没有用力过猛，这是导演几十年功力所在，如果他的电影都不再搞笑，那就真的可以退出江湖了。
只可惜的是，这部电影浪费了一个绝佳的题材。闽粤地区的民众都比较讲究风水，研究颇为深入，因此本片以风水为切入点，有很深厚的本土气息。影片用周渝民和郑中基两个风水大师角色形成的矛盾冲突，来强调正确、科学的风水研究并不等同于封建迷信的观点，利用风水坑蒙拐骗才是人人喊打的根本原因。包括笔者也觉得，很多知名大学都开设了风水专业，说明这门学问自有其可取之处，然而懂的人太少，利用它来行骗和牟利的人太多，最后才形成了风水就是迷信、风水就是骗人的错误印象。
天生不对这部电影，有许多刻意表现观星看风水的桥段，还借主角之口表达导演对于风水这门学问的看法，但最终，整部电影还是沦为了相当烂俗的爱情偶像剧。爱情和部分同风水的部分仿佛是割裂的，没太大关联。影片看似建立在风水的背景上，却仅仅用来制造些许笑料，并未完全融入主线故事中，也没有达到科普的目的。特别是女主改八字以及男女主天生不对这两个设定，更没有用风水的学问给讲清楚，就只是作为影片剧情推动的不太靠谱的依据，缺乏说服力，最后还草率的直接扔到一边去了，没有自圆其说。本片的背景形同虚设，这样一个故事即使完全略去背景，也一样成立，二者没有有机融合在一起。
周渝民在影片中的表现挺像他在痞子英雄里面演的陈在天，但和薛凯琪的角色并不怎么来电，还不如高捷与恬妞这一对黄昏恋。这几年看了许多仔仔演的电影，真是感慨万分，他怎么就这么不慎重呢。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2017年11月12日sepsepsep简评headerheaderheader




仔仔能接个好片吗？