喜玛拉雅星？又headerheaderheader




的的确确看不懂。众志成城抗肺炎。sepsepsep说梦想，六零后和九零后没有区别！headerheaderheader





2019-04-14 01:35:06



一直以来，社会认知都有一个误区，认定成年人就代表了无趣，没有理想，为了生存或者说生活，可以放弃一切，甚至出卖一切。而只有代表着青春与活力的年轻人，才是梦想真正的实践者。诚然，这种现象是普遍存在的，甚至在电影中也有潘粤明饰演的梦想园老板，曾经的动物保护主义者作为实锤。但是，生活哪有这么简单？成年人，甚至说中年人，老夫聊发少年狂起来，恐怕也会象着了火的老房子一样，一发不可收拾，一如影片中刘青云饰演的马戏团老板，明明已经亏掉了全副身家，还硬熬着，只为了让自己的“宠物”大象，能有一口象草吃！

《我的宠物是大象》是根据真人真事改编而成，所以尽管这故事看着那么不着调，但却更显示出现实生活的荒谬。老齐从一出场就招人误解，因此被九零后的杰西卡盯上，各种针对他，跟他作对，想要从他手上解救出那四只被她认定是遭到虐待的大象。这就像开篇所说社会认知的误区一样，这世界很多事情，并非是黑与白那么简单，更多时候会呈现出一种黑白交织的灰。为了让大象吃上一口饱饭而倾家荡产的老齐，或许并非一个完人，但是他对大象的爱却是发自肺腑，一如他坚持认定自己还能做梦，甚至能在影片最后目送大象“飞上天空”。而自认一切都是为了解救大象的杰西卡，只不过是叶公好龙，甚至连摸一下大象粗糙的皮肤都吓得花枝乱颤。

电影海报上有一句定题的话语，“不怕少年多荒唐，就怕中年追梦想。”因为少年时追逐的梦想，无论再荒唐，你都有机会从头来过；而中年人的梦想，是荒唐过后的执着，更是对这个社会最后的坚定，已经无可再失去，也就只有负重前行。在电影里，老齐背负的恐怕远不止四头大象那么简单，还有无数跟随着他的朋友和伙伴们的期望，更有他不相信自己命运的挣扎。而最终的和解，无疑也是一种解脱，更是梦想释放出最后华彩的部分。导演并没有强行选择给出一个黑白分明的结果，因为那太虚假，只是让老齐和杰西卡都明白自己的处境，并且与自己和解，就已经足够！

刘青云无愧于老戏骨，在一个自己完全不熟悉的云南红土地上，与呆萌的大象相处，仍然不时释放出自己强烈的冷幽默气质，那种颓废之中不无坚定的态度，和面对小姑娘杰西卡的无理取闹，无可奈何的表情，既符合角色形象，无形中，也是大叔萝莉CP的另一种表达方式，让人感觉温暖。而导演充满梦幻色彩的影像设计，特别是其中一段杰西卡牵着大象在热带雨林的夜色中缓缓走来的戏码，即代表了她内心的成长，也给观众一种温柔又释怀的感受！

无论怎样，对于人来说，梦想总还是要有的，并且这与年纪无关，六零后和九零后都有资格去追求自己的梦，当然，也还是需要懂得即使回头，与自己和解，以免一条道走到黑！这就是《我的宠物是大象》告诉我们的！