认为批判现实主义燃不起来？来看这部片纠正一下headerheaderheader




文/满囤儿电影作为一项艺术，力量何来？是奇幻的想象力吗？貌似可以算。是震撼的视听轰炸吗？貌似不太算。是对现实的批判吗？绝对应该算。批判现实主义，向来是电影艺术最核心的力量所在。而且在批判现实的道路上，电影人还走出了多样化的形式。魔幻片发展出了魔幻现实主义，如《潘神的迷宫》；战争片也有很多在批判战争，比如《细细的红线》；连超级英雄电影都能被诺兰抹上一层批判色彩。不要以为批判现实主义就等于沉闷的剧情片。批判现实主义照样可以燃起来。如果你还不信，那就看看这部《走出尘埃》来纠正一下错误思想吧。和上述几个其它类型带批判不同，《走出尘埃》的本体依然是剧情片，但是他用巧妙的设计，把超燃的摇滚演出放在了一个具有现实批判价值的故事之中----主人公方和平（秦勇 饰）年轻时曾是一位摇滚歌手，而二十年后的他却只是一位普通的代驾司机，过着忙碌且疲惫的生活。理想和自我早已离他远去。当生活的轨道来到了不可预知的拐点，势态的变化超出了他的可控范围。他心中从未熄灭的梦想与音乐的火焰，使他鼓起勇气重新踏上生命的新征程。摇滚虽然不是影片的类型元素，却是故事核里便带有的基因。这种燃，必然是从骨子里燃出来的呀。
秦勇本身便是摇滚歌手，本色出演让这个故事的可信度大增。虽然他是第一次演电影，但是导演给了他足够的自信。可能因为导演也是第一次导电影吧。^_^ 不过本片导演&编剧谢晓东可是华语批判现实主义的一名老炮儿。他的第一部编剧作品《一年到头》就用轻喜剧的方式，批判了内地特有的春运现象，是国内首部春运题材贺岁片。当年国家广电局特别批准组建国产电影专映厅联盟，开幕片选的便是本片。这片子充分诠释了汉语中的一个老成语----悲喜交加。
后来谢晓东和该片导演王竞成为了批判现实主义的黄金组合。他们编导合作的第二部作品《无形杀》改编自真实网络事件“铜须门”，是第一部聚焦人肉搜索和网络暴力的华语电影。比陈凯歌的《搜索》早了三年，且批判力度远远胜之。二人编导合作的第三部作品《我是植物人》达到了内地批判现实主义电影的一个顶峰。影片以知假、造假为主题，用一个悬念叠生的故事深刻地揭露了药业企业利用审批文件的漏洞忽视药品安全的内幕。这部电影给当年每一个看过它的观众留下了深深的心理阴影。很多人都因为看过本片，而改变了用药习惯。该片先后拿下近十个奖项，堪称一代经典。
《走出尘埃》是谢晓东转型导演的处女作，依然走的批判现实主义路线，在批判的深度和力度上只略弱于《我是植物人》，在当今的同类型国产片中依然可排前列。谢晓东也在尝试新的方式，比如他以往的编剧作品更注重故事的讲述，而本片则更注重人物的塑造。这次，人物命运成为了钩观众的钩子。以前他用故事来批判现实，这次他用人物的魅力来打现实社会的脸。当方和平最后走出社会给他内心蒙上的重重阴霾，再次炙热发光的时刻，影片燃到了极点，也批判到了极点。sepsepsep凤凰涅槃 浴火重生headerheaderheader




“尘埃”通常的理解是渺小到肉眼难以看见，往往可以忽略不计。而影片《走出尘埃》则另辟蹊径，将镜头对准了一个命运多舛、历经坎坷的中年人，它既不是人见人爱的“超级英雄”，也不是高富帅附体的“霸道总裁”，只是一个被现实生活折磨的狼狈不堪的普通人，然而他这颗细小的“尘埃”，却没有自暴自弃、自甘堕落，而是在平淡的生活中活出了不一样的精彩人生。

影片《走出尘埃》是由谢晓东执导，汇集了秦勇、冯波等人的演出阵容，故事围绕着主人公方和平（秦勇饰演）而展开。年少成名的方和平，因父亲的去世而一蹶不振并就此消沉，二十多年过去了，当年才华横溢的翩翩少年摇身一变成为落魄无助、贫困潦倒的中年人，那些青春的印记也早已被现实敲打的支离破碎，但生活还在继续，难题如潮水一般奔涌而来，方和平又将如何应对？

全片用大量的篇幅展现了浓郁的现实生活图景。无论是去买彩票，守在电视机前翘首期盼中奖的到来、还是风里来雨里去，徘徊在饭馆门口充当代驾、或是孤注一掷抵押房产做放手一搏、以及参加选秀节目而名声大噪……片中的方和平不是一个简单的个体，他代表了很多人。很多外表伤痕累累、内心炙热倔强、经历坎坷波折，自始至终怀揣着一颗永不服输的心的人。

提起秦勇，大家并不陌生，当年叱咤乐坛“黑豹乐队”的当家主唱，大热专辑《无事无非》等，令秦勇的名字响彻大江南北，摇滚老炮儿秦勇此番的跨界出演，为影片增色不少，而秦勇本身的经历与男主角颇为相似，称得上是实实在在的本色出演。在秦勇的身上，流露出摇滚老炮的桀骜不羁和对生活的真实诠释。

选秀是当下的娱乐热点，片中导演和编剧巧妙地将选秀纳入其中，成为不可或缺的一环。方和平因为一系列遭遇和意外，而迫不得已参加选秀节目。作为一名过气但具备实力的歌手，他不同于一般的年轻选手，有着丰富的人生阅历和经验，他的歌声中充满了对现实生活的感悟。同样，在他的眼里所有的选手不光是对手更是朋友，他敢于帮助敌人成就对手，堪称是的选秀歌手里的一股清流。但在现实生活中，方和平这样的人是少之又少，更是可遇而不可求。

《走出尘埃》并不是青春题材而是现实题材，以一个过来人的视角，来看待当下社会的方方面面。既有激烈的矛盾冲突，又有复杂的情感纠葛，还融入了父子情、兄弟情、爱情、亲情等情感线索。而方和平的不幸遭遇和种种经历始终牵扯着每位观众的神经，伴随着生存的压力、生活的考验，方和平瞬间跌入到人生的谷底。如何摆脱困境，找回自我，都是影片的看点之所在。

《走出尘埃》可谓是未映先红的代表，荣获第19届上海国际电影节亚洲新人奖最佳男主角、第19届上海国际电影节亚洲新人奖最佳摄影提名、以及第29届东京国际电影节亚洲未来单元最佳影片提名等奖项，也从侧面印证了影片返璞归真的浓厚意味。3月17日《走出尘埃》登陆全国影院，前景究竟如何，还有待观众和市场的检验。