一瓶春药引发的血案headerheaderheader




比起片中男主的假男子气概、江湖医生的假本事、任素汐的假发、假睫毛、网吧男的假富二代身份来，本以为特别特别假的那瓶“春去春又来”药酒，竟然是本片中为数不多的“真家伙”之一。
东北导演李雨禾早在2011年就凭借《三公里》，获得当年FIRST青年电影展青年推选单元的最佳导演奖，时隔近6年总算又杀了回来。FIRST青年影展看来是又一次立功了，随着《心迷宫》、《黑处有什么》、《中邪》的浮出水面，靠着这个影展，我们至少能够保证每年在影院里看上一两部不用心力憔悴去吐槽的国产片。

把一个不复杂的故事玩圆溜了，至少就合格了

“惊悚深夜郊外，情绪失控的男子失手将恋人打死，藏尸于后备箱，并准备弃尸于郊区，中途却遭遇巡警拦截原因竟是车子尾灯不亮......”这是他2011年那部短片《三公里》的剧情梗概，如今回过头来看看，和正在上映的这部《提着心，吊着胆》（以下简称《提心吊胆》）有着些许相似。所以这部登陆院线的电影，可以看作是导演将之前那个故事升级为了长片。
《提心吊胆》通过一串精心设计的故事结构，让观众得到了更加丰富的观影体验，即使本身只是一部娱乐为主，就图一乐儿的小成本喜剧，也能让你在过程中跟着节奏去思考。加之影片并不追求深刻的主题和立意，导演的任务简单明了——欢乐中插入适当悬疑，把刻意拆散的故事在最后圆好即可。从这一点看，本片是完全合格的。

虽然小成本，但主角的演技是到

很多时候，我们的国产电影总是喜欢把信手拈来许多类型，杂糅在一起，最后却落得个1+1等于一，甚至负一的尴尬，去年那部国产《记忆碎片》，一味的突出烧脑与悬疑，最后却在生硬的节奏和演员浮夸的表演下败下阵来，成为画虎不成反类犬的典型。《提心吊胆》好在并不怀揣野心，以喜剧内核+多线叙事为基础，让影片整体达到1+1等于二的效果即可。而至于相对来说更高一个层次的《心迷宫》（一些观众因为叙事手法和藏尸剧情，自动将本片和《心迷宫》进行比较），则是1+1大于二，这得益于《心迷宫》故事本身在道德层面的拷问和深究。因此这两部影片并不具备过多的可比性。
《提心吊胆》获得了许多积极的评价，很大程度上在于处理好了故事结构和呈现方式间的关系。片子采用了类似《追凶者也》中的章回结构，将一个并不复杂的故事拆分开来重新组合，营造观影过程中的新奇感，引导观众进行互动式的思考。但影片又不完全沉醉于这种结构带来的烧脑感，和《疯狂的石头》一样，多线叙事的外衣下，并不排斥接地气的喜剧套路。加之期间也颇有趣味地插入类似默片时代的黑白影像，以及角色脑中的浮想画面，加之演员浓烈的东北口音和人物性格，从多方面巩固本片的娱乐定位。

冯巩老师和相声演员李伟健

当我们抛开叙事顺序，本片传统东北风味喜剧片的路子其实格外清晰，就是叫《东北破事儿——一瓶春药引发的血案》也不为过，片中大量以二人转小品似的逗乐方式铺开笑点，在一片热气腾腾的喧闹中抖出一个又一个的包袱。再通过种种巧合和阴差阳错的剧情冲突，给这些并不出彩的笑料增添层次感。
当年《疯狂的石头》对经典的成功复制，就已经告诉我们，这种非常规叙事的影片里，各组人物间的相遇与冲突必须得有一个个圆润的粘合点，而在本片中，这种粘合点就是影片中那些接地气，简单易懂且“污力涛涛”地笑料。这些荤味对话，似乎有着天然地亲近感，其效果雷同与《疯狂的石头》中那些天南海北的方言。当然，本片对荤味的过量呈现也有所非议，被一部分观众贴上低俗标签。
在此也简单预测一下，或许影片对“男性”问题的重点描述，以及由此引发的这一系列故事，会让一批女权人士惊呼“直男癌”。话题点我都设想好了，比如仅从外表就被强行给予“荡妇”标签的妻子，因一次莫须有的偷腥事件，竟然让“不举”丈夫燃起直男的尊严，怒起杀意。同时，在《驴得水》中外表放荡内心纯洁的任素汐女士，在本片中竟然落得个放荡爱财，内心黑暗的形象，彻底地摧毁了刚刚树立在影迷心中的贞女形象...关键地是，女性角色在本片中丝毫没有展现出女性美，仅沦为男人在“春药”驱使下的追捕对象。

都是这瓶“春药”给整的

那根在影片中晃来晃去的棍子，充满着象征意义。男主最初举起棍子，但没胆打下去，实为其“不举”的直接表现，而讽刺地是，江湖中的杀手大咖却是用细小的筷子。简单来看，本片的所有闹剧结束后，主角夫妻收获的最大惊喜，不是最终虚惊一场地杀人藏尸闹剧，而是男主重新获得了曾经失去的“雄风”，因此当最后男主索性将棍子别在腰间，美其名誉“护身护”时，观众自然忍不住一笑。
最后要说的是，这世上可能真的不存在剧中那样的女性按摩师吧，你这每次按摩都整出这动静，足以被丈夫们打死一百次了......sepsepsep《提着心，吊着胆》： 无需提心吊胆的黑色幽默headerheaderheader




文/梦里诗书
颇为不错的剧情构思，流畅的叙事手法，都使一部本自低成本小制作的黑色幽默喜剧，给人了以出乎意料的惊喜，虽然电影《提着心，吊着胆》最终并未有太多的深度可言，但不得不说作为一位新人导演能拍出这样的处女作确还是值得称道的。

《提着心，吊着胆》所呈现的故事是简单而又复杂的，说其简单是因为电影整体看来并没有何般真正烧脑的剧情，东北小镇的背景也谈不上什么格局。而说其复杂则是因为电影透过三条不同线索的交错，非常不错的完成了一个环环相扣的故事，不管是杀妻的主线，还是两条阴差阳措的辅线，都在电影中被巧妙的设定成为了推动剧情发展的契机。对多线叙事手法的游刃有余，从中足可一窥李雨禾这位新人导演出色的执导功力。

在表演上，电影虽没有喜闻乐见的俊男靓女，也几乎没有什么明星大腕，但每一个演员都很好的担当起了自己的戏份。并不夸张的说这是一部你在每个人物上都跳不出太多毛病的作品，特别是高叶饰演的饭店老板娘马丽莲，她对一个性格爽直的东北妇女的形象塑造可谓入木三分，而在《驴得水》有着不俗表现的任素汐，可能是碍于剧情的限制，反倒并没有给我留下太多的印象。
诚然这是一部无论从剧情完成度，还是演员演技上都可谓表现不俗的作品，但当我们拨开电影喜剧色彩的迷雾，其实从深层次上看，对比例如《心迷宫》这样的作品还是差了一个层级，电影虽然有着直指人性虚伪的讽刺内在，但这种讽刺的突显，并没有能在这部电影中形成一股真正强而有力的介质，其始终只是局限在了如何用一场喜剧来讨好观众的格局中。

言而总之，《提着心，吊着胆》是一部有值得肯定的黑色喜剧，但却并不足以让人去提心吊胆的看这样一部电影，因为那浅尝即止的暗黑色彩真的只是逗乐有余，难见光芒。
个人评分：6.5