在残忍现实中盛开的花儿们headerheaderheader



花儿可能永远也不会随风散去，它们只是换了一个地方，继续美丽，继续坚强生长。理性与浪漫《盛先生的花儿》作为电影学院研究生的毕业作品，剧中充满了学院派式的理想主义和浪漫情怀，当字幕出现出品人张会军，监制谢飞时，本片的基本质量得到了保证。但影片和我预想的有些出入，它并不是借大城市里孤寡老人的弥留时光来借机批判点什么，而是在此环境中绘出了一幅凄美而坚毅的西北风景画卷——一位心怀愧疚的老人和一个寻求尊严的女人，被一种超脱现实感的推力，拧在了一起。最后前者完成了心灵救赎，后者开启了崭新人生。那些被抛弃的女性在本片中，除了主演王大爷和棉花的情人外，成年男性形象是明显缺失的。片中的这些女人们各自述说着自己的社会现状，但都指向一个极端——被抛弃的人。捡破烂的老太太，被儿女抛弃，露宿街头捡拾破烂为生；棉花的朋友经营垃圾回收站，每天费力地拖拽着成袋的垃圾，有一个儿子，但父亲从未出现；棉花的情人在城市里开店为生，而妻子则在老家，当母女幸福地来城里与丈夫团聚，却并不明白自己早已被丈夫在情感上抛弃。在盛先生的花儿中，其实女儿也算是一朵有些惭愧地是，在观影初期，我一度以为会上演恶媳妇妄图霸占老父房产，故意在父亲临终前示好，最后兄妹相争，老头在孤独中离世的国产电视剧恶俗桥段。后来很欣慰，因为导演给予了盛琴这个角色丰满的形象。在上影节上的最佳女配角奖，就是对此最好的肯定。女儿盛琴。她同父异母的兄弟抛弃父亲，独自生活在国外，其母和父亲间的孽缘或许曾让她心怀怨恨，但这种心理早已化作岁月长河里的无声叹息。她在生活中流露出强势，对外人的不信任，但自己也承受着家庭的苦闷。独自抚养着儿子，但与儿子之间有太多的隔阂。影片盛琴好几次独坐客厅，不管是从沙发上的茫然醒身，还是回家后面对空旷的房间叹气，都在讲述这个女人的不幸。而此时，她更渴望在父亲那里获得一份情亲。她的强势和防备心理，是生活在她身上划下的伤痕。好在最终我们看到了父女间的和解与解脱。那人，那花，那狗女主棉花，被赋予坚韧与悲情的标签。就像棉花一样，即使白暇中溅有污迹，在贴身之时也依然能够温暖人心。她时常流露出脆弱和犹豫，但在最后面对亲生骨肉的命运时表现出异常的决绝，这是本片给予我们的震撼。她成为第三者，并且意外怀孕在片中上升为一种为自己而活的抗争精神，让你无力给予道德上的批判。因为无法生育（其实是男方原因）被剥夺了一次生活的权利后，她独自进城打工，选择了一段新的开始。在她身上保留着隆重的传统妇女谦卑性格，这个被抛弃的女人，在最后敢于直面现实，成为命运的主导者，她选择抛弃这个城市，回到故乡重新活一次。是艺术的臆造，也是现实的升华之前说到本片的理想主义，便是让王大爷和棉花两个天差距别的人，最终被拼贴在了一起，上演了一场时空错乱下的心酸浪漫。当棉花初到王大爷家，随着电视节目哼唱出那段家乡民歌时，便唤醒了1968年时的王大爷。这时棉花被赋予了新的角色，苗华。而当棉花面对意外怀孕，但小生命被情人拒绝时，王大爷又被赋予了新的角色，“理想状态下的爱人”。王大爷反复说着一定要生下小孩，不管艰辛也要带大孩子，他跨越时空的回答，让棉花得到了心中所渴望的那个答案。在艺术的臆造下，两人彼此填满了内心的一段空白，因此在最后拍摄结婚照时，留下的只有感动。这是一种穿越时代的震撼。剧中三位人物被赋予了饱满的情感力量从剧中几位主要人物的性格呈现和所面对的冲突矛盾，可以看出本片在剧本上的精敲细磨。本片中充斥着大量的电视节目画外音和屋外的嘈杂声，它映造出老人的孤独。女主自然流露的欲望，让本片看上去是扎根在触手可及的现实生活里。但随后在各种巧合与理想化的拼凑里，现实性被一点点地抽离，一切开始变得美好得不像样子。但这也是这种标准化学院派电影的些许魅力所在，它不带俗气或狗血的剧情桥段，只为心中的既定理想与对“美”的追求来完成故事。王德顺大爷继《冬》后，又一次演绎了心酸老人虽然曾经那段充满破坏感的岁月在剧中并没有被过多描述，但从王大爷的只言片语间，我们依然能够看到它带给人性的灾难。每个年代都有着关于自己的时代悲剧，但在同样的悲剧故事中却有着各类人不同的反抗。好在本片于这样的抗争下，留给了我们希望。最后“那人、那花、那狗”，步入一片充满暖意的棉花田，为两段悲剧同时画上了句号，也完成了影片对现实的升华。sepsepsep《盛先生的花儿》 女神颜丙燕的绽放headerheaderheader








文蒋珈伊
因为有过《爱情的牙齿》，因为有过《万箭穿心》，所以颜丙燕在《盛先生的花儿》中的绽放，并不意外。
在我的理解中，《盛先生的花儿》中的主角并不是盛先生，而是花儿；这也不单是一个养老的故事，而是女性自立担当的故事。花儿温软如棉花，是一个照顾患有老年痴呆症老人的保姆，她离乡北漂，因不能生育而被丈夫抛弃；已无女人黄金的青春，40多岁意外怀孕情人却不敢担当；她成为被照顾的老人盛先生心心念念的老伴苗华的影子，也用自己的选择投射出千千万万拥有独立强大自我的女性内心，让结局看到希望。还有艾丽娅扮演的盛先生的女儿，这朵花儿精明利落，内心苦楚却外表强悍。编剧一定是爱偏爱女性的，片中的男人们个个都有弱点和痛点，而女性角色却在平淡中散发着光彩，仿若苦难中开出的洁白的花，一切都被她们治愈。
会演戏的女演员魅力秒杀一切整容网红脸，影片将女主角颜丙燕拍出了铅华褪尽的女性之美，她在朴素中俯仰生姿，哭笑宜人，具有能够撩动所有直男的女性质感。

听说导演编剧都是新人，能有找来王德顺为花儿们做绿叶的眼光，实属厉害。在《盛先生的花儿》中，王德顺饰演患有老年痴呆、生活不能自理的老人盛先生，风烛残年的盛先生，双眸呆滞、老态龙钟，画面寂寥。片中的老人就像个小孩子，喜怒无常，偶尔还误吃狗粮。艾丽娅饰演的女儿有时候都会控制不住脾气对他大发雷霆，但颜丙燕饰演的棉花用了极度的耐心照顾他的饮食起居，让这位心中有创伤的老人在晚年感受到人性的温度。
导演朱员成对于叙事和写人是有功底的。靠人物的举止、饮食、玩笑、浅淡的对话、说话的潜台词来表现剧情，塑造人物。细节看似平淡如水却能叫人津津有味。《盛先生的花儿》作为一部故事扎实的剧情片，表面没有猛烈的冲突，但每个角色背后的故事都有用心铺陈的层次感，用白描的手法牵出温暖与世故交织、怀疑与信任共生的人物关系。
颜丙燕一直没有很红，她错过了一个女明星走红的最佳时间。在《甘十九妹》、《红十字方队》等早期作品积攒了一些人气后，24-32岁，据说在母亲生病的八年间，她暂停工作、全心照顾母亲，只为重修与母亲的不睦关系，弥补在青春叛逆期对母亲造成的伤害。这八年，她只能存在感很低地在剧组串戏，不敢接女一、女二号。这个过程让颜丙燕经历了蜕变，她在一个采访中说过，如果没有暂停的八年，她可能更有名，但心智绝不可能这么成熟又明亮，轻松驾驭平淡流年中大社会背景下的小人物。经过八年的沉淀，一个演员对人生，对生活，对亲情、爱情有了更深的理解，这些都是表演需要的珍贵体验。也许因为经历过这样的人生，才有了今天《盛先生的花儿中》棉花的绽放。