充分尊重观众的智商,这样的华语片太少了……headerheaderheader





得知儿子失踪时，矿工张保民正在干架。
对张保民来说，打架就像一日三餐一样寻常。
我们形容一个人脾气坏，说一言不合就动手，但张保民连一言不合这个前奏都省了，每次不开口只开干。
年少气盛的时候，他打架咬断了舌头，从此不喜欢说话。时间久了，真的失去了语言能力。

这个前一秒还把工友往死里揍的男人，后一秒就怔怔呆住了，结果脸上挨了一铲子。
但伤口、疼痛和由胜转败的耻辱，已经完全不重要了，此刻的他，满脑子只有一个念头：儿子丢了，我要把他找回来。
一个哑巴，无权无势，身无长物，翻山越岭找儿子，困难可想而知。

别看张保民脾气跟野马似的动不动就脱缰，骨子里却是个侠义心肠的善良人。
老话说，人善被人欺。张保民拳头够硬，但江湖险恶，这份善心足以让他惹上无穷的麻烦。
一次知恩图报的群架，一次见义勇为的营救，把张保民卷进了黑暗无边的漩涡。
一个财大势雄的矿业老板，一个法外图财的狡诈律师，注定要让他的寻子之路，充满难以预料的凶险。

《暴裂无声》，是年轻导演忻钰坤的第二部长片，早早就被很多影迷寄予厚望。
2014年，忻钰坤的处女作《心迷宫》公映，迅速获得了极高的口碑，至今仍然在豆瓣250佳片中排名167。
这部犯罪悬疑片，用一个环形叙事结构，讲述了一段发生在乡村的荒诞奇案。
技巧高超，立意高明，编织悬念的手法更是高妙，在目标观众的平均年龄还停留在中学生的华语商业片里，绝对是鹤立鸡群的烧脑好片。

当然，也有人觉得，《心迷宫》出色的悬念和讽刺效果，很大程度上，得益于不走寻常路的叙事结构。
“如果老老实实讲故事，恐怕不会那么惊艳吧。”不乏这样的言论。
不知是不是为了打破质疑，在《暴裂无声》里，忻钰坤完全抛弃了把玩结构的拿手绝活，除了一小段闪回之外，几乎是按照时间顺序讲完了故事。
但看完《暴裂无声》之后，我可以很肯定地说，无论是编织悬念的段位，对人性暗面的揭示，还是紧张扣人的戏剧冲突，都丝毫不逊于《心迷宫》。

如果用一句话来形容《暴裂无声》，我会说：这是一部体力上很累人、精神上很“致郁系”的电影。
不建议在疲倦的时候看，最好是攒足体力，精力充沛地走进影院。
因为从片名出现的那一刻起，里面的主要角色不是在跑，就是在打，最不济也是灰头土脸地赶路，还时刻处在极度的精神焦虑中。
而作为编导的忻钰坤，制造出非常强大的沉浸感，让我们充分代入到这群体力透支、心力交瘁的人物的遭遇中。
我非常清楚地记得：看张保民抱着孩子狂奔进山洞，我的呼吸也从急促慢慢恢复；看完张保民以一敌十的群殴，发现掌心捏了一把汗，仿佛我也刚刚挥过拳头，挨了棍棒。

我们知道，好的电影会让观众像玩游戏一样，充分投入情感。
但沉浸感这个东西，却很少有电影能够提供，更多的时候，我们只是看着一群跟自己没啥关系的角色，走来走去，说着台词。
既然电影是关于人的艺术，制造沉浸感最首要的，就是给人物一个坚实的行为动机。
在《暴裂无声》中，三个主角的动机都异常鲜明和坚固，让人信服。

张保民所做的一切，都是为了找到失踪的儿子。
老婆身患重疾，二胎无望，尤其在传宗接代观念突出的西北山村，儿子更是他唯一的希望。
让律师徐文杰失去冷静的，是女儿被绑的事实。
跟张保民相似的是，女儿是他最重要的精神寄托，逼着这个文弱的知识分子不顾性命铤而走险。

至于大老板昌万年，虽然孩子没有出场，但从他精心打包羊肉给留学的孩子寄去，我们知道这绝对不是个只会塞钱不会嘘寒问暖的混账爸爸。
情势危急时，他心里想的多半是：我坐几年牢不要紧，儿子吃不上羊肉了怎么办？
所以《暴裂无声》的故事，是三个父亲为了孩子的生死交锋。
我们未必认同他们的所作所为，但绝对可以充分理解他们的每一个决定，他们所做的一切都基于人性，足以把我们拽入银幕世界。

三个主演，也都贡献了十分出色的表演。尤其是扮演张保民的宋洋，给我极大的惊喜。
圈里朋友知道，导演徐浩峰是我的偶像，而他几部武侠片的御用演员宋洋，也从《倭寇的踪迹》开始，成为我最喜欢的华语影星之一。
在《暴裂无声》中，宋洋没有一句台词、胡子邋遢的矿工形象，跟鲜衣怒马的侠客造型截然不同。
但他充满爆发力的身体语言，一如既往矫健凶猛。打斗不是见招拆招的武术，而是充满惊心动魄的街头殴斗。

我更喜欢的一点，是这个失语矿工跟不知底细的陌生人打交道时，从未遭遇任何的局促或尴尬。
显然，为了这个角色，宋洋有过细致的揣摩和长期的体验。
不知你们有没有同样的错觉，大多数时候，好像他只是一个沉默寡言的西部硬汉，而并非身有残疾。
一方面，这跟张保民天地不怕的混不吝个性高度匹配，另一方面，显然这也是一个多年来适应了失语状态的人，他已经体验过任何可能的不便和误会，并早有了相应的对策。

姜武扮演的昌万年，是一个黑道转企业家不久的大老板，处在这样一个漂白过度期的他，开始做慈善和欣赏高雅音乐，但还未改掉大口吃西红柿的习惯和土豪式审美。
这是一个表面深不可测、内心慌张孱弱的家伙，表现在行动上，就是容易冲动，控制不住自己的欲望。
无论是沉迷非法狩猎的癖好（也是一切祸端的肇始），还是一怒之下砸死小弟被迫亲自赴局，都可以看出他逼格满满的外表下，内心世界的混乱失措。

袁文康扮演的律师徐文杰，是那种放在银幕上满脸写满“斯文败类”的家伙。
他衣着光亮，身份体面，不用像张保民那样干体力活，也不用像昌万年那样诉诸暴力手段获利。
但在这段三角厮杀中，他反而是最凶残的一个，运用一切职业技能和欺诈伎俩，去服务自身的利益。
在张保民和昌万年殊死搏斗的时候，他坦然袖手旁观。
明知张保民儿子的下落，在审讯时选择缄默不言。
徐文杰的戏份并不算多，但每一场都在充分表现，他是怎样一个自私背德的利己主义者，是这电影里最让人反感和不齿的王八蛋。

《暴裂无声》制造沉浸感的另一个手段，是充分尊重观众的智商。
我一直认为，悬疑片如果需要依靠藏起很多东西，在结尾弄个大闪回一股脑儿交代，那是很偷懒，很低级，也很破坏观影乐趣的一种做法。
而《暴裂无声》从没有藏着掖着，一直都把线索公开公平地摆现出来，同时，它又把这一切做得非常巧妙。

看电影时，我会不断问自己各种问题：他是怎么认出他的？他这个动作是什么意思？他拿这个有什么用？（为了避免剧透，请原谅这种叙述方式）
也会时而感到恍然大悟：哦，原来他是为了这个！哦，他竟然还有这样一面！
《暴裂无声》中，所有问题都有答案，所有反转都有铺垫，一切逻辑缜密，严丝合缝。
但同时，它需要我们主动的参与、积极的思考，在脑中把线索拼接起来，才会意识到这个故事的强悍和丰满，才会在结尾的真相面前陷入久久的静默。

有人说，忻钰坤这次不玩高智商烧脑戏了，有点可惜。
但我觉得，高智商，不应该是花里胡哨、故弄玄虚、死活让人猜不到，那更该称为自作聪明。
高智商的含义应该是：电影人动用他的智慧来打造艺术品，观众也动用智慧来解读这件艺术品，通过一部电影，创作者和观赏者，都充分尊重了对方的智商。
从这个意义上来说，《暴裂无声》就是一部非常典型、给人强烈智力快感的高智商电影。

曾经有人问我：为什么那些高智商电影，总能在豆瓣、时光、IMDb这些影迷网站上获得很高的推崇？
原因很简单，当大多数商业电影，都以一种居高临下的姿态，把观众当成不爱思考甚至不会思考的白痴，用一些逻辑崩溃、荒唐弱智的桥段来敷衍我们时……
那些为数不多的高智商电影，总能让我们感觉到来自电影人的尊重。
如果一个导演，足够尊重他的观众，那么他也一定会得到观众的尊重。

四年前，粗糙但饱含诚意的《心迷宫》，让忻钰坤走进了大众视线，他在《暴裂无声》的种种新尝试和更宽广的故事格局，显出这个34岁导演充沛的创作后劲，完全可以确立他类型片导演的地位。
很快就是清明节了，这个小长假里，照例有一波国产新片要争夺档期。
因为一向觉得萝卜青菜各有所爱，所以我几乎不写那种带有个人推荐指数的新片指南，但这次要破个例，非常坚决地告诉你：
如果你在清明档只看一部新片，那一定、必须、只能是《暴裂无声》。sepsepsep《暴裂无声》冗繁镜头毁掉简洁故事。headerheaderheader








《暴裂无声》既然是一部资金充足的商业电影，这次就以我一贯严格的标准评价一下这部电影。




首先电影镜头用的太冗繁了。

《暴裂无声》的故事结构非常简单，所以应以行云流水、一气呵成的镜头剪辑精简电影配合剧本，而不是让电影被更多冗废的镜头消耗精气，以至于无端耗时拉长电影时间。

要知道，每一个被浪费的镜头都在消耗电影的元气。

这部120分钟的电影完全可以在90分钟内用镜头交代清楚故事。电影中多角度拍摄人物的镜头、或者反复凸显与环境关系的镜头都是不必要的，因为这些多出来的镜头已经远远超出了叙事本身需要，过多的镜头渲染已经凌驾于简单的故事叙事之上。

就像一位天然去雕饰的美女，出场简单直接就好，为什么要给她化妆三小时变成庸脂俗粉拉上台走秀呢？暴殄天物的做法和毁掉故事本身的冗繁镜头一样让人愤怒。




其次主角演员的表演太划水了。

无论姜武金钱下的贪婪暴戾或宋洋原始单纯的偏执暴力都略显乏力，声形之外，真实难现。尤其是袁文康扮演的律师，演技完全流于表面，坦白说他只是在念他假装关心、实际上根本不关心的台词而已。如果不是这样，那么就是他实在没有演戏天分，将来势必消失在电影市场。

反过来说，姜武不是好演员吗？宋洋不是好演员吗？为何会出现角色浮于表面的吃力感？




最后反馈给观众真实的感受就是导演忻钰坤的执导能力还是偏弱了。


与忻钰坤的处女座《心迷宫》不一样，《暴裂无声》的资金是充足的，演员是专业的，剧组是职业的。在先天条件都优越的时候，最后出来的电影一定是导演现阶段真实能力的体现。毫无疑问忻钰坤是很擅长讲故事的，无论《心迷宫》还是《暴裂无声》可以说都是耐人寻味的优秀剧本故事。但《暴裂无声》最后出来的效果，看起来只是比《心迷宫》镜头用的更准确了而已，趣味性反而更差，并没有展现出天才导演惊人的执导天赋。

电影大师与商品导演的区别是什么？深思内敛与流于表面的区别罢了。电影大师交出的是一件艺术品，商品导演交出的是一件印着条形码的货品。所以这篇文章不是说给爆米花导演忻钰坤听的，是说给天才导演忻钰坤听的。若以商业爆米花电影的标准评价《暴裂无声》，那便一个字也无须对忻钰坤苛刻，他早已凌驾那个层次之上。