難口or南口？僅從劇照、預告足以了解抗战雷劇有多雷……headerheaderheader



南口戰役在經歷了數十年的遺忘後，經過媒體的廣泛報道，甚至其中不乏炒作，於近些年來又突然過熱。這場戰役的經過、意義及國際地位都尚未在史學界被充分探討或研究，影視劇卻急於問世。雖然幾乎人人都知道，影視劇不是紀錄片，不是與史實一模一樣，但基於歷史題材的作品如果太離譜，觀眾即使在概念上明白與事實不符，也難免受其誤導。劇本可以是虛構，主人公可以是人工塑造，不必真實存在，具體的戰鬥都可以是文學創作的；然而標題中既然出現了真實地名“南口”，且標明時間1937年，就不該與大背景相悖。舉個片中的例子。雖然未上映，但從劇照中可以看出，這裏面所謂的中國軍隊著藍灰色軍裝。1937年中國全面抗戰爆發，南口戰役從南口鎮爆發，中國的守軍是以13軍為主導。13軍是中央軍，鎮守南口、居庸關一帶的正是其下轄89師主力，軍裝應為草黃色，怎麼可能是晉軍的藍灰色。編導一上來就挑戰了史實。其次，大戰在即，所有前線官兵眷屬一律送到後方，是常識。即使不談軍紀是否規定眷屬不許隨軍上陣，大戰在即還牽手談心，難道敵人都是赤手空拳的原始人？中國軍隊本就比日軍武器裝備條件差，這是沒有辦法的，晚清至軍閥混戰時期就是打下的這個底子；這個大背景是再怎麼搞文學創作也無法迴避的。既知實力相差懸殊，不好好備戰，還玩“戰前長城情侶游”——恐怕雜牌軍面臨著不得不打的仗也不會如此，更何況是中央軍。編導又挑戰了常識。再次，兵不厭詐這個詞彙恐怕大家是耳熟能詳。防禦戰、阻擊戰，守方應是盡量隱蔽自己，哪有扯個白布條子告訴敵人空軍“我在這、來炸我”的？編導再一次挑戰了常理。提前公佈出來的信息當中就已經看出諸多破綻。基本可以肯定，這部劇的製作是不夠負責任的，相信正式公映后會有更多的雷點輕易被大家找到。或許這部劇的標題改為《難口7913》或者《3791難口》什麼的，就不會有任何問題了……