上海堡垒没看的建议不用看了。headerheaderheadersepsepsep如此态度永远铸就不了一座科幻堡垒headerheaderheader




文/梦里诗书
末世科幻下一展纯爱，未尝不会是科幻电影一次新鲜有趣的探索，但对被流量绑架的《上海堡垒》来说，这却俨然变成了一场如坐针毡的灾难，正如同无数滥竽充数被架空了历史的纯爱影视剧作一样，那千疮百孔的剧情，一言难尽的演技，都彻底毁了电影本并不算差的特效制作。

《上海堡垒》唯一的可取之处就在于电影的特效制作，虽然这种视效并不足以媲美今日的好莱坞大片，但在并没有与之对等的制作经费，且一群自带流量的明星漫天要价的境况下，电影尚能达到一定的真实水准，能体现一些战争画面，没有达到惨不忍睹的底线，已然算是国产科幻战争片从无到有的突破了，如若电影不是挂了一出寡淡烂俗的爱情戏，那么《上海堡垒》或许并不会变得如此糟糕。
要弄清《上海堡垒》问题的本质，首先便要理清这部电影的底层逻辑，《上海堡垒》本身就并不是一个多么烧脑惊艳的科幻故事，它是一个披着科幻外衣的青春爱情小说，这一基因在先天上便决定了电影不具备多大的格局，所以面对这样一个蓝本就不难理解为什么电影要请流量明星鹿晗来做主演，为什么要请拍摄了《蜗居》却从来没有任何科幻片拍摄经验的导演滕华涛来执导。

所以《上海堡垒》是一部不能用《独立日》或是《第九区》这种类型片来看待的电影，它的主要任务不是讲好一个末世科幻故事，更不是透过末世科幻去建立一个发人深省的内核，而是如何把鹿晗的偶像包袱以最大化程度的突显，去服务好明星的粉丝群体为之买单。在这部电影中早已不是演员服务剧情，而是剧情要竭尽所能的去服务好明星，在这种中国特产，连饰演军人的主角发型都不能有丝毫损坏的电影中去谈真实和演技，其本身就无异于一个荒谬的笑谈。
鹿晗的粉丝想看到什么？自然是美好的纯爱与明星的颜值，《上海堡垒》的噱头是什么？战争科幻片。对于没有涉猎过科幻战争题材，也并没有多么出色调动能力的滕华涛来说，这是一个很难去兼顾的任务，因为这部电影除了要将着力点放在了鹿晗与舒淇的暗恋关系外，还要照顾好鹿晗的偶像包袱，还要去刻画主角与队员间的友谊，还要去展现一个外星降临的人类末世，于是整部电影就乱成了一锅粥，从头至尾电影给我最为直观的感触就是它无力去集中精力做好以上任何一点。
于是在这部电影中我们看到的是，鹿晗与舒淇作为男女主模糊的情感苍白无力，男主与队友的友谊约等于零，而作为一部末世科幻片，电影不但无从所见平民视角的成分，不少战争场面也用不成熟的游戏特效掩耳盗铃，甚至于不少突如其来的爱情与战场面让人倍感莫名其妙，最终连队友的牺牲也让人产生不了哪怕一丝的情感共鸣，整部电影就如同一场专供明星耍帅的MV，而根本不像一场关乎人类生死存亡的决战。

技术的缺陷并不难弥补，但本末倒置的电影态度，却成为了《上海堡垒》一道难以逾越的天堑，如此态度永远铸就不了一座科幻堡垒。