《八月》：平凡日子里漫长的白日梦headerheaderheader




自从去年在金马奖上拿到了最佳剧情片和最佳新演员两项大奖后，这部名叫《八月》的黑白电影就一直让我充满了好奇。如今，这部电影终于得以在国内院线上映，虽然在进口大片《金刚：骷髅岛》和《美女与野兽》的前后夹击下该片只得到了少的可怜的排片量，但至少能让人有机会看到这部导演张大磊献给父辈的作品。

《八月》的故事发生在九十年代初的呼和浩特一座厂区内，小雷在这年的八月迎来了自己小学时代的最后一个暑假。在这个夏天，孩子们百无聊赖，大人们面无表情，一切都如同以往，一切却又让人隐隐觉着有些不安。小雷在这个炎热的暑假里面临着上重点中学的难题，而他的父辈们则面临着企业改制、工人大批下岗这个更大的难题。当八月过去，小雷家的昙花奇迹般的绽放，而小雷、小雷父母乃至街坊邻居、亲戚朋友的生活，也在这个炎热的八月过去后，被悄无声息永远的改变了。

这几天总是看到有关“大厂区时代”的故事，从贾行家在《一席》上关于东北的演讲，到正午故事那篇写野孩子乐队的《哪一位上帝会原谅我们》，再到今天的《八月》。这些在东北、白银、呼和浩特甚至是全国各地的大型工业厂区最后的辉煌与衰败是很多八零后的童年记忆，使他们梦中时常回到的地方，同时也是他们的父辈心里最深的痛。
比起去年上映的《黑处有什么》，这部电影中的怀旧情怀更加浓重，给我的代入感也更强烈，片中的很多物件都是我小时候家里有的，比如小鸡闹钟、旋钮台灯、黑白电视机等等，其实不光是那些工业厂区，对于所有父母都是双职工的八零后来说，我们的生活都是一样的。这部因为导演张大磊恍惚之间的白日梦而萌芽成形的电影，也把所有经历过那个时代的人又带回了记忆中有些失去色彩的那个年代。
当年的我跟片中的小雷几乎一样，我父亲也同小雷的父亲一样，大人们安于生活，孩子们百无聊赖。对于这些整日骑着自行车来往于家与单位之间的父辈们来说，生活就是无数个由上班下班的自行车、吱吱作响的电风扇和假期公园的闲适日子组成的总和，等他们老了，就能坐在街头晒着太阳，看着自己曾经年幼的崽儿们坐到自己曾经的位子上，过着与自己一样平凡的日子，直到他们再老去。

然而就像八月的天气经常会出现意想不到的暴雨，“下岗”这个词儿也像毫无征兆的大雨一样突然而来。就像他们已经熟悉了无数次的各种“运动”一样，伴着国家号召这四个荣誉感强烈的字，他们失去了工作，只剩下手中生锈的自行车，我的父亲，也没有逃过这次大潮的冲刷，成为无数下岗人员中的一员。
这一切对于还是孩子的我是根本无法去理解的，就像片中小雷无法理解父亲为什么要去远方，无法理解父亲临行前的那个夜晚叔叔们为什么突然失落的唱起歌谣，无法理解那个姓郭的胖子为什么横行霸道一样。其实我们的父辈们他们也无法理解为什么国家一号召，他们就要丢掉工作，他们并没有做错什么，只是因为命运的大潮来临时，他们是要被排上礁石的那一批。

片中小雷在夜里惊醒时，看到自己的父亲闭着眼睛对着空气疯狂的击打，这其实也是当年那些下岗工人的真实写照，他们愤怒委屈不甘，却不知道该对谁发泄，社会没有错，自己也没有错，但生活就这么改变了。而这些，在孩子的眼里则成为黑白默片一样的荒诞与离奇，父亲曾经对小雷说“人，不能低下高贵的头颅”，却又在生活的逼迫下，无奈的从一个剪辑师变成一个场工，坐在桌角看人群狂欢。
父亲以及身边长辈们的转变，对小雷来说，就像是夏天中午醒来时模糊的白日梦，真实而又虚幻，那些人那些事像是发生过，又像是自己的一场梦。我觉得这也是导演张大磊把这部电影拍成黑白的用意，让这一切如纪录片一般真实，却又带有几分的梦的色彩，就像背景音乐中偶尔响起的竖琴声，让人不禁去怀疑这一切究竟是真实发生过，还是只是一个孩子漫长的白日梦。

看完这部电影让我想到了两首歌，那就是万能青年旅店的《杀死那个石家庄人》和《揪心的玩笑与漫长的白日梦》。虽然这部电影在叙事内容、剪辑和情节推进等方面还有很多不足，但它举重若轻、朴实而细腻的情感表达足以称得上优秀。影片最后小雷伸手搂住的空气不单是搂住身在远方的父亲，也是我们在搂住曾经的自己，搂住那段消失的岁月与记忆。

2016年3月，片中真实的拍摄场景内蒙古电影制片厂被拆除。
郭老师家的昙花，凋谢了。sepsepsep《八月》：不知不觉，80后已经到了怀旧的年纪headerheaderheader





82年出生的张大磊，去俄罗斯学了电影，却长期徘徊在电影圈边缘。拍过商业短片，做过婚庆摄像，从2008年开始想要拍一部自己的电影，这个想法酝酿了数年之久，在厚积薄发之后短短一个月就写出了剧本。

他形容《八月》就是他心头一块“病”，必须拍出来才能除了这病根儿，才能知道接下来的路该怎么走。于是东拼西凑找投资，大部分钱是从亲朋好友那里借来的，其中也包括在电影里有细致刻画的父亲。剧组里全是业余演员，演母亲的郭燕芸是张大磊做婚庆摄像时的客户。

△ 导演张大磊

这是一部非常个人化的独立电影，张大磊拍摄之初没想过发行和上映，只想有一个表达的出口，也许正是这份简单和质朴，让它在去年的华语电影中显得与众不同。影片从First青年电影展的备受关注，到参展东京、鹿特丹电影节，再到金马奖的一路突围，竟然爆冷赢得金马奖最佳剧情片的殊荣。而这些“不专业”的演员却奉献了“专业”级别的演出，年仅10岁的小演员孔维一获得了金马奖最佳新演员奖。

△ 主演孔维一

张大磊不仅治好了“心病”，还让和他年纪相仿的80后们在略显斑驳的黑白影像中重温了童年时光。尽管他再三强调这不是一部怀旧电影，并且有意模糊了影片中的地域和时间，但一开场伴随着换高粱面的小贩叫卖声，和家属院里熙熙攘攘的人潮声，观众的记忆在那一刻已经被拉回到上世纪90年代初的匆匆岁月。

故事的主角是一个叫小雷的孩子，他正享有一个最悠闲的假期 —— 小学升初中的暑假。对于孩子们来说，没有了暑假作业就意味着人生最大的压力消失了，这个百无聊赖的八月本来可以在闲适中消磨过去。然而这注定不可能是小雷人生中最轻松的假期，因为在国产制片厂当剪辑师的爸爸下岗了。


男孩子上了初中就意味着告别了童年，从此有个特别的称号叫“少年”。这个假期之后，小雷那无忧无虑的童年时光就成了回忆，从此收藏在记忆的匣子里。彼时的中国正值国企改革初期，对市场经济的试探像是孩子在学着如何和世界相处，需要极大的政治智慧和勇气。之前在安定舒适氛围里生活了半辈子的人们，即将被卷入这场无形且浩大的时代漩涡中。和“童年”告别的，不仅仅是小雷。

处在时代变革的间隙中，不安的预兆和困惑的情绪慢慢在空气中弥散，这看似细微实则影响深远的变化，在一个12岁孩子的眼中，懵懂且神秘，他能感知到有些事情不同了，却未必弄得懂这种不同意味着什么。因为在他看来，大人们念叨的升学、就业甚至生老病死都不是什么大事，学游泳、看电影、偷偷看几眼邻家漂亮的小姐姐，这些才是更重要的事情。


田园牧歌般的生活结束，这些在改革大潮中毫无招架能力的普通人被推向未知的海域，就像小雷笨拙地学着游泳姿势一样，每个人都需要学习和海浪搏斗的技能。影片以一个孩子的视角来审视周围人的应对举动，没有质疑和批判。对于突如其来的工作变故，却听不到人们更多抱怨，每个人都在尽最大努力把日子过下去。无论是丢掉了理想和尊严的父亲，还是几十年工龄换来一屋子毛线的舅舅。

很多时候，小雷隔着门帘看大人们忙里忙外，缩在楼梯口偷听长辈们的谈话，帮妈妈把救急的钱往亲戚怀里塞，以他的年纪还无法获知危机感，没有恐惧和压力，目光里既有一知半解，又有满不在乎，仿佛生活会一如既往的无忧无虑，就像这个无所事事的夏天。


在孩子的世界里，善恶还没有分明的定义，小雷最崇拜的人是李小龙，小小年纪脖子上始终挂着一根双截棍，墙上贴着李小龙的海报。另一个偶像是邻居家游手好闲的“三儿”，一个霸凌、把妹、犯事儿的小混混。在影片中，三儿一共只对小雷说过两句话，第一句是“滚蛋”，第二句是“滚”。即便如此，仍然不能阻止小雷的崇敬之情，那条他心心念念的三哥的皮带，是霸凌的战利品，也是孩子眼中“强大帅气”的附属物。

可是在成年人看来，三儿就是一个彻头彻尾的失败者，没有正经职业的他不是被父亲奚落，就是被警察围攻。成年人更加垂涎韩胖子的权力，这个在制片厂股改时就入了股份的“聪明人”，却有一副令人讨厌的投机者的势利嘴脸。尽管母亲认为韩胖子人不错，是个可以跟着干事儿的人，但小雷仍旧满院子追打韩胖子的儿子。


最能引起观众共鸣的是，我们仿佛都能在小雷父母身上找到自己父母的影子。经常在家里修修补补的父亲时不时会被母亲嘲弄两句，整日都忙活不停的母亲似乎永远有用不完的精力。而父母在孩子看来好似无所不能，小雷只说了一句：“我想上三中。”即便是离重点高中分数线差了几分，一顿饭局加上不菲的择校费也能满足他的心愿。

送走了学校领导的父亲如释重负地舒了口气，脸上露出得意和欣喜的笑容，抓着小雷神秘兮兮地打着哑谜。而小雷还若无其事地打着台球，他的注意力被玩乐吸引，父母的一番苦心更像是理所当然。


当张大磊把自己的童年如散文诗一般铺叙，并且事无巨细地重现那些年代感十足的物件：电风扇、暖水瓶、二八自行车、录音机，以及只属于那个时代的声音：叫卖声、讨价还价声、喇叭声和闹钟的滴答声，这些当初出现在我们生活里却被日渐遗忘的细节，如今却挑拨着我们的记忆，在这熟悉的氛围里感知来去无踪的时间。

成年后的张大磊在电影中让还是孩子的小雷，再一次陪伴父母亲人度过了那个难忘的夏天，那些当年没有用心体会的温暖瞬间，那些因为年幼无知而错过的珍贵时刻，在影片结尾这些遗憾终于得到了舒展。


整部影片只有最后一个镜头是彩色影像，曾经高傲的父亲不得不“低下高贵的头颅”，作为场工随剧组劳碌奔波。而影片结束后的字幕是致敬曾经生养我们的父辈，这也许是迟来的致意。小雷的八月以父亲的匆忙离开结束，一家人拎着行李慌张地赶车，还没来得及道别剧组就出发了。黑白影像更像是一场梦，美好纯粹且不真实；而父亲在塞外的艰辛被录影带忠实地记录下来，这才是所有人都需要面对的现实。

向父辈致敬，不仅仅感激他们当初为孩子的安定和前途所做的一切，也感慨他们为时代进程所牺牲的理想和付出的代价。那样的八月不再有，那个夏天不再来。The summer is gone.




<  欢迎将内容转发给好友或分享到朋友圈；请关注：“电影时空旅行” | 微信号：aFilmOdyssey >

---------

图片来自网络，版权归原作者所有。文字部分除引用外均为作者原创，转载或引用请注明来源。