【鬼上身】人真的有中邪的可能吗headerheaderheader




世界好像在分崩离析之中，愈演愈烈。但是中西方的魂魄里似乎总有一些割舍不掉的相似之处，有些存在于神话传说中，自人类迁徙世代继承。也有些，暗涌流动，存在于鬼魅出现之时。“鬼上身”，这种现象在中西方恐怖片里是常见到的桥段，与其他灵异现象相比，它虽然没有离奇炸裂的威胁性，但却有脸贴脸式的“实景”恐怖。因为它离生活很近，近到就在你身后的那种。（深夜读到这里，最好不要回头，也别关注房间里的角角落落。）大多数人在生活中都是听得多，见得少。半信半疑里有信以为真的恐惧。我也不只一次听朋友们煞有其事地说过他们或别人的“亲身经历”。我的“亲身经历”，好像也有一个。当然，被“鬼上身”的不是自己，自己从来不相信鬼神之说。但是那次事件，除了“鬼上身”，似乎也没有别的科学观点可以解释。



还是用F来称呼我的那位朋友吧。F大学和我一个班，没在一个寝室。他平时对人礼貌至极，温和内向到甚至有些懦弱。大三后半年的时候他请病假离开了一个月。要说他的“病”，我是亲眼看到的，他也亲口对我说过。症状如何。其实表面上看上去对生活并没有什么影响。一个症状是脸色发红，不是健康的红润，而是发烧的红，但体温是正常的。另一个症状是食欲大增，常常一个人吃两个人的饭量，但体重不增反降。这种情况持续了一个多月，起先他并没怎么注意，因为毕竟并不碍事，无非就是脸色红些，饭吃的多些。

但是不和谐的事情还是发生了。因为没和F在一个寝室，我是后来才听到。事情发生在晚上。那天深夜，寝室同学都已经熟睡。F睡在上铺，下铺是睡着另一位同学。我听到的情况是：F半夜起来，下床，死命掐着下铺同学的脖子，狰狞地大喊“我要掐死你！”他像变了一个人，表情神态，说话的口音和语气，完全不是平时的他。室友们对他劝阻，控制，折腾了一晚，直到他再次睡去。这件事发生的第二天，F便请假回家了。他不在的时候，喜欢八卦的同学们开始讨论F为何变得如此。让人比较信服的一个说法是，F被鬼上身了。

我们班住在宿舍楼的五楼。F的寝室在五楼一侧的末尾，寝室和楼梯同侧，对门还有一个宿舍。奇怪的是，对门那个宿舍从我们搬来就一直空着，整栋楼只有这个宿舍没住人。更诡异的是，宿舍的门上中间靠上的玻璃窗被报纸糊住了，我们看不见里面有什么。

有人说，那间没人住的宿舍以前死过人，之前有个同学睡觉的时候，烟头引发火灾，被火烧死。这个传说在F得病之前我们就都知道。厕所在四楼，半夜的时候楼道已经熄灯，长长的走廊在黑暗里着实显得有些阴森，再加上上下楼梯都要面对那间无人宿舍，自己在深夜的时候甚至会绕远从另一头的楼梯下去上厕所。现在看起来有一些太过胆小的嫌疑。但是学校是师范学校，男生并不多，而且都是文科生，连打篮球的男生都屈指可数，晚上并没有通宵达旦玩闹的氛围。F后来回到学校时候对我说，他曾经撕开过无人宿舍门窗上的报纸，向里面看过，之后他便得上了上述的那种“怪病”。我问他看到了什么，我忘了他推脱的理由，总之他始终没告诉我。

一个月后，F再回来的时候病好了。治好他的病的并不是常规的医疗手段。他回家后去医院做过各种检查，去市医院，去省医院，花了不少钱，但都诊断不出来什么异常结果。他的脸色还是病态的红，吃两人份的饭，身体日渐消瘦。他之所以能好，他说是因为最后家里找了个“大仙儿”。他按照“大仙儿”告诉他的方法，在晚上某时某刻，在某一个地点烧纸钱上供，之后“怪病”便好了。

这就是我朋友F的整个中邪经过。现在想起来其实并没有什么离奇感，对自己来说，F就像得了一场病那么平常，只是病好的原因并不清楚而已。我相信我看到的是真的，听到的可能是真的，他告诉我的也有可能是真的。但自己作为彻底的无神论者，不会承认有什么“鬼上身”这种现象。



而《中邪》这部电影，便是针对“鬼上身”这种现象拍摄的一部伪纪录恐怖片。在电影里王婆“大仙儿”通过“还人”让被附身的人回到正常。在国外恐怖电影里，相似的桥段则是神父对被恶魔附体的人进行驱魔仪式。电影在开头通过对几个算命的展示奠定了民间存有的巫术文化氛围。之后引出王婆“大仙儿”，并对她跟踪拍摄，进入到一件“还人”事件中。事件深入，“女巫布莱尔”式的恐怖镜头开始出现，而王婆的罪恶身份最终也被揭露了出来。

电影最后还是把“鬼”变成了人，恐怖片爱好者或许会对此有所失望。但是以我的观点，如果电影情节在逻辑上说得通，就算电影中没有鬼，也不能否认这是一部出色的恐怖片。尤其是电影前面部分，在真实感的塑造上做的尤为成功，让人区别不出各种“大仙儿”的表演是真是假，非常规的视角是偷拍还是摆拍，村民口里的话是真实想法还是台词。真实感是此类恐怖片最重要的核心气质。虽然电影最终讲诉的是一件复仇的故事，并且揭露了“大仙儿”装神弄鬼的害人手段，但对于“中邪”、“鬼上身”这种现象本身，并没有在“是否真实”这一论题上做针对性的讨论。结合电影和我的“亲身经历”，我在想，人是否真的会有“中邪”的可能。

一般“鬼上身”的症状，通常是一个正常人做出了不属于自己的行为。尽量从科学角度上讲，也就是说一个人的身体直接被其他人的意识所影响和控制。那么，这种情况，在现有的科学手段上有可能发生吗？



对于通过脑电波直接交流的研究，一开始科学家们在动物的身上做实验。2013年杜克大学的米克尔.尼科莱利斯在身处不同大陆的两只老鼠直接成功传递了简单的信号。之后哈佛大学医学院的柳承世尝试了一种新技术，通过向被接受者的大脑某区域发送可以穿透颅骨的高度集聚的超声波，来传送信息。在实验中，人发送信息，老鼠接受信息。当人类做出决定移动老鼠尾巴这个想法的时候，他的脑电波信号触发超声波装置，随之，老鼠大脑的运动皮层接收到了350kHz的脉冲。两秒后，老鼠的尾巴做出了移动的行为。

人既然可以通过意识让老鼠的尾巴移动，那么，相似的原理，一个人的意识应该也可以直接控制另一个人的行为。华盛顿大学的计算机科学家、工程师拉杰什·拉奥博士通过一个看似幼稚的游戏成功完成了实验。游戏是一个双人配合的电子游戏。游戏内容是发射火炮拦截海盗船对城市的火箭攻击。参与的两个人，一个人只能看到游戏画面，另一个人看不到画面，只能按下发射火炮的按钮。当看到游戏画面的人做出“发射”的想法时，几秒后，另一个人接收到了信息，按下了按钮。但是有一个关键的问题是，按下按钮的人并不会意识到自己接受到了信息的刺激。也就是说信息接受者在无意识的情况下让信息发送者借用了自己的身体。



上述人的意识对他人控制的实验现在只是在最初级的尝试阶段。而且实验的成功还需要两人提前达成配合的共识。但是随着科技的进步，也许在某一天，人类真的可以让一个人的行为，所思所想，被另一个人的意识所控制，如果采集到了已经去世的人的足够信息，甚至会被已经死去的人所影响，真的成为了鬼上身！如果那样的话，一个人在行为模式上突然变成了另一个人，中了邪，就是完全有可能的事了。

如果不看未来，在现代，在过去，在没有先进科技的条件下，真的有可能会有“中邪”这种事情吗。作为彻底的无神论者，就算真的亲眼看到了这种现象，我也不会就此把自己的理性寄托给虚无缥缈的鬼神。毕竟，与世界相比，人类在宇宙时空中的存在实在是如微尘一般渺小。爱因斯坦说，有两样东西是无限的，一是宇宙，二是人类的愚蠢。人通过科技手段能够做到用意识控制他人，那么正如玛奥山谷自然形成的录音机一样，如果客观条件达成，人能做到的事情，宇宙只能更甚。

更深入一步。在这种可能性上讨论可执行性。从宇宙这一角度来讲，更加吊诡的也许是我们所面临的现实问题。



一个有些细思恐极的想法。既然我们在无意识的情况下具有受到其他意识控制的可能。想象一下，我们现在每一个人的所作所为其实并不是自己以为的那样受自主意识控制。假设我们身处的现实并不是真实的现实。正如宇宙全息论所说，我们所见所闻，能够真切触摸感受到的，都是一种全息投影式的幻象，现实的真相在更高维度的他处，宇宙是一个各部分之间全息关联的统一整体，世界是一张全息图。进而，个体头脑作为大全像结构的组成部份，也与一切全息相连。这种宇宙观下，人的意念便能够更加“名正言顺”地超越时间和空间以各种形态去影响到另一个人。这样的话，“鬼上身”，“中邪”，就实在算不上什么离奇的事情了。

作为无神论者，好像终于勉强说服了自己去接受“中邪”这个以颠覆“常规”吸引眼球而存在的词。妖言惑众之下总有神差鬼遣的传闻，但是留心看一看，即便再诡异的现象似乎都远远没有这个世界诡异。别说去理解这个世界，就连人类远远观察它所需要的正确角度，我们好像都没有完全的把握。所以，与其惊恐于听闻到的“中邪”，不如先判定一下自身，看看现在的自己是否就处在“中邪”之中吧。sepsepsep这部国产恐怖片，果然没了headerheaderheader




一提到国产恐怖片，你脑子里想到的是什么？

稀烂的海报，粗劣的制作，神经病一样的表演，一下就想到一群“洗钱货”吧？

然而还真就有这么一部“国产恐怖片”不甘于现状，想在镣铐之下为恐怖片正名。

一个只有11人的剧组，一部初始成本只有7万（含男主医疗费）的制作。

其新人导演马凯却凭借着此片获得了第10界FIRST青年电影展的最佳艺术探索奖。

没错，这部电影，正是——

《中邪》


大学生丁鑫和刘梦为了拍摄与农村迷信风俗有关的纪录片寻找着各种“民间高人”，在遇到在当地小有名气的王婆夫妇后决定跟随拍摄。

不信邪的丁鑫希望记录下“还人”等驱魔手段，然而在一个偏僻的小山庄中，事情的发展却出乎了所有人的意料，“唯物主义者”似乎碰上“真东西”了…

影片采用了伪纪录片的方式进行拍摄，两台摄影机不停切换，牢牢地锁定住了我们的视角，让我们感受到了临场般的恐惧。

其实这种手法以及片中一些桥段，大家早就耳熟能详了。从《女巫布莱尔》到后来颇有名声的《鬼影实录》系列，都采取了伪纪录片的方式。

甚至你会发现，影片片头出现的“腾讯影业春藤电影工作坊根据丁鑫的拍摄素材完成了本片”这个小梗儿也和《鬼影实录》开头的文字非常相似。

但无论是作为“脑子正常的恐怖片”还是“伪纪录片”，在大陆的银幕上都是非常少见的，尤其是对于如今的90后观众来说，甚至可以被视为“前所未有”的。

影片一开始，不信邪的两个大学生就走访各处的“算命人”，被采访的几位知识水平明显不够，破绽百出，不过在喜感之余，也令人倍感亲切，不论是他们说话的口音，还是他们口中的说辞，都是我们所熟悉的感觉。

然而这才是影片最可怕的地方——“亲切感”


之前一些北美大热的恐怖片，比如《驱魔人》、《招魂》系列等，在北美被各种媒体以及观众形容为足够吓死人的片子，然而从“网络渠道”来到中国之后却明显水土不服。

例如被誉为“当代恐怖电影大师”的温子仁，他的影片给国人留下的最深印象也就是对于恐惧节奏的把握，而那些倒悬的十字架，对于大多数人来说也就是“一脸懵逼”的不明觉厉。

问题就出在影片的文化内核上，那些涉及到西方宗教元素的内容对于国人来说是有着必然文化隔阂的。而《中邪》有趣就有趣在用西方电影早已反复尝试过且行之有效的心理把控与中国本土文化结合起来。

来自于民间的传说习俗必不可少，“宁可信其有，不可信其无”的心理勾出了传说背后无限的神秘感。

越是民俗，越是接地气，便愈发的本土化，并在国产类型片的探索上获得更大的成功，《中邪》没有因为借鉴而变得不伦不类，反倒是形成了自己独特的乡土风格。

一提到《中邪》，不少人都在说“粗糙”。这是当然，你能指望一个7万初始成本其中2万还是男主人公医疗费的电影能有多么精致呢？

但吸引我的也正是这股子粗糙劲儿，这种靠着对恐怖片的热爱而进行的尝试，也恰巧给人一种奇特的临场感。

拿起摄影机就拍，感觉我们每个人都能做到，正好在片中也只是个普通的学生作业，作为大银幕处女作，这样的“粗糙”既吻合了剧情，也多少弱化了导演技法上的不足。

由于一些我们都众所周知的限制，导演马凯将制造恐惧的部分更多地交给观众的“心理环节”，靠的是不断的心理暗示以及布景造成的心理压力。

影片中最诡异的部分发生在一个极其偏僻的山庄之中，住在这里的姐弟二人加上王婆夫妇以及丁鑫二人，一共就六个人，每当夜幕降临，山庄就宛若与外界隔绝，被吞没在黑暗之中。

这种荒山野岭，一声突兀的狗吠，一个突然晃过的身影，还是寒风的喘息，都足够让人冷汗直流。

走廊大红灯笼高高挂，摇曳的红影之下是一座令人喘不上气来的牢笼，种种意外让人无法逃离，最终从压抑爆发成绝望。

当然《中邪》所在的土壤无法让它成为一部单纯的“恐怖片”，说到底还是一部关于现实的电影，随着故事的推进，每个人物都在高压下暴露出了深藏的本质，无论是无法释怀的怨恨，还是贪婪成性铸成大错，亦或是让人抛下一切情感的求生欲。

一次次“中邪”背后是充满讽刺的人间悲剧。这也意味着电影的结尾会不出意料的回归到“人为作祟”上。

不用猜测，马凯在西宁版时的结尾比院线版还要“走近科学”，至于这是否可以被视为审查制度对于创作者的异化还有待讨论，但和《寻龙诀》一样，《中邪》的意义恰好就在于最后揭晓谜底之前，类型化的叙事与优秀的气氛营造并没有把审查作为借口，而是在各种细节做足了工作。

对于《中邪》而言，就是尽可能的吓到观众，这才是一部恐怖片最最本分的工作。

《中邪》在极其有限的密闭空间内，用两台摄像机呈现了最多元化的恐惧视角，不像是《鬼影实录》第一部那样多次重复的固定机位，而是多次随着主人公的视角经受考验。

影片也很有意识的利用了纸娃娃“替童”小丽这个符号，本身就已经让人感到不安的长相与诡异的身体比例一次又一次的出现在了灵异事件现场，甚至不禁让人怀疑她是不是有个远房亲戚叫“安娜贝尔”。

在灵异事件走向高潮的过程中，最有趣也是最关键的环节是让所谓“无神论者”颠覆三观去相信灵异事件真的发生了，例如王婆夫妇，以及崩溃的丁鑫，影片一开始略带调侃的采访就是一个小小的陷阱，让观众对“无神论者”产生心理认同，带入其中。

这是一个恐怖片比较典型的配置，你总能见到一个不信邪的，而这个人信邪的过程也正对应着影片说服受众的过程。

影片在逻辑上有很多有趣的Bug，之所以称其有趣，是因为这些Bug是那个“伟光正”结尾所无法解释的，院线版也确实刻意模糊了结尾的说辞，让“女鬼”闭上了嘴。

《中邪》早在2016年就参加了西宁电影节，却迟迟未能上映，在这两年中，导演为了上映进行了不少补拍，也在更为专业的业内老师的指点下改进了影片，“金马奖最佳剪辑”孔劲蕾老师重新剪辑了本片，不是为了过审，而是精进叙事结构，以及使影片更加吓人。

看过此前西宁版的朋友告诉我，院线版的连一些吓人桥段都是后来补拍的，这无疑是又一大惊喜。

我有幸参加了本片的提前放映以及主创见面会，从现场的氛围来看，《中邪》相当成功，各种尖叫环绕也是很独特的观影体验了，坐在我右边的女士一到影片中夜幕降临便用手遮住眼睛留出一条缝，还不是和不少观众一样，不敢看却又无比期待着？

《中邪》用极小的成本与极大的诚意，为中国大陆恐怖片又一次点燃了希望，它的出现在提醒着那些粗制滥造的同行，镣铐不是烂片的理由。同时也在提醒着所有从业人员，我们的传统文化还有多少可以挖掘，应当如何加以利用并更好地向全世界传播。

我向来对官方主导的文化输出不感兴趣，文化自信也不应是政党的口号，真正的挖掘应当是广大创作者的自觉行为，需要的是整个文化市场的活力，要鼓励，而不是限制，更不能倒退。

原本《中邪》已经确定在“清明节”档期上映，这是一个多么令人感到开心的决定，但你还记得在《芳华》被紧急撤下时我说的话吗？“每当你觉得我们的社会进步了，我们的电影创造有希望了，有关部门都会站出来给你一记狠狠的耳光”。

《中邪》最终没能逃过厄运，就在3月30日晚上，监管部门上级要求，由于题材问题，或者是只有有些人说的所谓的“技术问题”，导致《中邪》无法上映，第二天全国各地的大规模点映全部取消。

对，又是这样，我早该猜到。

看看最近一段时间发生了些什么吧，《请以你的名字呼唤我》、《霸王别姬》、《红色恋人》、《强尼凯克》接连“消失”如今又是《中邪》，我要是说“一夜回到解放前”应该不夸张吧？

当然，最应该考虑的因素，必然是一些大家都略有耳闻的部门变动，常常背黑锅的那个菊作为行政部门突然被划归到了中悬部下属，在电影市场化尚未完成的情况下，电影瞬间从“企业”变回了“事业”，这些内容本该早些来谈谈，但我总觉得需要等一等，不要着急下定论。

然而就目前的种种情况来看，最坏的情况还是发生了。

我只想问一下，将《中邪》临时撤下究竟是什么部门以什么明确的理由执行的，不是一个“题材原因”或是“技术原因”可以简单概括的，而是一个明确的理由。

《中邪》被撤下，那之前又为什么过审还发放了龙标，广电菊究竟是一个什么样的角色，这样的行为依照的是哪条法律哪项规定？还是说审查的标准在部门调整后不仅没有更加清晰，反而更加随意了？

“龙标”作为一个官方标准居然可以被随意玩弄？

有消息指出这次影片被撤下也与“不当宣传”有关，但因宣传导致被撤下甚至是重新剪辑所导致的后果都不应当由影片来承担，或是让影迷来埋单。

一个新人导演的心血，居然可以被如此埋没，一次次的主动妥协让就逃不开制度的魔爪，不说这个，请问宣发公司以及相关媒体因此产生的损失又由谁来负责，谁来赔偿？

之前在网上看到一位网友对《中邪》的评价让我印象蛮深的，大意是“不是因为泉水多么甘甜，而是因为它在一望无际的沙漠之中”。多么贴切的形容，那么按照这个场景，我们该做的是什么？

至少我清楚的知道最不该做的事情，就是把泉眼堵上。巧了，一些早该被时代所淘汰的老顽固就喜欢这么做，其乐无穷，实则是误国误民。

而这，才是我国最“中邪”的事情。

从年初的《红海行动》引发的争议，到谢飞导演的再度发声倡导分级制度，再到冯远征不久前在政协会上提出建立分级制度，国内电影市场改革的呼声越来越高，正说明了改革的迫切性。

电影本身就不该有如今这般严苛的审查，艺术的活力要靠的是行业自己的努力，我们为什么不能有MPAA那样的组织，或者是由政府牵头进行试验？这不再是一个“底线在哪儿”的问题，而是我们根本就没有一个统一标准的事实。

而审查说到底，是对国民基本认知水准的不信任，这种观念与“文化自信”就是背道而驰的。

至于《中邪》今后的命运会怎样，我们不得而知，我也希望它会像《芳华》那样重见天日，但我更希望有一天，中国的电影能把全部的精力放在提升自身质量上面，而不是去思考该如何生存。

嗯？你问我吗？希望啊？我没看到。
——————————————————————————————
如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哟！