六人晚餐：心怀鬼胎的饭局headerheaderheader





评分：6.1/ 10分，3/ 5分。

一个偶然的机会参加了这部电影的路演并观看了超前点映。其实若不是因为影片中有新晋网红达康书记，笔者肯定不会观看这种剧情片。
自从看了人民的名义，笔者就被达康书记勾去了魂，再看吴刚的其他作品总觉得诡异。本片中吴刚饰演的角色怎么看都有种另类的滑稽，就像是达康书记下了岗一样。特别是吴刚在这张六人饭桌上的传统家长作派，活脱脱的领导作风，仿佛在说我指挥不了各级官员，教训你们几个小兔崽子还是绰绰有余。
影片是根据同名小说改编，金牌编剧执笔，故事设定在92年前后工厂改制背景下。这是由国营经济为主导往提倡私人经济转变的时代，国营企业开始转型，个人下海的行为成为热潮。这样的年代意味着个性的解放与个人的追求迎来了更好时机。笔者在机关大院长大，对影片中的厂区变化也有些许共同的体会，所以情怀值不小。
电影对主角的设定很有趣，两边都是丧偶家庭，一边是厂区子弟高级钳工，一边是外来高级知识分子。影片的主要矛盾便因此设定成阶层矛盾，这样一个大环境不好宏观表现，抓住身份地位这一点倒挺容易往深讲。最有意思的是，这位高级知识分子也挺牛逼，看不起这些厂区子弟甚至不怎么同他们来往，必然人际关系会有各种问题，于是在他死后，他老婆为了能够在厂区立足不得不同一位工人搅在一起以求能够在这样的社交环境中立足。
两家人共有四个子女，分别代表了四类人。由于电影的时长有限，不可能像小说一样能够对每人都进行细致的刻画，最终重心落到了男女主身份差异的爱情上。工人的儿子是典型的厂区子弟，念不好书只能在技校里求生，还是个叱咤风云的小混混；女儿则属于下海的代表，从事投机倒把的营生。另一边，知识分子家的女儿则是典型的优等生，那个年代能考上大学就意味着未来无可限量；至于这家的儿子，电影其实只是将其塑造成了受人欺负有自己理想却被母亲逼着学钢琴。他们这四个人身上或许具有很多那个年代过来的人的影子，甚至后来出生的一些人身上也具有许多共同点。工人希望自己的儿子能够进入工会或者团委，这是最典型的旧时思想，但是他儿子却一心喜欢玻璃，想要当一名玻璃艺术家。知识分子家女儿被母亲寄予厚望日后要脱离厂区飞黄腾达，可是她却对旧厂区的人事念念不忘。每个人都不安于自己的身份与阶层决定的命运，只有每家的长辈处于保守考虑，最终既牺牲了孩子的幸福，也牺牲了自己的幸福。
影片毕竟是爱情片为主体，主线剧情关注男女主的地位悬殊的爱情，整个过程不能免俗。影片中存在大量的照搬小说文字的旁白，很让人出戏，仿佛不是在看电影，而是在听人讲故事。而且电影的时间线推进也很随意，就像是在记日记，写了哪一天就讲哪一天的事情，也不管前后里连不连续。
整部电影充满了许多人生的无奈，是时势使然，人无法改变环境只能被时代所改变。只是结局还是比较理想主义，基本上每一个年轻人都得到了自己想要的结果。或许这正是那个时代的机遇与魅力，你都已经无法再失去什么，何不大胆的去追求。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2017年5月9日sepsepsep六人晚餐：晚餐不成情意在headerheaderheader





故事片和文艺片的界限并不明显。

《六人晚餐》如果算故事片，故事性太弱，如果算文艺片，文艺性不足。

此类电影非常考验导演的功力，是天才、是人才、还是庸才，出手就知道有没有。

本片里就展现了导演对剧情把控力度的不足。

主题是六人晚餐。那么，六人晚餐就应该是整部影片的重头戏，可惜，《六人晚餐》的标题仿佛是后起的，六人晚餐中复杂的人物和情感关系充满了戏剧张力，但是导演明显没有表现出来。

这种电影也靠演员。

故事片最好是演技派演员。当然，名导王家卫爱用偶像派甚至跨界明星演电影。后来的导演就觉得自己也能玩得转。

好演员不用导演费心。本片里吴刚和邬君梅的表演完全盖过了两个年轻主演，尤其是吴刚的演技，有的桥段达到飙戏的程度，足以令人屏息观看。

年轻演员和跨界演员，则需要导演调教了。偶像本来就是木头或石材雕刻而成的，好的导演是一把斧头和磨刀石，能够把演员打磨成他们需要的样子。

《六人晚餐》的导演却没有这种功力。整部片子里年轻演员的如同放任自流一般，略为出彩的倒是演晓白的胖子。

镜头、场景、打光，非常单调和刻板，没有一点导演自己的想法。看到一半，我就明白，这一部电影是“故事片”而不是“文艺片”，因为这里就能看出，导演并不是一个富有文艺气息的人。

再说，电影的场景调度。关键的几场戏，场景安排都不佳。

一场外景，晓蓝和丁成功的对手戏。两人争吵的内容是老生常谈的青年人关于未来的争论，完全没有必要说的又扯又长，点到为止其实就可以，完全说完也可以，但是整部场景的戏剧冲突完全没有得到展现，镜头、台词、演技……无一不尴尬出戏。两个青年人，在阳光明媚的野外，针锋相对，女孩在理想与现实之间迷茫和飘摇，男孩在爱与守望之间坚持和忍耐，两人的未来如同男孩亲手制作的玻璃樽，破碎散落，埋没于青春的草地。这样一场戏，看下来跟喝白开水一般，令人昏昏欲睡。

另一场，本片结尾的点睛之笔。女主角和母亲的对手戏。

这部戏导演居然安排在汽车里。

可见导演并不是认为这场戏很重要。汽车里反复切换的镜头，实在像极了都市青春电视剧，最后，两人冲突达到极点，必然是一个急刹车。

套路啊。

所以，当母女开始争吵，我就知道这部戏要么是急刹车结尾要么是车祸结尾，鉴于女主角始终出现在画外音，我估计是急刹车结尾。

果然是急刹车结尾。

故事的背景格局很大，国企改制，时代变迁、两辈代沟、观念冲突……

落点却很小，六人晚餐，六人不同的身份和不同的命运轨迹。

以小见大。

常见的文学表达手法。

但是，导演明显没玩好。小而不精，大而不当。

只能算是按部就班地拍完了这部电影。

平心而论，这就是一部平庸的电影罢了。

【题外篇】

我尽量不在一部电影里提其他的电影，省的没看过的人烦心。所以在题外篇说。

对比《海边的曼彻斯特》，本片镜头语言完败。同样是一个小小的舞台。海边的曼彻斯特未必比影片中的厂区更大，但是本片看起来却更加局促和单调，场景和色调都缺少变化，尤其是偏头蒙太奇式的一小段剪辑，简直是败笔。

对比《钢的琴》。《钢的琴》更像一部文艺片，投资不多，请不起大牌，好歹主演是影帝级别。《六》的主演是师弟级别，演技太弱。两者的镜头语言区别更加明显。

对比名为浪漫史其实全是饭局戏的《罗曼蒂克消亡史》，其实有点欺负人了，两者除了饭局戏是影片重点之外，其他几乎没有可比性。