进京城，这部讲述京剧起源的影片其实挺好看的headerheaderheader




电影《进京城》讲的是清代乾隆年间徽班进京的故事，也是京剧前身的故事。拍的很好，值得一看。



一个时代的没落，向胡玫致敬

不过，京剧目前已经很难吸引到年轻观众，京剧前身的故事也很难吸引到年轻一辈的观众。古装的电影一直就没有古装剧那样爆火的命，这部又是戏曲题材，要吸引年轻观众进影院怕是很难了。

但我想说，电影确是一出好戏，像明清的世情小说，才子佳人、悲欢离合。可能这种故事会给人一种“有点老”的感觉，还有点像电视剧，但这都不影响电影的好看。



导演胡玫和编剧邹静之都有深厚的创作历史剧的经验，胡玫的《雍正王朝》和《汉武大帝》都颇有格局，现在的某些网红宫廷剧和网文都有从中偷偷取经；而邹静之也是蛮全能的，戏谑的《铁齿铜牙纪晓岚》能编，沉痛的《归来》也能编，接地气的《爱情宝典》能编，文艺的《一代宗师》也能编。说真的，这两位编导能在一起创作，对观众来说是幸福的。

但是，又不得不说的一个现象，就是属于胡玫的时代已经过去了。不仅是胡玫，还包括张黎、李少红、赵宝刚、张纪中等一代人，全都flop了。他们曾经在正剧市场上呼风唤雨，尽责尽职，用心用力，每个人都贡献出了经典作品。张黎的《走向共和》自不在话下，李少红的《橘子红了》《大明宫词》，赵宝刚的海岩系列，张纪中的金庸系列等，都是用心考究，经得起考验，都是上乘佳作。不过，转脸再看看他们近些年的作品，已明显跟不上市场的变化了，电影市场上文牧野、郭帆等人来势汹涌，出手不凡，正在取代老一代影人的市场地位，两项比较，让人嘘唏不已，一声长叹。



胡玫拍摄《进京城》，依旧是《雍正王朝》《汉武大帝》的路数，努力贴近历史，从外景到服饰，都做工细致，细节考究，严丝合缝，符合历史的节拍，对于资深影迷来说，或者对于文化爱好者，依旧行之有效，会看得津津有味，并深受感动。但是，对于年轻观众来说，恐怕就不再吃这一套。在偶像化时代，他们一旦follow了某人，那怕是抠图攒起来的作品，也能看得兴趣盎然。

现实就是这么残酷，尽管《进京城》看起来一点不差，但就是无法吸引年轻观众去看。唯一能说的就是，真的是一个时代已经过去了。就像诺基亚的产品质量并不差，手感也好，但是在iphone、三星的冲击下，还是败的溃不成军。不是输给了自己，而是输给了时代，而且输得毫无尊严。

胡玫是一位不错的影视工作者，她的努力大家看在眼里，绝对值得尊重。《进京城》挺不错，还是希望对文化带有敬意的人去看一看这部影片。设想一下，如果这个故事不是影片，而是话剧，大概率可以成为一个爆款。论故事设定，比田沁鑫的“禅意三部曲”强多了。



《进京城》在讲些什么？

影片故事讲述的徽班进京前后的故事，以双主角的形式推进故事线。主角是一生一旦两位天才型徽剧名角儿。

武生汪润生是扬州春台班的台柱子。只因戏子的下九流地位，被未婚妻春荣家里拒婚，撕毁婚约。汪润生决定不再唱戏，带着春荣私奔，回老家种田，过男耕女织的生活。但是，在路上他们被官兵抓回，春荣被家人强嫁给山中老农，润生则不得不回到春台班，继续唱戏。该角色由马敬涵饰演，这位尚不出名的演员有京剧功底，基本扎实，而且学京剧时就专攻武生，演的不错。



旦角是名动京城的岳九，因同行忌妒并陷害，只好离开京城逃往扬州，忍气吞声地唱戏。又为了赢回清誉，不惜带病进京，为获得皇帝认可，宁死也要登台，保持了一位专业伶人的风骨。饰演岳九的演员是富大龙，这是一位目前被低估了的影帝级的演员。他精湛的演技，让岳九这个形象散发出了强烈的光芒。



汪润生与岳九，两个人，代表了两个时代，也是两种截然不同的价值取向。岳九是功成名就的老一辈名伶，一生为戏而生，日日勤学苦练，保持技艺不坠。而且，岳九从来不看轻自己。他坚信，只要自己不清看自己，无论如何都是要放光芒的。而润生则代表了年轻一代，将唱戏与生活分开，社会瞧不起戏子，他自己心底里也瞧不起，想唱就唱，不想唱就不唱，随心所欲。

同是遇上重大挫折，汪润生自暴自弃拒不登台，而岳九仍旧每日苦练技艺，毫不懈怠。春台班的老板徽商江春借岳九点拨汪润生：有人看不起唱戏的，但却也有人嗜戏如命，唱戏的人不能自轻自贱。



汪润生再度登台，这一次，他得到了京城来的凤格格青睐。好戏需要好的听众，凤格格知戏懂戏，也是行家，对他多有指点。譬如润生唱关公，开场大摇大摆就登台了，凤格格告诉他不可，此乃大逆不道之行为。关公是圣人，唱戏之人要对他心怀恭敬，出台时应该先用水袖稍遮颜面，侧身缓步入场，之后再收手亮相。这样的话，不仅舞台效果更好，还能表达出对关公的敬畏，向观众表示戏子没有倨傲不恭，没有大大咧咧以公关自居，还暗和了礼节，未有僭越。还有，凤格格还对关公的脸谱给出自己的建议，如何让用一道白线，就让公关看起来更有威严。凤格格还建议，既然唱戏，就要与自己的角色合而为一，要清心寡欲，葱姜蒜这些辛腥生发之类的食材，就不要再吃了。凤格格的这些建议，不仅让润生大为受用，连岳九都受益良多。

凤格格由马伊琍主演。马伊琍古装扮相还是相当不错的，赞！



方其时，正值乾隆帝八十大寿，为示举国庆祝，遂招百戏入京朝圣贺寿，徽班由此进京。

但这个时候资助春台班的江老爷突然离世，春台班进京的费用捉襟见肘。岳九提出资助春台班入京，条件是带上他一起，他与润生搭档唱一出戏，回到京城一雪前耻，挣回属于自己的荣誉……

最后，春台班进京后，迅速走红，润生终于变成名伶。但岳九的再现舞台，还是引来仇敌的忌惮，欲置岳九与润生于死地。幸亏凤格格出面，邀请乾隆亲自听春台班的戏。乾隆如约而至，并对岳九赞赏有加，这才结了尾两大名角之围。



有了皇帝首肯，徽班，就此正式在京城中立住了脚跟。后又经过多番融合，积极吸纳各种剧中之长，终于在50年之后，到了慈禧时代，正式由程长庚推陈出新，正式创立了京剧剧种，并逐步发展成为国粹。

京剧之父程长庚前传故事

《进京城》是关于伶官的故事，夹杂着许多儿女情长，但也回荡着一股英雄气。邹静之的编剧功不可没，徽班进京这个故事和《一代宗师》中的武师南下是相照应的，戏不分花雅，拳不分南北，靠的都是功夫，争的都是一口气。一生悬命，方成一代传奇。《一代宗师》讲武学的流逝，《进京城》讲京剧的诞生，一来一去，都是大戏。

不过胡玫偏心呀，把旦角拍得太漂亮太有味道了。当然了，这也是饰演旦角的富大龙演技精湛。当年《紫日》里的糙汉，摇身一变，将一位历经沧桑的中年花旦演得韵味悠长，扮上戏后秋水点瞳，飘若惊鸿，脱下戏服一身傲骨。可以说富大龙的表演是这部电影最大的亮点。



剧中对汪润生的塑造，也相当成功。影片说是讲述京剧的养成记，但也可以看作是润生的成长记。尽管是双主角，但从戏份上来说，片中润生的戏份绝对大于岳九。人物成长上，润生前后的变化也很大，有一个完整的成长过程。作为京剧诞生前夜至关重要的人物，润生由一位对唱戏心怀疑惑的年轻人，到最后吸纳了岳九与凤格格等人之所长，成为徽班诸戏集大成者。再到影片最后，润生的儿子叫长庚，就明显是在讲程长庚了。

程长庚是“京剧之父”，他在唱腔上对戏剧有改革之功，在“徽调”唱腔基础之上，取法于楚调，兼收昆曲、山陕梆子诸腔之长，溶汇为“皮黄调”。用徽音吐字，乡土味中，柔寓于刚。他创办三庆班科班，加强对京剧艺人的教育培养。他严格授徒，严格管理。京剧老生新三派谭鑫培、汪桂芬、孙菊仙和杨月楼都是他的弟子。这些二代弟子后来都成为大师，程长庚也因此成为京剧第一代当仁不让的第一把交椅。

由此，《进京城》可以看做是程长庚的前传，讲述的京剧在萌芽状态时期经历过的人与事。徽班进京，不代表京剧马上就诞生了。是先有徽班进京，然后又经过了多年融合，京剧才最终独立成为剧种。



影片的细节很用心，即使不是票友也丝毫不用担心哪里看不懂。片中多次展现了戏曲后台的格局和演员们在后台时的状态，还特意安排了几个镜头细细分解了传统戏剧化妆的手法、工具。另外，当时戏班的规矩和民风民俗都有一定的呈现。

值得一提的是，《进京城》中的小配角江老板，在历史上却是推动徽班进京的大人物。

江春是清代著名徽商，以布衣上交天子，因“一夜堆盐造白塔，徽菜接驾乾隆帝”一事被时人津津乐道。扬州盐业发达，所谓商路即是戏路”，各地的戏曲艺人都纷纷流向扬州。当时的徽商多在扬州做盐商，富有且懂风雅，很多徽商家里都有自己的戏班，即“徽班”。乾隆皇帝六次下江南，扬州一带的徽商不惜重金接驾。江春就因安排乾隆喜好的戏曲演出，被誉作“以布衣结交天子”的“天下最牛徽商”，他的安排也让朝廷正式接触到了徽戏的精妙，使得扬州的戏曲演出盛况空前。不过也因为屡次接驾的铺张奢靡，江春最终死于贫病。

补充一些京剧早期的历史

一种文化要成为正统，必须要获得中央政府的首肯，放才能大兴于天下，不然，就只能偏居一隅，只是地方文化。这种道理，古今依然。

京剧的发展，主要受两位大佬的认可。第一是乾隆，其次是慈禧太后。乾隆六下江南，每次都接受江春的安排，欣赏扬州徽戏。

乾隆喜爱南方戏曲，八十大寿时，年事已高，不能亲临江南，便号召百戏进京城贺寿。是年为乾隆五十五年，即公元1790年，离他退休还有5年光景。好大喜功的乾隆为了庆祝自己的大寿，邀请全国各地百家戏班进京。当然，这些戏班进京，不代表都要接受乾隆的亲自欣赏，而是在京城自搭戏台，自主演出，共创北京城安乐祥和的盛世景观。



对于徽班来说，他们的机会与其他地方戏种的机会是平等，当时来说面对的还是不确定的未来。

但为了能够有更好的表现，并争取到御览，徽戏各班还是做好了准备。江春安排了扬州的三庆班先入京，大受欢迎，接着四喜、启秀、霓翠、和春、春台等徽班相继进京。

当时的雅部昆曲和花部高腔、秦腔等地方戏已经流入北京。花雅之争正炙，昆曲代表了高雅，而此时的徽戏等则隶属于花部，是低俗文化的代表。《进京城》中通过岳九，将花雅之争展现了出来。

但毕竟乾隆在下江南时有过欣赏经验，徽班的努力，最终还是获得了认可。而能够得到乾隆预览，并获首肯，是莫大的荣耀。



于是，徽班正式扎下根基，并开始吸收百戏精华，演唱徽调昆曲为主，徽调是指拨子、二簧、吹腔、四平调；除徽调和昆曲之外，还兼容其它声腔。

四大徽班就是把二簧戏带进北京去，因此，这一事件就被人们称为“徽班进京”。二簧是弋阳腔同安徽的某种曲调结合起来的四平调，又和湖北簧州一带民歌结合。后又经过安徽、湖北艺人们的长期努力，使二簧戏出现了一个新面目。到北京以后，又吸取了其他剧种的优点，形成了京剧。

在京的各声腔剧种的艺人，面对徽班无所不能、无所不精的艺术优势，无力与之竞争，多半都转而归附徽班。他们中有京师舞台各声腔剧种的名优，如加入春台班的湖北汉戏名优米喜子、李凤林，加入四喜班的湖南乱弹（皮黄）名优韩小玉，加入三庆班的北京籍京腔演员王全福等，于是就形成了多种声腔剧种荟萃徽班之势。

到了近代，在无数艺人的再努力下，京剧更加发展，使之成为一种流行全国各地，影响最大的剧种。

这个过程中，除了乾隆爷的首肯，慈禧太后的助推之功也该大书一笔。不知道邹静之如何想，作为观众，我觉得片中的凤格格应该是源出于慈禧。

慈禧爱听戏，故宫后花园里的畅音阁，颐和园里的德和园，都是慈禧听戏的场所。而且，慈禧懂戏，对入宫唱戏的戏班要求苛刻，有严谨规范的管理，这些高要求又使得京剧在念唱作打各个方面磨炼得异常圆熟和精致。因为有了慈禧的支持，才使得当初只能在天桥底下卖场的艺人走向大雅之堂。可以这么说，没有慈禧，京剧难成第一国粹。慈禧太后是京剧的知音，在京剧名角面前她也算称得上和蔼可亲的“老佛爷”，导致后来那些艺人解放后写成回忆，也往往透露着对慈禧老佛爷的喜爱。

经过乾隆、慈禧两朝的发展，到了民初，梅兰芳等人又融汇了西方歌剧及话剧的一些元素，才终于把京剧推向了最高潮。

《进京城》讲的是京剧最初始时期的故事，诸多的精彩都在后头。胡玫与邹静之在很用心地讲了一个起源的故事，塑造了几位活灵活现的戏剧人物，挺不容易的。就好像讲述音乐家冼星海的《音乐家》，同样扎扎实实地讲故事，而且影片不难看。但尴尬之处，着两部片说文艺不够文艺，说商业又缺乏足够的戏剧冲突，偏正统，不是市场上大卖的菜式。

说到底，还是电影市场不够成熟，无法容纳下每一部好片，太遗憾了sepsepsep《进京城》：富大龙反串旦角，猫一样的妖娆身段，太勾人了headerheaderheader




文/桃妖不是妖
翻开5月片单，《进京城》当属必看！
不为别的，只为这部戏里有富大龙！众所周知，富大龙是个戏痴，他演绎的角色，就没有不活的。这次在《进京城》中，他反串的旦角岳九，男儿身、女儿心，一颦一笑，妖娆身段，像猫一样勾人。看着大银幕上的岳九，竟有片刻恍惚，如果当年《霸王别姬》还有另一个版本，富大龙同样能把程蝶衣演得如痴如醉。


富大龙是《进京城》的戏魂儿。岳九迷戏，从不因为自己唱旦角，就低看自己，他活得相当自尊。这份尊贵，是自己修炼来的，也是爱戏懂戏的人捧出来的。被同行构陷，从繁华的京城流落到江南。可这个岳九，无论在哪里，都是个角儿。他身上，烙印着执迷不悔的疯魔，也只有岳九才能让汪润生看到戏子的尊严，“干咱们这行，不迷，真不知道这里边的好！”


又一个“不疯魔，不成活”！可是，疯魔的又何止岳九和润生，从京城远道而来的凤格格，又何尝不是高山流水，伯牙遇子期呢？这世上，不仅要有会唱戏的人，还得有懂戏的人。如今，泛娱乐迅速崛起，梨园曲艺日渐衰落……细品这句话，大为震撼！凤格格懂戏，对润生这个梨园戏子，竟生出一份无尽的珍重与爱意。那种爱的深刻和浓重，超越了身份和阶级，更超越了世俗里的男欢女爱，它是对艺术的痴恋，就像浩渺的星辰大海，是可遇而不可求的知音。


马伊琍演得入味儿。从当年的紫薇格格到现在的凤格格，退却青涩，浑然天成一种成熟女人的韵味儿。格格的贵气，浑然天成。这个女人，历世间万境，凡事看得极其通透。可是，这种演技，不是外放而张扬，而是内敛着，气沉丹田的稳。皇家贵族的气度，就该是这样子！
王子文饰演的春荣，同样有着那个年代里生命的韧性。这个女子，是汪润生的牵挂，更是让他痴迷入戏的劫难。“曲妖精”王子文在《进京城》中赋予了人物伶俐、娇柔的美貌，也让她柔弱如水的外表，藏着坚强的生命力。


几个角儿，成就了《进京城》清晰的情节脉络！京剧里的生旦净末丑，唱念做打、徐疾长短、抑扬顿挫，就如同电影里的人物，寥寥几句台词，意境悠远而绵长，很多对白不必说破，点到为止，却让人沉浸其中，无限深思。这是国人骨子里的含蓄，更是台词里的艺术。
细品《进京城》，整体影片的情绪都十分克制。它没有所谓的大起大落，而是以“春台班”的青年才俊汪润生的出走与回归，串联起故事。马敬涵饰演的汪润生，也曾年少懵懂，一心只想娶妻生子，脱了戏子的贱名。可看过岳九的痴，听过凤格格的点评，终于体会到了“入迷”的滋味。“徽班进京”只是历史长河里的流沙一瞬，可它却在以后几十年的岁月中，成为集百家之长的源头，直至融合出了举世闻名的京剧国粹。而真正活在那个时代的人和事儿，却是故纸堆写不出的鲜活，就像故事里的汪润生、岳九、凤格格、春荣……他们的时代，每一个人都称得上传奇！


影片由著名编剧邹静之取材自“徽班进京”历史事件，著名导演胡玫执导，马伊琍、富大龙、马敬涵、王子文、焦晃等实力派演员倾情演绎，主创班底大咖云集，故事取材同样有着厚重的文化底蕴。国粹京剧的起源，在大银幕上徐徐开启，历史的传承与人文的情怀，那些时代长河里为戏成痴的梨园戏魂，你终于可以在《进京城》里见着了！