也许中国就要拥有一个新的侦探电影品牌了headerheaderheader




《唐探2》延续了第一部“喜剧+侦探”的风格，说真的，这非常不容易。

侦探片中具备喜剧元素，并不鲜见。在大卫·苏切特版的《大侦探波罗探案传奇》以及卷福版的《神探夏洛克》中，时不时的都会耍些英式小幽默，但那只是作为一种点缀出现片中，而在日本人的《古畑任三郎》和《名侦探柯南》中，虽然搞笑的剧情大比例提升，但也不过是缓和了案件侦破的严肃氛围。



像《唐探》这样，将喜剧作为侦探的并行主题，双管齐下的还真没见过。因为喜剧的欢乐和侦探的悬疑，喜剧的轻松和侦探的凝重，虽然谈不上是两个极端，但要和谐的糅合在一起很难，何况《唐探》走的还是非常夸张、十分闹腾的爆笑喜剧风格，和侦探那种需要静下心来洞悉案情的基调，差的实在太远了。

第一部能将这种风格做成功，我觉得是运气，第二部依旧成功，只能说陈思诚确实对此很有一套。



延续第一部故事风格的同时，《唐探2》给出了从细节到主题都完全不同的全新故事，而不是简单的复制第一部，其中侦探部分的翻新最为彻底。

第一部中的密室杀人案，走的是本格推理路线，注重严密的时间线、细节推敲以及颇为离奇的诡计。而《唐探2》走的则是社会派推理路线。偌大的纽约，处处都可能是下一起命案的发生地，茫茫人海，谁又是真凶？侦探需要剖析罪犯的作案心理，缩小侦查范围，最终锁定罪犯。



与第一部中“养父爱上养女，少女复仇心机深”这种颇为戏剧性的动机相比，《唐探2》的犯罪动机透露出强烈的现实感。当一个人的生活接二连三的遭遇挫折，又无力扭转时，意志不坚定者，就会面临信仰的崩塌亦或扭曲，作为一个罪犯，他的确有常人不能及的地方，但他的这种心理变化绝对具有普遍的社会意义，而这正是社会派推理的特征。

如果说，第一部给人的感受是对人性莫测的惊叹，第二部则像是接受了一次生活的警示。

《唐探2》的案件中还巧妙的置入了诸多中国传统文化元素，如风水、五行、道符等等，这是第一部中没有的。这些元素都严丝合密的嵌合在案情之中，使其充满了神秘与惊悚感，最后侦探与罪犯对峙时，更是就“何为道”，展开了一段精彩的对话，十分震撼。



这是一次对传统文化颇为成功的利用和传播，不但充分发挥了它的商业价值，也成功引起了大众对它的兴趣，没有流于表面的纯展览亦或破坏剧情的强行插入。这片子拿去国外上映，那就是一次很好的文化输出。

除了延续风格，《唐探2》还保留了第一部中的两个特色：观光+反转。不论是哪一个，都无疑有助于提高影片观赏性，对此可参考《囧途》系列和《电锯惊魂》系列，但在侦探片中，这样的特色组合还是第一次见到。

很多人津津乐道的人物组合唐仁和秦风，我倒是觉得没什么特别之处。侦探片里设立一对CP的历史由来已久，福尔摩斯与华生、波罗与霍斯汀、古畑任三郎与今泉慎太郎等等都是成功先例。而侦探片之外，利用个性不同的CP制造戏剧效果，也是屡见不鲜，《尖峰时刻》里的成龙与克里斯·塔克就是个典型的例子。



不过《唐探2》，在这对人物组合的运用上，较之第一部娴熟的多，CP感更强了。

只是王宝强扮演的唐仁，总是扯着喉咙大声吼台词，不是两眼一瞪，就是咧嘴大笑，这样子和《囧途》系列里的角色完全没区别，巧的是，两个系列里都是双主角玩CP，要不是造型不同，真是分分钟看的你穿越。

我承认，两个系列里的角色确实有相似之处，都是冒傻气的家伙，但是《囧途》中的比较质朴，《唐探》中则比较庸俗，区别还是非常明显的，演成一样真的不应该。倒是那段《粉红色的回忆》伴奏跳舞的剧情，王宝强很意外的演出了一些不同的感觉。



相比较之下，和他组CP的刘昊然演的好多了。他扮演的秦风，绝顶聪明却又不够自信，说话斯文却又行动大胆，是一个具有很高辨识度的少年侦探，刘昊然对这个人物的刻画，入木三分又自然流畅，两部《唐探》下来，已基本确立风格，外加他鲜嫩的高颜值，相信到了第三部，秦风将会被侦探迷们记入名侦探行列。

除此，《唐探2》中出现的新角色都很有意思，侦破过程中的几处表现手法，也非常带感，总体来说，这是一部非常成功的续集。

不但如此，《唐探2》对第一部的独特风格和独创性特色的成功传承，实际上变相的建立起一个鲜明的侦探电影品牌雏形，它在内容上的翻新能力，则保证了品牌的成长性，而全球名侦探排行榜的引入，更是瞬间支撑起一个宏大的唐探宇宙，给予品牌巨大的创作空间。



但“唐探”牌品能否最终确立，还要看第三部的表现。sepsepsep阴阳五行三生万物——《唐人街探案2》headerheaderheader




阴阳五行三生万物——《唐人街探案2》

**《唐人街探案2》片名Detective Chinatown Vol 2(2018)，别名唐探2。

中国侦探喜剧电影。

导演表示要建立一个侦探IP，即“唐探宇宙”。看着这已有的两部作品，这个宇宙确实有初步建立的迹象。秦风和唐仁两人凑到一起，组成的组合还是挺有威力的。秦风负责推理、颜值，唐仁负责插科打诨、联系地方势力和关键时刻的灵光一现。从曼谷到纽约再到下一部预告的东京，这对组合转遍了东西半球，加上初具影响力的世界名侦探排行榜，“唐探宇宙”完全有一种整合全世界侦探的打算，以喜剧推理来演绎故事。按照老美的成功经验，建立了电影宇宙后，还要拍摄电视剧漫画，推出周边产品，进一步巩固宇宙观，不知道“唐探宇宙”啥时候能进展到这一步。

在第一部作品打下良好口碑的基础上，大家对第二部有了很高的期待，从第二部的整体表现来看，影片完全对得起观众们的预期。和在泰国曼谷的小打小闹相比，第二部实现全面升级，纽约的各大地标建筑均有展现，从时代广场、中央车站，到市立图书馆、麦迪逊大道、布鲁克林大桥，标志性建筑让影片的质感有了大幅提升。据称，仅一场麦迪逊大道裸奔戏就耗费300万美金，封街两天完成。不由得感慨，有钱真好，拍的人开心，看的人也开心。

对“唐探宇宙”我有两个疑点。第一点是角色的继承性。目前两部中出现的角色仅有唐探二人做到了前后连贯，男配一号肖央的角色在两部影片中却不一致，第一部时他是泰国警察，第二部时他是宋义，会不会到了第三部肖央再换一个角色登场呢。有消息称，《唐1》中的小女孩张子枫会在第三部登场，这让肖央的设定显得很尴尬啊。
第二点是世界观的设定。在第一部中没有出现超自然现象，但在第二部时出现了不少，比如印度侦探的隔空取物、元华莫友乾的悬空术以及成功率未知的五行炼丹术。究竟是一个遵循现有世界物理法则的世界，还是一个架空的奇幻世界，这点还需要明确。

敢在贺岁档上映的影片，没有贺岁片的基本元素可不行。过年最重要的就是开心，要开心就要有喜剧元素，观众们看着不乐，氛围就起不来，票房也不会好看。导演就是吃准了这一点，才将这部主打喜剧和推理的影片放在贺岁档厮杀。

本片中的喜剧元素十分密集，王宝强大部分时间负责插科打诨帮倒忙，以其夸张的形体动作和言语表情，向观众们传递笑果。刘昊然则是用一种呆萌的形象示人，一本正经地进行自己的推理，时不时利用类似高智商低情商的反差萌逗乐观众。两人结合时，一丑一美再让这种反差喜剧效果升级，不怕你不乐。

其他配角的表现也是个顶个的出彩。美国特种兵侦探演绎“爸爸打我”的梗，这是《鬼子来了》的简化版，创新性虽不足，但笑果依旧很出色，老段子在欺负洋人不会中文时依旧管用。“立刻有”，现在撩汉都这么高端了，不会中西合璧，都不敢被撩。还有王宝强和王迅手下在公路追逐时互飙Chinglish，简直太逗了，他们说着外国人不懂中国人却都听得懂的英文，颇有一种两人在第三方朋友圈下评论区斗嘴的感觉。一行人误入同性恋飞车党酒吧时，喜剧效果更是达到一个高潮，我相信大家以后再也无法正视韩宝仪的《粉红色的回忆》，你能想象叼着玫瑰花的王宝强满身大汉的样子么？

其他的笑点还在黑川普，可能全世界都将黑川普作为政治正确。又是提及筑墙计划，又是夸赞中国人多选票多，可能是想借着黑川普的顺路车打开美国市场吧。

其实有实力才有制造笑果的能力。看着一众老外在中国的贺岁片里卖力，让人有一种有钱真好的感觉。纽约广场的大屏幕不是贵么？我们来直播。中央车站不是挺忙的么？我们来追逐。麦迪逊大道不是车多么？我们来封路。

喜剧是卖点，推理才是重点。距离《唐1》上映这么久以来，你还看过哪部合格的本格推理电影？本格推理推崇逻辑至上的推理解谜，要的就是惊险离奇的情节和耐人寻味的诡计，让侦探们带着观众们一起抽丝剥茧寻找真相。《唐1》聚焦密室杀人，细小缜密，《唐2》扩大格局更大，变成一场遍布纽约城的连环杀人案。

《唐1》中让库布里克凝视火了一把，《唐2》则推出洛卡德交换原理和麦当劳三要素。洛卡德交换原理即物质交换原理，最早是20世纪初法国著名侦查学家艾德蒙·洛卡德在其编著的《犯罪侦查学教程》提出，犯罪的过程实际上是一个物质交换的过程，作案人作为一个物质实体在实施犯罪的过程中总是跟各种各样的物质实体发生接触和互换关系。因此，犯罪案件中物质交换是广泛存在的，是犯罪行为的共生体，这是不以人的意志为转移的规律。片中就是根据这个原理，交叉对比案发现场的物质，找出相同元素从而提前锁定凶手。这个方法好是很好，但是极其耗费人力物力财力，当全体犯罪实验室开足马力分析案发现场物证时，才有可能完成这项工作。

麦当劳三要素当然不是汉堡包、薯条、炸鸡块，其实是“麦克唐纳三症状”。犯罪侧写认为连环杀手通常具有3种行为：尿床、纵火以及虐待动物。类似原生家庭对个体影响，个体幼年缺乏关爱、容易受惊，会导致尿床，个体通过纵火和虐待动物来实现自己的控制欲。这“三症状”在美剧《犯罪心理》中提到的很多，但在本片中作用有限。

将严谨的本格推理和周易五行结合起来，这是唐探世界的一大亮点。五行八卦在被洗脑者眼中是封建迷信，认为算得准的是幸存者偏见，其实是一种误解。周易可以根据事物初始状态给出结果，中间的演算过程无法被现有科技水平解释，这不代表结果出错，只是当前的解释能力不足罢了。就像拿现有科技回到一千年前，早被当做巫术烧死在十字架上了。唐仁借着五行雄起了一把，不过这儿有一个小漏洞，唐仁掐指一算时，掐的指关节不对，十二天干对应的不是中指无名指的中间指节。这一段推理过程是揭开事件真相的关键，整个纽约市化为炼丹图，特效满分，颇有指点江山的气势。

秦风享受的是揭露真相的快感，在《唐1》中，秦风就表明自己只是想进行一场完美犯罪，他想要找出的是杀人动机，但并不关心杀人犯的对错。秦风凭着此次破题，和唐仁一起站牢了世界名侦探排行榜第二的位置，可第一位的Q却依旧身份成谜。按照《唐》系列反转反转再反转的套路，Q要么是宋义的妹妹宋倩，要么是秦风坐牢的爸爸，具体是谁还是要看第三部的本子。

演员方面，别看王宝强疯疯癫癫的，全片还就靠着他才撑得起来，你换其他男演员，还真没有王宝强这份感觉。肖央的表现也很好，一副扮猪吃老虎的样子，表面看起来人畜无害，你要是让他来个库布里克凝视，估计也能吓你三年。王迅、王成思、元华这些配角出现了就能让你发笑，没有什么比开心更重要了。刘昊然在第二部的表现比第一部好得多，放开了不少，当然啦，颜值担当刘昊然最重要的作用就是贡献颜值。作为糙老爷们，我并不是很理解刘昊然的帅点，但和女性朋友交流，她们表示刘昊然很清爽，少年感。

喜剧推理唐探宇宙，
阴阳五行三生万物。