冷是够冷了，可惜还冻得不够硬headerheaderheader






如果重复剧情，《雪暴》的故事实在再简单不过。

东北林海，暴雪封山。一个森林公安，与三个亡命悍匪，展开追逐厮杀。

封闭的环境，相对专注的叙事线，有限的角色，所有的“戏”，都托付给了暴风雪，只能在环境与人的关系上大做文章。

崔斯维是新人导演，却是资深编剧，参与过宁浩的《疯狂的赛车》与《无人区》，黄渤的《一出好戏》。履历上也有不怎么样的作品，比如成龙的《机器之血》。

既然是新人导演，节奏上难免出这样那样的问题，优缺点都特别突出。

特别是前部分，剪辑非常之跳，人物关系构建得无比仓促，直到暴雪来临才渐入佳境。后半程的力量还是有的。

最抢眼的是极寒环境，实拍的暴雪太震撼人心，这是国产电影中少见的视觉景观，风雪凛冽，如有生命活物，仅就环境气氛而言，比徐克的《智取威虎山》要高出许多。

电影在东北实拍，却又与东北文化环境完全脱离，一个说东北话的主要人物都没有，如同架空世界。

“千山鸟飞绝，万径人踪灭”。

巨大的风雪应对极度压抑的氛围，更造就了电影冷峻坚硬的气质。无论警匪，还是因为利益乱入的相关方，在极寒中都暴露出人性最真实最极端的一面。

极端严酷的环境下，角色的关系得以构建，于是故事成立。

电影中有非常多基于暴力所构建的美丽又写意的画面，比如开篇的劫掠，原木滚落，气势十足；又如芦苇中的对峙，让人想起美式西部片或传统的武士电影，张震与廖凡如同古代剑客，在没人高的芦苇中不见彼此。酝酿，静止，然后突然击发，又快速归于沉寂。出招收招，动作不是一气呵成，而是充满了一板一眼的仪式感。

与黄觉的战斗则充满了心理对抗。二人狩猎与被猎的关系一再置换对调，枪战因利益交换时断时续，却又因更多的轨迹不断复燃。

电影最突出的，还是对这种既连接又脆弱的人物关系的刻画。《雪暴》里没有铁板一块的阵营，所有人都是极度自我的存在，为利益轻易结盟，又能毫无顾忌地背弃盟约，转变立场。

警察对看门人充满不信任，又不得不联合自保，必要时亦可很默契地与某个匪徒组成联盟；三个悍匪也有各自的心思，互相怀疑猜忌，在饶有深意的对话中彼此试探，剑拔弩张。

剧情的走向也因此变得难以琢磨。在不停的攻防中代表正义的警察逐渐陷入劣势，只能依靠悍匪关系的罅隙进行周旋，以图自救。

这也是电影有趣的地方，与世隔绝的环境中，每个人都脱掉了道德的枷锁，以绝对的利益导向做出最自私利己的选择。而勾心斗角中，恰恰成为陷入绝境的主角反击的机会，乱战之中，生的出口打开。

电影中的角色基本没有好人，这样的“设定”很容易让人联想起宁浩的《无人区》，一样是极端环境中的极端人性，脱离了社会规则的弱肉强食。只不过环境由“酷暑”变成了“极寒”。

另一点不同是主角复杂性的弱化。因为职业缘故，张震的人物不得不困顿于“天然正义”。他有行为上的瑕疵（不顾公职身份在小酒馆与人大打出手），但没有任何道德污点，是非常完美的男一号。

没有缺点也意味着没有成长，整个人物显得模式化与平面化，那些深沉的表情就显得有些故作姿态。

倪妮的女主角也有相似的问题，人格上太过完美。她既是搅局者又是拯救者，既要“坏事”又要“破局”，给人的印象非常分裂且刻意。

相对电影里的反派要好得多。

廖凡果然还是适合演反派，形象气质上天然有优势，那种“狠劲”浑然天成。他的角色如同死神，大部分时候毫无破绽，出手干脆利落，杀伐果断，绝不拖泥带水。输出强大，可近战可远攻，技能冷却时间也短。最重要的是意志惊人，以疼痛刺激对抗兽用麻醉药的戏让人瞠目结舌，已完全超出正常人类的生理极限，简直是现实版灭霸，存在感稳稳压过没“根底”的张震。

我更喜欢黄觉饰演的“老二”。他像狐狸或豺狗，没有最高武力值，却心思缜密，擅长心理战。对利益的极度追逐让他毫无立场，能随时与任何人结盟，又毫不犹豫地出卖背叛。黄觉在表演上给出了很多细节，不抢眼，但特别值得咀嚼。

驻守度假村的两个看门人，特别是刘桦的郭三戏份也很突出，这个角色不算大恶但唯利是图，复杂性足够，构成了整个布局中最不确定的变量。另一个守门人“聋子”好像是编剧岳小军？作为编剧他可真爱演。

构建角色的一切努力都被失去灵魂的男女主角给拖累。张震困于人物设置无法自私自利，他只能绝对“正义”、绝对“正确”，为增加人物复杂性，不得不编写了一条为同袍报仇的线索，和一条毫无神采的爱情线。两条线交织却毫无力度，所有深沉看上去都变成故作深沉。张震台词也不能太多，口音出戏，哪怕剧本赋予了他一个南方人身份。

感情戏实在糟糕，多数属于“废戏”，完全不感人。张震和倪妮俩人毫不来电，只破坏了电影的节奏感与可信度，也冲淡了电影的“硬派”气质。

台词也极不接地气，各种书面语作对白，实在不像老编剧的手笔。

同样让人诟病的还有对配乐的滥用，毫无节制地满铺在电影里。好像剧情自身驱动力不足，需要悲怆的弦乐强行上情绪。

电影很暴力，大量使用血浆，且极度写实。镜头没有避讳对杀戮的描写，特别是对最后一击的直观展示，敲头、补枪、掐脖……不一定鲜血淋漓，但触目惊心。

总的来说，《雪暴》像是低配版的《无人区》，气氛与表演出色，美术不错，造型凹得有模有样。故事相对聚焦，但在主题和深度上有欠缺。所谓人性无非“唯利是图”和“自私自利”，无比正义的男主角又阻断了人性的救赎，整部电影没有一个可以升华的主题，只能温吞地处理为“邪不压正”。没大问题，就是“俗”了。

但这依然是部可看也还算好看的类型电影，特别是在院线铺天盖地的“复联4”排片下，能找着一个小厅，在不算黄金的时段，看一部不太一样的电影，未尝不是个好选择。敢于和庞然大物正面对撞的胆色，也值得鼓掌。sepsepsep雪色究竟能有多么苍白headerheaderheader




文/梦里诗书
用雪作为幽闭空间素材，在皑皑白雪中反衬暴力美学，这样的《雪暴》虽然堪为一部有着一定制作水准的作品，但电影所给人带来的观感却是若雪般苍白的，无用的废戏和尴尬的台词，使本当悬疑迭出的警匪交锋显得造作而又冗长。
《雪暴》的剧情其实非常简单，简而言之这就是一场发生在雪地，森林警察与三个抢劫金子劫匪的交锋，参杂了张震所饰演的警察与倪妮饰演的医生之间感情的故事，对于这样一场并没有多少复杂悬念的对决，其实苛求的莫过于对整体节奏的掌控，然而作为导演的崔斯韦却将精力所以放在了自己的艺术表达上，自以肃杀沉稳的氛围营造，很明显的能感受到电影希望烘托出一股西部电影的观感，但过犹不及的呈现则使《雪暴》空有一层形式主义的外壳。

这部电影给我最为直观的印象不是它在影像上费了多少心思，让人感受到导演有多少出色的想法，而就只是混乱，电影中人物与人物之间的情绪是断裂的，故事与故事之间的联系也是断层的，电影中所有人物都只是本末倒置的服务于影像，在去完成导演寄望体现的一个又一个想法，刻意突显的自我2风格，在最终看来只是一股单只能浮于表象的艺术表达。

角色属性的缺失可谓是电影最为严重的诟病，在《雪暴》里倪妮所饰演的医生，她的很多行为动机都没有给予合理的解释，这使她与张震的戏份不少都成为了可有可无的废戏，而对于张震来说，作为电影的主人公，和本该极具代表性的森林警察身份，电影却几乎没有赋予这一角色以真正的高光时刻，至于廖凡的反派更是显得非常生硬，《雪暴》过失更多的并不在于演员对角色的表达力不够，而在于电影本身就没有给出合情合理的人物蓝本。
人物的缺失是任其多么出色的氛围渲染都无力掩盖的，更何况《雪暴》的台词很明显能感受到与现实生活的完全脱轨，而在此之下电影究竟又能表达什么呢？是人性的救赎？是对森林警察的致敬？还是爱的表露？好像都有那么一点，但好像又都只是蜻蜓点水的被一带而过，或许连导演自己都不知道自己想要表达的核心是什么。东拉西扯的两个小时里，当电影过半我便已然对其完全失去了兴致，而在最后更只能用刻意来形容那虎头蛇尾的结局。

好的叙事才能赋予人物以真正的灵魂，而如果一部电影连最为基本的叙事都做不好，那这样一部电影无论拥有多么出色的影像，终归也只是会是如《雪暴》般，只是为人所见雪色究竟能有多么苍白。
个人评分：4