《青禾男高》：打鬼子，撩妹纸，这样的青春燃爆了headerheaderheader




《青禾男高》：打鬼子，撩妹纸，这样的青春燃爆了

将校园、青春、爱情、动作等元素与抗日、打鬼子等融合在一起，看这样的电影会是怎样的体验。看完《青禾男高》，只想说三个字“燃爆了”。的确，撩妹纸与打鬼子看似判若云泥的两种类型，当被有机勾兑、匀合在《青禾男高》中以后，原本想象中的尴尬、不搭，通通消失。取而代之的则是幽趣、高甜、燃情、激昂。当然也不乏硬朗、凄情、悲壮、豪迈之气。近年来最豪情万丈，也最激情澎湃的校园青春爱情片，非《青禾男高》莫属。

上世纪三十年代，在日伪时期的一所青禾男高里，以荆浩为首，幺鸡、二饼、阿屁、谭家木为辅的男子斗架天团，与以柴田为头目的日本学生组织形成了势均力敌之势。女神教师柳禾的到来，则打破了学校中暗流涌动的平静。她主办的地下读书会，成了日伪绞杀的对象。为了抗击日伪的暴行，原本事不关己高高挂起且奉行明哲保身原则的荆浩，则在对柳禾老师的儿女私情的激活下，在妹妹被辱、好友被杀、家国被亡的大悲大愤大勇大爱的激励下，开始了绝地反击，亡命拯救。



青春正能的燃放形式各异。和平时期，他的体现着重于人生的淬炼与砥砺。风云年代，热血男儿的热血青春，必须是为家为国抛头颅，洒热血，一如《青禾男高》中的荆浩和他的小伙伴们。

《青禾男高》对爱国青年荆浩们的爱国情怀抒写的极为激昂、沸燃。尤其是通过一系列爆裂的打斗，将中华好儿男的霸气与志气，展现的燃情四射。影片的动作戏设计的非常耐看，荆浩率队鏖战柴田恶人组的桥段，大有李连杰当年经典《精武英雄》的即视感。无论是群架、群斗，还是单挑、一对一，拳拳到肉、脚脚生风、招招毙命、式式夺魂的戮力混战场景，在配乐的烘托下，在剪辑的加持中，都极为惹眼。关键是，此番的动作戏，全程不见日常影片中常见的动作大咖，全部都是新演员，从而给人一种全新的感受。


《青禾男高》在激情渲染、燃情宣泄中华好男儿为家为国抛头颅洒热血主旋律的同时，也不忘聚焦以荆浩为代表的青年学子的儿女私情，生活日常。从而让这个高大上的主角，变得更为真实，也更有存在感。

影片的前半程，氛围相对轻松。荆浩天团与柴田帮组的大乱斗，荆浩对柳禾老师的主动大胆追求、蠢萌示爱，以及青禾男高中包括阿屁、幺鸡、二饼、谭家木等人的生活细琐与日常，都在逗趣、爆笑之中，让人看到了那一代年轻人身上的素朴、平实、阳光、热情、积极、向上。正因为有了这样的铺垫，当他们在后半程因为剧情需要而转变、成长为正能汩汩，热力满满的热血男儿，燃情汉子的时候，才显得那么自然不突兀，流畅不生硬。青禾男高中中国青少年的形象，也因此更加立体与饱满。sepsepsep中日学生大乱斗headerheaderheader






7月12日下班后我一个人去比高影城锦绣店看电影《青禾男高》，是之前淘票票8.8元购买的，



出发前在米源饮料机上用QQ钱包随机立减花了2.5元买了瓶原价3块钱的冰红茶。



回家路上用墨迹天气游戏免费在麦当劳兑换了一杯中杯雪碧。


日本在中国东北的14 年殖民统治中，奴化教育贯穿始终，对东北的青少年进行严厉的精神摧残，降低东北青少年的文化素质。更能看出日本殖民统治的残暴。产生了极其严重的危害：日本侵略者极力向东北青少年灌输奴化教育思想，教师也只能按照日本的意图授课。东北的教育非常压抑，令人窒息。青少年学生每天都要背诵“建国精神”、“回銮训民诏书”等。授课的内容也是“修身”、“国民道德”、“日语”、“实业”，学校里没有一点自由的空气。东北青少年陷入了迷茫、无知、无求、混沌的绝境。日本帝国主义还向东北青少年灌输“中日亲善”、“日满不可分”、“民族协和”、“建国精神”等奴化思想。把东北青少年培养成会讲日本语而不知道中国语、只会劳动而文化水平低下、只供日本人驱使的顺民。给中国人戴上沉重的精神镣铐，使中国人成为日本侵略者铁蹄下为其侵略服务的工具。



总之，日本在中国东北实施的奴化教育给东北人民带来了空前的灾难。东北教育遭到空前破坏，青少年的心灵受到极大摧残。言归正传讲电影。



故事讲的是在一所名为青禾男高的学校里，荆浩和阿屁、谭嘉木、幺鸡、二饼四位少年在特别的校园环境中结成了生死与共的挚友兄弟，并成为这所男高里唯一对抗校园霸凌的团体，压制了柴田等人横行霸道的校园恶行。



在特殊的时代氛围里，两方势力保持着微妙的平衡，直到女教师柳禾的出现，平衡被打破，这所男高里的少年们将何去何从，就此展开的激战如箭在弦。



这部电影导演兼编剧的蒋卓原历史作品分数惨不忍睹，豆瓣上的评分：《江湖论剑实录》5.4分，《新嘻哈四重奏》3.9分，这次《青禾男高》4.4分。不知道挑选这位导演投资方是看重了哪点？这次监制是台湾的钮承泽，他拍的和导的电影分数倒一般都很高，那么算下来这锅应该是编剧背了。



这部电影的总票房3021.57万，应该是亏得厉害了。



就我看下来这部电影无论是对比《热血高校》还是《艋胛》都是天差地别。用网友的话讲：他们打架比我们村群架差远了，这种货色以前在学校经常被我揍。意思是电影中的打架有点装逼范看不出和爱国有什么关系全是套路。



想想一个日本殖民地学校里的二等公民学生，居然学生能烫头抽烟喝酒打架还有人能和女老师恋爱，日本人不拉偏架还不管不问显然太放任自流。





而片头说天皇迫于国际压力不让军队去镇压读书会，这好像不像日本人的做派。伪满洲国当时和很多国家都建立了外交关系，日本人不动手可以让伪政府出面处理，再说打人还有类似黑龙会这样的黑社会能出手。这几个学渣还怕摆不平只能说编剧脑洞太大。

电影中欧豪还是蛮酷的，有不少武打跑酷动作，不过他的所有电影角色似乎雷同感太强，《悟空传》里的天蓬和《建军大业》里的叶挺都感觉是同一个人，那酷酷的表情像是你家欠我钱到底还不还的感觉。



景甜演的是一位爱国老师没有突出的演技，只有突出的双眼皮，不过没破坏气氛。哭的时候也算梨花带雨，笑的时候也能感觉如沐春风。但是演技还是那么平淡，毕竟是个花瓶角色让她发挥有点强人所难。其实按我看景甜在真人秀节目表现以及之前的电影应该适合演打戏和喜剧类，演复杂的角色可能发挥不好。




这次日本演员的演技都非常带感，黑木明纱的气场很强，林遣都表现也很符合人物性格。他们扮演的是日本没落的柴田武士家族姐弟，为了家族的振新姐姐希望弟弟能够做人稳重成熟，可是弟弟明知被利用也要争取为天皇效力给家族带来荣誉。那种大时代背景下难逃命运摆布的无奈且疯狂的表现非常逼真。




剧情属于一言不合就打架的设计，学校里根本没看见管事的校长和教导主任。特高课为了镇压地下读书会居然让学生出手太假了，这年头能用枪谁还用拳头。

电影打着爱国文化保护旗号，打架却模仿日本电影，分明是山寨《热血高校》的创意。而且剧情上设计有漏洞，比如说男主妹妹给日本人带走了，结果生不见人死不见尸，祭奠时只看到男主死去兄弟的坟，让我有点懵圈。



我发现一直有种不好的现象，在豆瓣等电影评论中大家对于电影质量不满可以理解，但是不应该上升到人身攻击。电影烂演技不好一码归一码不要牵扯到其它的，说什么欧豪以及哪些演员丑的恶毒的话，其实应该对事不对人。



更有甚者冒出来说景甜没有她们家AB努力什么的，电影里没有你们家AB，最烦没关系出来踩人家往上爬的。你们家偶像在《封神》里演木头人还有《寻龙诀》里棺材打开一笑的时候演技算是最好表现了。这出镜率不是靠老公黄晓明关系连花瓶角色都不一定轮得到。现在的水军和黑粉可真不少，社会风气就是被这些人带坏的。



总结下来这部电影从漫画方式穿插以及青春动作片的想法还是好的，配乐也可以。可是整体质量确实差强人意。彩蛋是欧豪和黑木明纱的对决。满分5分制，我打2分。下一次讲滑稽戏《好孕36三十六计》。



喜欢我影评的也可以关注我的微信个人公众号：好习惯吐槽的观后感