这部制作成本3亿的片子幸亏转网了，上院线会被吐沫淹死！headerheaderheader




官人说：
2020顶级网大，终于上线。
这部昔日热门游戏改编的电影，号称3亿投资，放院线电影里也是妥妥的大制作。
今天首席影评官发表的是影评人仙桃子的文章—《征途》。
在电影院开门之际，这部原本要上院线的电影却官宣转网，是错误操作还是紧急避雷？

单看制作团队还是可以的，该片的后期特效人员是曾制作过《流浪地球》的视效团队，而该片的导演陈德森之前还执导过《十月围城》。
不过，截止目前，《征途》的豆瓣评分为5.6分，连及格线都没达到且烂得很平庸。

01.故事线干瘪，如同小学生记流水账
该片由刘宪华、何润东、林辰涵、蒋璐霞、罗仲谦主演，讲述了清源村少年东一龙与楚家军武士楚魂，为参加南赵国兵马大元帅选拔而踏上征途，途中遇上金刚小妹，三人结伴一起完成自己使命的励志热血故事。

编剧把故事背景设定于冷兵器时代，便注定了这是一场残酷的乱世争斗。按理说，乱世成就英雄亦缔就丰功伟业，但该片故事线干瘪且刘宪华、何润东饰演的两个主要人物缺少成长弧光，这使得整部片子的叙事逻辑经不起推敲、漏洞百出。
单拿开篇来说，南赵公开选拔兵马大元帅，地处偏远地区的清源村需要这次公开竞赛为全体村民赢得更好的生存条件。
这样关乎全村人命运的事情竟然落到两个最不受村民待见的人身上，一个是被大家称为“野种”的东一龙，另一个是被大家称为“逃兵”的楚魂。

事实证明，总有很多烂片，从一开始就让观众明显感觉到这是部烂片。
02.只要钱到位，没有搞不出的特效
抛去剧本硬伤，该片的视觉效果尚且还可以。
在电影《征途》上线后，爱奇艺还推出了《征途》幕后纪录片，专门介绍片中的特效镜头是如何拍摄的。

据介绍，《征途》中的特效镜头多达80%，该片还曾获第39届香港电影金像奖最佳动作设计提名、第39届香港电影金像奖最佳视觉效果提名。
片中很多视觉效果极具真实感，比如东一龙和楚魂在戈壁沙漠行走的部分，沙子直接打在东一龙脸上，粒粒分明；还有凤凰城城墙上的苔藓都清晰可见等等。
另外，藏獒和兽王的视觉效果也不错，颇有上古神兽的气场。


虽然视效给力，但由于导演对镜头的把控能力较弱，再加上叙事方面的硬伤，整部影片充斥着一种塑料感与打怪升级的稚嫩感。有些特效看似复杂且场景宏大，但缺少贯穿上下、统领全局的美学风格，形式大于内容。
纵观国产奇幻电影，其中形式大于内容的烂片很多，比如电影院三日游的《阿修罗》等，到底技术还是弥补不了内容上的漏洞。

03.单纯少年的人设与sha子一墙之隔？
饰演男主东一龙的刘宪华以歌手身份在韩国出道，所属Super Junior-M男团，同队成员还有崔始源、东海、银赫等。

按理说大家对以歌手出道又转战影视的艺人要求应该不太高。但刘宪华在影视界其实不能算个新人了，出道至今他已参演过3部电视剧和3部电影，而且其中一部影片非常知名——《一条狗的使命2》。没错，他就是那个长大了的华人男孩！

可经过多部影视作品磨砺的刘宪华，演技依然能尬出屏幕。

按照人物角色设定，东一龙是清源村的一位少年，虽然他有着悲惨的身世但他的心地非常善良，愿意帮助任何人。为了参加赵国兵马大元帅的选拔竞赛，东一龙披荆斩棘、勇敢无畏，一心只想在比赛中拔得头筹，在比赛的过程中东一龙和楚魂以及半路遇到的金刚小妹结下了深厚情谊。
但刘宪华把单纯少年的人设竟然演成了一个sha子，不信的话大家品品这表情？

浮夸的表情+美式普通话，刘宪华的演技分分钟让人出戏。也许有粉丝会说，“大华从小生活在加拿大，普通话不标准也不是他的错。”那搞一个好点儿的配音总可以吧！主创团队连3个亿的制作费用都花得起，难道请一个资深配音是难事吗？
诚然，影视歌多栖是大多数艺人证明自己的一种方式，但打铁还需自身硬，艺人们还是量力而行吧。
总之，剧本存在硬伤，特效虽给力但也无济于事，再加上演员拿捏角色的能力不够成熟，豆瓣能给出5.6分都已经是高抬贵手了。sepsepsep《征途》遵守电影讲故事的方式，国产游戏改编电影终于成功一回headerheaderheader




有成功游戏版本在先，跨界改编成电影其实也是危机与优势并存，毕竟是两个次元里的产品，受众口味兴趣点有着很大的不同，电影化后的作品是尊重游戏玩家的喜好，还是有着理性的认识来开发电影这一“全新产品”，其实会极大影响电影的品质。
游戏改编电影在好莱坞有着诸多先例。《生化危机》系列、《古墓丽影》系列都是大家耳熟能详的老厂牌，以及近几年的《无敌破坏王》、《刺客信条》、《波斯王子》、《魔兽世界》等等，更有将诸多游戏大杂烩的《头号玩家》，有成功有失败。但有一点值得注意的是，成功作品在获得玩家支持的同时，改编成电影后的电影化质感，也同样征服了游戏之外的普通观众。
这是最为重要的。毕竟观众希望在大银幕上看到的是电影，而不是大屏幕的游戏。
2006年巨人网络的《征途》上线。游戏背景设定为乱世，玩家主角龙泽臣身世为谜，踏上逆天改命的打关之旅。十国争斗，法术召唤枪系派别林立。这样元素设计，具有很强的游戏感。也让《征途》这款游戏火了这么多年，史玉柱也凭借网游豪赌逆天改命。

电影《征途》应该是这款游戏电影化的试水首作，游戏中庞大的世界体系还没有完全展开。这一点可能让熟悉游戏的玩家不满意，但对于普通电影观众来说，在故事背景接受上却非常亲切。
南赵北燕两国对立，这是后续故事矛盾的直接背景。主角一龙直接来自游戏，身世成谜，只有去世的母亲留下的玉梳。
游戏中的十国纷争，这次也只是简化到了竞技场中的竞争对手。在征途中简单交集留下合作的情感基础，在竞技场上互为对手，也尚未发生更大的矛盾冲突，在最终还能合兵一处。
兽王谷在电影里由虎王改设成了巨龙，这样的设计得到了部分玩家的吐槽。以及凤凰城、清源村等等在细节上的设定，和游戏都有偏差。特别是对于职业角色的设定，在这部《征途》的首部试水之作中，基本没有得到展现。
其实上述对于游戏设定的改编，恰恰是对于电影制作的尊重。
电影首要任务是讲好一个故事。在有限的时间内，只有故事才是吸引观众坐下来看电影的唯一要素。而不像游戏那样，能够淡化时间的限制，以及游戏环节成瘾化的设定。
电影《征途》这次就是以电影的手法，首先讲好了一个故事。

身世成谜的一龙，身负家国情仇的武士楚魂，贪玩的金刚小妹，这个征途三人组构架起了吸引观众的主要人物阵列。关太师的灭国阴谋，楚魂的复仇，一龙的身世对所有相关人物的影响，这几个故事点构成了对影片故事的推动。上述元素，在角色和故事驱动两个层面，完成了影片《征途》讲故事的基础。
其他游戏世界中的元素，也在这个讲好故事的前提下能减则减。游戏中的打通关设定，在电影中保留了巨蝎、巨龙、巨骜这两个游戏电影通杀的元素，以及凤凰城的竞技大赛。这些元素保留在电影中，兼及到了游戏和电影两方面观众，特别是对于电影来说，也是必须的。
大刀阔斧的精简，合则用，都是为了保证电影《征途》首先讲好一个故事。这一点也是《征途》这次让电影观众感觉到友好的前提。
一个产品到另一种产品的破界，游戏到电影的改编，对于产品的设计来说是新的尝试，需要尊重不同载体和产品的设计规范，毕竟产品不同，主要受众人群（也就是市场）不同。而理性的尊重不同的产品规律，是跨界成功与否的前提。

说回电影《征途》。对于观众，以及游戏玩家来说，电影中的世界还没有完全展开，诸如各职业的设定、十国纷争，以及巨龙，一龙归国后和楚魂必有一战的伏笔，一龙归国后的朝堂之争等等。庞大的游戏设定，会在今后的电影系列里应该会一一呈现。
而作为电影《征途》的首部试水之作，这一次完成了基本的任务。