《钢铁苍穹：方舟》带来中华“霸权”的太空时代headerheaderheader




“一切重在平衡，不破不立，打破平衡，产生新食物，这是大自然法则”
这句话出现在刚刚于柏林电影节曝光的《钢铁苍穹：方舟》的预告片中，看似直白，实则深奥，与其说是对《钢铁苍穹》系列的太空时代进行解构，倒不如说也在隐约的道出《钢铁苍穹》三部曲不走寻常路的“不破不立”，这一次的由中方主导的“重启”，将会为这个系列带来怎样的全新变化？让人期待！

请点击此处输入图片描述
​或许影迷会对2012年公映的《钢铁苍穹》记忆犹新，那是一部以网友募捐和德国政府投资的形式拍摄完成的科幻大片，纳粹通过月球基地反攻地球的故事，是的的确确的脑洞大开，而美轮美奂又深邃神秘的未来太空世界，更是让人流连难忘，被称为“影迷级”的神作。
第二部《钢铁苍穹2：即临种族》，也获得柏林电影基金会的支持，并成功地集资180万美元用于剧本开发和推广，影片刚刚亮相于柏林电影节，预计将于今年公映。而今年柏林电影节上，更重磅的消息，则是第三部《钢铁苍穹：方舟》，也在电影节上曝光了海报及预告片，并将于2018年进行全球公映，全球影迷喜大普奔的时刻，就这么突然降临，还真有点不适应。
这一次的《钢铁苍穹：方舟》，不再是以资金募集的方式进行拍摄，而是由中影股份、嘉博文化联手欧洲IRON SKY UNIVERSE公司及好莱坞团队共同打造，导演依然由连续执导前两部的Timo Vuorensolaz担纲，但第三部已经不仅仅是对前两部的故事延续，更是在品质与当量上，有了质的飞升，非常值得期待。为什么要期待《钢铁苍穹》？不仅仅这是一部已经吸粉无数的超级科幻系列，而且这一次由于中国制片方的主力介入，让故事也有了更多的中华元素呈现。
从刚刚曝光的海报上可以看出，画面中的飞行员，隐约中戴着五星红旗的国徽，而遥想到近来多部好莱坞太空大片中，都看到了中华力量的强悍存在，这一次又将带来怎样的惊喜，值得期待。而海报下方的片名字体下，特别醒目的八卦图案，以及预告片中以八卦图案开启的未知之门，似乎也在预示着，一个全新的未来，将由国人开启，而无论是最现代化的太空科技，还是最古老的八卦周易，中华，将搭档起重任。当然，“方舟”一词不言而喻，已经是我大中华航天技术的象征。

请点击此处输入图片描述
《狼图腾》制片人王为民，今次担当《钢铁苍穹：方舟》的制片人，在柏林电影节上表示：“现在中国电影人到了做中国科幻的时候，我们要讲一个中国的故事，但是我们真的欠缺一些懂技术的中国导演。于是我就把眼光放到了世界，找到了《钢铁苍穹》的导演Timo Vuorensola。”而Timo Vuorensolaz 在现场表示：“这个故事酝酿了非常久，我也非常期待这部电影能从中国传播到全世界。”
而影片的出品方之一，嘉博文化董事长宋宪强的心情，更能代表我大中华影迷对中华文化太多期许：“一直以来嘉博都希望做一部真正属于中国的科幻大片，所以本片故事里不仅汇集了登月、太空、方舟等中国观众喜欢的元素，制作上也斥巨资保品质，希望给观众献上一份诚意之作。”
其实，最为一名影迷，并不太关心出品人投资方是何许人，但有一点不能大意，那便是电影的品质，这才是实打实的实惠，就刚刚曝光的预告片可见，影片将角度又拉升了一个层次，无论是亿万年太空的史诗感，还是从月球俯视和关注地球兴衰的历史感，都带来与既往完全不同的视听体验，希望这一次的《钢铁苍穹：方舟》，成为新的太空经典，当然，看到国人成为了国际太空的“霸权”式高能存在，也是相当值得额手相庆。
地球万物讲大自然法则，人类生存进化讲大自然法则，电影的投资与创作，同样是一个需要不断的被“大自然法则”所洗礼的行业，《钢铁苍穹：方舟》或将带来全行业的思辨。sepsepsep《钢铁苍穹：方舟》磅礴起航，中国科幻巨制瞩目全球headerheaderheader







随着中国电影市场的不断繁荣，中国电影、电影人参与国际A类顶级电影节的方式也多种多样。就拿正在举行中的柏林国际电影节来说，中国影人除参加竞赛、评奖，走红毯，做评委外，越来越多的中国电影都把柏林国际电影节视为福地，将其作为全球宣发的首选之地。比如，《钢铁苍穹》系列第三部《钢铁苍穹：方舟》，就于前不久在柏林国际电影节上，正式对外公布了首款先导海报和预告。

《钢铁苍穹：方舟》的先导海报和预告，充分体现了中国本土特色文化，同时也彰显出了超凡的国际水准。一经推出，就在柏林当地乃至全球电影人、媒体中引发轰动。而国内观众在看到这先导海报、预告后，也纷纷点赞、撒花，纷纷表示期待满满。

从先导海报中不难看出，《钢铁苍穹：方舟》的硬科幻气质非常浓烈、耀眼。安全稳定着陆的太空飞船、苍穹中漂浮着的中国宇航员、复杂多变的地质结构、浩渺星空的神秘与壮美，以及月光掩映而出的巨型八卦图案......都给人以极大的想象空间。

整体暗黑色调的大背景下，中国红的巧妙运用，无疑为海报起到了锦上添花的作用。无论是飞船、宇航员身上的五星红旗，还是特意用红色勾勒出的“方舟”二字，都极尽抢眼。


先导预告所带来的视觉震撼更是难以想象。在精尖端电影黑科技的助力下，翻滚的岩浆、移动的星宇、璀璨的星河、剧烈的撞击、星际间翻江倒海的吞噬与蚕食，注定让苍穹探险之旅，充满莫测的惊险与刺激。而当先导预告停留在方舟之门即将打开那一刻时，无比的想象力也随之而来，视觉感官上的体验瞬间激爽、燃炸。

尤其是当代表着中国传统玄学的八卦图式，闪耀在眼前时，东方文化的传统意蕴、神秘莫测，也得到了极致展示。其与现代电影黑科技打造而生的科幻世界所碰撞出的火花，尤令人渴盼。

美妙的配乐、恰当的解说，则大大加持了《钢铁苍穹：方舟》所要营造的神秘感和饥渴度。讲真，已经迫不及待想观看成片了。

为《钢铁苍穹：方舟》视觉特效提供技术支持的团队，曾制作过《速度与激情7》《X战警：逆转未来》等流量大片。毫无疑问，如此豪华的制作天团，也让观众情不自禁就对《钢铁苍穹：方舟》的视觉特效充满了期待。


长期以来，但凡提起科幻大片，观众自然而然就会联想到好莱坞。而对国产科幻电影，往往会抱着偏见挑三拣四，甚至是鸡蛋里面挑骨头。《钢铁苍穹：方舟》旨在打破国产科幻电影的尴尬处境，以改变本土科幻大片在观众中的形象和地位。

《钢铁苍穹：方舟》是一部真正意义上的中国科幻巨制。内容上，影片以中国上古神话中的后羿射日、嫦娥奔月等观众熟知的故事为引线，将人类与月球、地球、太空、苍穹、方舟等紧紧维系在一起。钢铁苍穹下，人类的命运归途，人类探求科学、新知的崎岖、坎坷路，都在片中有所呈现。


这其中，影片又有机融入了亲情与爱情、生命与信仰、生态与环境、忠诚与背叛、坚守与逃离等故事细节。进而让钢铁苍穹的暗黑、灰冷色调，也因此充溢着人性的温暖与人文的关怀。而这，也是《钢铁苍穹》系列的核心内质所在。

特别难能可贵的是，虽然是一部科幻巨制，但《钢铁苍穹：方舟》还与时俱进的融入了，当代中国对星宇世界、浩淼苍穹的不断探索和努力坚持，所以也有着强烈的存在感和代入感。

《钢铁苍穹：方舟》由中影股份、嘉博文化，联手欧洲顶级公司，以及好莱坞王牌团队联手打造。今年夏天，影片将进入实拍阶段。而传闻中的由巨星、大咖等组成的超豪华群星阵容，届时也将揭开神秘面纱，与观众见面。