情绪稳定的中年人headerheaderheader




最早注意到这个电影，不是因为渣渣辉和任贤齐，而是导演雷尼·哈林。

如果年轻人对这个名字不熟的话：当年那部让他名声大噪的《虎胆龙威2》，如果哪个自称动作片死忠粉的没看过，这个影迷的身份就有点可疑。后来他人气很高的另一部《八面埋伏》，如果网上哪个“高智商电影榜单”没列，这个榜单恐怕也不怎么全面。

我相信每个导演都有私心热爱的题材，一有机会就要重拾摆弄。从《虎胆龙威2》《八面埋伏》到今天的《沉默的证人》，不妨推想，哈导钟情封闭空间，确切地讲，是带有悬疑元素的封闭空间动作片。

空间有限，角色有限，场面有限，脑洞有限，但具体到实操环节，总是能因地制宜，玩出无穷无尽的花样。方寸间作画，戴镣铐起舞，条件越受限，越有发挥才华的空间，越有以巧搏大的潜力。

《沉默的证人》是美系“入室侵犯”B级片亚类型，通常是悍匪闯入破坏秩序，弱势户主曲线对抗，直截了当不废话就是干。

这里的坏人有枪有部署心狠手辣，好人方武力逊一筹，但有主场优势和场外援助，双方基本势均力敌，有打足90分钟的资本。

打斗凶狠狂暴，打斗后死伤惨重。但最让人痛心的不是多少无辜的、英勇的人在这场冲突里殉职，而是目睹情绪稳定的中年人走向失控。

有人看到两个男人带着一堆男女斗智斗勇，但我还看到两个各自被生存艰难所困的中年男人，跟自己内心的兽性搏斗。

张家辉和任贤齐演的都是命硬到了极致的男人，血条厚得惊人，但这种命硬不是什么超能力，是每个被生活反复摔打过的中年男人不得不具备的生存本能。于是本来可以兵不血刃分出胜负的游戏，血浆就那样一层层晕染开。

你大概会好奇头脑冷静的任贤齐什么时候成了玩命暴徒。从某一刻起，他已经不是要毁证灭罪，全身而退，而是狂怒于既生瑜何生亮，而是为什么恰恰好跟这个一样命硬的家伙狭路相逢，而且这个不够他打的家伙竟然比他更沉得住气。

所以摘下面具让你看清我的脸，所以不顾隐匿大开杀戒大搞破坏，所以哪怕无声警报已经响起，就是要疯了一样倾泻子弹去灭口，就是要舍命去捞那颗不再有意义的子弹。

他心里想的是，已经输了那么多，已经穷途末路，总该让我赢一次。

当一度沉着冷静杀人不眨眼的中年男人，近乎狰狞地喊出“我要杀了你们”“都是你们逼的”，忍不住让人叹息。

这是这个繁华都市里的真实面貌，多少看似井井有条的中年人，对生活的掌控风雨飘摇，在压力下一触即溃。

所以这个电影就是两个中年男人被关进你死我活的困局，拼命撕咬对方的脖子。被兽性吞噬理智的那个，跌向了宿命的死路，艰难守住理智的那个，冲出了逃生的窗口。

在这过程里，停尸房短暂变成了一个丛林，但在丛林厮杀里生存下去的，毕竟是人，不是兽。

这就是这个世界还值得疲惫的中年人留恋和奋斗的原因。sepsepsep影评《沉默的证人》：港片回归，老人带新人。headerheaderheader




国庆长假，有幸观看了3部港片，《沉默的证人》《使徒行者2》《鬼网》。从3部作品看，港片正在努力回归世界影坛。编剧、拍摄、表演水平都在飞跃性提升。更可贵的是，港片的风格被完好的保留下来，始终自成一派。

近二十年来的港片，无不粗制大叶，换汤不换药的情节模式，让观者看得异常乏味，毫无新鲜感。片子虽烂，风格不变。故弄玄虚的剧情，不断反转的情节，矜矜业业的表演，邪不胜正的主旨，缓慢的节奏讲述一个个电影故事，这就是我眼中未变的港片。

港片最大的问题是演员极度老龄化。比如在《拆弹专家》中，年近六旬的刘天王依然在演感情戏。港片，扼杀了年轻演员的恋爱权。以至于，近几年的港产爱情片几乎绝种。而这3部作品中，我们看到了许多90后新生代演员的出色表演。



《沉默的证人》从情节看，导演和编剧在尽力让故事合理，因此人为编纂痕迹很重。

1. 陈家豪（张家辉）妻子遇害的情节，看似画蛇添足，生硬插入煽情戏。其实不然，它意在引出本片的剧情冲突。杀害陈妻的凶手“因证据不足，逍遥法外。”所以，即便陈sir已经查出3名歹徒真实身份，也要确保子弹不失。片中，陈sir和任贤齐饰演的santa都在不断闪回陈妻遇害的情节，以强调子弹作为证据的重要性，强调剧情的合理性。可严谨的讲，情节渲染的还不够明确。

2. “歹徒是赌徒”的情节增添了悬疑色彩，但和剧情关联不大，导演和编剧似乎在凑剧情，凑时间。3名歹徒拿到子弹，离开殓房，本应该快速销毁证物，却偏偏开车到海边。因为老大santa，真正想要处理的“证物”是2位同伙。歹徒Rudolph（冯嘉怡）最终觉察出santa的阴谋，santa欠下大笔赌债，早已起了杀念，两人就此展开枪战。就这样Rudolph被导演和编剧杀死，合理的领了盒饭。不然陈sir和乔琳（杨紫），恐怕难以应付两位歹徒。

3. 金叔和扫地工都是剧中的酱油工。影片开始，乔琳向金叔讨要菠萝包，金叔贪吃的性格被刻画出。由贪吃引发的体胖问题，直接造成3人逃跑失败，金叔“生前的”剧情需要就此结束，立即令了盒饭，他被santa爆头。此前的情节，santa一再提醒同伙低调，射杀金叔一枪毙命，展示歹徒已近疯狂，杀人不眨眼的本性暴露无遗。这一枪的意义，更是让金叔发挥“死后的”剧情需要，满地的打斗痕迹，让之后出场的两位警察发现疑点。第二个用处是让Rudolph对santa装上消音器起疑。

扫地工的酱油工身份更为明显，他的存在就是让santa意识到，子弹根本不能穿透身体。Santa身为督察，一位老警员，竟连自己配枪的性能都不了解。况且，如果真如陈sir所说，子弹穿透死者身体，那么弹头一定还在现场。笔者也是TVB的忠粉，看过《法证先锋》1-3部。鉴证科的人，会犯下这么低级的错误吗？

4. Santa三人把陈sir、乔琳和老金关进停尸间，临走前拿走几人胸卡，所以三人不能打开大门，必须翻墙逃生。可是santa一伙两次闯入大厦，如同回家一般容易，是怎么做到的？这个问题电影中只是一晃而过，用电子解锁，却没做过多解释。

更加离奇的是。Santa和Rudolph枪战时，他身后的墙上写着大厦的单位名称，赫然写着“卫生署XX殓房”。那么，卫生署的内网，如何查到这么多案件资料，连案件警员santa的详细资料都能查到？

5. 空尖弹的台词陈述。空尖弹类似于达姆弹，射中目标后会，弹头会发生扩张变形，扩大伤口面积。Rudolph描述被空尖弹打死的那具尸体，面部极度变形，台词描述很正确。

6. 杨紫和陈家乐的戏份设计。行动前，歹徒elf（陈家乐）强调老婆要求1小时内赶回家过节，着重渲染elf妻管严形象。乔琳和elf打斗过程中，讽刺elf是妻管严，剧情前后衔接呼应。可是3人行动应该早已超出1小时范畴，应当安排elf接到老婆打来逼问电话，剧情才算完整。


整部戏的恐怖氛围营造，归功于殓房这一场景设定。笔者想起《梅花档案》这部电视剧，据宣传，拍摄场地是真正的停尸间。《沉》这部戏，由陈sir解刨尸体开始，直接提升恐怖系数。取子弹的过程，也被张家辉的台词描述的极其作恶。如果能有更直观的镜头，更直接的视觉冲击，这部片子一定更卖座。当然，一定会被搞成“未删减版”。

《沉》中，张家辉和任贤齐的表演痕迹相当重。你能看出两人在用心演好这部片，同时看到，两人竭尽所能向年轻演员传授经验，并尽全力弥补年轻演员的功力不足。总感觉，香港人拍电影，都在玩命。也许，这正是张家辉和任贤齐，向年轻演员传达的嘱咐，港片究竟是什么样的！


The End
林涵妙
2019年10月10日星期四