疑！《猛虫过江》是小沈阳的声誉或骂名？电影院线成单纯的敛财场headerheaderheader




看到这部电影的时候，我想起了郭德纲策划的《祖宗十九代》，想来想去就觉得“策划”这个词最合适不过了，同样小沈阳策划了《猛虫过江》，这两部电影被剪辑成一段一段就是适合在快手、抖音播放的视频片段。由于《猛虫过江》和《祖宗十九代》都是有钱人、有“关系”的人，握着社会资源的人，的意淫，最不可思议的是上了院线，种种反常的现象让我不能够把这两部视频当做“电影”看。我知总之，必须有人会说“你行你上，不行……”、“人家有钱，如何如何……”、“甚至更难听的话”，尤其是钢丝和小沈阳的粉，但总有些人就是这个立场：电影是门有原则和规定的艺术，不是你想耍就可以耍的皮影戏，更不是图个乐呵那样简单。

小沈阳成功的演活了小品“不差钱”，我会关注“不差钱”这个小品，而不是小沈阳。希区柯克说，荧幕上的任何一个形象都是包装和设计过的。了解小沈阳的生平和学习经历，他几乎和电影八竿子打不到一起。《纯洁心灵·逐梦演艺圈》上映的时候，观众都在骂烂片，但是某些有职位的文艺工作者就说那个片子很有价值，观众一眼看穿那些叫好的人是被“关系”和“钱财收买的。上映第二天被下线的时候，我觉得心里挺平和的，因为毕志飞确实是一个在学习电影的人，《逐梦演艺圈》对他是一个失败的作品。在豆瓣给出“2.0”史上最低评分时，他甚至在微博上和千万嘲讽的网友对抗，一本正经的称“等戛纳的消息！”毕志飞是北京电影学院表演系的学生，虽然不是导演系，但却有影视学博士学位，他的整个世界就是电影。谁是真心的在爱电影，谁是想把电影当做一个介质去达到个人的目的，这很重要。

《猛虫过江》的预告片中打出了“笑出黑龙江”的口号！让人替黑龙江心疼，虽然网络上、现实中有不少的人为东北和东北人正名，但网络上依然有很多以“东北”的名义达到自身利益的人。小沈阳策划的《猛虫过江》可以算是一部过度消费东北文化的代表视频了，作为一个依托东北出道的艺人，不以真实的一面去反映东北文化，而是把东北人的“豪爽”、“豁达”等等形象用一个“笑”字囵吞概括，是一种极其没有感恩心的做法。了解真正的东北文化，我推荐你去看新版的《智取威虎山》，那里面的才是真正的东北情怀。

近年，娄烨、章明、张元、贾樟柯……一些导演的好电影被按上了种种罪名，禁止公映。电影院线在某些时刻好像成了一个单纯的敛财场所，但电影院绝对不能沦为一个敛财场，一个时刻也不能。我们不能因为小沈阳有过《不差钱》，就包容小沈阳。这样一类电影绝对不可以上院线，只适合在视频点播平台。院线要注重政治正确，注重社会风气引导的确没有错，但是院线更应该从电影这门艺术去出发制定一个规则：院线电影是要有品质的，不能因为有某星参演，有某星导演，有利可图就公映。

《猛虫过江》会带给小沈阳巨大的声誉还是骂名？图个乐呵的人可能会觉得小沈阳真的牛掰，可以演小品、可以做赵本山的徒弟，还可以当导演；而我认为骂名必然是比声誉来的更加猛烈。这是我对跨界导演的偏见，更是看过《猛虫过江》之后的肺腑之言。有钱、有关系两点，作为导演的门槛，确实有点低。
电影≠小品，从《祖宗十九代》到《猛虫过江》，竟不知道是相声界和小品界的操守掉了，还是电影的操守没守好？
至于猫眼评分和豆瓣评分的差距为何那么大？除了要看两大站的受众画像，大概就是郭德纲说的“乐呵”二字，把电影做“乐呵”赚到票房，算是一种本事，但“乐呵”绝不是电影，而是搞笑的视频效果。sepsepsep豆瓣3.4爆冷，猫眼电影8.1高分，两句话搞明白《猛虫过江》是啥片headerheaderheader




《猛虫过江》作为小沈阳的第一部作品，大多数粉丝都持支持态度，但是一般的观众普遍的不看好跨界导演的作品。电影从六月十五日上映至今，豆瓣网给出了3.4的低分，猫眼电影却给出了8.1的高分，另外时光网的评分是4.6分。究竟为什么会出现这么大的差异，我想就两句话：

第一句：豆瓣电影的高分不一定是好片，但低分一定不是好片，3.4绝对是个低分。
豆瓣电影虽然被称为中国文青装X的聚集地，但是豆瓣网的影迷、也确实更多的从电影文化的角度出发在评价《猛虫过江》。综合电影语言、电影叙事、电影镜头、和编剧以及导演，豆瓣网友的评分肯定不会高。

第二句：买票才能评分，只是穷导演的门槛；对富导演而言，猫眼电影是重要的宣发途径。
百分之71.8的影迷给到满分好评，这是一部多么好看的电影？在电影上映之前，我特别注意到小沈阳特意举行的多场高校见面会，像极了美国总统在就职之前举行的拉票选举。我并不是怀疑什么，我是在肯定的说这个假和虚伪造的太不自然了，叫人一看就破。

中国的院线电影走上这种路，真的是一种悲哀！票房和娱乐至死的精神成了院线的主要工作目标，而一些好的电影，被埋没，没有上院线的机会。观众就意味中国真的只有像《猛虫过江》、《祖宗十九代》、《西游记女儿国》这样的电影了，就真的以为是中国没有愿意拍电影的人了，郭德纲、小沈阳这类人是来拯救电影的。这真的是滑稽！

这种种乱象真的是一种悲哀！《猛虫过江》究竟怎么样？豆瓣和猫眼到底哪个是重电影，哪个是重利益的，只是一个时间问题。