这世上并没有人过着你想要的生活headerheaderheader




有一阵子被高晓松的一句“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野。”刷屏了。人人都开始向往那种诗和远方的生活，人人都以为这世上总有人过着自己想要的生活。

电影《完美有多美》就给人们心中的“自以为”揭晓了生活的真相。姜武饰演的修车工人程天乐是故事的主人公，他平淡的生活仿若一杯白开水，事业平平，家庭平平，恰逢人到中年，无可避免的中年危机扑面而来，前方的人生看不到光。偶然一次，程天乐居然发现了一扇连通两个平行对立世界的大门，他身处于两种人生中纠结着自己的选择。

彩色的人生是他当下平淡的生活，但父母健在；而黑白的人生，就是他“穿越”过去的另一种生活，与他之前的生活完全相悖，奢华有钱有女人，可惜父母已不再。其实这个平行对立的世界，是空间的穿越，而并非时间的穿越。两种完全不同的人生考验着主人公程天乐到底应该做出怎样的选择，是选择父母，还是选择自己的家庭，这似乎成为了程天乐最大的难题。

这部电影的主旨归根到底就是关于人到底如何选择的问题。人人都向往完美无缺的人生，当程天乐穿越到那个黑白世界的时候，他梦寐以求的豪车、金钱和女人全部都拥有了，可他却失去了父母，并且在这个被金钱包围的另一个世界中，他感受到的不是金钱带来的快乐，而是看透了现实中的尔虞我诈，金钱也并没有使他快乐。

程天乐最幸运的是上天给了他这把钥匙，能够让他在人到中年的时候感受到两种完全不同的人生，而从程天乐的情绪中可以看到，这两种人生都不是他特别满意的人生。所以这部电影的最大意义就在于此，通过程天乐人生中发生的这次奇遇，所折射出来的道理就是，人生终究都是不完美的。

很多现代人都对自己生活的现状很不满足，很多人也如程天乐一样向往着豪车金钱美女的人生，这部《完美有多美》的导演巧妙的设计了这个故事，是希望片中程天乐穿越到另一个世界后的状态，成为一面镜子，镜子中有你有我，望向另一个世界的时候，很多人会开始重新审视自己的追求，是否没得到的才是最好的？还是目前自己所拥有的更值得珍惜？答案一目了然。

其实人生正因为不完美，才叫人生，也正因为人生的不完美，活着才充满乐趣。如果每个人都能过上如上帝一般的没有烦恼的日子，那么活着的意义到底是什么。程天乐的这次穿越，也说明了无论是有钱人还是没钱人，无论是有着中年危机的平凡人，还是没有中年危机的有钱人，都一样拥有着各自无法抵御的烦恼。这世上并没有人过着你想要的生活。

但是，“诗和远方的田野”这种人生追求还是要用的，不能够因为碌碌无为的平淡人生而觉得人生没有了希望，无论年轻人也好，老年人也罢，世界这么大，只要对生活充满信心，并付诸努力，谁都能收获属于自己的精彩。

不要站在桥上艳羡他人，因为过路的人说不定也在艳羡着你。sepsepsep影评《完美有多美》：你的不完美，可以成全别人的完美！headerheaderheader




故事梗概：程天乐（姜武）得到一把神奇的钥匙，可以打开通向平行世界的门。在自己的世界中，他是一名汽车修理工，生活平凡朴实，唯一的缺憾是老婆无法生育。在另一个世界中，他是超级富豪，拥有一个完美的3口之家，唯一的缺憾是父母离世，无法尽孝。程天乐徘徊在两个世界中，应该选择哪一个身份呢？

当程天乐第一次打开异世界大门时，影片瞬间进入黑暗，程天乐苏醒后画面突然变成黑白。随着程妻卓彦妮（蒋勤勤）的离场，我们随他一同探索未知的平行世界。科幻的剧情很容易猜出来，但程天路送给卓彦妮的那本书，让剧情变得异常复杂，也从科幻片转为了剧情片。

就在卓彦妮交还那本书时，观众已经可以猜出来，卓雅妮同样穿梭于两个世界。她知道家中的门通向另一个世界，她手中也有一把钥匙。其实卓彦妮很早便提醒程天乐，自己也是穿梭者。她知道彩色世界中，程天乐提到的16句话。她知道程天乐可以在彩色世界中尽孝，却没有孩子，所以她想用孩子拴住他。甚至于，她一开始就知道，那辆宾利车是别人的。令人毛骨悚然的是，知道这个秘密的或许还有其他角色，只是大家都不说破。看到这里，我们才品味出电影真正的意义。

卓彦妮在彩色的世界中是大明星，拥有美好的事业，在黑白世界中，她选择了家庭。这是一道关于事业和家庭的单选题。程天乐的选择题是妻儿和父母的话题。影片最令人揪心的是，黑白世界中只有程母离世。如果二老都已离世，程天乐早可以把彩色世界中的父母接过去享福。关于两代人如何生活的话题，很多电影都涉及过。

程天乐最终选择了尽孝，放弃了自己的家庭和荣华富贵。让我们回到科幻情节中，属于卓彦妮的那扇门仍在，卓彦妮会不会返回彩色世界，与贫穷的程天乐一起生活呢？一切未知。

影片建造了两个平行的世界，意在指明，我们的人生和世界注定无法圆满。程天乐，卓彦妮，剧中的所有人物，世界上的每一个人，都有自己的愿望和不同的选择法式，也就形成了复杂多样的世界。有人选择离开，有人选择过来，世界是一个多维的平行空间，永远无法完美。

这一段笔者被人骗了一道。我之所气愤，是因为他们用的不是高明的骗术，只是下三滥。我在想，这样的骗子手也会有同党和朋友，难倒他的朋友不知道此人的品性吗。很快想通了。他面对我时是下三滥，对待朋友还是更哥们儿的。无奈的是，我们是甲方乙方的关系。站在他的角度上，他就要帮自己和朋友挣钱。这令我感到惶恐不安。难倒说有钱人，成功人，都是靠坑蒙拐骗吗？诚实守信的人究竟去了哪里，迟早被黑化吗？



The End
2019年1月10日星期四
林涵妙