《机器之血》成龙牌虚假春药！看着生猛实则早泄headerheaderheader







《机器之血》除了让成龙假模假样回到了《我是谁》那种国际范的巅峰时期动作打斗，真没劲啊！就像悉尼歌剧院顶上攀爬与晃悠绳子跳跃，单独拿出来可以让人望得目瞪口呆，但加入生化人、飞船、高科技等科幻元素，却拍成一锅不伦不类的大杂烩！尤其在最后的犹如超级赛亚人复活的即视感中，欧阳娜娜满血复活挣脱铁拷开挂，大反派掉进岩浆不死再出来打，成龙自己胳膊也长出来，稀里糊涂收视完残局，剩下就是各种的尴尬槽点！

叙事结构明明没有什么瑕疵，却输在细节乱七八糟，这是品质失败的致命缘由！崔斯韦、张立嘉、夏侯云姗三大编剧显然就是追求粉墨倒置，虚假剧情都在为炫技、为武打、为视听奇观服务，却忽视了逻辑的重要性。其中张立嘉编导没有吸取前作《为野兽献花》的教训，夏侯云姗则是编剧、武打女演员承包，都只顾个人利益，忘记电影需要合理，所以这个山寨科幻版《飓风营救》越拍越离谱。




明明拿着火箭炮杀人的几大反派，警察们枪战就不往脸上打，成龙近距离打中油桶“同归于尽”爆炸后，他和反派都仅受伤，非不认失忆女儿，非等着13年后再死磕！一出来就知道是罗志祥的妓女，就为偷东西去乔装打扮，等着躲在一边成龙和外国妞在打斗，欧阳娜娜血有修复功能，就等着躲避流氓，然后反派抓过去输血，等她醒来挣脱枷锁反戈一击，这剧情转折奇葩到了极限，却用高端、大气、上档次制作去掩盖败笔，恐怕不是浮躁资本运作驱使，没有大明星+大场面+大制作压阵，根本不可能拍成国际化动作巨制！

63岁的成龙已经衰老了，但随着内地电影票房年年爆发，却意外焕发事业第二春，光2017年已经有《功夫瑜伽》《伦敦之血》《机器之血》三部片的诞生，加上客串《解忧杂货店》《乐高忍者大电影》，配音《抢劫坚果店2》《地球：神奇的一天》，监制《龙之战》，出席各大综艺与商业活动，工作日程表满得可怕，注定萝卜快了不洗泥！就像一群生化人造型，真的有《星战》里面黑头盔喽啰，但山寨得没任何新意！




《机器之血》不仅套路还弱智，想搞父女煽情又煽不动，尤其最后一段跳伞那里，五毛特效比较假不说，欧阳娜娜那句毫无感情的哭腔“快救我爸爸”，真的让人笑出了声！成龙则是砸在降落伞和海洋，从海里顺利获救，大家幸福在一起....罗志祥通篇嘻嘻哈哈去插科打诨，表情浮夸做作，就是跟《美人鱼》里面一样，继续透支自己偶像红星的人气！为什么明明砸了巨资，拍出一定水准的动作大场面，却这么难看？在资本、奸商、利益、赶工等不良因素驱使下，让一个制作精良的好项目变质了！说穿了就是成龙牌虚假春药，看着生猛实则早泄。sepsepsep《机器之血》：再这么转型 成龙大哥晚节不保啊！headerheaderheader



导演: 张立嘉主演: 成龙 / 罗志祥 / 欧阳娜娜 / 夏侯云姗 / 卡兰·马尔韦尽管又是一部成龙主演的电影，却依旧不是成龙电影，或许成龙已经没有精力再拍真正的成龙电影了，或许那么让人刺激让人激动的成龙也不能逃过时间的磨砺，在大银幕上也有英雄迟暮的夕阳，背影中我们都认得出就是成龙没错，只是没有记忆中的高大了。其实，这样一部科幻题材的电影实在不怎么适合成龙，我总觉得无论是形象上还是印象中成龙和科幻都不怎么搭得上边儿，或许是拳脚见长的成龙电影与科幻题材的枪林弹雨很难搭配，就像本片中动作设计几乎毫无用武之地，今年两部成龙电影《英伦对决》突出文戏，这部《机器之血》又科幻为主，说成龙是转型，或许更多还是无奈受到年龄的限制，毕竟不能再如年轻时上蹿下跳拼死玩命了，只是电影质量随着没有功夫喜剧的元素每况愈下有些令人不忍直视，成龙的转型若能以《新宿事件》为标杆，在电影质量上追求更佳才能真正获得观众的认可。仅今年似乎没有看到成龙电影有什么闪光之作，说实话每年两部的产量算得上高产，只是无论是好莱坞制作还是大陆、港台导演掌镜都没能拍出更好的成龙电影，本片所谓的科幻题材实在有些粗制滥造，核心还是老套并且不清不楚的一通追跑打闹让观众也就是看个热闹。整部电影没有任何精彩之处，动作戏份也只能说是退步，成龙对于新人导演和演员的提拔实在有些胡闹，好像是在透支自己的名声，不管不顾的让这些人借着自己的声望出名一样，莫名其妙的在这些电影中打上的成龙的标签，自然而然就会收到关注，可口碑一再触底不知道还能透支到何时。罗志祥、欧阳娜娜的加盟直接拉低了观众对于本片的期待，除了流量对于电影本身可能并没有什么意义，至于其他不知名的演员大概对于观众也没有什么号召力，但总体作品都没有什么拿得出手的，夏侯云姗之前作品豆瓣评分没有超过6分的，至于导演更是2012年拍过一部房祖名主演的没听说过的4.9分电影，实在不明白这些人为什么会得到成龙大哥的青睐，这样的班底拍出《机器之血》这样的作品似乎也是理所应当的。