《极致追击》：丧嗨24小时，猜出开头却猜不中结局headerheaderheader




《极致追击》：丧嗨24小时，猜出开头却猜不中结局
文：田金双

如果非要给《极致追击》这部影片划分类型的话，大抵定义为悬疑惊悚剧。纵观全片，故事发生在24小时内，谜中谜局中局剧情颇为烧脑。每个人看起来都很单纯，每个人都有自己不为人察的小秘密，不到最后一刻你永远也猜不出结局。这就是悬疑电影带给我们的蛊惑力。
据电影界的传闻，奥兰多·布鲁姆被《极致追击》敲定为男主角前，他几乎一句中文都不会说。可到了《极致追击》北京首映礼时，这个男神竟然满嘴很溜的普通话，仔细一听还带着那么一丁点儿京腔。也许，这就是中国文化的魅力所在，博大、包容，让你防不胜防无意之间就陷入中华文明的迷魂阵。影片《极致追击》亦是如此。

就故事表现形式来说，《极致追击》走的完全是好莱坞路数，强情节推进大场面，剧情烧脑人性复杂。影片中有盗有匪，还有高智商的高科技犯罪，还有一身痞气义气大哥插科打诨。24小时内，高科技加持的护宝队和犯罪集团针锋相对，贴身肉搏背后是险象环生的追逐、爆破和打戏。总体来说，该片是一部与高智商犯罪有关的烧脑动作大片，看片过程中你能猜得出开头，却猜不出结局。
就《极致追击》的人设来说，似乎也有悖此前的大片。众所周知，奥兰多·布鲁姆在《指环王》中的“精灵王子”莱格拉斯曾迷倒少女无数，《加勒比海盗》和《霍比特人》中的精彩亮相更是深入人心。而在本片中，奥兰多·布鲁姆饰演前SAS特工，声名显赫的安保专家丹尼·斯特拉顿。此君尽管外形很酷，但动不动就拼命纵酒，甚至不醉不休。似乎，这个生活在上海的西方丧嗨人身上有着太多不为人察的故事，只有纵酒才可以入眠。

而之于此前活跃在屏幕上心狠手辣、攻于心计的冷面大哥任达华，此次却出人意料一个转身饰演起一个人狠路子多的义气大哥马赫。影片中，这个马赫更多承担起打酱油的角色，而且打了无数次酱油。相比他片，该片中的任达华身上更多义气和担当。任达华此次触屏表现亦让我们看到一个全然不同略带喜感的任达华。
凭心而论，奥兰多·布鲁姆和任达华等人这种表演风格对一名好演员来说不无风险。一般来说，导演常常要求演员保持原有的演员模式，因为太大的反差演员如果驾驭不好的话，很可能演得不伦不类贻笑大方。但在《极致追击》中，奥兰多·布鲁姆和任达华等人似乎做到了演技上的出离。所以，虽为国际影星，奥兰多·布鲁姆置身于大上海，每个表情和动作都很中国，就连醉酒的样子也很中国。甚至奥兰多·布鲁姆将丹尼·斯特拉顿身上的病态和嚣张演绎到一定的极至。当然，这种发挥也得到了导演和观众的认可。而之于任达华其人，则再次成为周润发式的“小马哥”和陈小春式古惑仔合二为一的江湖义气中人。

此外，《极致追击》中充满了精彩的追逐、爆破和打戏，这种安排亦恰到好处。该片中汽车在车流中腾挪躲闪、漂移加速的场面，让人想到《出租车》和《速度与激情》中的炫技镜头。据称该片中的飞车场景均是改装真车，实景拍摄，利用物理特效营造出的撞击真实感比VFX呈现出来的更具震撼效果。可以说，90分钟的故事中，故事大起大落大波大折一个高潮接着一个高潮，委实让人目不暇接。纵观《极致追击》这部影片，快节奏推进媲美好莱坞动作大片，轻松幽默的基调贯穿全片，全程高能反转笑果不断。这也是中西方电影人用中国语境讲述一个好莱坞式故事的精彩个案。sepsepsep《极致追击》惊天护宝团大战逆天魔盗团headerheaderheader




看过了太多所谓“侠盗”的电影，其实回过头想想，哪有那么多的“盗亦有道”，只不过是打着行侠仗义的幌子从事见不得光的差事罢了。虽然类似题材的影片，总能让人血脉偾张、激动不已，但归根结底，维护法律的正义，保有道德的良知，才是做人做事的根本，所以在《极致追击》中，一个超能的盗宝组织，遭遇了一个坚韧的护宝天团，这场“侠”与“盗”势不两立的生死大战，也就能迸发出无数的精彩了。

说起这个护宝天团，就不得不说下身为“团长”的灵魂人物——奥兰多·布鲁姆，话说这位曾经以《指环王》系列中的精灵王子和《加勒比海盗》系列中的帅气海盗誉美天下的古典美帅哥，这一次来到魔都大上海，则是破天荒第一次展示了自己凌厉的拳脚功夫，更是让人刮目相看。在影片中，他饰演的丹尼曾经是SAS特工，如今负责天价文物的押运，例如梵高的经典油画向日葵，莫不是价值连城的瑰宝。

还有必要介绍一下由奥兰多·布鲁姆所带领的护宝天团的成员，奥兰多的丹尼，是动作与智慧担当；香港戏骨任达华扮演的马赫，是后盾与幽默担当；华语小天王吴磊担纲的叮当，是强大的技术担当；天王嫂昆凌所饰演的婕婕，则是拳脚加颜值的担当，身为这个团队的唯一女性，她也起着重要的情绪调剂作用。整个天团，每位成员都特点鲜明，保持着独立存在又相互关联的关系，他们的协作，充满了各种意想不到的催化作用。

当然，与身在明处的护宝天团相比，那个藏于暗处、人员复杂、手段毒辣的“魔盗团”，则是更加邪恶的存在。毕竟护宝团的每一程押运，都非风平浪静，背后的这个“惊天魔盗团”总是伺机下手、志在必得。鉴于不剧透原则，战台烽就不说其幕后指挥是谁，但一贯打前站的释彦能，也是放眼华语影坛一等一的武术高手，与奥兰多有着多次的拳脚互博遭遇战，看起来也是相当带感。

但《极致追击》的看点，绝不仅仅在于彪悍的动作戏，这是一部集飚车、枪战、动作等等于一体，充满悬疑与智勇之斗的超级大片。高楼林立又不乏路径小巷的大上海，处处都成为“侠盗”们的战场。奥兰多驾车狂奔，吴磊则遥控无人机提供空中支援，战台烽也是第一次如此大规模的广视角的鸟瞰大上海的万种风情，实属难得，可以说《极致追击》带领了一个前所未有的上海视角。

今次的《极致追击》虽然故事发生在上海，但影片的刺激火爆程度，以及上海的光影流离，丝毫不输任何一个国际大都市，而影片的品质，也是典型的好莱坞大片阵仗，除了汇集国际顶尖及亚洲最品质团队的演员阵容，还由奥斯卡得奖影片《血战钢锯岭》出品方任出品。

​《极致追击》有热闹，也有门道，作为一部组合了中外顶级明星的动作大片，故事所涉及的护宝及盗宝题材，其实不仅仅在关注当下愈加猖獗的国际文物盗窃与走私，更是借由影片的故事，来探究有关正义与邪恶、光明与黑暗的论证关系，毕竟在当下的影视界，暴力色情往往伪装成炫酷般的新潮存在，侵蚀着受众的眼与心，久而久之，令整个世界善恶莫辨，《极致追击》以不屈不挠的正能量，开启了遍布全球的励志之战，影片所蕴含的包容、协作、团结、进取，在当下显得尤为珍贵。

当然，作为全新开启的《极致追击》系列，上海之战之时一个开始，接下来的故事，将陆续在泰国、伦敦、巴黎等地上演，带领一系列的精彩映画，而作为开启的本部《极致追击》，也已经凭品质收获了各方的赞誉，话说好莱坞六大电影公司之一抛出橄榄枝欲购买美国发行权，欧洲最大电影发行商STUDIOCANAL在只看过两分钟预告的情况下就买下法国发行权，美国主流媒体DEADLINE则大力推荐“2017必看”，国内将于全球同步公映，作为2017年国庆档最具好莱坞风范和水准的追逐动作片，《极致追击》无疑成为国庆看电影片单的首要之选。