老兽·凶猛headerheaderheader




无论是艺术性还是现实性，《老兽》都是一部值得褒奖的电影。

一个反道德主角横空出世，真是生逢其时。每天的社会新闻中，像本片主角老杨这样的形象可以说是屡见不鲜了，主演涂们作为这一“愤怒的老年人”的形象代言人，也是再合适不过。

老杨在电影的前半段一直都在不靠谱地做着缺德事儿，先是打麻将赌博，看到旁边桌的人被债主追来讨债，他心有戚戚焉，可能他也欠别人钱，所以马上脚底抹油了。老杨又去了银行，发现账户里只有75元，他打电话向别人催债，人家置之不理。ATM机前催他快点的小青年倒了霉，被老杨用一张麻将牌--白板给别上了门，困在了小间里。老杨跟着鄂尔多斯一起落魄了，他可曾是老板，今天落魄到卡里不足100元，所以他愤怒，他要发泄。

接着老杨偶遇了老朋友，老朋友一直在牧区，要混不下去了，唯一的财产就是头骆驼，配种赚钱。老朋友透露出要拿骆驼换奶牛的愿望，但没人给他换，骆驼又病了，找兽医又不在，老杨在朋友面前倒是很够哥们儿，马上带朋友去喝酒、按摩，尽地主之谊。

第二天老杨把电动车压在洗脚城充账，其实他是打肿脸充胖子。朋友要回牧区，将骆驼托付给老杨，但老杨却转脸就把骆驼拉进了肉铺卖了，还要老板掺在牛肉里卖。看着老杨赎回电动车，还潇洒在马路上兜风，我的心一沉，这个老杨真是个混蛋啊！

随后老杨就更离谱了，他径直去会了姘头，扮演失足妇女的王子子有种dirty的美，特别是惊鸿一瞥的肉体和纹身，散发着让老杨着迷的魅惑。卖骆驼的钱买了牛肉和红风衣来讨好情人，但老杨的老婆却瘫痪在家里快死了。也许老杨还没坏到没心没肺，太多的烦心事让他早泄了。姘头说有回乡的打算，老杨也没有反对，因为他没钱了，身体也不再坚挺，无法继续这段桃色关系了。

沮丧的老杨不知道一系列厄运正在等着他，他的老婆要做手术，子女找不到他，只能自己凑钱，他们不情不愿地互相埋怨，将火气都撒向不在场的老杨。这一段剧情算是老生常谈，没啥新意。老辈帮子女是天经地义，子女帮老人却是难上加难，这一“养儿防老”的悖论早就成了“人之常情”，只不过很少在银幕上如此直白地展现出来而已。

我对老杨人品的改观是当他得知朋友要回来取骆驼，就拿走了儿女凑的一部分手术费去买了一头奶牛。他实现了朋友的理想，是为了报答朋友以前的好，说明老杨是个重情义的好人，尽管他将为此付出巨大的代价也在所不惜。

影片的后半段不如前半部分犀利，但老杨去榆林找钱的那一段还是特别抓人。导演营造出了一种阴翳的气氛、一种不祥的预兆，体现出了一种命运的无力感和宿命感。当然影片没有朝着最坏的结果发展，但结局还是让人唏嘘。我不喜欢结局的设计，如果在老杨被发传单者殴打倒地后戛然而止会更好（或者被打死，临死前接到电话，说手术将在明早进行），也给观众更大的想象空间。

影片中点缀了很多诡异的桥段，比如侏儒老鸨、墙里的乌鸦、草丛里如鬼魅的白衣人（据说是抓野鸡的）等，都为营造荒凉、不祥的气氛增加了特殊的效果。

《老兽》是一部罕见的现实主义电影，展现了蒙西、陕北的独特社会生态和风土人情。我曾去过鄂尔多斯、榆林、包头等地，并居住了半年多的时间，电影中的场景对我来说很熟悉，犹如旧地重游。感谢导演能将这一切都拍出来，它将成为一个时代的标本被永远封存在胶片里。sepsepsep《老兽》：随心随性的一生！headerheaderheader







影片还未上映之前获得了台湾第五十四届金马奖颁发的“最佳原创剧本奖”（导演周子阳本人）和金马奖“最佳男主角奖” ------涂们！当晚在金马奖颁奖现场还发生了有趣的一幕：涂们可能是旅途疲劳，也可能是最佳男主角向来是重头戏在最后颁出，他虽提名也没想过会得奖，于是便随意得呼呼大睡起来了。

这也可以从侧面反映出金马奖没有内定获奖者，如果涂们预先知道自己获奖再累也不会睡去的，从他随心随性的态度刚好和影片里的男主老杨非常吻合，给人一种本色出演的感觉！难怪会得奖？相信看过本片的观众也一定会和我有着相同的感觉：男主演技自然大方、眼前一亮、果然姜还是老的辣啊！



剧情讲述的是社会的缩影：普通的一家子！父亲老杨曾是承包过餐厅的老板（难怪老板着脸），后来经济大萧条关门倒闭，根据他爽朗霸气的性格也是吃光用光的主！朋友多应酬多生活拮据，雪上加霜的是老婆重病不起，卧床七年！影片里从头至尾老婆没有说过一句话，这也体现了男主的孤独、寂寞、活得悲凉没滋味！

我相信前几年男主一定是积极、热情、耐心地服侍妻子的！可七年时间会磨灭人的耐心、动摇人的信念。看到这会让我产生共鸣、眼睛湿润：因为我母亲在七年前，不幸患脑溢血半身瘫痪，家庭生活的重担落在我爸爸身上，前几年还好，可最近两年也开始抱怨了，但我了解爸爸他心地善良，不会像男主那样爱管不管老婆、下午打麻将还说不准什么时间回家！

我爸爸喜欢打乒乓是一好手，现在要多照顾我妈去得少了。我每周会去看爸妈，帮妈妈洗洗澡、洗衣服、烧些她爱吃的菜、跟她聊聊天、帮她按摩……虽然有时我和爸爸很累感到身心憔悴，但内心没有放弃过妈妈，一直希望她能长命百岁！




妈妈有时还会抱歉地说：大热天你帮我洗澡一身汗啊！我笑着回妈妈：我小时候你也这样帮我洗我还记得呢，我们是相互帮助！是啊，朋友有难还八方支援，不要说家人了都是应该的！影片中男主一夜未归，陪着老乡去洗浴中心玩，因为这位老乡在男主儿子结婚时卖过两匹马给他救急，否则儿子没彩礼还结不了婚！

当一儿二女在医院急得头头转的时候，男主将老乡托付医治的公骆驼卖了，买了羊毛大衣和新鲜的牛肉约会洗浴中心的外来妹，男主老练的调情手段：金色的太阳光冒充足金手镯让人惊奇！在大衣里的激情戏更让人惊艳！此时的我不自觉地摇着头心里大赞：演得太好了！



整部电影中男主的戏份占到百分之七十，所以之后的爷孙戏、和儿女论理戏、法庭决裂戏、为儿女求情戏等都演绎得相当精彩!其中充满着现实、矛盾和人性！

如果说男主照顾七年的病瘫老婆厌了烦了而找了情人是不对、那么做儿女的给母亲开刀凑些钱就要动手捆打父亲就对吗？最后被儿女嫌弃的男主选择与老婆服药同归令人唏嘘！随心随性地选择这样做，真的是最好的结局吗？