《大象席地而坐》：前已无通路，后不见归途headerheaderheader




说来也巧，第55届金马奖颁奖的当晚，我突然心血来潮找朋友要了《大象席地而坐》的资源，几个小时后，这部电影在金马奖上“封神”。于是我在第二天用了一整晚的时间看了这部电影，是的，一整晚，因为这部电影的时长达到了230分钟。
虽然这部电影的时长非常长，但讲的事情却非常简单，在这230分钟里，四个人物因为不同的事情而产生联系，走过了自己生命中普通的一天，但又因为一个真假难辨的故事，他们又把这一天过成了最不普通的一天。
“满洲里动物园，有一只大象，它他妈整天就坐那儿，可能有人老拿叉子扎它，也可能它就喜欢坐那，不知道，然后很多人就跑过去抱着栏杆看，有人要扔什么吃的过去，它也不理。 ”于城坐在那里，讲着这段没头没尾的荒谬故事，在“大象席地而坐”的故事中，片中的几位角色也相继出现，像故事中的大象一样，愣愣的坐在那里。最后出现的，是主角韦布。
全片中的四个角色：于城、韦布、黄玲和王金。四个人包含了老年、青年和少年，也包含了男性和女性，但不管是在哪个大群体中，他们都是最边缘的那一类人，他们是尘埃，他们是渣儿，在这个世界上，没人会给他们怜悯和爱，哪怕是至爱亲朋、父母子女，对待他们的也都是恶语相向和拳打脚踢。整部电影给我的感觉就像是万能青年旅店的那首歌《十万嬉皮》，歌里唱到“前已无通路，后不见归途”，《大象席地而坐》里的诸人，也是如此。
片中的四个角色，虽然都是底层边缘人物，但他们边缘的原因却不是因为身处底层，而是因为虽然身处底层却有着一定的清醒，这便很痛苦了。在片中我们也可以看到其他底层角色，他们就没有这四个角色活的这么痛苦，因为他们的欲望都很简单，为了吃饭，为了挣钱，为了女人，不去想生命的意义和道理，为了生存的本能而活着。但这四个人呢？王金自不必说，人活到那个年纪自然也就看清了生活的一切，而再看看另外三个人，于城、韦布和黄玲，你会发现他们说出来的话并不像混混、学生能说出来的话，他们仿佛都是哲学家，是诗人，看穿了生活机械重复的本质，但却又无力去挣脱现实，只能麻木却又不甘的活着。
金马奖对这部影片的评价是“咆哮却饱含诗意”，我认为十分到位。这部电影就如同一首朦胧的长诗，通过四个人在难堪、纠结、无奈的一天，最终向我们展示了生活的痛楚，这种痛楚不是活着的艰难，而是你明明意识到了生活中的问题，却无力去改变，改变不了他人，也改变不了自己。“你是人渣，你是狗屎，你快去死吧，快去死吧”韦布面对着空旷干枯的河床用尽全身力气喊出这句话，这句话并不是喊给别人听的，而是喊给他自己的。或者说，这也是导演本人的内心独白。
对于这部电影，我真的很难用多少话语去谈论它，整部电影看完后给我的感觉就像是一团雾塞进了你的胸口，你觉得被什么东西填满了，却又无法详细说出它到底是个什么东西。罗曼罗兰说过“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活”，但我们在这部电影中看到似乎却是一群生活中的懦夫，他们麻木，他们逃避，把那个听起来就很荒谬的“大象”作为自己的生活寄托，但他们真的是这种愚人吗？我认为不是，老王在车站里对两个孩子说“你不去，才能解决好这里的问题”，但为什么还是去了呢？因为韦布的话“去看看”。
老王还说了一段话：“你能去任何地方，可以去的，到了你就发现，没什么不一样的，但你都过了大半生了，所以之前，得骗个谁”，老王说出这段的时候，我觉得简直就他妈的是个诗人。这句话似乎也说出了很多像我一样的小城青年的心声，我们见过外面的世界，却因为自己的能力问题和种种原因，窝在这个小地方，年过三十，知道自己这辈子可能就是永远的重复这一天的生活，心中却依旧不甘，北上广就是我们的“满洲里”，那些自己向往的工作就是“大象”，但我们又清醒的知道，去到那里之后，生活并不会变得有多好。但，得骗个谁，这个谁，就是自己，因为只有骗了自己，才能让自己不顾一切的“去看看”，韦布、黄玲和老王不顾一切的向满洲里进发了，而更多的像我这样的人，却只能在河边大声的咒骂，然后默默回家。
说实话，我个人认为，《大象席地而坐》这部电影虽然优秀，但拿“金马奖最佳剧情片”这个奖项，还是有些名不副实。不过在看过了颁奖典礼后，我觉得这部电影的获奖是意义大于内容，因为就像导演胡波的老师在颁奖典礼上说的那样“这个奖是给整整这一代青年导演的，是对青年电影人最好的一个感召”，我们都知道，内地电影市场存在着种种让人无能为力的现象，真正用心做电影的年轻电影人很难出头，但也许从这一刻起，金马奖也成了无数青年电影人心中的“大象”，让他们在前无通路，后无归途的迷雾之中，给自己找到一个突围的方向。sepsepsep最长的一天与最后的仁慈headerheaderheader





零
本来想等电影公映的。
金马奖当然是个契机，那点微渺的希望就若即若离在眼前吊着。
可是等啊等，一个月，两个月……终究悄无声息了。
还是想看，因为要总结年度十佳，终归不该绕过这一部。
导演，就当欠下你的电影票。
电影如果上映，我去还。

壹
整部电影，将近4小时。
真是无比煎熬、如坐针毡的4个小时。
倒不是长度本身或叙事节奏有什么困难。
只是太灰暗太压抑太绝望了。
电影里所有人都无比痛苦，他们被压制在一个小城市里，被各种烂透了无法摆脱的麻烦缠绕，看不见希望。
希望只存在于一个奇异荒诞的故事里，“满洲里有头大象，它就坐在那里。”
怎么会有一头整天坐着的大象呢？
这是超出所有人经验的事。
所以人们想要去看看那头大象。
这个传说，在人群中口耳相传，也成为那些疲惫的痛苦的挣扎的人沟通灵魂的媒介。
当他们提起那头大象，好像一瞬间就交换了所有的心事和经历。
便再不用多说一句话。

贰
电影有4个主角。
一个混混头子，睡了唯一的朋友的女人，导致了朋友自杀。他窘迫地躲避，想把责任推给一切身边的人。可终究徒劳无功，他永远无法为自己找到开脱的借口。
一个男孩，为朋友出头，误伤了实施霸凌的同学。他慌慌张张夺路而逃，却发现这个城市早已没有他的容身之处。
一个女孩，和学校的教导主任发生了不伦恋情。这个秘密并没有保持太久，他们约会的视频被发到每一个微信群中，她即将成为人人嘲笑的丑闻女主角。
一个老人，只能睡在阳台上，即将被赶出自己的房子。他留在家中唯一的借口，一条白色小狗，被咬死了。他悄悄做了个决定，要带自己的外孙女去满洲里看看。
这四个人，在小小的城市里，遭遇，错身，被各种看不见的线牵绊在一起。
他们在主线中彼此追寻却不得见，又在偶然中一再邂逅，并产生交集。
他们都想逃亡，去满洲里，找那头传说中盘腿而坐的大象。
哪怕，大象并不真的存在。

叁
胡波的这部电影，粗砺、生猛，天才与青涩并存。
4个小时是尺度的失调，却也没有冗长乏力之感。
通篇灰暗基调，是少年的偏执，也透露着创作者的纯粹。
故事当然有牵强之处，一些关于生活状态的描写因为缺乏经历而显得刻意。
一些台词，怎么说，作为混混，作为迷惘的无所事事的中学生，作为困惑的老人，实在显得过于哲学化和通透了。
那些如同被从文本上直接摘取的句子，落在角色嘴里，便差了一口烟火气。
这些话，毕赣电影里的人说，没问题。
因为那本来就是虚化的诗意，是空间、时间与身份交错的迷离感。
但这部电影，除了那头臆想的大象，并没有留给电影太多超现实书写的空间。
电影的意图就是以真实感狠狠地砸在人心里。
一拳又一拳，没有片刻停歇，让人踹不过气。
那些气淤积在身体里，却一直找不到释放的出口。
便只能随着角色们不断糟糕的处境变本加厉，越加压抑。
电影刻意放大了痛苦。
堆砌着人生的苦难。
却失了平常。
环绕在主角身边的，几乎全是糟糕的人，与学生恋爱又毫无担当的老师，不负责任的母亲，满嘴谎言的父亲，想撵走父亲的女儿，出轨的女人，自杀的男人，蛮横无礼的寻狗夫妻，霸凌的学生，颓唐懦弱的少年，混混、骗子、麻木的路人……
这真是再糟糕不过的处境。
小城围困他们，逼仄又艰难的生活束缚他们，他们在里面横冲直撞，努力想要解脱却不得出路。
只有满洲里的动物园，高悬远方。
他们可以逃离这个城市，但他们终究会发现，席地而坐的大象不存在。
电影的主题与基调，让我想起上个世纪七八十年代曾风靡一时的“伤痕文学”。
它把一种极端的处境放大成了生活的普遍状态，通过孜孜不倦地描绘痛苦，来抒发对时代的控诉。
在这个世界里，人都是自私的，秩序都是缺位的，生活凶猛吞噬弱者，个体都在弱肉强食的法则中艰难求生。
如果不是胡波的现实遭遇，我或许会觉得这是“为赋新词强说愁”。
可是，我们都知道了，在胡波的眼里，这个世界，真实的生活，或许就是这样。
灰暗的，自私自利的，没有希望。
因为极端，所以纯粹，这极端的纯粹，才成全了这部独一无二的电影。

肆
说实话，看过电影。
我觉得不快。
我不喜欢这样的体验，尽管我承认这是部很好的电影。
观影的过程，好像在深不见底的水中逐渐下沉。
我迫切地需要做些什么转移思维，把自己从这种压抑的气氛中拉扯出来。
但这种不快或许又恰恰证明了电影的出色。
它就在这四个小时时间里，悄悄在观众的情绪里下毒，然后猛然发作。
缺氧、窒息，精神被牢牢攥着，不得挣脱。
我只想逃离，如同电影里的少年韦布，丢盔弃甲，落荒而逃。

伍
这短暂的一天，漫长得如同一生。
最后，他们在火车站相遇。
去往满洲里的火车已经停驶。
老人告诉少年：
“你站在这里，就是你现在站的这个地方，然后可以看到那边一个地方。你相信那里很好，比这里好。但你不能去，你不去，才能解决好这里的问题。”
他没有说的是，如果你们去了，会发现，满洲里没有大象，哪儿都他妈的一样糟糕。
更糟的是，你会因此失掉唯一的希望，对这个世界从此不再心存任何侥幸与幻想。
可他们还是决定去看看。
于是坐上去往远处的长途汽车。
深夜，汽车停了下来。
浓郁的夜色中，看不清周遭情况。
人们便就着车灯踢起毽子来。
远处，忽然传来大象的声音。
那声音撕裂夜色，久久回荡。
我突然有点感动，已经对这个世界完全绝望的胡波，把仅有的温柔和希望，全部留给了他镜头下的角色们。