你是凶手。。。headerheaderheader




翻拍的真烂啊。。。sepsepsep《你是凶手》：“类型化”做的很到位，但逻辑硬伤也太明显！headerheaderheader





首先，必须得表扬的是本片的“类型化”！
相比起同期上映的《追凶十九年》，以及今年扎堆的“非典型犯罪题材电影”，如《风中有朵雨做的云》、《六欲天》、《长安道》、《保持沉默》，本片在类型化方面做得相当到位：
要悬念有悬念——到底是谁给十年前的受害者上香？到底是谁绑架了珠珠？
要惊悚有惊悚——监控录像中黑衣人的回眸好吓人啊！
要动作有动作——几场追逐戏，都是运动镜头、大特写，十分带感！
要反转有反转——当我们都以为“凶手”就是他、他的供词全都是胡扯的时候，原来真相“不止一个”。
国产电影已经好久没有这样的“类型化”作品，有新意，挺痛快。
但本片也存在一些无法回避的问题：
1、剧作方面有两大硬伤，设计不合常理。
第一个硬伤就是凶手的腿脚太好使了！
凶手第一次施展逃跑神技是王千源饰演的前警察发现嫌疑人的车辆之后，这段追逐戏非常激烈，那个黑衣人反应迅速、动作灵活，让曾经当过警察的陈浩都累的精疲力竭却还是被对方逃脱。
第二次这个黑衣人更是神勇，陈浩、星星两名警察在后面穷追不舍，黑衣人就在船上、楼上、各种高高低低的器具上蹦来跳去，身手之敏捷勇猛，让人怀疑他是个跑酷大神。可是当两名警察费尽九牛二虎之力把这位“大神”捂住，摘下面罩之后，发现原来是个老头的时候，我当时就傻眼了。
这是一个57岁老大爷该有的样子吗？真比受过训练的小伙子还能跑！
明明是个老年人啊，怎么可能呢？
这一设计可以说是本片最大的BUG，让人匪夷所思，除非这个老大爷在行凶前吃了什么药，一下子变身成这样？
第二个硬伤就是女主白兰的最后反杀。
虽然“以彼之道还施彼身”这个梗非常高级，非常解恨，但我们必须要知道这个女人是住在医院里濒死的肺癌晚期患者，她也许可以凭着顽强的意志力一个又一个的走访调查、排查嫌疑人。但当她发现嫌疑人之后，她是怎么做到在短短时间里迅速想出复仇策略的每一个细节，又在短短时间里迅速的去布置、实施的呢？绑走女孩需要时间吧？寻找山中“碉堡”需要时间吧？制作绑架视频、冒充凶手打电话、模仿凶手的作案手法……这些都需要时间吧？她一个病恹恹的女人是怎么实现这所有一切，并牢牢的把凶手“玩弄”于鼓掌之间的？
太难了！真的是太难了！简直是不可能完成的任务。
2、导演很喜欢玩“时光交错”的平行蒙太奇或交叉蒙太奇，但过去与现在两条时间线的来回切换让电影看起来有些凌乱，某些地方还会让观众费解。
虽然把十年前的绑架案与正在发生的绑架案并置在一起，能够强化故事的层次感和情感上的冲击性，但过于频繁的穿插、剪接、变换，也会打乱叙事的节奏，让情节的连贯性受到影响，有时候个别镜头还会显得突兀，让观后产生错觉和理解偏差。
3、电影《追凶十九年》是在颂扬公安，虽然追凶追了19年，但公安民警一直没有放弃，把一生都搭进去了，令人肃然起敬；而《你是凶手》可就对警察不太友好了，除了被害人之外，唯一对这个十年未破迷案的陈浩已不再是警察，他一直苦苦追查，却得不到其他警察的理解和帮助，他们只会说“要是能查早查出来了”，直到相同手段的绑架案再次发生，才引起警方的重视。可是最终，抓到凶手，靠的还真不是警方的力量，而是被害人的“执念”，这……就有些尴尬了。
4、其实，本片还有一个小问题，就是饰演凶手的演员找的太“准”了！
电影名叫《你是凶手》，一看演员表，有冯远征的名字，得了，就是他了！
所以当电影进行到三分之一，冯远征一出现的时候，“凶手”的悬念感立马大打折扣。
PS：
对于我来说，本片的最大惊喜是许久不见的马晓晴，想当年，她可是和冯小刚、葛优、张国立、王朔、贾宏声等人经常一起拍电影、电视的大腕，可是后来不知道为啥，忽然“人间蒸发”、音讯全无。这次，又在大银幕见到她，虽然已经不再年轻，但那股演戏方面的灵气，一点没丢！
作者：蓝雨星城