《杀破狼·贪狼》就要上映了，这次的七杀、破军和贪狼星，更加宿命headerheaderheader




​​​文/公元1874

1.

如果说《无间道》、《窃听风云》系列改变了香港警匪电影的叙事方式，那么《杀破狼》系列则是港产动作片的突破，影片用拳拳到肉的搏击式打斗代替了曾经写意的或喜剧的“形而上”的过招，这个系列的第三部《杀破狼·贪狼》就要在8月17日上映了，从片名便知，这次更加强调了宿命感。





这一次，主角的命格决定着故事的走向，动作不弱于前两部的同时，对星宿决定着主角的命运这一点，电影挖掘得更加深刻。

杀破狼这个词，是紫薇斗数里的术语，最早见于易经。当十四正曜中七杀、破军、贪狼三星在命宫三方四正会照时，就成了所谓的“杀破狼”格局。
每个人命盘中都有七杀、破军、贪狼三主星，永远互相会照，正如系列的第一部的片头的字幕：三颗星的变化既能创造也能毁灭属于你的美好世界。

2.

在这部系列首作中，除了马军的名字“军”这个明示，马军和陈国忠的对话中也提到了“破军”的宿命。显然，甄子丹的角色马军，对应的便是破军。破军星又名耗星，在数为杀气，与七杀皆为紫微帝座下的二大将军战将。破军星入于身命宫，主人性刚寡合，暴躁而易冲动。




这部中的甄子丹，也是从头打到尾，打得酣畅淋漓，充满暴戾之气。马军的心中有强烈的是非善恶观念，当他看到任达华扮演的陈国忠杀掉曾杀死卧底的凶手时，他一心认为这是错的，看到自己的弟兄一个一个牺牲，马军做的，也是立即为他们出头。

破军一招致胜，满盘皆活，电影正是靠着马军从头杀到尾，直到和洪金宝饰演的黑社会老大王宝一对一，才为故事找到了一个出口。

而与之相比，马军的上司陈国忠，则更像是七杀，七杀星专司权柄生死。此星于人之身命宫，主性急而喜怒无常，作事进退不常，并有机谋，且主能独当一面，事业有成。任达华在片中，身为警队老大，为了抓住黑社会老大王宝，赔光了所有兄弟。


而洪金宝则扮演着贪狼的角色，贪狼是祸福之主，乃桃花之星宿，在数喜乐，为放荡之事。此星入于人之身命宫，主人性刚威猛，且有机谋，作事迅速但多进退，不耐静，若于陷地则心多计较，爱憎之心极重，善恶不一，略带偏激，喜怒无常。

对家人，王宝展现了父亲的伟岸和丈夫的无微不至，但作为社团老大，他杀起人来毫不手软，每个警察被他一一击破。

3.

而到了《杀破狼2》，破军则变成吴京，张晋则是贪狼，古天乐则是七杀。古天乐把七杀星“置之死地而后生”的气概刻画出来了，任达华这个系列第一部中的七杀仍旧出现在了第二部中，但变成了一个稍显疲累的角色。





可以看作，曾经的七杀星渐渐暗淡，而新的七杀星入宫。这位新的七杀也的确不负众望，在整个故事中充当了左右全局的人物，作为幕后的大BOSS，任达华一直在他的牵制之中，如果不是最后破军吴京和托尼贾二人联手横冲直撞，胜负在哪一方其实犹未可知。





贪狼张晋，则比第一部中同样角色的洪金宝少了点威猛，多了狠劲儿，尤其是他以一己之力对战托尼贾和吴京两位动作巨星也丝毫不落下风，打斗狠辣漂亮。



《杀破狼》系列来到第三部，这次的贪狼是林家栋，七杀是吴樾，而主角破军，则是扮演香港警察李忠志的古天乐。

有趣的是，第三部与第二部的关系，正如第二部与首作的关系一样，片中都安排了一位新的七杀来取代原有的，我们也期待吴樾的打戏，可以不输给托尼·贾。




而和上两部的大反派贪狼洪金宝、张晋不同的是，新任贪狼林家栋并非靠打戏取胜，李忠志要一步一步，才能揭开这位终极大BOSS的面目，正如林家栋在《树大招风》的季正雄的狠辣，《杀破狼·贪狼》中，作为幕后人物，林家栋版的贪狼充满了危险的气息。



这位新晋金像奖影帝，曾经在黑帮片中一次次出现，这次的杀破狼系列第三部，也让人期待是否能将贪狼演绎得更加毒辣。

第二部中，猜（托尼·贾）的女儿所患的血癌成了电影的支线，而《杀破狼·贪狼》之中，香港警察李忠志寻找被当作人质拐至泰国的女儿成了故事的主线。吴樾扮演的崔杰、托尼·贾扮演的泰国警察Tak，都是这趟冒险之旅的左膀右臂。





与前两部不同的不仅是故事的主线，第一部以打为主、第二部多线并进，到了这一部，李忠志的命运仿佛被设定好了的游戏程序一般，每个关卡后面都会发现更大的阴谋，层层嵌套之后，才面对最后的敌人——贪狼林家栋。
至于他们的命格究竟如何，还需要8月17日，我们自己去破解杀破狼的星宫。​​​​sepsepsep杀破狼-贪狼：吴樾会火吗？古天乐有些用力过猛，但还是好过了他headerheaderheader






《杀破狼·贪狼》作为“杀破狼”系列的第三部片，却不能算正宗的第三部，而算是一个外传。“杀破狼”三个字的来源是传统命理学中的紫微斗数，由“七杀、破军、贪狼”三个主星组成，并连成一个命格，三星聚合，天下无主。“杀破狼”的前两部，都涵盖了三个主星，讲的是三主角格局，并且每个人代表一种主星，故事也呈现出一种动荡的事态，结局让人嘘唏。《杀破狼·贪狼》则把“贪狼”单独拎出来，变成了单线故事，缺乏三主角相互牵制的局面，故事的格局要小很多。尽管是第三部，成色上却不如前两部。

多说几句。紫微斗数是东方星相学之集大成者。星相学，一向西方的星相学比东方星相学更盛一些，我们所熟知的12星座就是西方星相学的产物，有关各种星座的命理就不说了；而东方星相学则讲究周天108颗之中，不同于西方的12星座，中国古代将其归纳为28星宿，其中14颗为主星，包括北极星、太阳、月亮、北斗七星（除去第三颗禄存星与第四颗文曲）、南斗六星，古人觉得周天与命数都由这14个主星来主导，另外禄存星为辅星，文曲星为吉星，这就是紫微斗数。这14颗主星会分别座落在先天命盘中的十二宫位，而落在命宫中的星即为命宫主星，这颗星就代表每张先天命盘的主要个性特质，影响个人的行为与命运。

尽管东方星相学古已有之，但系统的理论即“紫微斗数”却兴起于明末万历年间，大盛于清末。最终形成紫微斗数与八字命格并列的两大命理显学。不过，对于当今大部分中国人来说，听说过八字命理说的人更多一些，了解紫微斗数的人就少多了，尤其是北方人。紫微斗数在民国末期随战败的国民政府一起南遁，流入了港台地区，在那里还有一些人以此谓计算。《杀破狼》是港片，“杀破狼”用的也是这种南派命格的学说。在紫微斗数中，14颗主星中当七杀星、贪狼星、破军星在命宫的三方四正会照时，就是所谓的“杀、破、狼”格局。

14主星的名称分别为紫微星（北极星）、太阳星（太阳，中天帝星）、太阴星（月亮）、贪狼星（北斗七星之第一颗，北一）、巨门星（北二）、廉贞星（北五）、武曲星（北六）、破军星（北七）、天府星（南一）、天梁星（南二）、天机星（南三）、天同星（南四）、天相星（南五）、七杀星（南六）。“杀破狼”格局非常具有典型，与“天煞孤星”是命格上的两大绝命。“天煞孤星”是指当北斗七星第四颗与第七颗连心的中垂线上，有一颗忽明忽暗的星，那就是传说中的“天煞孤星”。有此命格的人是大凶之相，本人倒没什么，但是对其周遭之人却极恶，凡与其关系亲密的人都会遭遇暴毙，以至于这命格的人一世孤苦伶仃。而拥有“杀破狼”命格的人，则代表一生充满了变化，漂泊四浮，大起大落，树欲静而风不止，往往会一举成名，古时的大将多拥有这种命格。



将“杀破狼”三大主星拆开来说的话，七杀星代表了坚毅勇敢、不畏挑战、率性而为，代表人物为关羽，《杀破狼》中对应的是任达华，《杀破狼2》中对应的则是托尼·贾，他们的身上都有一种“置之死地而后生”的气概，一往无前，怀有一种悲壮的精神。破军星代表的事必躬亲、暴躁冲动、正直刚毅，代表人物是张飞，《杀破狼》中对应的是甄子丹，《杀破狼2》中对应的是吴京。贪狼星代表的足智多谋、灵敏机巧、贪多骛得，代表人物为周瑜，《杀破狼》中对应的是洪金宝，《杀破狼2》中对应的是张晋。“杀破狼”合在一起，这种命格也代表了一举成名的运势，算是一种巧合，从这个系列中走出来几位演员很大程度都依靠了这个IP，先后走红了甄子丹、吴京、张晋等红人，包括久不见红的吴樾，这下经过《贪狼》镀下金，红不红先不敢说，但应该可以摆脱无戏可拍的处境了。

说起来《杀破狼·贪狼》之所以不够好的点之一，就是“贪狼”这个名字。与《战狼2》前后脚上映，直接对比之下，一下被《战狼2》比下去了，真是不幸。这么多“狼”，都是《狼图腾》闹腾的，讲什么“狼性精神”，搞得机场里的大师海赚了多年。对于这些玄而又玄的东西，说起来，在世纪之初，香港出了一批以玄学入题的影片，佳作不少，像《无间道》、《大只佬》都以佛教命题入题，讲人物命运，片子都不错；《喜马拉雅星》以瑜伽入手，本想讲患难与真情，结果没玩好，成了烂片；《杀破狼》也在那时拍出，以“紫微斗数”入题，也是讲人物命运，宿命版不落俗套的悲壮故事配以凌厉生猛的动作，也成了佳作。无间道已成为了神作，难以超越。那时期唯一活着的IP就是“杀破狼”了，郑保瑞执导的《杀破狼2》将整个故事的格局都提升了一个层级，无论故事还是动作以及人物形象塑造，都相当精彩。不过，《杀破狼2》也有个缺点，就是将“杀破狼”既有的文化内涵消解了，不再执着于人物的命运，而是将重点放到了几段情上，任达华与吴京叔侄之间是亲情，托尼贾是与女儿之间的血缘血情，古天乐与张晋之间则是恩情，本来古天乐要续命，托尼贾要救女儿，吴京则只想一心为公，三种情与三种命运的交织很有戏，但整部作品为了让位于动作，只凸显了叔侄情中的侄、父女情中的父、救命之恩中的被救者（张晋），人物关系不是太对称，故事也显得有些游离，算是其中的一个败笔。但人性形象足够丰满，动作戏又非常精彩，总算瑕不掩瑜，整个影片还是不错的，没辜负“杀破狼”整个IP中生猛的一面。



不过，眼下的《杀破狼·贪狼》，导演回归到了第一部导演叶伟信的手上，在故事上，延续了第一部中人物的宿命感，但格局上却小了很多。“贪狼”是三大主星之一，《贪狼》的故事也由之前的三大主线故事变成了一个。区分开来，贪狼星在紫微斗数中对应的是北斗星，也叫小天罡星，当它化作人形时为贪狼星君，化作动物时为金鳌（金鰲、龙龟）。如上所云，贪狼星代表的足智多谋、灵敏机巧、贪多骛得，也代表了多才多情，可是拿这个对与《贪狼》中的人物去对应时，却发现无法直接对上，一个都对不上。唯一可解释的理由，就是本片只是借用名称而已，是对IP的一次消费，并没有在名字上挖掘对应的故事。

不能说《贪狼》不够好，只是说它的格局太小了。更要命的是，作为招牌的动作戏，这次居然也垮了。洪金宝作为动作指导，这次完全不在线上，简直就是对付了事。动作戏中，只有托尼·贾的动作戏不错，显露出了他的招牌式的泰式膝击，并秀了下他独门的360度单脚旋风踢。可惜，托尼贾的角色在整个片中都没有什么存在感，简直就像客串，没几下就嗝屁了。然后，本片主推的动作明星吴樾，这位前武术冠军，本来应该好好秀一下他几乎生锈了的拳脚，可惜没有，他几乎没有贡献出一场可以成为教科书式的动作，只是打而已，还打的不好看。片中的武力值冒尖的反角大BOSS克里斯·柯林斯，据说他名扬咏春拳坛，可是在片中给人印象最深的并不是他的打斗，而是在猪肉厂开着个小电动车来回的晃悠。晃来晃去，游走在猪肉之间，给人的印象非常深刻，至于他的打戏，则不够精彩，连点咏春拳的影子都看不到。还有，宣传方拿来重点宣传的古天乐，说他打的如何如何，真是太扯淡了，作为一部以拳拳到肉硬桥硬马为招牌的动作片，让一个没有动作基础的快50的人去担纲动作大梁，本身就是胡扯，等于是自砸招牌。因为古天乐不会打，所以他的打斗戏，只能靠剪切来糊弄，大量的特写，替身加单招，拼接式的打戏，使得镜头看起来过于散乱，不具什么美感，而片子又偏偏将几场重头打戏都给了他，实在不智。拿了影帝之后的林家栋，平添了一种气质，在片中凡其出场，都自带威严，浑身是戏，可惜人物性格过于扁平，缺乏变化，最终也死的不明不白。按说，最终古天乐辛辛苦苦找到了林家栋，男一与反一之间，应该有一场漂亮的终极之战的，可是古天乐与林家栋都不能打，这戏就没法拍了，只好一枪了事，干净利索倒是有了，离期望值却很遥远。



这个故事中，真正的男一号应该是吴樾，从他的角度看过去也整个故事也更完整一些。他饰演一位身在泰国的华裔警察崔杰，作为外来人难以融入当地文化之中。偏巧作为靠山的岳父又被黑暗的官场控制在手，妻子即将临盆但也不安全，深受岳父的钳制。崔杰想干点实事，想帮助香港来的父亲去追查其女儿的下落，却不意身边的同事中存在着败类，而且也有同事为了帮助自己而殒命。在整个破案的过程中崔杰一再面临抉择，非常有戏，吴樾如果文戏再精彩一点，将会更精彩。不过，无论文戏还是武戏，吴樾的表现都只是不过不失，不算十分出彩。如果他火了，一准是借了“杀破狼”这个IP，如果还是没火，就只能是造化了。

对了，片中卢惠光饰演了一个重要角色。卢惠光这家伙可是一名泰拳冠军，他在《醉拳2》《中华英雄》中都贡献了极为经典的打斗戏。既然在本片出现了，按说应该给他来几场打戏才对，好不辜负了他的身手。可惜了，一场都没有。不要说他打不动，片中他的身材还保持的非常好，动作戏比较是演戏，为何就不能拍呢。估计连卢惠光自己都会感到惊讶吧，何况他在《杀破狼2》中就打的不错。



说完了动作戏，再来说下这片的文戏部分。上面已经从吴樾的角度谈了一下，不过由于吴樾的表现一般般，那个角度上去看这部片的话，会感到很不好。而从古天乐的角度切入，《杀破狼·贪狼》才表现出了应有的味道。回到了最初《杀破狼》时候的宿命感。如果依然以“杀破狼”的三大主星进行对应的话，《贪狼》中的贪狼对应的应该是林家栋，七杀对应吴樾，破军对应的是古天乐。

古天乐饰演的香港警察李忠志，本来妻子因车祸而死，自己与女儿相依为命。可是女儿长大不由人，曾经的乖巧现如今不再听他的话，擅自谈恋爱，擅自离家出走。李忠志能够解决女儿的早恋，却解决不了女儿的出走，何况她还独自跑到了泰国。恰好，林家栋作为幕僚为之服务的市长患上了心脏病，必须要更换心脏才能续命。李忠志的女儿不幸在错误的时间出现在了错误的地点，被卢惠光饰演的坏警察追走，要为市长进行活体换心脏。整个故事，从古天乐的角度，就是如何去救自己的女儿。按照一般的套路，他将会在最后一刻救到了女儿，并带她一起回到了香港，女儿也会得到成长。但是，这个故事没有套路，最终女儿死了，心脏真的被换到了市长身上，而古天乐即便找到了市长，也已非常无力，即便杀了市长也挽回不了自己女儿的生命。何况，还会连累一直帮自己查案的崔杰（吴樾），结果最终李忠志选择自杀。这一人物结局的设定，非常具有震撼性，彻底扭转了整部片子的松松垮垮。没有几个观众能够想到李忠志会死，这一结局非常宿命，人物命运就如《杀破狼》中的甄子丹，如同《杀破狼2》中的吴京，都死得壮烈死得光荣，看的人非常无力，也非常震惊。整个影片也因为了这一结局，在艺术性上提升了好几个层次。如果古天乐最终因为本角色入围了金像奖，也不要吃惊。不过，夹在一群动作片演员中，古天乐此次的表现有些用力过猛了，具体说即便是一些小情小绪，也表现的有些歇斯底里，有些过了。



如果要为已出的三部曲打一个分数的话，应该是《杀破狼2》>《杀破狼》>《杀破狼·贪狼》。不过，即便如此，《贪狼》还是值得看一看。