暮光巴黎结局令人有些遗憾，但是现实的我们不也一直存在遗憾headerheaderheader




电影里重演了过去，戏里有戏还有戏，一幕幕的往事，而剧本的台词是回忆里说过的每句话也许每个人的心里都住着一个让自己错过了然后回忆无数次的人，也许她/他再也没有回来过，但是如果重来，你是否还爱着他/她？

“曾经，我以为时间很长，终究能忘记”，他们以为时间会消磨他们之间的羁绊，可是思念就像是美酒，越陈越醇香，再美好的爱恋都会遇到困境，比如质疑与不理解，曾经让人动情的地方，必然叫人落泪，最后，为爱而生  为爱而死 ，堪回首，人生如梦，爱也悠悠，电影的结局让人有些遗憾♡ 但是回归现实，每个人都经历着遗憾的人生，不是吗？
感觉导演真的很用心，美丽浪漫的法国巴黎，梦幻的城堡，一看就像是吸血鬼贵族的古堡，到了夜晚呈现出很神秘的感觉，电影还原了很多真实的场景，每个画面都像一张张高级的海报；演员们的颜值都很高，妆容精致服装颜色搭配也很好～电影主题曲很好听，听着歌曲会让人陷入深思也让人陷入回忆，希望这部电影大家都喜欢♡ 也希望大家用心感受，尊重每一部导演用心拍的作品sepsepsep法式吸血鬼，有多深情？headerheaderheader




到有些人在乱喷，实在是在看不过去了。看了这么多电影却很少影评的我，决定要认真写下我的观后感。
像大多数人都在说男主逆天颜值的这点我就不说了，只要是镜头里有他，我的眼睛就没从他身上离开过，怎么有这么帅的人。
我最想说的是，这部电影的画面是真的太美了！中式复古和法式浪漫加上胶片风，真的是非常美。每一个镜头，审美都很在线。作为一个热衷看欧美电影的人，我觉得这位中国导演丝毫没有输啊，往夸张点说，就是在为国争光。比起国产电影的画面我就不评价了，完全不同档次的感觉。反正我是很震撼，所以看到有些人乱diss真的会忍不住打抱不平。
这部电影有很多金句直击我心，台词加分，分享两句我最喜欢的：
1.你能猜到的叫生活，猜不到的叫梦，当做一场梦吧。
2.一个让人动情的地方，也必然让人流泪
我觉得导演应该是想表达一个人对另一个人的深情吧。我慢慢推敲剧情后有了自己的理解：
男主Francois真的很深情，和吸血鬼这个冷酷的身份形成了反差。他这么多年来一直对林雪念念不忘，想回到过去。后来在遇到林佩欣，林雪女儿，一个和她一摸一样的人。于是他便通过和她拍电影的方式回到过去，在跳舞那段，她对佩欣的舞步、歌声十分强迫症，就是为了百分百还原到他和林雪的过去；他太爱她了，当他们在河边聊天，他听到林雪的名字时，眼睛里的闪光；当林雪送他的口琴被扔出窗外，他发疯似的寻找...他爱她，那为什么杀了她。我的理解是在当时受到刺激的情况下，他变身了，变身便失去理智（就像绿巨人那样），所以他一直在后悔。在最后他牺牲自己救了佩欣，我觉得就是在赎罪，也是对林雪的爱吧。

林佩欣也是一个深情的人，因为25岁的相遇，让她在此后漫长的几十年里一直想念，墓碑上每十年的一句我想你，甚至在生命终结时，仍然想在脑海重温一遍有你在的画面。
Francois对林雪、林佩欣对francois让我们知道 一个人对另一个人可以有多深情、多深爱。有的感情会随着时间慢慢淡化，而有的感情却会因为时间而加深。每个人的生命中都应该会有一个自己愿意深情对待的人吧。
最后，电影结尾时光电影院这个点太好了，我觉得如果现实中能实现，一定是一个很棒的体验。
最后最后想说的是，
感情一帆风顺的朋友就不要看这部电影了，无法代入的。
但真心爱过的人，我觉得千万不能错过，你会在里面找到你心里的声音。
晚上看电影时，旁边的小姐姐都在流泪，我也默默泪目了呜呜呜，看完想和爱的人抱抱，我知道生命中遗憾总会有的，但我要努力不让我们之间有遗憾，要一直在一起。
此篇是我用心码的字，不接受反驳。