《二十岁》：一部被包装过的初男性喜剧，三个男生的青春很逗乐headerheaderheader




很多人都说“十八岁给我一个姑娘”，十八岁是不是有点太早，二十岁差不多，刚刚好。

导演刘畅的《二十岁》来自韩国李炳宪那部现象级电影《二十》，故事讲述的同样是三个踏入二十岁男生面对全新的人生、爱情、友情所经历的成长故事。


而对于以上种种，《二十岁》是有着自己的思考，影片开始那段动画写意，绑定当下，述说当下年轻人对人生对社会以及对自我的感知，三个男孩三种家庭三种行为方式三种截然不同的人生，影片为每个人的行为基调找到最原始的出处——每个人的行为是有动机的，而每个人的人生却充满巨大未知。


影片中的故事，对青春的定义是虚无的狂欢，以及一场盛大的对抗赛，至少在开始时有如此感受，毕业典礼是一场狂欢，但身披红花考上大学的学生与胸戴白花落榜复读的学生就必须打一架才能从此各走各路；而大学里，能歌善舞多才多艺的学生表演是一场狂欢，而表演仰卧起坐则成了对抗；逼着儿子学习然后各种财力物力支持是一个老爸的狂欢，但富二代找了个替身最后却要和替身争宠无疑是另一场关于父爱的对抗；打游戏是狂欢，打游戏比赛则是对抗……
但如此宏大的青春命题并不足以证明青春与成长，而真正可以作为证据佐证的，是莫名其妙又无法释怀的对异性的渴望、追求以及失落，他们在这件事儿里狂欢着，永远坚硬，永远冲动，尽管最后才发现，这些都是如此的虚无缥缈，而又恰是这些虚无缥缈的东西，才构成了成长的基因。


影片以二十岁为时间节点，三个从此踏上不同人生道路的男生决定在二十岁这一年做些轰轰烈烈的事情，但影片却用了三场看似浪漫却又走向不明的“爱情”试图为三个人轰然而至的二十岁以及酒醉之后的决心来改变一下思路。


于是，大学生林一木（叶子诚饰）的人生大事就变成了维护暗恋校花学姐（于文文饰）的名誉战争，当他再次站在讲台的课桌上，对所有同学说，你们要是不删了刚才的视频，谁都不能出去；而富二代刘达（屈楚萧饰）跟小演员“因戏生情”则成为他二十岁的大事，楼下的嘶喊，雨中的等待，浴缸里的温存，对于二十岁来说，确实猛烈了一些；因而技术宅符号（孔垂楠饰）的爱情相对而言更寻常一些，只是摊上一个“不正常”的母亲，他的路走的就比寻常人更不正常一些。


而且，至少三场“床戏”让影片更“成人”一些，让这部影片看起来更像是一部被包装过的初男性喜剧，叶子诚和于文文在一派粉色的旅馆房间里，度过了二十岁最绮丽的一个夜晚吧，毕竟，被动的“发乎情止乎礼”才是性喜剧最大的魅力。


屈楚萧一人承包了两场“床戏”，第一次是他青梅竹马的女朋友，他在两人一通“脱衣大赛”之后落荒而逃，成为这个世界上最可爱的人，但又在和小演员的爱情里沉溺，显示出大男生的情感是如此的单纯而又脆弱——“初男破处，迈向成人”，是二十岁最大的愿望，但到最后发现，二十岁最大最轰轰烈烈的事情，不过就是投入的哭一场然后忘记罢了，其他的，真是想多了。sepsepsep《二十岁》追逐一场“青春梦”headerheaderheader




​​▊​文/安旭先生smile​
影片讲述了高中毕业后的三位不同身份的高中生面对自己选择的生活有欢笑、有泪水，回想曾经的决定但也从不后悔。剧中的三个男孩一位梦想成为职业电竞选手的网瘾少年，一位家境优越讨厌学习的不良少年，一位渴望爱情降临的花痴少年，三个不同的男孩为我们展现的也是青春期熟悉的身影，而面对那些未来的幻想现实显的更加残酷一些。这样一部现代青春剧，剧情与其他的一些青春剧相差不多，追求女神、打电子游戏，也有一些比较夸张的剧情但整体来说还是比较不错的，让你体验一下青春，享受一次欢笑。

▊一位梦想成为职业电竞选手的网瘾少年
符号（孔垂楠饰演）就是哪个有着电竞梦想的网瘾少年但他的学习并不差，在影片开头因为打赌游戏错过考试而导致他落榜了，面临重读的命运他选择了反抗，开始坚持他自己的电竞梦想，经历了一年的时间从普通玩家成为可以与职业选手同台竞技的高手，虽然最终的决赛没能参赛但他也拥有了加入职业战队的机会。
对于符号的家庭他也是一个成熟的孩子，身处在一个单亲家庭的他从前半段他偷偷的把自己的钱放入妈妈的包中就为我们展现了那种成熟，面对整日买醉的妈妈他更多的是关怀，自己也在外打工贴补家用。对于这样的男生在青春期必定会引来女生的关注，小西就是那个被他吸引的女孩，而面对感情他们更加羞涩。
对于这样的一个青春景象相对更加甜蜜令人充满幻想，但剧中对于整个角色的剧情也有一些夸张的地方，如网吧断电时众人连接插排让他继续游戏，还有在最后一次比赛的时候妈妈突然卡主头导致失去了比赛的资格都相对夸张。
▊一位家境优越讨厌学习的不良少年
刘达（屈楚萧饰演）家境富裕但却特别讨厌学习的一位高中生，对于生活他的誓言就是：“不在乎，什么都不在乎，错了也不在乎” 而他为我们呈现的也是不计后果的富二代，面对父亲学习的压迫想方设法逃离，对于曾经的女友也冷血拒绝，本来整日身处电玩城的他在遇到了李晚（徐晓璐饰演）之后便改变了，一向无所事事贪玩不靠谱的他开始认真起来，对这位不知名的演员开始了疯狂的示爱，经历双方的戏耍过后慢慢两人也开始接受对方走到了一起。但对于他们年纪与现实的差距李晚放弃了这段不成熟的爱情，刘达也将重新开始。
他的角色与以往的富二代有些不同，没有那种嚣张跋扈，还有恶霸式的欺凌，也没有那种霸道总裁范，相比符号来说他只是没有对于生活和家人的负担与烦恼。对于这个人物剧情中穿插的网络老段子（捡肥皂）深感好笑，而后便更是被这位替身代替了自己成为老爸喜爱的儿子，还有在他与李晚热吻的时候浴缸的场景穿梭让人摸不到头脑。

​▊一位渴望爱情降临的花痴少年
林一木（叶子诚饰演）渴望爱情但又不敢表露真心，本想在大学生活改变自己的现状，可没想到却卷入一场小三故事中，对于美貌的师姐谢海依（于文文饰演）在第一眼见到时就被深深的迷住，此后便是尽力接近倾心的师姐，而在对于师姐的事情他毫不知情的情况下结果无疑将是遗憾收场。
这个角色是那种比较憨厚的老实人，而憨厚老实的他在影片中受到了不少整蛊也闹出了许多笑话。在开学第一天便出现了做500个俯卧撑的场景，而在上课的时候也因为师姐的缘故收到老师的整蛊，还有后续的喷火龙酒局以及站在讲桌上恳求学生忘记师姐的地下情。这些剧情感到夸张但却又让你觉得好笑。

影片三中不同的角色有着不同的结果，相对与家庭环境较差的符号来说可能是好一点的结局，他虽然没能参加重要的比赛但却也离他的梦想越来越近。而其他的两位刘达失去了家人失去了爱人，一切需要从头再来，林一木面对失踪的师姐也只会变成他生命中的经历。
整部影片虽然部分的剧情夸张但是整体还是不错的有欢笑，有泪水，目前大多数的青春剧也都是这样的剧情，对于这一点不加分也不减分。还有的就是影片中的美女了，​光晕镜头下的于文文，浴缸中的徐晓璐可能会让很多人喜欢这片子。​​​​