在这操蛋的人生里，怎么才能活出点意义？headerheaderheader




在所有舶来的节日里，愚人节，也许是中国人最喜闻乐见的。
见过有人抵制万圣节，鄙视圣诞节的，但你几时见谁跟愚人节过不去的？
因为骗人、开玩笑、搞恶作剧、看别人出糗哈哈大笑，是每个人心底深处都有的恶趣味。一年里有那么一天，可以“合法”地把这种恶趣味肆意释放，不能不说是一件大快人心的事。
今年的愚人节正赶上清明档期，影院里安排了好几部国产警匪片热映。
但方君不打算看那些苦大仇深、你死我活的故事（嘻嘻好吧，其实是前阵子都看过点映了，还写了其中最值得看的一部），愚人节应该是有笑声的。现实里没人给我愚，去看看喜剧片总成吧。

老范，职业快递员，其貌不扬的中年男人。
多年前，老范离了异，独自把儿子拉扯到上高中。有一天，儿子用两个字，当面形容他：没样。
有哪个老爸愿意被自己的儿子这样说呢。可是老范这日子过的，确实不像个样子。

送快递的小车开得慢悠悠的，到了地方随手一扔，经常砸烂玻璃。工作到一半跑去看个表演，还弄丢了几千块钱的货物。
四五十岁的人了，骗小孩子的棒棒糖找乐子，买个饮料都要赊账，常蹭吃蹭喝，街坊揶揄他天天上菜市场捡叶子。
儿子要去日本参加数学比赛，多好的事啊。可是老范心疼钱，他说：你是为国争光，让国家掏钱啊。

其实，老范也是个有正义感的人，只不过从来不敢理直气壮。
看到小偷偷钱包，他再偷回来悄悄塞回给主人，还差点闹出误会。
黑二代撞了人，老范上前打抱不平，一看对方人多势众，立刻改口说老太太碰瓷，求个两边保全。
老太太说：你这个人啊，两面三刀。老范只好苦笑：我里外不是人啊。
他就像我们很多人，整天卑微谨慎，委曲求全。一个小小的快递员，面对儿子的老师，连职业都说不出口，有什么资格自信呢。

老范活得蹉跎麻木，窝窝囊囊，占着小便宜吃着小亏，跟儿子也说不上几句话。
这一天，愚人节，也是老范的生日。儿子直到出门，提都没提一句，让老范很沮丧。
阴差阳错，他跑去小超市，买了一注彩票，竟然中了五千万大奖。可是第二天，兴高采烈的老范被浇了一桶冷水。
他发现自己被困在了4月1号这一天，奖金自然泡了汤，还被人耻笑一番，昨天受过的侮辱原封不动重演一遍……操蛋的日子跟老范开了个天大的黑色玩笑。

短暂的懵逼后，老范咧嘴笑了：这不是免费续杯吗？
就像打游戏时存档续命，老范突然开启了上帝模式，可以为所欲为了，让憋屈的生活见鬼去吧！
他痛骂了刻薄的老板，呼朋引伴吃香喝辣，抽雪茄戴金链子，穿得花枝招展去见儿子的老师，坐进豪华礼车兜风，在夜店香槟辣舞，还差点上演一夜情……
但这样的放纵很快让他厌倦了，他又开始相亲，想给儿子找个妈。无限重启让泡妞如鱼得水，可自作聪明的他，最终还是把事情搞砸了。

那一天，老范在街上，亲眼看到儿子被同学围殴。他想上去扶，儿子大喊：你别过来！儿子的同学也骂他：都是你害的！
老范想不明白，我都有了无限续杯的特权，怎么生活还是一团糟呢。
儿子和老范，一前一后走在江边，那画面就像老范努力追赶着儿子，却永远追不上。夕阳西下，在他们身后拖出长长的影子，就像两条平行线，无法相交。

儿子范迪（他的名字总让我穿越到演《速度与激情》的范·迪塞尔），是个很有绘画天赋的漫迷。房间里贴着蝙蝠侠的海报，在他的笔下，父亲是个惩恶扬善的超级英雄。
儿子对老范说：我从来没嫌弃过你送快递，更没有嫌弃过你穷，可是你能不能活出个样儿来。
老范沉默了，他终于感受到了儿子的委屈，他恨自己，为什么没有早意识到这一点。

他换了一种活法，要活出个样儿来。
他帮助直播网红聚集人气，解救跳楼小伙，更化身终结者，把肇事逃逸的恶势力好好教训了一番。
一切都变得明媚起来：儿子把他当成了英雄，街坊对他刮目相看，而远在天边的女神，也似乎不再那么遥不可及了。

《有完没完》是一部没什么大声音的喜剧，在清明三部大片的夹击下，排片寥寥，乏人问津。
但是，去他们的，我很喜欢。
它的创意来自美国电影《土拨鼠之日》，也许是审查的原因，老范没法像《土拨鼠之日》的主演比尔·莫瑞一样，借助“一日囚”的设定做出许多无节操的事。
但它无疑是那种努力经营的喜剧，没有矫揉造作、大呼小叫、胡乱摔倒的把戏，笑料都有相对合理的逻辑铺垫，也都自然而然从情景里发生，不会随便涂改人物性格。
范伟不愧是老牌的喜剧艺术家，不需要夸张的表情动作，演绎了一个活生生的小人物。他每一次傻眼时，我真正是被逗乐了，丝毫没有被伸出银幕的鸡毛掸子咯吱的感觉。

其实被困之前，老范浑浑噩噩，人生一成不变，这跟被困在同一天里反反复复，又有多大的区别呢，一样的毫无意义。
而这，也正是我们许多人的人生写照啊。
电影中，来相亲的戚老师对老范说：我喜欢谁，不看他的职业，只看他是个什么样的人。
老范最终也领悟到这一点。你是什么样的人，愿意做什么样的事，才决定了你人生的意义。

当老范选择按部就班，事不关己，想一出是一出，他的人生毫无乐趣。哪怕挥金如土，装富摆阔，哪怕夜店美酒，豪车靓女，也不会改变这一点。
但当他意识到生活的乏味之后，便开始改变。开始打破那个令人讨厌鄙夷、令儿子失望的自己，体察他人的情感，关注他人的需求，用自己的“外挂”，让这个世界变得更好。
这时候，他才感觉到，人生突然有了意义。

没有谁活着是容易的，我们都是芸芸众生中微不足道的一员。追问生命的意义，对我们来说太虚幻了。
但是，我们可以通过做些有意义的事，让生活美好起来。
趁着假期，把家里重新布置一新，约好久不见的朋友出来聚会，把积了灰尘的小说读完，学做一种新美食，向暗恋的那个人表白……
这些，都比苦恼着“假期好短啊，很快又要上班了”，有意义得多。

片尾曲响起，导演王啸坤亲自演唱的《是否我真的一无所有》。歌词中反复诘问：是否我，真的一无所有？
电影的开头，老范也是个一无所有的人：没有金钱权势，没有社会地位，没有老婆，在儿子面前毫无自信。
老天没有送给他任何东西，但通过一段荒诞的经历，老范却从看似一无所有的失败者，变成一个自信乐观的人。
它仿佛在说，人生的财富，就在你触手可及的地方。请用心啊，少年。sepsepsep范伟打天下：对于国产喜剧片不要过于苛刻headerheaderheader




可能有的观众过于挑剔，5分的评分个人认为不能体现本片的整体水平，评分也要讲究基本法，愚人节上映的影片你们在评分时也不能太愚人。这可能真的是部愚人节电影，之前看完预告片感觉这片子崩了，但实际观影效果令人欣喜。
因为范伟，本片就成了一半
晚上黄金时间的场次，给了一个小厅的排片，80%的上座率。过程中从年轻人、中年、老年，基本上保持着高昂的观影状态。身后的女生还忍不住自言自语：“导演太可恶了，一会儿让人笑，然后马上又让人哭”。OK，对于大众观众来说，这片子基本上就是合格了。

但对于挑剔的影迷们，目前豆瓣评分5分（从4.9缓慢上升），个人认为并没有展示本片真实的水平（当然，按照预告片质量，这片子4.5分左右就没毛病）。后续随着口碑的上升，估计本片的分数可能会在5.5的样子。想起去年那部《情况不妙》，依旧是诚意足够，可惜票房悲剧，最后豆瓣6.5的评分比较客观的反映了其质量。
贵族学校里的老师带点台湾腔，也算合情合理吧...
首先对于这部影片来说，选用了范伟基本上这事儿就成了一半，再加上比较取巧的套用经典的剧情设置，于是让片子至少不会太跑偏。在忍受住了让人泄气的前20分钟（特别是蘑菇街的植入有点丧心病狂）。

随着套用的经典剧情开始发挥作用，影片开始步入正轨。得亏编剧并没有完全照搬一个《土拨鼠之日》，而是采用了更为厚重的父子情，在此基础上延续了原作中主角的爱情插曲，让本片有了双重的剧情冲突，从而不至于过于浅淡。中年离异男子，在失败的人生中重启生活，发现自我，与儿子达成和解，这种家庭励志剧情至少让片子保持了正确的能量导向。
段子王虽然戏份不多，但算是本片的亮点
如今的喜剧片越来越讲究“排场”，基本上都是玩“全明星”套路，因此也让时下越来越多的网红、谐星、人气偶像、段子手等有了更多的展示平台。《有完没完》自然也是启用了一帮明星配角，但相比较之前尴尬到极点的《大闹天竺》，王宝强把一手好牌给打得稀烂，本片则在配角的把握上要成功许多，林更新、孔连顺以及薛之谦、迈克隋在戏份并不充足的情况下有着较为出彩的演出，就连之前不待见，万年角色没突破的赵英俊的出场，也不太突兀。同时再次证明了，不靠网络段子和冷笑话，依旧可以逗乐观众。
“星女郎”的出场，依旧带着周星驰电影里的无厘头对白
最后还是得说说范老师，应了之前那句洗脑广告词，“范伟打天下”......在市井小人物的把握上，有些不负责任的说，如今内地影视圈可能没人能和范伟匹敌。但这种小人物的塑造可以分为几个层次，其喜剧程度大致从《不成问题的问题》——《看车人的七月》——《求求你表扬我》——《耳朵大有福》——《有完没完》，再到今年要上映的《绝世高手》依次递增。虽然本片是相对纯粹的喜剧电影，但范伟在父亲形象上的塑造使出了之前《耳朵大有福》中的杀手锏，小虚荣+自得其乐的生活态度。同时又在处理父子关系时，调为了《看车人的七月》中的状态，而这也是本片笑中有泪的关键。

《有完没完》作为王啸坤的处女座，虽然未曾有所创新突破，但并不靠低俗的段子和冷笑话堆积来获取没有营养的观影体验。山寨了故事套路，但却并没有让影片所要表达的情感偏离轨道，在小长假中基本可以圆满完成让普通观众欢乐的任务。