《快乐星球之三十六号》好玩有趣涨知识，儿童科幻终于出大招了headerheaderheader






90后和00后的观众，应该对《快乐星球》都不陌生，2004年，这部儿童科幻剧在央视播出后一度引爆荧屏，剧中的快乐星球，老顽童爷爷和Q博士的连场对决，多面体、莲蓉包、冰柠檬在战斗中的成长，都已经作为一个时的符号，成为小观众小观众们的科幻宝典，时隔十多年，《快乐星球》第一次以大电影的面貌登上大银幕，其间经历了幕后创作的艰难，与市场斗智斗勇的辛酸，虽然多舛多磨，但毕竟来了。

影片延续了经典IP的世界观设定，在故事方面则另起炉灶全新创作，讲述了来自快乐星球的三十六号类人机器人来到地球，被拾荒老人马老汉收养，在清贫却温馨的家庭渐渐成长，当Q博士前来追杀并启动病毒计划的危机时刻，他运用自己的智慧和勇敢，最终破解了敌人的阴谋，救出老顽童和快乐星球的小伙伴，为宇宙保住了快乐的种子。

在三十六号的成长过程中，出现了大量鲜活有趣，既有趣味性又有知识性的情节，例如他总是倒立着走路，和小伙伴们在公车上勇斗小偷团伙，利用拒磁原理把废弃材料做成飞船，写进作文却被老师嘲笑，老顽童爷爷把生命转换为数据形式隐藏在网络中，这些具有科学依据全都拍得妙趣横生，充分展现了儿童科幻的题材特点。

除了可以让观众接触到一些有趣的知识，《快乐星球之三十六号》还难得的具有现实情怀，像小偷在被揭穿后他相毕露，车上的大人都选择了回避，还有马老汉含辛茹苦把弃婴们长大，却又不得不面对分离的局面，都具有一定的反思和讽刺色彩。通过这些情节，影片可以潜移默化的给小观众树立正确的价值观，分辨什么是错对，什么是真正的快乐，为什么要坚持正义与善良。

故事虽然全新创作，但是经典元素一个都不少，经典角色和场景被巧妙的设计在故事中，特别是老顽童爷爷的一句“事情并没有想像中的那么糟”，形成一记威力强大的回忆杀，让所有在快乐星球陪伴下长大的观众都瞬间泪目，仿佛时光倒流，通过银幕上的光影穿越了时间的界线，重回到无忧无虑的童年时光。

这几年电影市场连放卫星，以动作片、奇幻片为首的类型大片扎堆轰炸，创造了出色的票房业绩，而在繁荣之下也有隐忧，那就是真正拍给小盆友看的儿童片却品类越来越少，品质乏善可陈，特别是每到假期，家长们都会为选择带孩子看什么电影而头疼。这样的局面，或许会在今夏因为《快乐星球之三十六号》的到来而有所改观，基于经典儿童科幻剧《快乐星球》的IP号召力，加上趣味盎然的角色和剧情，定会给大盆友们带来一场难得的集体回忆，小盆友们一次畅快淋漓的观影体验。sepsepsep请编辑确定哦！headerheaderheader





就想问下到底是“63”还是“36”~！！！