《熊出没·奇幻空间》：熊不能总出没于山寨空间headerheaderheader




文/梦里诗书
在国产动画电影中已然能算上乘的画质，却并无法再一次给人以往昔的惊艳，一味东拼西凑各种经典的《熊出没》，这一次在这部《奇幻空间》中将其所擅的山寨技艺可谓运用的登峰造极，使人尤感这部电影中早已没有了自己原创的灵魂，总只能出没于山寨空间的熊，让人是如此的失望透顶。

最早让我关注到《熊出没》的是其第二部动画电影《雪岭熊风》，这部电影中虽然也带有着仿若是《幽灵公主》的影子，但整体来说在那美轮美奂的呈现中，更大程度上还是有着自身所营造的看点所在，亦使电影真正摆脱了一如某羊般低幼的标签，但这种新颖却颇为遗憾的只是昙花一现，从第三部《熊心归来》对《马达加斯加3》的模仿，到这部简直令人发指的拼凑，这个系列并没有将它山之石作为自身可以攻玉的奠基，相反在一部部尝到“借鉴”的甜头后，越发的遗忘了自已。

如果说早年的《雪岭熊风》只是些许的借鉴了《幽灵公主》，那么这一部索性直接就将女主幽灵公主珊改头换面的“请”到了自已的电影中，剧情的构思也就是场低幼化的《幽灵公主》，当然这样赤裸裸的借鉴总归是不好的，于是乎电影掩耳盗铃的又将《阿凡达》、《瓦力》、《钢铁侠》等元素一一丢入了这锅大杂烩中，在辅以些许自创的萌物元素调了下那股太过浓厚的山寨味，于是乎一部看似画面精致，内容充沛的中国动画就这样呼之欲出了。

这样自欺欺人的电影真的是中国动画所需要的吗?显然并不是，没有自己的内在沉淀，所建立的高楼永远都只会是海市蜃楼，再为出色的动画制作也无法真正动人心房，这就好似《幽灵公主》、《阿凡达》、《瓦力》这些电影的经典同样都并不是单靠制作的精良。这个道理其实回望《雪岭熊风》时相信《熊出没》是懂的，但创新思维一步步的沉沦僵化，只是将昔日的口碑和IP当做自己滥竽充数的外衣，如此做法终有一天这个系列也必然会如某羊一样被观众所抛弃。
多么希望在已然日趋成熟的动画技术中，能真正看到一个属于《熊出没》自己的好故事，打造一个真正源于自身奇幻斑斓的空间，而不是总将熊大熊二光头强出没于这东拼西凑，格格不入的山寨空间。
个人评分：3.5sepsepsep《熊出没·奇幻空间》：二次穿越免不了难圆其说headerheaderheader







或许，没准，其实呢，我是想说，如果一个没有看过《幽灵公主》、《机器人总动员》、《疯狂原始人》、《钢铁侠》和《超能陆战队》的观众看了本片，可能真的会觉得影片还是有蛮多亮点的。

当一个升级版的“神秘世界历险记”放到眼前的时候，还真有那么一点来自想象力的盛宴感；当众多萌萌的猴头菇精灵发着光围拢着光头强的时候，还真有那么一缕沁入心田的温存；当光头强驾着大甲虫飞来施展最后一分钟营救的时候，还真有那么一点看美国大片的爽悦感；当COCO放弃自己的臂膀献身的时候，还真有那么一种酸楚的感动。

从原创度上讲，“熊出没”系列动画电影远远不及“喜羊羊”的，但是从创造精度上讲，“熊出没”又远超“喜羊羊”。对于中国目前这个爱画面胜于爱深度，爱外在胜于爱内涵，爱奇幻胜于爱情感的市场来说，融入大量奇幻场景、萌物、3D技术和炒作热点等针对市场的创作精度的“熊出没”，其原创力确实是次要的。影片中紫蜻蜓和猴头菇精灵定格在画面前的时候，戴着3D眼镜的小朋友真的都伸手去抓，这种场面在2D、平面化、Flash感的“喜羊羊”中是从未出现过的。


但是在这种通过杂糅经典外加精美画面的创作方法论背后，或许，没准，我是想说，我们还真是要再对影片故事的逻辑完整、人性深度、情感张力加一点并非是吹毛求疵的追求。

先来看看神鹿的守护族纳雅。这个表面上兼具颜值和武功的英雄人物，仔细想想除了神秘以外，几乎毫无性格魅力可言。而当影片后期这种神秘的外衣逐渐褪去之后，她简直成了一张白纸。

事实上，这种苍白感除了导演对人性挖掘不够外，更主要的原因是影片复杂的世界观决定的。影片中真实世界和动画世界是两个并行世界，用黑洞可以在两个世界中穿行。反派们正是这样从真实世界进入每一个动画世界并夺取其中的宝物的。但到了“熊出没”的动画世界以后，影片又套上了一个新的“亚特兰蒂斯”式的考古穿越。如此先平行、再奇幻的两次穿越下来，留给奇幻空间的世界观说服力自然就羸弱了。影片对鹿族、神鹿、鹿角、天国的描写，实际是相当空洞的，想让其中的人物不苍白，自然是很难的了。


连身在“熊出没”这个平行世界中的熊大熊二和光头强，此前都不知道自己的世界中有个叫“金鹿角”的东西，在真实世界里的人却知道得一清二楚，这个设定真是不可思议。如果说，金箍棒、美国队长盾牌，观众都知道它们有什么作用的话，那么“金鹿角”毫无疑问就是个彻头彻尾的臆造陌生之物了。它究竟有什么用，影片其实一直没有交代，最后我们知道它的缺失会造成奇幻空间的毁灭。和棒子、盾牌这种功能型宝物相比，“金鹿角”这种图腾型宝物似乎无法并列。

以前我看国内的反腐片有个模式化的情节，就是市长（二把手）贪腐，最后书记（一把手）出面不费吹灰之力就把其制服。现在想想这种万能之人、万能之力其实是很可怕的万恶之源。对于这部影片中的鹿神来说，也像书记那样一阵风呼啸而过就把世界恢复了，这种万能神话的解决模式难道真的是我们看了90分钟影片想要的结果吗？我记得《幽灵公主》中能赋予生命的猪神也是一头鹿，但却被砍了头，化成浩劫与灾难。所以，影片与其让鹿神摆平一切，不如打破鹿神的万能，让故事的发展进入更严苛的绝境之中，只有这时，熊大熊二、光头强、纳雅、COCO乃至迷途知返的反派，才能真正体现人的力量和情感的力量。


从人物上看，影片试图对反派的动机加以刻画，并最终让其迷途知返，这确实是超越几部前作的尝试。但当反派拿到金鹿角准备回到原来世界的时候，他虽然看到了自己儿时的宠物玩伴“薛定谔”，却并没有做出究竟是放弃金鹿角去救玩伴，还是放弃玩伴延续自己黑暗心理的抉择。反倒是因为串联空间的机器能量不稳而被迫留在奇幻空间里，这使他最后的迷途知返缺乏铺垫和信度。

更别提三个格格不入的反派下属和两个打酱油的考古专家了。三个反派下属并不像大反派那样有自己的身世动机，可以说就是为了让明星串场而存在。他们各自的能力与其背后的明星属性几乎毫无联系，而最终的结局竟然是逃之夭夭，这不能不说是一个败笔。此外，影片到字幕结束都没有对之前被绑架的COCO的主人——两位考古专家进行收尾，这是不能让人接受的遗漏。


相较而言，影片对光头强的刻画是比较成功的一次。他被卷入事件，和COCO同时掉到树丛中，本来可以独自离开，但却充满善意和爱心地把COCO也拉出了丛林，对其加以修复。这个细节让人很温暖。在整个故事中，光头强经历了与熊的简单对抗、与反派的深度对抗，与机器人COCO从偶然相见到生死相依的友情，经历了背叛与回归，情感的高低起伏，可以说相当饱满。

美中不足的是，如果能把他手里常常拿着的类似于《演员的自我修养》一样的职业鸡汤手册，与其在大量猴头菇精灵围拢时对生活真谛的彻悟之间的关系，再通过重量级发言更加明确地表述出来就更好了。目前，我们只是知道他改变了，但是还不能清楚地说明白他到底悟到了什么，而这是影片很关键的东西。

动画影评俱乐部 inside