影评《幸福马上来》 -- -- 江城重庆headerheaderheader




冯巩在剧中的角色叫“马尚来”，是一位资深调解员，本片取名《幸福马上来》一语双关。

冯巩的影片以轻喜剧风格见长，反映底层百姓平常而不平凡的生活，全是接地气的影片。冯巩是相声演员出身，他的电影中三翻四抖涵盖了不少包袱，其实相声和电影有很多相同之处。两者都以人物和故事为载体，带给观众们一份娱乐，同时传达一份情感。相声表演通常一逗一捧，这与电影的主配角关系相同。三分逗七分捧，在电影中，配角的地位同样举足轻重。“入活”是相声术语之一，是指起到承上启下，引入话题的垫话，这和电影中的蒙太奇手法相似。再比如“倒口”又称“怯口”，在相声中指模拟方言表演，即说学逗唱中的学。电影也常采用方言对白，这部电影就用了倒口活，演员模仿了重庆方言。

影片以重庆为拍摄地，展现了一个全新的重庆。重庆以山城为名，是一座建在山上的城市。《疯狂的石头》《火锅英雄》等诸多影片着重突出了重庆“山”城这一特色，这部片则特地突出了“水”，穿梭重庆的长江。冯巩是天津人，海河的儿子，或许因此，他对“水”更加情有独钟。一方水土养一方人，水也是不可忽视的。

这部影片的大故事嵌套了三个小故事。第三个故事的结尾发生在长江吊桥上，江水吞噬了油罐车，避免了大爆炸。第二个故事虽没出现长江，但孙二香开的火锅店，名叫两江水火锅店，极富地域特色的店名。第一个故事中，在江老板的大宅内可以清晰看到长江美景，并且老板就姓“江”，也暗指长江。男主角马尚来的家，反派茅血旺的家，也都能远望长江。影片中的转场镜头，也多是以长江为前景的现代化重庆风光，日出日落，彩霞照应。我们回想香港影片，常在大屿山取景远望东方之珠的繁华。这部片也展现了重庆的现代化模样，并非只有山那一面。

当金针回忆往事，20年前马尚来为她父亲维权尽心尽力。这段戏的取景笔者不知是重庆哪里，但应该是为了“对比”而特意写进剧本的。目的是对比重庆的今夕。在这一段依然出现了小桥流水人家，可见“水”是滋养这片土地的源泉之一，也是伴随影片的主旋律。

影片充满了各色对比，并非粗枝大叶，而是经络密布，细致入微。

第一个故事。马尚来和江老板打高尔夫球，马尚来一杆进洞，并且是左手单手挥杆。江老板说高尔夫是贵族运动，马尚来则说这和抽羊粪蛋一样。马尚来和茅血旺谈酒，一个喜好江小白，一个喜好82年的红酒。后面，马尚来将82年的红酒倒入江小白瓶中，江小白是重庆当地的白酒，这或许暗指（暗指蒙太奇）本土文化包容了外来文化的含义。另外，“江小白”的“江”也指穿梭重庆的长江，“茅血旺”这个名字也是重庆的一道特色菜。

第二个故事。茅血旺夜袭火锅店，3个反派人物假扮成了卖萌的《熊出没》角色，正面人物却扮成了黑白无常，装神弄鬼吓跑了坏人。在营造恐怖气氛时还表演了“吐火”绝技，这是重庆变脸艺人的绝技之一。黑白无常是阴曹地府的鬼差，现在叫灵魂摆渡人，而传说中的阴曹地府，也就是丰都鬼城，坐落于重庆。（丰都鬼城的位置也有其他说法。）

第三个故事。父亲刚交完调解费，儿子就患病住院，急需住院费。父亲的职业是一名卡车司机，茅血旺又恰巧抢了一辆大货车（油罐车）。冯巩驾驶摩托车追赶油罐车，酷似《碟中谍5》汤姆克鲁斯追赶丽贝卡的镜头。最后火车刹车失灵这个桥段，《生死时速》和成龙的一部电影（忘记了）《地铁惊魂》等多部影片，都以类似桥段结尾。故事二中，马尚来的连环腿，这个动作也被多部动作片采用。（实在想不起来了）

这部片子用了许多蒙太奇手法，可见冯巩用了很多心思。开始时，马尚来去贾玲家劝架，扔出3件东西后，一碗重庆小面浇在马尚来头顶。后面，同样的事情也发生在茅血旺身上。可归类为重复蒙太奇。重庆小面也出现在岳云鹏的台词中，这道小吃已遍布大江南北。马尚来和茅血旺同时接单，初衷却背道而驰，一个向善，一个向恶。这两人有如对比蒙太奇，成为整部影片的冲突点。这里指出，第二个故事稍有漏洞，马尚来的雇主是谁呢？第一个故事中，江太太隐瞒整容，牵扯出江先生也整过容，又牵扯出江老爷子也整过容，这个剧情稍有连续蒙太奇和积累蒙太奇两种手法。江老爷子由梁天扮演，梁天的眼睛确实变大了，这个包袱抖得很好。

影片用了很多无人机高空镜头，对重庆的城市景观做了描绘。在最后，茅血旺设计抢走马尚来的书包，两个滑板者带我们浏览了重庆的新文化商圈。笔者并未去过重庆，看过此片后无限期待能有一次邂逅重庆的机会。重庆是中国电影的一处圣地。



The End

2018年8月24日星期五

林涵妙sepsepsep《幸福马上来》：功夫大师冯巩headerheaderheader




自己当导演就是好，连冯巩都耍起了武术，做过什么陆战队的陪练员，冯叔也算过了一把武术瘾。小沈阳拍的《猛虫过江》，过了一把做主角被人保护的瘾。又导又演真是好，只是质量比不得成龙大哥的旧片子。在山城重庆，马尚来（冯巩饰）是鼎鼎大名的老牌调解员，然而，就在他的调解工作室准备挂牌开张之时，却遭遇调解界“后起之秀”茅雪旺（涂松岩饰）前来踢馆。茅雪旺“叫板”称自己才是山城第一调解“天王”，欲与老马一决高下。面对重重纠结复杂的调解难题，马尚来和茅雪旺率领各自的“调解天团”展开了一场比机智、论口才、赛人气、拼颜值的PK大战，可谓花样百出、奇招用尽。





谁料老马却因此被妻子（牛莉饰）和儿子（刘昊然饰）误会不顾家庭而扫地出门！更与女郎金珍相识造成误会。一辈子真心实意帮他人化解矛盾的老马，这一次该如何使用调解的艺术解开自己的难题？死对头茅雪旺遭遇人身危机，马尚来又是怎样舍身救助的呢？