《神兽金刚之青龙再现》：如果龙魄能附在那个人身上headerheaderheader







起初还有些担心，如果按照电视动画片的那种人设和制作质量，这部电影将会怎样惨不忍睹。不过影片重新设定的三维化人物和机甲还是大大更新了我对本片的好感。如果叶辉不是穿着一身绿色，甚至都快辨认不出了。

《神兽金刚》这个系列在文本上的意义在于，它除了刻画反派头目以外，还挖掘了两个反派小人物，这使得影片区别于很多机甲战斗类影片。可惜的是，影片并没有把这两个人物再深入挖掘下去，让他们成为具有更有人性的、可消费的人物。他们只是停留在有点可爱的、有点倒霉蛋色彩的反派角色，虽然他们从电视动画到电影动画一直有单独的和人类的戏，不少戏甚至是在非命令状态下的自主行为，但是影片只做到了写出这两个角色，还没有完全写活这两个角色。



影片整体的剧情线索还算流畅，但剪辑和铺垫仍有较大问题。有些蒙太奇剪辑前言不搭后语，特别是到了影片后半段，剧情在几个场景并行发展的时候，经常让人看得很突兀。演唱会明显应该放在片尾，却放在了剧中间。有些人物莫名其妙地出现，比如那个在山洞里守卫的金刚兽，掉下悬崖后为什么再次出现就成了主角的帮助者，让人丈二和尚摸不着头脑。胡博士的出现更是让人泄气，一个渲染了很久的悬念太过轻易就解开。

影片没有让龙之后裔叶辉附上龙魄，从而成为能控制远古巨龙兽的人，让我感觉不太过瘾。因为，这对于主角战队来说，是比叶辉逃避远走更为有戏剧性的处境。影片可以从这里挖掘出很多东西来，比如其他几个少年英雄面对两难会怎样选择，叶辉会怎样战胜自己摆脱控制等等，他甚至还可能与远古巨兽产生某种羁绊，从而为后面的决战提供一丝妙不可言的情愫。可惜，影片错过了这样的设计，实际上是错过了让影片进入绝境进而升华的机会。



机甲升级是这类影片亘古不变的主题，但难免流于为了升级而升级的表面。影片也没有讲清楚为什么主角们就突然换了全新的神兽金刚，他们在内心究竟比以前有怎样的成长以至于配得上金刚的升级了呢？

影片中的服务型机器人喳喳是比较出彩的小人物。身为话唠儿身份，较好地调节了影片对抗主题的单调，机器语言和时不时流露的萌态及小情绪，让观众喜爱。这是近年来国产动画电影中比较出彩的一个配角，也是一个比较鲜活的机器人设计。



相比之下，周老师就完全是打酱油了。不禁要吐槽一下，当她受到袭击好像奄奄一息的时候，那柔弱和扭捏的身姿，我以为她要表白了，亦或是从胸里掏出一个包裹了若干层的纸包，里面是这几年没交的党费。




动画影评俱乐部 insidesepsepsep神兽金刚之青龙再现——团结就是力量headerheaderheader





我是没看过神兽金刚的，所以对之前的剧情完全无知，也就不存在是否毁经典的感觉。故事毫无新意，讲述青龙超人在青龙金刚被毁后一直很毛躁，导致被咒冥帝逐个击破，最终当然是主角幡然醒悟，然后驾驶着新的神兽金刚大破邪恶军团，而阐述的也是团结就是力量这样简单的道理。