《新大头儿子和小头爸爸2一日成才》：新教条主义的巅峰之作headerheaderheader






这是中国新教条主义动画的又一巅峰之作。打着抨击教育观的旗号，在不停地灌输给观众教育观。

这根本不像是一家动画公司拍的动画电影，更像是主流媒体在用动画电影的方式行使监督的责任（如果有的话），在拍摄一条新闻——你看，现在中国家庭的教育情况是这样子的，家长急功近利、忽视孩子玩乐的天性、填塞式教育、错误的成功观，教育机构打着“赢在起跑线”的旗号办各种辅导班，其实很多都是孩子不需要的。应该怎么样呢？要这样、这样、这样。

做这个片子是为了推动中国教育改革么？是要改变全国家长的教育观念么？这种强加于自己身上的莫名其妙的责任感，这种把自己等同于主流媒体的创作心态，实际是另一种宣传教化，是另一种填塞式教育。只不过，教育的对象不是孩子，而是家长。


问题是，这种“针砭时弊”的创作所营造出来的影片氛围，一点也不让人感到快乐。孩子看这部电影快乐么？我看不快乐。尤其是当他们看着自己心中的英雄，曾经是快乐、智慧代名词的大头儿子，长时间地处在一种冷漠、被利用、破化家庭关系的状态的时候，他们会看不下去，会害怕，会哭。这个大头儿子和自己所憧憬的外向、乐观、助人的大头儿子是那么不同，为什么会是这样，他们特别害怕。

让我们看几条网友的评论。一位名为“敏敏”的家长说：“带女儿一起看了这么多动漫，她第一次看得这么投入，哭声轰动全场，看到大头儿子不需爸爸妈妈的时候，小头爸爸很危险的时候，她特别伤心，哭着说大头儿子太坏了……”而一位叫“毛紫狗”的家长说：“剧情不是太好看，我家小孩3岁情感投入太深，跟爸爸说咱们别看了，眼眶红红的，咱们回家吧，爸爸心里不是滋味。”而就我观影的体验来说，旁边一个孩子在大头儿子“变坏”没多久就问她妈妈，“影片什么时候完啊？”她是真的希望影片结束么？不，她是希望大头儿子的“变坏”能快点结束。


看得投入和喜欢影片不同，感情投入深和得到正向的情感收获也不同。如果说上世纪六七十年代的教条主义动画是讲阶级斗争中剥削阶级带给人的苦大仇深的话，这部新教条主义动画带给人的总体感受就是一种新的苦大仇深，这个苦是一种心理的憋屈和痛苦，这个仇是一种强加于身的责任感与其所对抗的一个假想敌的仇恨。

无论新旧，凡是教条主义动画，一个特别重要的特点就是，非常喜欢负向描写。即，不是去写如果做对了是多么多么好，而是去写如果做错了是多么多么坏。对应到本片上来就是说，它不去写大头儿子是如何快乐的生活的、是如何通过快乐去影响其他人的，而是去写一个错误的教育观下大头儿子是多么的悲催，最后再负负得正地回归，使得影片大部分时间和内容都处在一种极端抑郁的气氛之下。


最近看了几个本子，和本片都有这个共性的问题，就是“负能量”太多，让人看得不高兴，不快乐。关键的问题还是想要教导别人——你看如果不这样，问题多么严重。其实动画片，尤其是商业动画片，不必搞得像讽刺漫画一样，非要抨击什么。



动画影评俱乐部 insidesepsepsep奥运健儿给孩子们上了励志生动的一课headerheaderheader




我想，拥有像正在热映的动画电影《新大头儿子和小头爸爸2一日成才》中围裙妈妈这样望子成龙心态的父母不在少数，他们希望自己的孩子在人生路上不断拿“金牌”，成为成功的人。家长希望孩子成才普遍而又正常，但是有的时候，我们是不是应该想想孩子真正需要的是什么呢？

北京时间8月21日，中国女排在郎平指导下大逆转赢得冠军，郎平和中国女排再次成为民族英雄，这块跌宕起伏、一波三折的金牌，注定会成为中国人对于本届奥运会最为深刻的记忆点。排在榜眼位置的，当然是傅园慧，她的成绩仅仅是铜牌，然而她的快乐精神，尤其是“洪荒之力”和自带表情包，铁定是本届中国人民最为喜爱的运动员。中国女排的拼搏精神和傅园慧的快乐为本，已然证明体育赛场上“唯金牌论”时代已经成为过去，这也许能给我们教育孩子带来一些借鉴和思考。

人们常说“三岁看小、八岁看老”，父母在孩子小时候就开始安排他们接受各种学习，希望能跑赢在起跑线上，教育的“唯金牌论”要求孩子要优秀，要成为“唯一”的那个人，因为拿金牌的人只有一个。父母满怀深情的看着、监督着、鞭策着子女，将孩子推上学习的竞技场，开启黄冈、海淀、衡水、茅坦的学霸模式，课余时间再走上课外补习的强度训练，于是孩子们不断奔波在教室到课外班的路上……

我们在《新大头儿子和小头爸爸2一日成才》中看到，大头儿子在遇到王博士之前，就已经在无数学习班招牌和霓虹灯丛林中穿过。最后成为天才明星的大头儿子在拿到金牌的人生时，他快乐吗？幸福吗？包括小头爸爸和围裙妈妈，他们幸福吗？

对于幸福，法国格言家拉罗什福科在《道德箴言录》说“幸福在于趣味，而不在于事物。我们幸福在于我们拥有自己的所爱，而不在于我们拥有其他人觉得可爱的东西。”父母都懂得学习成绩好不代表有趣和幸福，但是却无法割舍对于“拿到金牌”的希望。可是事实是当鲜花、掌声、鲜艳的红旗渐渐远离金牌得主后，才是人生的真相，才是故事的开始。我们要赢，我们也需要输，“唯金牌论”是一种失衡，它把成功看做是从瞬间登上顶峰，可是人生是一个漫长的过程，成败从来不是一朝一夕的事情。

《新大头儿子和小头爸爸2一日成才》中，王博士以科学表象包装的“一日成才术”是快速成功学，“切中肯綮”解决了围裙妈妈对于大头儿子“学习先进”的快和好的诉求，然而副作用也相当大：天才明星大头儿子成熟而独立，不再依赖父母，不再快乐。最后小头爸爸认识到王博士的真面目，也最终和围裙妈妈意识到教育上的“唯金牌论”是多么错误的时候，决定去拯救大头儿子，经过一番艰辛，用父爱换回了快乐的大头儿子。

无论是在成长路上还是在竞赛场上，总是充满着竞争，我们不奢求总能一路过关斩将，成为佼佼者，但无论成败，都该勇敢的面对，因为表面上，你是失去了一点点，但在别人看不到的地方，你其实得到了更多。除了“更高、更快、更强”的奥运精神，奥林匹克主义所要建立的理念是以奋斗中所体验到的乐趣、优秀榜样的教育价值为基础的，更何况是我们的教育呢？

《新大头儿子和小头爸爸2一日成才》告诉我们，教育孩子成长的过程中，除了让他发挥出自己潜力之外，更重要的是培养他的优良品格和健康的心理，让我们的孩子可以更加从容地看待得失，让他们像中国女排一样，永葆拼搏精神，像傅园慧一样，尽最大的努力快乐竞赛。每当英雄跑过来的时候，总会有一些人，需要在路边鼓掌：我们应当允许孩子当那个，在路边鼓掌的人。