《李雷和韩梅梅》： 僵硬的命题作文headerheaderheader




文/梦里诗书
《李雷和韩梅梅》所给人最为直观的印象就是这完全不像是一部电影，一个个青春梦幻般的校园片段，却根本没有能被行之有效的结合在一起，松散混乱的剧情，毫无营养的故事，都使之所展现的青春在那看似美好的外表上，让人所感受到的只是死气沉沉的冗长。

相信对“李雷和韩梅梅”这对初中英语教科书中的人物，8090们都并不陌生，而这部电影也正是蹭着这个热点，预想拍一部青春校园的爱情电影，但电影所呈现的故事既看不到对往昔青春的追忆，也完全看不到其自身哪怕一丝的内在亮点，在很多青春片中已然被用烂了的老梗套般拼凑，使其有的只是那矫揉造作下的尴尬。

在这部没有了撕逼堕胎的青春中，何以会给人的还是只有尴尬？最为根本的因素是在这部电影中其实很难感受到一种对青春真正的共鸣，这就例如泰国的《初恋这件小事》，同样是以青春校园的初恋为开始，但前者却将青春产生了一种足以跨越国别的共鸣，这即在于对情感细腻的铺垫，更也在于电影拥有着一个真正属于自己的故事，而反观这场李雷和韩梅梅的恋情，英语的问题也好，乐队演唱也罢，全然无法去产生一种能被认同的情感带入。
更为惨不忍睹的是在这样一部预想反映青春的电影中，却让人看不到其所要想呈现的中心究竟是什么，电影时而是爱情友谊，时而是教育问题，时而又是校园温情，这些本都是能让一部青春片变的激荡人心的元素，在这部电影中却变的如同一本流水账般的乏味平庸，而那戛然而止倍感突兀的结局，也让电影对青春的呈现在最终所给人的只是一个浪费时间的笑谈。

青春的着点不是单靠请新梦幻的基色，更不是靠种种元素的堆砌，而更关乎其能否真正讲好一个源于成长能为人共鸣的故事，但这场接着时代经典IP，拍着如同僵硬命题作文般的电影显然根本无力做到这一点。
个人评分：2sepsepsep《李雷和韩梅梅》：长大后的李雷真没有再牵起韩梅梅的手headerheaderheader







青春是船，时光是桨。以前的我们渴望长大，盼望成长，现在的我们细数芳华，多期待就这样安静地站着，躺着，等着……可每一年，不得不面对生活的转折，而每一天，又不得不迎接余晖下的夕阳。行进中的船，渐行渐远，终究靠岸；船上的人，就在不知不觉中，温水煮青蛙，慢慢长大了。

Hey , I’m Li Lei .
Hello , I’m Han Meimei .

还记得，我们年少时第一次相遇，喜笑颜开，陌生又温暖么？
还记得，我们第一次彼此靠近，故作聪明地打着招呼，互问安好么？
越长大，越孤单，我们的成长，印记鲜明，个性张扬，但我们的生活，不再放纵，渐渐明白生活的真实，以及工作与事业中无法避忌的丧。对于很多的80后来说，男人是Li Lei，女人是Han Meimei ：美好邂逅，各自发展，陪伴在中途戛然而止，家庭将二者推向地球的两极，暧昧犹然。而时间见证了这代人的悲喜，它是鹦鹉Polly，默不作声，始终是一个旁观者，除去回忆，徒增感伤。

作为“80后难以忘却的回忆杀”，“李雷和韩梅梅”先有音乐，后出话剧，再生电影。当国民CP初现荧幕，李雷与韩梅梅这两个年轻的面孔，便如同繁复生活中的一股清流，告别了《唐人街探案》中小女孩的诡异，超脱了《战长沙》中小结巴的稚弱，以一种花季校园的学院风，映入我们的眼帘。作为95后“老戏骨”，张逸杰与张子枫年龄相仿，也正如他们所饰演的李雷与韩梅梅，同班同学，共同寻梦，两个人都有年少胸怀的心事，两个人也单纯而美好着，像水晶般纯洁，君子之交。放学，雀跃，暗恋耍宝，一见倾心。从头到尾的一场戏，没有特别难以拿捏的形式作派，满屏都是青春洋溢，呵护备爱。

没有争执，没有江湖，没有叛逆与离家出走，或许存在槽点，但青春的空气里，原本就应该充满幻想的味道，考试的希冀，冒天下之大不韪的冲动，以及成长成熟后的柳暗花明。那是一段纯真的青春，那是一段轻狂的岁月，正在离我们愈来愈远的升学毕业的日子，想挽留，已成空，再想起，是感动。

“满满都是回忆”的电影，含着期待，一路向北。诞生于芳华电影的浪潮，却未曾赶上工业电影的完备。用一句话来形容，不是井里没有水，而是挖的不够深。不是成功来得慢，只怪努力不够狠。

21521——爱你我爱你，像那个时代的人一样，编剧试图用力打造一份矜持而深邃的爱，却未曾料及在这个崇尚简单粗暴的时代，人们早已忘记了什么叫做温婉绵长。

友达以上，恋人未满，耳边响起熟悉的歌，或许长大后的李雷真没有再牵起韩梅梅的手，但青春不就是如此。

足矣。