《先锋之那时青春》郭柯彤教会倒模小鲜肉的那些事headerheaderheader






先锋之那时青春Pioneer(2016)



为了迎合主流市场年轻观众的审美，如今主旋律抗战影视剧大都开了青春偶像的画风，比如正在热映的抗战片《先锋之那时青春》，单从影片名字的“青春”二字，便可以看出电影风格是走热血青春偶像路线的。

影片讲述了红军艰难长征期间，一支侦查小分队如何突破重重险境获取情报，帮助大部队最终顺利拿下娄山关的故事。一共8人组的侦查小分队是全片的关键，每个人在团队中有着重要作用，队长孔四狗骁勇善战，指导员许长青沉稳宽厚，宋祁寡言但犀利，英佳奇热血勇敢，都给人留下深刻印象，尤其小分队中唯一的女性李姝，不仅是全片不一样的革命力量，也带给人格外的温暖。

李姝初登场便是一身军装，可见不爱红装爱武装毅然走上了革命道路，一句：“我不知道什么是后腿”，铿锵有力掷地有声，小小的个子却有大大的勇气。作为小分队中的情报员，善于接发情报是她的任务职责，也是小分队中最重要的灵魂成员。角色重要性不言而喻，落在表演者郭柯彤身上的担子也着实不轻。

首先是形象上的突破，片中李姝瞬间剪掉一头长发以利落的假小子头踏上侦查征途，只为更好的完成组织交代的任务。而郭柯彤在整个表演中不仅素颜上阵还刻意美黑，更好的贴近角色外形，没有美丽的服装化妆对女演员而言是一种挑战，郭柯彤无惧任何考验，足见她对表演的热忱和投入角色塑造的决心。

其次郭柯彤对角色在革命道路中不断经历后的变化演绎的可圈可点，如李姝第一次参加作战，面对凶残的敌军本能的害怕之后，却毅然决然的搬起石头砸死了一个敌军，不仅成功的救下了梅哲仁，也第一次突破自我迈出了女战士的第一步。反观郭柯彤的表演，颤抖的双臂和惊恐但无畏神色的表情，将李姝当时的状态反应刻画的具体到位。

此外特别惊艳的是郭柯彤在片中的还扮演了截然不同的两种状态，小分队进城时伪装成国军，李姝便扮作特派员夫人，一身皮草旗袍珍珠翡翠华丽变身，一举一动都是贵妇气韵。而郭柯彤以眼神的凌厉转换，举止的文雅大方，谈吐的腔调十足，惟妙惟肖的演绎出特派员夫人的身份与特点，令人大为惊喜。

当然最温暖人心的，还是郭柯彤细腻又真切的演绎李姝的内心世界。比如李姝畅想战后想要开一个医馆的梦想时，神情模样的可爱又动人在郭柯彤自然的表演中鲜活。再如看到英佳奇牺牲，李姝极度痛苦的眼泪，在郭柯彤扎实的表演中流淌。特别是最后的浴血奋战，李姝彻底爆发奋勇杀敌直到牺牲的壮烈过程，被郭柯彤演绎的感人至深有极具震撼力。

从外形到演技，郭柯彤扎实流畅的塑造了李姝一角，让角色有情感，有思想，有信仰也有温度。在一群糙老爷们中，郭柯彤让李姝显得格外的动人，堪称万绿丛中最美丽的一点红色，因而也成影片中最令人难以忘怀的角色之一。

最后还要提及的是前一段时间引爆网络关注舆论的“G姓女演员坠崖”事件，而G姓女演员正是郭柯彤。虽然被某些媒体别有用心的夸大其词说成了坠崖，但郭柯彤在拍摄《先锋之那时青春》时确实是受伤了，她在拍摄高危镜头时不慎发生意外，腰部、手臂、腿部多处均受到严重挫伤，由此可见郭柯彤真的是拼命三娘。回想到影片中李姝确实有大量的动作戏，不仅要枪战杀敌跋山涉水更是家常便饭甚至还有爬落峭壁的戏份，这些都是郭柯彤亲自上阵出演的，才会导致受伤。

这不禁令人想到最近闹得沸沸扬扬的小鲜肉倒模事件，虽然不知道网曝的小鲜肉是谁，但却令人对演员敬业和专业素养问题格外的关注。而郭柯彤在《先锋》中严格亲自完成动作戏并曾受伤，无疑是给演员正名，认真拍戏专业表演端正态度才是最值得肯定的好演员。sepsepsep《先锋之那时青春》：拿什么拯救你，我的青春团魂headerheaderheader





关注至上励合很久，出道、出单曲、发专辑、上综艺、拍广告、当主持、成员更迭，迄今为止，样样都没有错过，但似乎样样都了解得点到为止。这世界最不缺就是偶像，互联网时代不再眷顾“酒香不怕巷子深”的低调，任何优质的个体似乎都必须借助于平台的优势资源才能博得大众眼球，在人人都能成为网红的时代，至上励合似乎显得有些被动，作为曾爱过他们的一个旁观者，我心里总有些隐隐的失落，直到看到这次三人合体演了电影——《先锋之那时青春》，这才有种恍然的感慨：这不仅仅是关于长征的战火故事，这是我的青春团魂啊。

先简述一下影片内容。《先锋之那时青春》讲述的是1935年土城战役后，红军组建了以孔承义为首的7人先遣情报小分队，为勘察敌情、收集有效情报，小分队隐行在密林中克服重重困难。因被伪装成红军的中央特派员孙坚所惑，导致仁怀情报有误，小分队不得不深入桐梓城中寻找突破口，在与孙坚一行殊死搏斗后，小分队夺得娄山关布防图助红军取得娄山关大捷。

很主旋律的故事情节，很正能量的长征故事，原本以为只是披着偶像外衣的粉丝电影，但回想至上励合的表现，不得不承认他们给我带来了很不一般的观影体验，四个字——刮目相看，再四个字——心满意足，最后四个字——感慨万千。

马雪阳、刘洲成、张远在片中颇多交集，饰演的却是三个性格迥异的角色。马雪阳在片中饰演猎人出身的情报小分队队员，性格冷静、内敛；刘洲成饰演情报小分队队长的跟班，机灵爽快，忠心耿耿；而张远则饰演国民党中央督战参谋，个性狡诈多疑，善于伪装。同为一个组合，三人这次挑战的角色大相径庭，这也给三人提供了互飙演技的机会。还记得刘洲成在路演时说的一句话：“我永远忘不了张远从背后捅我一刀的情景，他演坏人还是挺狠的”，戏外相爱如兄弟，戏内又狠心相杀，这种反差让我这个理智的粉丝也忍不住想喊一句：就这样吧！就这样一直走下去吧！就这样演一些从未尝试过的角色，体验一百种不同的人生吧！

的确，目前的大环境下，单纯依靠作品和演唱会已不再是造星的秘钥，在社交平台上的宣传、展示与互动成了各路明星的必修课，像我这种，因为一个组合成员合体出演的主旋律红色电影而在影院心潮涌动的怪人，可能已经不多了。可是那又有什么关系呢？还记得路演上张远接受采访时说，一个出道8年的偶像团体究竟要怎么保持长青，那就是忘记自己的年龄，保持青春的心态。而看了《先锋之那时青春》的则确信，这不仅仅是是一个战火连天的影片，更是至上励合全新的起点。