不威不龙headerheaderheader




布加迪威龙。。。🏎sepsepsep《破梦游戏》：陈都灵，愿你永远美梦不破！愿你永远美好如初！headerheaderheader







这部电影怎么说呢？空有好的概念，却拍得乱七八糟。
策划，园子温；导演，韩琰，有没有一种貌似超级大咖的误会感。
（热片《海王》导演：温子仁；著名青年导演：韩延）
有点想学《头号玩家》，但确实太山寨了！
二次元游戏世界搭建的花里胡哨，但在技术上、故事上以及导演手法上都无法驾驭这么高深的题材。
“眼见为虚，爱生一切”的主题也有点硬凹的尴尬。

各种剧情上的BUG、情节衔接方面的哪都不挨哪比比皆是，就不一一细说了。
单说演员的表演，就能尬得一脸懵！
一直不明白，此前凭着《左耳》与关晓彤、马思纯、欧豪、杨洋等人一起出道的女一号陈都灵，到底是怎么搞的？

关晓彤、马思纯、欧豪、杨洋等人现在可都混的风生水起，大导演、大电影、大IP一部接一部，马思纯还拿到金马奖最佳女主角，关晓彤刚刚和张艺谋合作过，杨洋、欧豪也都是流量小鲜肉，怎么偏偏是当年最受欢迎的第一女主角，反倒现在混的如此落魄。
《左耳》之后，不仅作品少，而且好作品更少。
电影方面，《双生》、《推理笔记》、《解忧杂货店》都离不开校园题材，口碑票房都不如意，几乎没引起什么动静。
电视剧《求婚大作战》也反响平平。
在这部《破梦游戏》中，首先扮相上就不讨喜，与《左耳》相比，明显苍老好多，不如当初水灵了，尤其是眼睛，不知道是怎么了，总有一种怪怪的棱角感。
而在演技上，天啊，简直就是场灾难。

虽然很大一部分原因是剧本写得太糟，完全没有给到演员表演空间，女的都是一惊一乍，男的则是面瘫耍酷（白糟践宋威龙一副好皮囊；男二号长得像小版金城武，可惜被塑造成一个傻乎乎的二货；一头金毛满口韩文的小混混，真心没看出来是吕绍聪；一直高冷的金世佳怎么会接这样的片子？）。所以也不能全怪陈都灵。
但是如果是一位优秀的演员，起码能给自己建立起信念感，给观众建立起信任感吧，但是从始至终，陈都灵都让我们和她一样处于懵懂之中——我是谁？我在哪？我要干嘛？
相比之下，曹曦文饰演的绿墨虽然出场时间不多，却给人留下更深的印象，女战士的形象起码让人信服。

所以，陈都灵小姐姐还是得好好的思考一下，出道三年，除了《左耳》中的小耳朵一鸣惊人之外，多次试水悬疑领域都铩羽而归，那么，适合自己的戏路到底是什么？未来发展的方向在哪里？下一个角色能否超越“小耳朵”，能否摆脱清纯校园女生的固有形象，在演技上取得更大的突破？

如果不能……哪怕，就停留在小耳朵的状态也好啊！毕竟在我的心目中，陈都灵版的小耳朵是《左耳》之所以成功的最大功臣，那年的她，那么美，那么纯——“清水出芙蓉，天然去雕饰”。静若处子，自带仙气……
爱之深，责之切！
陈都灵，以后在挑剧本的时候可得谨慎了！
愿你永远美梦不破！愿你永远美好如初！