《凤凰谷》终极预告片突显山美水美人更美headerheaderheader




通过《凤凰谷》预告片，可以大致猜测出故事讲述一个IT宅男被逼相亲的故事，主人公余松在老爸的带领下来到风景秀丽的云南凤凰谷，在山美水美的地方遇到了人美心更美的姑娘西姆，从此展开了一段让人啼笑皆非的故事。
影片中展现了大量具有民族特色歌舞、服饰、习俗，影片情节与民族特色融合碰撞，笑料不断。有人说电影要搞笑，里面一定会有胖子或光头，我想告诉你的是，里面不仅有胖子，还有两个光头，笑料可想而知。
通过网上搜索得知影片在云南师宗著名旅游胜地进行取景拍摄，镜头所到之处均风光秀美，色彩艳丽，很好的展现了当地的自然风光与民族风情。其中，运用仰拍角度拍摄高耸的山峰，飞流的瀑布，以及架于两山之间的吊桥，更显巍峨高大，气势不凡。画面运用三角构图，把三人之间刚刚见面略显尴尬的气氛完美的表现出来了。
在音乐的处理上，影片最后加入音乐使影片的情绪很好的得到了提升与渲染，把男女主人公的经历进行闪回处理，配上音乐很好的调动了影片的气氛，使男女主人公的相见更加打动人心。
看过影片后，我深深的感觉到了万物生生不息，江河滔滔不尽，每一个民族，每一天都会新的生机与力量，我们就是这样渺小的存在，无论如何都要积极迎接每一个到来的清晨，珍惜每一次相遇。