《龙之战》我们的最后一道防线是自己的身躯headerheaderheader






龙之战The War of Loong(2017)


因为《龙之战》这个片名，导致我走进电影院时并没有抱太大期望。
看完之后想了想，成龙作为艺术总监，这个片名八成是他取的，这三个字的确也有深意。中华儿女毕竟是龙的传人，龙的精神是所向披靡。《龙之战》就是这样一个能代表民族精神，彰显民族自信，代表中国电影特色的作品。
看《龙之战》是在下午，影院里观众不算多，大家都安安静静看完了，只是大家都看哭了。难以形容内心的震撼，反正我走出影院的时候还擦了一路眼泪，可能只有感叹号能够表达我的心潮澎湃。
一次毫无胜算有去无回的战役。
一个被罢黜在广西，年近七十的老将军。
一群曾经生死与共过、血肉相连的士兵。
一些要放弃故乡，只想逃难的百姓。
不是神魔化中国的军队，而是在整个统治阶级都愚昧坚持割地忍让的时候，一群边缘群体是怎么用身躯来筑起了最后一道防线。
编剧邢原平和陈文贵的功力极其扎实，战争场面应该怎么写？换我来写，可能只能写出人物对话和大概进程，事实上编剧写得是非常精细的，气氛，细节，色彩，双方军械装备的差异全部都写出来了。落到细节，落到一场战斗，一场战斗里的一次突袭，一次突袭里的不同的人的不同状态——这就是《龙之战》的状态，是战争最真实的细节。没有人不害怕，有的人被炸聋了还在投炮弹，有的人哭着要逃，有的人要自己留下，说“我求你们了，快走，不然来不及了。”
不止是战争的细节，情感的细节也写的非常精细。一般来说一部影片能够做到用一个小细节打动人就算是成功了，而这部电影处处都是成功的细节。台词很精炼，节奏很紧凑，重复的台词是巨大的悲伤情绪的伏笔。就像冯相贤生前总说，“爸，中学为体，西学为用，法夷要打，洋烟要用。”冯子材总是拒绝。儿子死后，冯子材坐在广西的高山上，用火柴点烟的方式来思念儿子。这样的思念不用力，但情绪却涨到了高潮。
除了剧本扎实，老戏骨飙演技真的看得真的相当爽。刘佩琦作为演技担当，全程演技在线，所有情绪都写在了他那张饱经沧桑的脸上。而且60岁打戏都不用替身，相当敬业。而曹云金也是突破自己，完全颠覆了昔日的喜剧形象，也相当敬业地被刘佩琦真实鞭打。当然还有淹没在《龙之战》里的一些实力戏骨，李子雄、修庆，还有颜值相当高的慈禧扮演者范志博。
导演高峰的镜头语言很棒，每个镜头都不浪费，把广西的山水人文都融入了影片，这是一部真诚的情怀电影。
如今的中国位列世界第二大国，真正拥有该有的大国风采。镇南关大捷里的英雄、战术、爱国情怀无疑不是当代人应该重点学习的。但真实的战争状态到底是什么样的，可能我们这一代都只能从书本上去了解了。中法战争死伤多少万，对我们来说，可能只是一句话的事儿，但其中蕴含的苦难悲痛，远远超出字面表述。个人在战争中太渺小了，生命太漠然了，英雄和传奇都被淹没和遗忘了。
我之所以给这部电影的态度这么高的评价，首先是因为我们需要铭记历史，其次是因为主旋律电影能拍的这么感人，这么震撼，实在是少之又少。如果你爱《战狼2》这样的热血爱国片，就请千万不要错过《龙之战》。
犯我中华者，虽远必诛。
在和平年代，不求保家卫国，只求热血不改。sepsepsep惨烈的浴血鏖战，悲壮的英雄颂歌headerheaderheader





许久以来很多国产战争片都是“两缺一没有”，缺乏富于感染力的战斗场面，缺实实在在血淋淋的表现方式，没有干脆利落的流畅剧情，观赏起来百无聊赖。《龙之战》却让国产战争片雄起了一次。影片遵循“表现”的美学原则，做到了影像故事化、情节细节化、细节人物化、人物性格化，用劲爆战斗场景来呈现战争的残酷，对于观众而言具备很强的吸引力。
作为晚清政府对阵海外列强唯一完胜的战役，中法战争中的镇南关大捷取得的辉煌战果，是近代史上中国少有的荣光。《龙之战》再现的正是这场战役的惊心动魄。故事讲述的是老将冯子材怎样率兵以弱胜强大败法军。影片还原历史真实见准度、刻画人物性格带精度、体现战争惨烈有力度、昭示精神内涵显高度。如此“四度”相加，让这部有着血性与刚武的古装战争片，就如一包巨型“肾上腺素”，给所有观众以感官与心理上的双重震撼。镜头语言不但在绘声绘色地描述情侣的儿女情长、同袍的深厚情谊；也鞭辟入里地揭示侵略者的惨无人道、清军内部的派系倾轧，更精准有力地显露战场的惨烈与血腥。

开篇即显示影片的不同凡响。航拍镜头形成居高临下的鸟瞰，雄鹰展翼翱翔长空，犹如苍天俯视芸芸众生，显现故事拥有大格局的气派。冯子材一干人等骑马涉水，半渡遭到鳄鱼的凶猛围攻，人鳄大战浪花四溅，咬死的马匹之血染红流淌的河水。如此人兽相搏的惊险情景在国产片中前所未见，造成吸睛效果，引发人们对故事追看的好奇心。当冯子材用银两赎回被俘儿子相贤，法军射杀剩余战俘的画面，又传导出侵略者的残忍无情。这一连串内容被安排得紧凑有序，导演的掌控力可见一斑。
故事的前半段是冯子材整军经武的积极备战。以安南（今越南）为跳板进犯中国的法军，屠村挖坟让百姓人心惶惶。解甲归田的老将军在家国危难之际挺身而出，年近古稀的他招募旧部重组萃军，卖人情给淮军主帅苏银奎，让两军齐心协力。一文一武两个桥段成为爆点。一对一对单挑孔武有力的黑人军官克里斯，老而弥坚的冯子材决死相拼、手刃凶顽，打破法军是神魁的迷思，唤起全军上下的斗志。法酋尼格里送来南极仙翁的音乐盒，嘲讽他应回乡养老。冯子材则绵里藏针，用套着铃铛的怀表来回敬对方，后者已到了生命的最后时刻，自己会给他送终。而壮族女蛙潜水破坏船只、黑旗军滚石伏击运输队等小规模战斗也设计得新颖独特。

故事的后半段是惨烈异常的殊死决战。提棺出征的冯子材依靠地形，梯次部署兵力；尼格里率领法军来势汹汹。冷兵器与热兵器并用，枪炮轰然响起、马上挥刀砍杀、长弓短弩连射箭镞，双方进行着惨绝人寰的战斗，显得是那样具有视觉冲击力。法军用大炮狂轰滥炸，密集的炸点连续引爆，制造火光四起。法军发起潮水般的冲锋，广西狼兵寸土不让坚守阵地，无休止的往来拉锯让战场犹如绞肉机，阵地上尸堆如山。远景可见硝烟弥漫的宏大场面；两军攻防通过中景展现排山倒海之势；短兵相接的白刃肉搏则由近景表现出来。山中酒窖被引爆，引发排山倒海之势的壮观火流，成为清军痛歼强敌的秘密武器，赢来最终的胜利。
看着片中萃军将士用他们的血肉之躯、坚强神经和忠贞信念，奏响的抗击外侮的灵魂壮歌，会让你对英雄的敬畏感油然而生。刘佩琦不愧是老戏骨，他在片中完全表现出冯子材的英雄气概，不但刻画出老将军的智与勇，更将其为国为民的丈夫意气演绎得入木三分，并且展现出角色对百姓仁慈悲悯、对士兵爱护有加、对同袍推心置腹、对强敌的毫不畏惧，还用一脸悲苦显明痛失爱子的心如刀绞。其嘴中说出的一句句豪言壮语，其听来铿锵有力、慷慨悲壮。相声演员曹云金难得不搞笑，用心演出青年将领冯相贤的能文能武。

影片的结局是悲怆的。一味求和的清政府乘胜即收，导致法国不胜而胜、中国不败而败。含恨退兵的冯子材无限悲愤，他卸甲点燃烟袋锅。而烟丝的火花升腾出的图画，显现中国疆域的变迁，中国地图的形状由海棠叶变为雄鸡。这一幕别具深意，既是说明单纯个人无力改变历史，同时也在提醒着亿万国人，我们不应再让自己的国土失去分毫。真心希望影院能提高本片的排片量，因为这样既能提振民族精神，又有娱乐价值的佳作，值得每个中国人都看好好一遍。