当坤哥变身二人转演员！headerheaderheader




《转型团伙》当坤哥变身二人转演员！煤老板为了泡妞投资的电影，让过期男星与当红童星擦出父子的火花。影片倒真的没让观影预期本来就很低的我失望，香港和内地的混搭喜剧风并没有碰撞出惊喜，而是一如既往地不伦不类。所有演员的表演风格都太过差异化了，再加上本身就漏洞百出的剧情，看的我真是全程状况外，根本没有入戏的时候。而作为喜剧类型片，所有的笑点基本都是演员自带属性造成的，故事构建之差，可见一斑。如果一定非要找个亮点，那么只能说故事本身略微触及了所谓的“明星敬业”，但也完全没有充分的展开。3分。ps:也难为同时身为导演的吴镇宇这样大费周章的蹭古惑仔的热度，不过我想说既然是蹭热度，最起码得是热的吧，再次感叹一下港片的没落！sepsepsep《转型团伙》：一部被荒诞掩盖住了的“反黑帮”类型片headerheaderheader




​
刚刚过去的第38届香港电影金像奖,《无双》成为最大赢家，当晚摘获七项大奖。
其次是《红海行动》，拿下了三个奖项。本届的金像奖提名由于“竞争影片太弱”在开始就被不断质疑，而这一局面侧面突显了近年香港电影在本土市场的衰退。
当大多数纯港片已不符合现实需求时，港片的当务之急便是“北上转型”。​
港味的多元文化，“反黑帮”类型片是香港电影内地化浪潮的典范
提起近期香港本土市场的逆袭之作，你首先想到的一定是由吴镇宇主演的那部《逆流大叔》。
该片在上映首周末票房四天收入138万港元。从商业价值上讲是成功的，可堪称港片本土化的上乘之作。
如今能感受到的是，“港味”已不再是周星驰无厘头式的娱乐狂欢，也不单纯是古惑仔肝胆相照的兄弟情谊。它在历史发展进程中做了多层面的渗浸改造。​
时隔8个月，吴镇宇自导自演的电影《转型团伙》与大家见面了。​
严格意义上说，这是一部“反黑帮”的喜剧电影。在影片中我们能看到大量“枪战、杀手、鲜血、兄弟、墨镜、音乐”等黑帮电影惯用的元素，并在某些情节的处理上再现了《古惑仔》的黑帮套路。
在保留了传统港式风格的基础上，杂糅了不同地域的文化。​
本片比较突出的是港式人文风情与东北特色方言的融合。
片中吴镇宇、吴志雄领头的“香港团伙”与乔杉带头，文松、衣云鹤等北方喜剧人组成的“东北团伙”相互对峙时，画风顿时从过往正经严肃的帮派斗争变成了南北两地的“神仙打架”，虽然有打打杀杀却让人忍俊不禁。
对于本土化的再现，和反形式的表现手法让南北风格有了良好的融合。
这本质上是一种对“港味”内容、形式多元化的包容和探索。
无论是从故事情节还是电影结构来讲，《转型团伙》这部“反黑帮”类型电影都有别于传统香港黑帮电影。​
作为一部典型的“戏中戏”电影。片中的导演（文松饰）和制片人（乔彬饰）致力于拍摄一部向《教父》致敬的电影，宇哥（吴镇宇饰）被忽悠进了一个不靠谱的剧组演“古惑仔”，在拍摄过程中陷入了一场黑帮纷争，导演为完成拍摄，要求全剧组陪宇哥“假戏真做”。
因此影片被描绘为一场荒诞的大型拍摄现场。
在以黑帮大佬为视角，展现黑帮精神的精髓之余，还通过宇哥的娱乐圈背景，拍戏日常，和父子情层面加强烘托影片的“黑色幽默”的气质，达到“反黑帮”之核心目的。
这是导演对黑帮文化天马行空的大胆表达。​
“反类型”黑帮电影，是香港文化对现实的追问
吴镇宇是一个不想被贴标签的人，他一直在挑战自己。从黑色犯罪片《9413》里精神错乱，狂躁抑郁的警察。​
到校园搞笑片《自从他来了》中的怪咖江老师​
以及武侠片《追影》中背负国仇家恨的叶赫长，对于题材的选择导演在手法上独出心裁。
而本次《转型团伙》中他颠覆反派形象，出演了“过气影星”宇哥，又因戏结缘与儿子费曼上演了一段“黑帮父子情”。
为了表达“港味”的“地方感”营造。影片在选角、取景上都进行了重新的塑造，但依旧保留了香港黑帮题材的经典。
片中我们所熟悉的球场、大排档和旺角街头都悉数出现。更符合港片长久以往的“热血”基调，让那些关于英雄、打斗、兄弟的情怀都体现在剧情中。​
同时影片采用隐喻式的叙事手法来探讨“流量之痛”这个社会话题。片中流量童星费曼演戏滥用替身，把片场搞的像巴厘岛度假，与前辈对戏态度恶劣。
而“过气影帝”宇哥神经兮兮，沉浸在自己表演世界里的状态里形成鲜明对比。这种或写实或魔幻的方式，展示着影视圈的生存面貌。​
片中拍摄“黑帮父子情”这段戏，费曼骑着“儿童车”来接出狱的宇哥回家，宇哥感动到痛哭流涕却遭到了费曼的强烈嫌弃。
借此故事契机，用喜剧片这样一个叙事外壳表现影视圈问题——“流量霸屏，戏骨不再”。
现实的创伤参与香港精神与身份的重建，同样驱动着香港电影的历史进程。该片虽然没有提出一个解决问题的方法。
但，无论如何，让人满怀期待的是，“港味”还在，香港文化对现实的追问正在渗透和演绎，并不断警醒着电影人。​
港片的自我救赎，和吴镇宇的求生欲
20世纪70-90年代初是香港电影的“黄金时代”。犹记当年，香港影坛群星璀璨，你方唱罢我登场。
时至今日，奈何浮生一片草，香港电影沉寂多年。
2018年首轮上映的香港电影一共53部，与2017年持平。虽然市场整体上映的电影总数上升，票房总数在逐年增长，但香港电影总票房却在逐年降低，本土化的占有率在不断下滑，甚至是五年来最低。总体票房收入也仍然依赖内地市场。​
香港电影在内地市场的艰难求生，香港人北上也在不断的挣扎和适应。
简单的类型移植和元素借鉴渗入国内电影体系的方法已失效。经历了十几年的摸索和试验，终于在2014年的《智取威虎山》中初见成效，也标志了“港式主旋律”在摆脱传统意义上的电影刻板和公式化。
2018年最具代表性的是《无双》这部香港内地合拍电影。它尽管是一个现代的故事，但“港味”十足，尤其是经典港式警匪片的节奏风格，主人公对过去的重构和历史的追寻，都值得北上的“港片”借鉴。​
归其所有，想在“港味”上表现一种新的类型，需要找到本土化的落脚点，方能彰显独特的生命力。
《转型团伙》体现的“港味”的重点在于它延续了老港片的情怀与回忆杀，在追求复杂故事叙事和搞笑无厘头的惯常做法同时，融入现代化的叙事手法及类型桥段。
能够看到的是年轻观众喜闻乐见的“黑色幽默”。另人惊艳的还有“坏人专业户”吴镇宇的反差表演。
而“过气影星吴镇宇在电影里和儿子抢市场”天然就构成了笑料，恰符合当下年轻人的胃口。​
这种现代化的叙事手法及类型手段，能让观众在追寻香港电影的过程中感受到余温。
片名里带“转型”，可将其视为某种期许：不光是香港电影的多元化和本土化的平衡，也是吴镇宇对自己的一种突破。
喜剧是最难拍的片种之一，要想拍的有趣不尬，且在黑帮题材上拍出喜剧的效果，更具挑战性。​
在片中重大的社会事件被喜剧解构，与滑稽的犯罪者之间形成了强烈的反差。
溢出尽情宣泄的情感愉悦机制和反形式的表现手法，“港味“的本土化风格溢于言表。
导演在接受采访时也表示：与其说这是一部黑帮文艺片，我会更愿意把它叫做内地产的香港电影。这更加坚定了吴镇宇对本土影像生命的自我救赎，同时也是对“港片”北上转型的深入思考。