一本日记引发的情变headerheaderheader




上上个周四轮休下午我一个人去星美正大影城看电影《原谅他77次》，是用星美表情包大赛奖励的通兑券免费兑换的。

出发时带上了前一天在公司米源饮料机用京东金融APP支付随机立减活动2.12元买的矿泉水。

回来路上在麦当劳用支付宝感谢券花了5块钱买了份巧克力新地吃，

同时支付宝支付获得奖励金1.03元。

星美正大厕所的烘手机终于修好了，厕所上大号的门板还是爵迹的人物海报，想想也对上大号的基本都是屎徒。英皇今年推出的电影《决战食神》我以前看过，在豆瓣里10分制5分都不到确实不灵。往年的一些电影有些能到7分以上不过屈指可数，有些很多5分不到。英皇星美合作的这部港片是周柏豪和蔡卓妍主演的都市爱情片。说起主演蔡卓妍除了她在电影《雏妓》里的精湛演技外，又会让人想起她和郑中基暗搓搓的06年在美国注册结婚，但是10年又明晃晃的召开新闻发布会宣称两人已离婚。后来和陈伟霆拍拖了，不过后来陈伟霆百度资料里显示关系成了前男友。她演的《仙球大战》我没去看，豆瓣上只有2.6分。因为我印象当中快乐大本营的大电影基本都是烂片。

电影里参演的钟欣桐要不是当年那个某某门事件被坑的话现在也不至于老是演配角，所以找对象眼睛要睁睁开，玩的别过火。言归正传讲电影。

故事讲的是Eva与Adam拍拖十年多，却因一件小事突然分手。莫名被分手的Adam酒后与学生Mandy发生了关系。可随后Mandy却在Adam家中意外发现了一本Eva所写的77次心碎记录，记事簿里Eva一次次的被伤害纪录历历在目⋯Adam愧疚不已，鼓起勇气在众目睽睽之前向Eva道歉。岂料，Eva却在Adam家中发现了Mandy的物品⋯到底她可否原谅Adam第78次呢？
这部电影不是传统的唯美言情片，而是通过日记中的叙事穿插闪回往事切换来讲述一对香港普通情侣之间发生的感情问题。他们身上的问题在很多人身上都有，给人一种启迪。这77次其实是一个记事本的名称，并不是男主角劈腿那么多次，而是因为他幼稚自私没责任心，伤了女主一次又一次。虽然相恋10年但是男主身上的毛病始终没改过。电影看下来我觉得虽然男主不是三生三世十里渣男，但是很多细节方面确实不太成熟。男女主人公从学校时就是情侣，感情基础算不错。可是正所谓相爱容易相处难！男方无论是忠诚度，时间观念，消费合理性，对事业的无计划和对女方家长的不包容等问题一一暴露出他个性的不成熟和缺乏责任心。而女方从一个贫困家庭努力奋斗到律师行上班，她很清楚不靠任何背景关系能出人头地是很艰难的过程。所以她对自己的事业很认真，对于男友没少鞭策。不过男友这滩烂泥一直扶不上墙，终究只能一次次的写在日记里去记录后又选择原谅。俗话说：江山易改，本性难移！就像一个整天普遍撒网精确捕捞的人，一直是风流不下流，喜新不厌旧。突然有天说自己不做楚留香，要变成《来自星星的你》一样专情的人。是不是感觉这个大转弯有点让人猝不及防？明明是牡丹花下死，做鬼也风流！怎么就成了万花丛中过，片叶不沾身！这谁信呢？难道现在很多年轻人因为是无神论者就不怕报应肆意妄为？难怪世风日下，大家都说总是深情留不住，偏偏套路得人心！
对于感情大家一定要一心一意，不能朝秦暮楚甚至挖人墙角。你说是竞争松土想移花接木，我看你是在敲人家的承重墙性质很危险。人在做，天在看！做人要厚道，对自己对他人都要注意。
男主的原生家庭是父母离异，造成叛逆性格并不是成人后自己毛病多的借口。女主工作的律师楼经常会有奇葩客户上门委托离婚官司，也是反映了物欲横流的社会很多人喜新厌旧很多人只有算计不讲感情的婚姻观。
俗话说：男人最怕入错行，女人最怕嫁错郎！大家都知道女性对婚姻一般很看重，都想找个值得依靠的人。毕竟小鸟依人的女人比大鹏展翅的女人多。爱情需要势均力敌互相尊重平等相待，这不是指门当户对，而是指心智三观等方面都要步调一致。女人的青春是耗不起的，一个没有办法给人安全感的男人即使长得帅身材好也不值得托付终身。为真爱努力没错，但是迁就总要有个限度。感情的经营需要双方共同努力，不能因为谈的时间长觉得可惜就一直单方面无底线容忍下去。女主对于日记最后的态度代表了和过去的诀别，一个知道自己想要什么的女子终于下定了决心，和过去告别做了止损。电影中的爵士乐等配乐非常好听，画面色彩也很好。镜头上在男女主人公心里产生距离时用了分开床的设计，女主分身和女主自己对话代表了纠结的内心自我说服挣扎的过程。男女主演演技尚可，黄秋生吴镇宇阿娇惠英红等演员做绿叶表现的都不错。结局有个反转我就不剧透了。人最怕比较，看看《与君相恋100次》里男主陆一次次穿越去挽救女主葵海，再看看《原谅他77次》里男主一次次伤害女主。啧啧啧，人与人之间的差距咋就那么大呢？真是精装修和毛坯房的区别。电影告诉我们对于爱情要忠贞，对于他人要多包容，对于选择另一半要谨慎，对于家人要关爱，对于自己要严格要求。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。男女平等的社会女性可以主动选择更换不合格的对象，不用像古代女子那样吊死在一颗树上，被辜负后整天泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
电影总体来说可以看看，满分5分制我打3.5分。下一次讲电影《明月几时有》。

喜欢我影评的可以关注我的微信个人公众号：好习惯吐槽的观后感sepsepsep[原谅他77次]香港预告片headerheaderheader






Eva 与Adam拍拖十年多，却因一件小事突然分手。莫名被分手的Adam酒后与学生Mandy 发生了关系。可随后Mandy却在Adam家中意外发现了一本Eva所写的77次心碎记录，记事簿里Eva一次次的被伤害纪录历历在目⋯Adam愧疚不已，鼓起勇气在众目睽睽之前向Eva道歉。岂料，Eva却在Adam家中发现了Mandy的物品⋯到底她可否原谅Adam第78次呢？

[原谅他77次]香港预告片