你看，住房压力下焦虑的香港人和我们一样呐headerheaderheader




当我们在谈论香港电影时，自然不仅仅是每年上映的那几部合拍片，香港本土电影人创作的那些贴近生活的作品中我们才能更能窥到港片的现在和未来。上月，“港片”《西谎极落之太爆太子太空舱》登陆爱奇艺，算是一个小惊喜，虽然远没有《老笠》、《冲锋车》那般有劲头，但仍展现出创作者们的灵动和活力。

看看本片导演之一吴兆麟的简历，一个典型的“不安分”香港年轻电影人，编剧作品中的那部对上世纪70年代台湾神片《关公大战外星人》的短片重现，便能知晓他的趣味。在《太空舱》中有许多对港片经典情节或情怀的戏谑，比如《古惑仔》（为什么每次都是我）、《寒战》。但这类鬼马不羁，不按套路出牌的港片能否有所深化或突破，并不是看你玩了多少娱乐梗和社会热点梗，而是电影的内核里到底有没有那股港人的精气神。

最近看到一个有意思的数据，陈果导演2014年的小成本影片《那夜凌晨，我坐上了旺角开往大浦的红VAN》在香港的票房为2100多万港币，而今年颇为火热的《拆弹专家》票房为2500多万港币（据网上票房统计数据）。一部网络连载故事改编的CULT味片和一部合拍大片竟然在票房上不分伯仲，这背后自然反映出香港电影市场对真正反映本地生活，同时兼备独特创造力的影片的支持，《红VAN》的成功，或许就是找准了时下港人对未来的迷惘，和那份逝去的港地情怀的追忆。



《西谎极落之太爆太子太空舱》（片名让人抓狂）虽然顶着《一路向西》第二部的花花头衔，但实质上却是另外一番风味，片中流露出的港人自虐、自嘲、自悲、自叹的心态，着实贴近当下社会。太空舱（胶囊出租屋）出租楼内几位小人物的辛酸与抗争又将香港人那种不服输的精神展现出来，最终这番鬼马荒诞、苦中作乐的经历，让几个悲剧的小人物在最后的闹剧中置死地而后生，与社会、与生活、与自己完成了和解，一切回归平常，他们再次被淹没在香港林立的高楼中。

绝望也好，苦中作乐也罢，能够和当下港人的心态实现对接才是关键。本片中的楼市和住房恐惧自然紧贴时下年轻人的生存状态，在这一点上，香港和内地青年面临着共同的难题，特别是片中那对无处发泄欲火的情侣，他们对鱼水之欢的渴望被一次次地破坏摧毁，让人不禁哼唱起新裤子乐队《关于夜晚和失眠的世界》，“有对手牵着手的恋人，还徘徊在7-11门口，他们没有做爱的地方，只能互相拥抱着颤抖.......”。

可惜电影在中间大部分时间里，沉浸在几个角色形形色色的生活困局里，在嬉闹中刻画人物被逼上绝境的过程，这类影片最讨人喜的“黄暴脏”元素却未能在这个部分得到充分的释放，当然“爱奇艺出品”这个标签也是造成这个局面的重要因素，本片其实是内地制作，当然得接受广电总局的审查，于是看到片中的那些马赛克，听着被和谐后的国语配音时心情竟然是如此地平静。

之前那部《冲锋车》靠着最后的黑色幽默与集中的矛盾冲突挽回了好感度，这部《太空舱》虽然也试图以黑色幽默和讽刺，把矛盾汇集到最后来集中演绎，但仍然在不痛不痒的巧合里被推向了一个假高潮，最终回到住房困局上来，看似圆满的大结局中却难以品尝到更深层的思考与共鸣，这也是和《老笠》、《红VAN》有所差距的体现。



虽然影片将矛头指向“房产恐怖”，但在些许片刻也流露出了对香港精神的敬畏和呼唤。片中阿成这个角色是刻画得最有意思，大部分时间里以疯癫人设出场的他，在最后中枪倒地后奋力站起，用手中的假枪射击匪徒，在配乐的烘托中喊出“我阿成，是打不死的”这句台词。此刻此景，和这个曾在上一个金融风暴中因投资房产失败，而龟缩旧楼里靠着出租胶囊旅社度日的颓废大叔形成强烈反差，心中的尊严被唤醒后，爆发出让人惊喜的能量，而中枪后各种死不了的设定，背后自然也和港人的“小强”精神相切合，这不是万青在《杀死那个石家庄人》里唱的，“买一把假枪，保卫她的生活，直到大厦崩塌......”么。

总之，在每年数量有限的港味影片中，这类嘻哈怒骂、鬼马不羁型作品的总能带给观众些许安慰，香港电影人曾经用创造力和智慧在如此狭小的地域内建立起电影帝国，在新的环境下，每一份坚持和努力都值得鼓励和肯定，比如接下来那部吊足胃口的《风林火山》会不会是一部硬货呢？sepsepsep没有你的家——《西谎极落之太爆太子太空舱》headerheaderheader




没有你的家——《西谎极落之太爆太子太空舱》

《西谎极落之太爆太子太空舱》片名The Sinking City From the Space Capsule(2017)，别名西谎极落/西谎极落：来自太空舱的你/西谎极落：太爆太子太空舱(港)。

中国香港喜剧电影。

影片关于五个蜗居在太空舱内的男人。
戏份最多的主角周子轩是拥有研究生文凭的高材生，却只能给地产商当水军，蜗居在太空舱里，攒钱买房。
另一个男人叫阿明，他是一名货车司机，也想有一个家，和胖胖的女朋友一起生活。
第三个男人叫阿锋，深受《古惑仔》影响，从小立志加入黑社会，一直想跟着大哥去砍人，却总是被安排人肉走私手机。
第四个男人何瑞昌，抢劫吓死了老人家，结果被判入狱，放出来后啥也不会，蜗在太空舱。
最后一个就是房东阿成了，他之前做生意失败，自此精神有点问题，整天神经兮兮疯疯癫癫。

影片用喜剧的方式讲述了无产阶级的痛苦，人生在世几十年，连一个居住的地方都没有。房子不仅是某个地区人民的痛，而是大家共同的痛。其实香港的居住情况并不是因为居住面积不足造成，而是房地产商人人为造成的，这事不能说太细，反正结果大家也都看到了，有能力改变的是既得利益者，想改变的则是没有能力的人。

就像片中表现的一样，有房有车的人，哪怕你曾今是个强奸犯也没问题，黑脸伯伯秒变笑脸岳父，没房没车的人，哪怕你是硕士研究生，阿姨从不会给你好脸，还巴不得有多远你就滚多远。

电影其实本身的素质并不高，着眼点很低，格局也很小，痕迹很重，观影效果也很一般，但还是拍出了一部让你笑不出来的喜剧。电影在讽刺香港现实，却也能够让我们感同身受，那些先富起来的地产商做的事情一直是阻止别人富起来。一群蚁民不断奋斗想要提升生活质量，想要有一套能够住下的房子，靠的不是奋斗努力，而是要靠奇迹。

你的舞台再大，也没有你的家。


◎译　　名　西谎极落之太爆太子太空舱/西谎极落/西谎极落：来自太空舱的你/西谎极落：太爆太子太空舱(港)
◎片　　名　The Sinking City From the Space Capsule
◎年　　代　2017
◎产　　地　中国香港/中国
◎类　　别　喜剧
◎语　　言　普通话/粤语
◎字　　幕　中文
◎上映日期　2017-09-06(中国)/2017-09-07(中国香港)
◎豆瓣评分　6.2/10 from 2,184 users
◎片　　长　100分钟
◎导　　演　吴汉邦 / 吴兆麟
◎主　　演　周柏豪 Pakho Chau
张继聪 Louis Cheung
蔡瀚亿 Babyjohn Choi
林敏骢 Man-Chung Lam
林盛斌 Shing-Ban Lam
雨侨 YuKiu Ava
连诗雅 Shiga Lin
陈诗慧 Eva Chan
庄思敏 Jacquelin Chong
周祉君 Aaron Chow
杜小乔 To Siu-Kiu
宋本中 Boon-Chung Sung
徐浩昌 fatfatcheong
吴志雄 Chi Hung Ng
卢宛茵 Angelina Lo Yuen-Yan
郑丹瑞 Lawrence Cheng
卢觅雪 Michelle Lo
赵善恒 Sin-Hang Chiu
张学润 Nelson Cheung

◎简　　介

狮子山下的香港，是一个谎言也被美化成「语言艺术」的荒谬都市，要骗得到别人，先要骗到自己，在这繁华都市的一个贫困角落，是一个个比劏房更非人道的「太空舱」，在这些六迟x四迟的棺材式住宅中，住一班快要连自己也骗不下去的人。

网客子轩，网上是人气爆灯的楼市评论家，现实中却是欠负 累累，屋租也交不起的网路打手，为了省钱还债，骗女友到纽约实习，实情是搬到「太空舱」，在网上装著「纽约客」的生活，子轩却在这个环境恶劣的「太空舱」中认识更多「太空人」…

年少时抱著热血江湖梦的古惑仔阿锋，却遇上回归后社团事业转形型，十多年来越混越差，竟沦为水货客，江湖变作罗湖，鬱鬱不得志阿锋等待机会多年，却在一次为维稳活动中，错手重创高官，成为人民英雄！

释囚瑞昌为糊口，重操故业持械行劫，一次犯案中无意中竟让昔日狱友强姦犯阿全成为救得美人的英雄，突然正义的瑞昌决定为自己作孽赎罪！
神神化化，常胡言乱语，在太空舱开设骨灰龛生意的阿成，有著一套异于常人的生活哲学，却遇上一头身价二百万的失犬！
疼爱女友的货van司机阿明，为找一个可以和女友好好亲热的安乐蜗历尽千辛万苦，甚至将货van改装成「浪漫车床」旅居郊野公园，本意为万事俱备温馨之夜，却变成一场枪战飞车大逃亡！

这群「来自太空舱的男人」为著心中的理想生活，在一个又一个谎话之中挣扎求存，体现真正的香港精神：自欺欺人！向著堕落的轨迹，跌进极度荒谬境地！