《二代妖精》拍假畜生傻B片不千刀万剐还保底五亿headerheaderheader






《二代妖精》是啥？一个脑残狐狸精缠着神经病欠债帅哥，要死要活地非要嫁给他报恩，林一个妖怪管理局的高层，却装腔作势要拆散有情鸳鸯，非要引火自焚去瞎折腾！智商持平影史大雷片《四大名捕》系列《新倩女幽魂》，却因为有冯绍峰、刘亦菲、郭京飞、李光洁、焦俊艳等明星大腕，有《画皮2》《少年班》金牌班底制作，愿打愿挨地让《战狼2》投资方北京文化保底五亿？粉丝、水军一路在各大网站摇旗呐喊吹嘘“好玩！感人！太棒了！业内良心”

不仅是影史悲哀，也是愚民洗脑！世风日下的恶劣操蛋！假如这片都是无名演员和班底，就这种我闭着眼睛都能写成一样的故事内容，你看功夫影业老板陶昆敢不敢投入拍摄？北京文化老板宋歌敢不敢签字保底？



首先，所谓台湾金牌监制陈国富早已痛失良心与底线，却由于低俗煽情雷片《非诚勿扰》《画皮2》圈大钱，拼命带着各路人马搞《一号目标》《太极》《少年班》等无耻烂片。如今他跟《风声》剪辑师肖洋合作《二代妖精》，仍照着脑残犯傻全不拉，要死要活乱煽情的路线瞎搞。

深情款款、睿智有型的八阿哥火了，冯绍峰演的动物饲养员袁帅，除了欠债百万狼狈神经质，就是相亲被富婆奚落，被弱智追债人组团袭击，透支人气。他开头穿短裤在街上接近裸奔乱跑，就是山寨《港囧》《恶棍天使》用丢人显眼去迎合四五线城市观众的低笑点。



早已被烂片作践数年的刘亦菲，花痴一样脑残缠心上人，听说对方要钱，就去捡破烂，满嘴肉麻台词，抛着媚眼，蠢到爆！真心不认为刘亦菲没水准，那玉腿一抬高踢在墙上，腿咚冯绍峰，真心练家子！问题她十年寒窗的苦练，腿踢出去丢人现眼犯傻搞笑，就为拿多少万片酬，沦为绝世烂片摇钱树？以后艺校的漂亮美女出来都这么拍？恨不得去演三级色情烂片哗众取宠！是可忍孰不可忍？

后面陈国富团队估计发现她傻够了，得玩重口味煽情忽悠有无知少女心的观众，直接叫美女往自己脖子上打毒针，囚禁在妖怪管理局跟白发魔女一样，龇牙咧嘴、张牙舞爪，等着冯绍峰来救她，双方再“浪漫”一吻，继续将白痴矫情进行到底！都说甄子丹版《大闹天宫》向佐《封神传奇》是毁经典的绝世蠢片？《二代妖精》呢？比这些少说蠢一亿倍！



郭京飞的猫妖是出来爬地上乱抽搐的耍白痴的，明明冯绍峰都躺地下一夜，都不派人去删除记忆，已经够无知者无畏！还主动对抗李光洁演的妖管局局长，直接被拍倒在地上，然后最后乱喊新妖怪条例如何修改，人妖如何能通婚，等着这段遗臭万年的桥段沦为影史笑柄！李光洁全程耍酷耍狠面瘫，动不动就伸出大翅膀进行炫技，还总关键时刻掉链子，瞬间被刘亦菲最后满血复活，一下拍出玻璃外，最后乱喊古诗！疯了！



生硬突兀，装腔作势，矫揉造作，乱七八糟，《二代妖精》分明是全面崩溃的影史大烂片！都清楚喜剧不是拙劣耍猴不是装傻犯贱，电脑特效更不是替代撒狗血的障眼法。但从侮辱视力、浪费生命、恶心呕吐的《少年班》到《二代妖精》，一个曾经剪辑婚礼视频（究竟丫能剪咋样还尼玛两说呢！）的无知混混肖洋，居然摇身一变成为亿万投资+大明星+巨资营销的顶级大片的编剧与导演，没有浮躁的资本操控，没有陈国富监制所谓“电影就是赌博”，没有所谓的上市公司急于要电影项目（用来诈骗股民的血汗钱），你觉得可能吗？

“陈国富、肖洋、陶昆下课！宋歌收皮！”这群赚钱几辈子花不完的富翁，这么拍就是混蛋、王八蛋、兔崽子！生怕子孙没有棺材本钱，让欲望吞噬了良心，没有金刚钻，还揽瓷器活！偏偏逼真3D影像与恢弘CG特效，掩盖不住一塌糊涂弱智溃败，一群地下爬出来的虾兵蟹将，说着戏虐《肖申克救赎》的拙劣台词，瞬间放出一群化妆穿帮丑陋的妖怪，死不要脸低跟李光洁进行低智商死磕。不料逼真3D影像与恢弘CG特效，掩盖不住一塌糊涂弱智溃败。



刘亦菲有《花木兰》冯绍峰有《刺局》，他们不怕没好片演！但《二代妖精》里有《画皮8》拍摄现场，却让我看得是毛骨悚然！《画皮》前两集就够SB，这《画皮8？寡人心痛!随着市场浮躁，明星粉丝力量的强大，8.8元、9.9元低票价买票房等稀奇古怪的昂贵营销出现，民众无知被忽悠，弄不好真让这群败类，用没良心方式去拍到第八集！他们知道拍假畜生煽情烂片，政府与民众肯定不能千刀万剐、枪毙、活埋、油渣了他们，而且还能保底5亿！何乐不为？

17到18年贺岁档，切记“全民团结起来！放火！防盗！防《二代妖精》！”华语电影为啥败类片多？为何很多无知影迷，老骂中国片比好莱坞日韩差几万年！有太多类似《二代妖精》的这种兔崽子影视制作人祸害的，荼毒无穷！sepsepsep魔都人狐恋（好习惯评分6.0分）headerheaderheader







《二代妖精之今生有幸》是由工夫影业股份有限公司、北京京西文化旅游股份有限公司领衔出品的奇幻喜剧电影，由肖洋执导，陈国富监制，冯绍峰、刘亦菲、李光洁、郭京飞领衔主演，于2017年12月29日在中国内地上映。


导演肖洋以前主要做电影的剪辑和视觉特效，这次他还参与了本片的编剧。2015年他导演并参与编剧的电影《少年班》豆瓣5.7分，2012年他导演并参与编剧的系列短片《伦敦魅影》豆瓣5.8分，只有2007年他导演并编剧的电影《月光灿烂的日子》豆瓣8.1分。本片另一编剧郭异雯网上没有其相关资料，该片貌似是她第一部编剧的电影。



看这部电影是因为听说刘亦菲在此片中的演技比起《三生三世十里桃花》有所进步，而且又是爱情喜剧片所以我好奇去看看。



目前该片豆瓣评分6.2分，截至目前票房2.3亿。网上评论是两极分化，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）



故事讲的是身负巨债的动物饲养员袁帅，为了还清百万巨债，他四处与富家女相亲，却误打误撞爱上来人界报恩的狐妖白纤楚。妖怪管理局局长云中鹤为阻止人妖相恋，派魔都小分队洪思聪队长捉拿违规狐妖白纤楚，袁帅为了寻回爱人狐妖，勇闯妖界。
主要人物：



袁帅是一个动物园大象饲养员，他一直梦想做演员拍戏。曾经借了几百万拍戏结果钱被人卷走，导致被人追债父亲因此发疯住进精神病院。为了还债他一直找富婆相亲，最后碰上来人间报恩的狐妖白纤楚。



白纤楚是妖界的北极银狐品种及其珍贵稀少，她心的善良身手不凡。因小时候在动物园被袁帅所救，所以到人间报恩要嫁给他。



云中鹤是妖怪管理局局长，心狠手辣性格乖戾。他一直反对妖怪和人类通婚，凡是违反规定的妖怪都会受到他的严惩。



洪思聪是云中鹤的属下，魔都小分队队长。他和白纤楚青梅竹马，因为暗恋她所以对于抓捕白纤楚的命令一直阳奉阴违。


这部片子主要内容是讲跨界婚恋，相当于白娘子和许仙的故事套路。电影还涉及动物保护题材，而且人妖恋时代背景是现代很超前。



因为大家都知道我们国家电影审查规定建国以后妖怪不能成精，所以能过审是因为电影给了一个合理的解释。



片中提到妖怪是6500万年前外星飞船降临地球毁灭恐龙后和地球生物细胞相结合产生的，所以片中妖怪算外星人后裔生物和规定不冲突。



主人公袁帅虽然落魄到通过找富婆结婚解决债务问题，但是他并没有见钱眼开到不讲原则。他第一个相亲的富婆对于他的长相还是很满意的，但是那个女人出钱想把他当玩物被袁帅当场拒绝了。



现在社会上很多人把钱作为结婚前提条件，这样做并不能保证将来自己的幸福。合适的婚姻应该是三观相符，兴趣不冲突，沟通和谐顺畅，彼此愿意谦让包容。当然包容也要有个度，不能彻夜不归第二天骗老公说去做头发了这种肯定不行。



主人公白纤楚报恩一心要嫁给袁帅这种一根筋的逻辑我们不用深究，他们比较直接单纯不会考虑太多得失利弊也属正常。



电影插曲《夜来妖》歌词里提到狐妖和一般姑娘不一样，对男方没有要求本地户口买车买房，也不要自己养。这种姑娘确实人间罕至特别是在我国，难怪有女性观众觉得歌词恶心感觉是直男癌思想。



我觉得没必要扣什么帽子，本来婚姻这个东西讲究平等谁收入高一点就相对多发分担一些。不应该指望谁养谁或者有靠结婚投第二次胎找个终身饭票这种依赖思想，家庭不是简单的搭伙过日子。应该有感情支撑彼此去经营，一味的以物质作为第一出发点少了人情味这种婚姻也不会长久。



云中鹤一直阻挠白纤楚和袁帅结合，对袁帅威逼利诱去达成目的。他代表世上认为婚姻应当门当户对的保守派，门当户对虽然好但是这不是两人相爱的必然因素。出身不同确实可能有不同的三观和生活习惯，但不一定构成两人相爱的阻碍因素。



电影中白纤楚不是光会破坏袁帅的相亲，她听了袁帅的经历后愿意当他唯一的粉丝。而且只要赚钱的方式都愿意为他尝试，甚至愿意以性命作为代价十分感人。很多人都会山盟海誓，但是关键时刻就原形毕露了。相当于在天愿作比翼鸟，大难临头各自飞。



袁帅对于白纤楚的感情也是经受住了金钱的考验，钱确实是很好的试金石。当外界的因素不会干扰你的情感时，相信这段感情应该十分坚贞了。



在这部爱情轻喜剧里，刘亦菲扮演的白纤楚可爱俏皮有点小野蛮，相比以往扮演的人物更加丰满。



冯绍峰这次是主演同时又是出品人之一，以前他和刘亦菲搭档过电影《鸿门宴传奇》。



这次他扮演的人物有点脸谱化，所以显得举止有时有点浮夸。不过作为喜剧片来说这样演绎也符合剧中人物的性格特点。



李光洁和郭京飞的演技非常不错，给本片加持了稳定性。





李光洁在最后一人分饰两角非常考验功力，郭京飞基本包办了本片大部分的笑料。



我感觉男女主人公因为真爱愿意为彼此付出生命，这比唐玄宗对杨贵妃虚情假意的感情真挚很多。



云中鹤的制服和纳粹制服很像，而最后桥段大乱斗时放的音乐是苏联卫国歌曲《神圣的战争》。这种设计一下子把故事从荒诞的人妖恋拔到反抗世间所有不公平制度的高度上了。



电影中一些搞笑的台词讽刺了一些社会现象，加上特效和上海取景的亲切感觉得电影还可以看看，结局是典型的大团圆收尾。满分10分制我打6分，下一次讲电影《妖铃铃》。