《何去何从》：战争，从来都是强者的自警headerheaderheader




在天气阴冷、北风凛冽的日子里观看电影《何去何从》，心情份外沉重。战火纷飞的年代，枪林弹雨、血性杀戮令人绝望；更让人绝望的是战争对人性的摧残，让人们所有美好的希望全部破灭，甚至丧失人心和人性，变成行尸走肉甚至是战争血刃，这才是最可怕的地方。

影片《何去何从》由青年导演关晶执导，中泉英雄、漆子美、李婳、王曦、叶峰等演员联合主演，影片以一个日本士兵石桥贤太郎的经历为主线，表现了普通人在战争中的弱小与无奈，反思战争对人性的摧残。
日本籍演员中泉英雄饰演的石桥贤太郎原来是一位颇具艺术气质的美术教师，却在新婚不久被强迫应征入伍随部队来华作战，一位美术教师被训练成杀人机器，中泉将石桥在这种转变中的痛苦和挣扎演绎的非常到位。石桥是一个胆小的日本人，在一次战斗中他成了所在部队的唯一幸存者。为了生存，他从尸体中爬出来以后换上中国军人的衣服，被附近村庄的一名中国青年妇女凤莲（漆子美饰）所救，并被村里人误认为抗日英雄，石桥只好装哑巴接受中国善良老百姓的照顾。后来石桥又逃回日本阵营，被日本军人无情嘲讽、羞辱。
石桥的妻子樱子（李婳饰）也被带到了中国做随军慰问妇，得知这一情况的石桥几近崩溃，跪地祈求上峰把他的妻子送回日本。然而心如死灰的樱子却无颜再见丈夫，自己结束了自己的生命，李婳通过眼神、面部细微表情将樱子的新婚的小甜蜜、被迫分离的辛酸、做慰安妇时的痛苦麻木、自杀时的绝望刻画地入木三分；而另一方面曾经营救过他的凤莲和乡亲们却被日本无情践踏、杀害，特别是凤莲眼睁睁地看着自己的丈夫山旺被日本鬼子杀死在自己的眼前，她惨遭日军侮辱，又被拉到慰安棚，被石桥无意中发现，想要救她出去，绝望的她决绝的抓住刺刀刺向自己的咽喉。凤莲的经历让石桥和银幕前的观众份外痛心，一位纯朴、善良、美丽、纯净的中国青年妇女被那场万恶的战争撕碎、玷污，再也没有继续活下去的理由。自己的恩人就这样无助的死在自己面前，自己心爱的女人也永远的离开了自己，面对丧心病狂的日本军人，石桥心头的怒火终于爆发，疯狂挥舞着手中的匕首，杀红了眼……
影片《何去何从》真实展现了残酷特殊时期下人类对于最朴素真挚情感的需要和认知，深度探讨了战时人性，立意深刻。石桥在战争中感受到的是日本军人的冷血、变态、无情；是中国老百姓的善良、热情。战争对人性的压抑和扭曲随后磨灭了他心中仅有的温暖，并彻底打碎了他对于友情、爱情、亲情的种种希望。影片《何去何从》将在人们在战争中所经历的一切痛苦以及对战争和人性的彻骨反省都表现了出来，深刻揭示了战争的罪恶和危险，不论是战争的哪一方，对于每个个体来说，都是受害者。倾巢之下焉有完卵，残忍的侵略受到伤害的不仅仅是中国人民，即便在日军内部，那些人性尚存的日本人也同样惨招涂炭！《何去何从》因为独特的叙述视角，于２０１５年受邀参加了第７２届威尼斯电影节优秀影片展映，并以优秀反战电影入围联合国教科文组织“费里尼奖”。



何去何从The Loner(2016)

中国人不应该忘记那段屈辱的历史，日本人更不应该忘记和试图抹平那段历史。回顾历史让人痛苦，思考历史让人痛苦。压抑住仇恨去思考更让人痛苦。影片《何去何从》让我们在痛苦中思考，铭记历史。影片中的英雄角色猎户山旺（王曦）不应该被忘记，他是村里是村里为数不多头脑清晰也心地善良的人，他面对强大的对手只能依靠自己的力量抗争，结局悲壮。山旺和老乡们的故事告诉我们，只有真正的强者才无惧战争。中国人一向主张和平，可以不主动挑起战争，但是中国人决不可以丧失战斗能力。战争从来都是强者的自警，决不是弱者的祈求。sepsepsep《何去何从》：慰安妇与战争杀戮，叫人更该铭记反战headerheaderheader



在寒风冷冽的日子里去观看《何去何从》，从目睹尸殍遍野的战场，到瞧见日本士兵石桥的迷茫、崩溃、疯狂，感觉全片一直逐步压抑，情绪格外沉重。相比令人绝望的血腥杀戮，侵华战争将所有美好希望与的破灭，还叫朴实无辜的百姓变成行尸走肉，真是太恐怖了。日本画家被迫应征参争，却在打仗中成为唯一幸存者，他被附近村里人误认为是抗日英雄，所以哥们必须假装哑巴，接受老百姓的照顾。当他逃回日兵阵营后，发现老婆沦为军妓，救命恩人有的被杀了，有的则拉来当慰安妇，故事朝着不可控犯罪方向扭转，主人翁则在极端绝望下的茫然与疯狂。尽管故事与拍摄手法中规中矩，但从侵略者全新视角铸造故事，揭露日本鬼子的丧心病狂，重现残酷战争对人性的摧残，主题比较深刻。相比许多新人导演在搞哗众取宠的娱乐烂片，《何去何从》关导演晶初执导筒，却选择了一部严肃题材的电影，明显更有挑战力。身为画家石桥与樱子新婚时的小甜蜜，应招入伍分离时的依依不舍，都为日后中国的痛苦相聚埋下伏笔。当石桥获救后，他躺在床上，村子里上演的皮影戏，民俗戏曲中的美轮美奂影像，那种蒙太奇剪辑镜头与构图，都颇受第五代导演真传。况且对凤莲家院子以及全村拍摄上，青灰色的墙壁还挂着黄澄澄的玉米，小女孩与母亲皴红了的脸、带些灰尘的皮肤，但眼睛却透着一股水灵清澈，让人不自觉卸下防备。
毋庸置疑，日籍演员中泉英雄表演是撑得住台面的，从颇具艺术气质的美术教师，一副意气风发的姿态，到被训练成杀人机器，满眼恐怖、挣扎、畏惧，再到变为幸存者逃兵后，去装聋作哑、点头哈腰，以及最后怒火爆发后，疯狂挥舞手中匕首，杀红了眼的恐怖举止，自杀时的绝望表情，都刻画入木三分。李婳与漆子美，则分别上演战火中红颜薄命。事实上，樱子与凤莲惨遭日军侮辱、沾污，神情在痛苦中麻木，再没有活下去的勇气。凤莲死死抓住刺刀刺向自己咽喉，石桥就这样看着救命恩人惨死在自己手里，那种痛不欲生的细节，真超级虐心。本片曾在2015年受邀参加了第72届威尼斯电影节优秀影片展映，并以优秀反战电影入围联合国教科文组织“费里尼奖”，但对国内市场来讲，这种深刻立意的严肃电影，却在国内院线拍片极低，就这样被遗憾埋没，或许除了惋惜与心疼，没有其他词能形容。正所谓：“倾巢之下，焉有完卵？”中国人不应该忘记那段屈辱的历史，日本人也不应试图掩盖那段罪行，战争对于中日双方来讲，不仅仅伤害到中华人民，那些人性尚存的日军也同样惨遭涂炭，所以无论哪一方都是受害者。给那段沉重历史一次尊重，《何去何从》也算存在得很有价值吧。