没有谁能一直陪着谁，如果有，只希望是你headerheaderheader





我叫路晋，做酒店收购生意。作为身家350亿美金的大富豪，我生活奢华，品味不凡。
我叫路晋，多种症状于一身的强迫症晚期患者，住酒店其实对我来说最头疼，遮光、隔音、服务、清洁……我的要求近乎变态，他们总是搞不好。
所有强迫症中，我对吃最挑剔，为了一块上等牛排，把生意耽误两个半小时不算什么。吃个泡面，从煮面、下料、加汤、下嘴，我都要精确到秒。
换了普通人，早就被这些怪癖搞得寸步难行、生不如死了。还好我有钱，任性的大门为我敞开。


这一趟上海之行，我的生活中出现了两个女人。一个让我讨厌之极，一个让我衷心爱慕。
讨厌的那个，长相“一般丑”，有点多动症，清醒时就很迷糊，喝了酒更神经大条，她眯着眼傻笑的表情，我真是完全不想再看到。
可她就像是我的倒霉煞星，总在我周围出没，刮花我的车，害我被马蜂蜇，搞乱我的访谈，在男厕吓我，还在深夜让我被关进了局子。
气得我警告她：不准再靠近我！


我爱慕的那个，是要收购的酒店的厨师。
原本我以为，以我的挑剔程度，这家酒店的食物都只配被一口吐掉。但是尝了她的菜，我却控制不住，连盘子都舔的干干净净。
我每天变着法子给她出难题，她总能恰到好处满足我的味蕾。
我们就像见不着面的伯牙和子期、曲洋和刘正风，我点餐，她做餐，这样的斗法日复一日，我对她越来越着迷。我想，她一定是个气质高贵的艺术家吧。

可是三番五次，她总是有意无意躲着我，这不禁让我好奇：她是不是一个幻影？
渐渐地，我白天无心工作，深夜辗转反侧。那个想象中的倩影，像是一个魔咒，让我无法抽身离开。

这一天，我猛然发现，这两个女人，其实是同一个人，顾胜男。
那一刻，她的优点也好，缺点也好，瞬间都变成了最美丽的样子，彼此难分难离。
她就像一束阳光射进了我的生命，把那个坚冰组成的世界，融化成流淌心田的暖流。
跟她在一起，我的失眠不治而愈，我改掉了独自吃饭的习惯，发现了夕阳的美，而大晴天打着伞上街，迎着路人看疯子的眼神发一通神经，竟是这么有趣的事。
我是个孤独的人，从小到大，曾经无数次跟自己说：没有谁能一直陪着谁，我也不太需要。
但是这一次，我竟然萌生了念头，希望她能一直陪着我。


去看了《喜欢你》的点映。听导演许宏宇说，这个故事表现的是爱情和食物的关系。
人在渴望食物、看到食物、吃掉食物以及回味食物的过程，都对应着恋爱的某个阶段，充满了交集的百感。
《喜欢你》中设置了许多恋人和食物的双关。有些很含蓄，比如点餐、做餐和用餐，正好呼应了男女关系中，你来我往的小心思和小甜蜜，那种无法诉说却尽在不言中的幸福感。
也有些很直白，比如周冬雨不顾一切地大喊：你怎么可以吃两个人做的菜，你不是人！
因为她的食物，超越了一堆食材的组合，获得了一种独特的生命力，穿透味蕾，通向灵魂，唤醒霸道总裁心中那个沉睡的情窦少年。
尝到了这样的美味，他还去吃别人的，确实没良心啊！
朋友圈里有人发美食，配文字：他/她做的菜有一种特殊的味道。我愿意相信，那不仅仅是秀恩爱。


我还是我，是刚被路晋上身的方君。
大言不惭说一句，除了没那么帅，没那么有钱，没那么会经商，没那么懂吃，没那么会照顾小女生……之外，我跟路晋在某些地方还挺像的。
在生命中为数不多且都很短暂的恋爱中，我得到最多的评价不外乎：木讷，无趣，不懂情调。
没办法，强迫症、社恐和死宅的我，喜欢有条理的生活，害怕失控和不安全。最好呆在家里看片追剧码字打游戏，跟人打交道尽量上网搞定。要让我说几句好听的情话，请杀了我吧。
毕业后陆续搬过很多次家，从杭州一直到北京，每到一个地方，不出一周，我就会把周围适合单人消费的餐厅去个遍。
独自吃饭的时候，我也会跟路晋一样想：没有谁能一直陪着谁，我也不太需要，这样也挺好的。

可是很奇怪的，像我这样彻头彻尾的感情悲观主义者，却依然很喜欢爱情电影。
就像《喜欢你》，明明是霸道总裁和傻白甜的传统搭配，明明是精致繁华的魔都做舞台，明明是带点小魔幻的超现实，明明是两个成年人天真烂漫到近乎小清新的腻歪……
那些距离我们普通人的生活，明明远如天边，可我还是忍不住的被打动。
我不同意很多人说的，浪漫是奢侈品。我觉得浪漫是一种生活的必需品，就像人饿了就要吃饭，不论生活艰难还是富足，人人都需要一点浪漫才能生存下去。
浪漫可以从情侣的相处中得到，可以从影视剧小说闲聊围观中得到，也可以从狂野或贫瘠的想象中得到。有多少短促的怦然心动，都让人铭记一生啊。


总有人把浪漫想象的不接地气，好像非得有各种超越生活的奇异摆设、花哨礼物，非得把理性甩到地球对面，把智商降低到冰点。
可看看路晋吧，他是个大富豪，但没有祭出跑车飞机、时装首饰、鲜花浴池、欧洲旅行、古堡度假这些华而不实的东西。
霸道总裁只是搬了两把椅子，说：来，一起看夕阳。还非常不解风情地加了句：认真看。
看来，遇到挚爱的人，并没有治好路晋的完美主义，也没让他改掉一本正经过头的的毛病。但是，这些原先让人讨厌的毛病，这一刻却绽放出夕阳般灿烂的浪漫。
也许这就是爱情的真相吧：当你遇见对的那个人，不知不觉变成了更好的自己。

每天都有人在抱怨：这个世界太大，我们的生活圈子太小，遇到合适的那个人，太难了。
但即便如此，也不该放弃寻找。
或许有天，你终于可以对一个人说：我曾经以为，没有谁能一直陪着谁，但现在我只希望，那个人是你。sepsepsep周冬雨这部美食爱情片有点儿傻，但又傻得有点儿可爱headerheaderheader




这片子，怎么说呢，真的傻啊，但是呢，又有点儿傻的可爱。

看到了周冬雨又看到了陈可辛，又是新人导演又是小说改编，这部电影总是有太多的电影让人联想到《七月与安生》，不过这完全是宣传给人营造的假象，《喜欢·你》没有多次反转的结尾与精心的暗线铺排，而是把精力花在了河豚中毒后鬼畜画面的天马行空，没有了苦大仇深的情感纠葛而是在闹剧中下足功夫。

标准的小妞电影格式，甚至这种“霸道总裁爱上我”的套路剧情已经完全不需要脑子了，但这正是陈可辛有趣的地方，在他的监制下即便是又一个新人导演，这种玛丽苏的故事也没有被拍成又一个令人发困的“鸡肋”，至少在影片的前40分钟还是保持了蛮不错的轻松节奏。

相信我没有多少人会去仔细看小妞电影的经典并且仔细比照这样一部电影中出现的老梗儿，不然在创意上影片还是显露出了不小的问题，但显然在国产电影“借鉴”的评价框架下，《喜欢·你》对于前辈的学习和再组合还算聪明。（一口落泪的《中华小当家》灵魂附体，还有什么电影不去恶搞《闪灵》吗？）

多次提名各大剪辑奖项的导演许宏宇虽说是第一次执导电影，但整体架构相当工整，无意做出突破，而是把现有的元素变得更加精致，与陈可辛多年的合作经验也不至于让他触碰雷区，以至于安全的奉上了及格线上的处女秀。

每一个足以给人留下印象的小妞电影总是会有一个关键的亮点，无论是王小贱的连环嘴炮还是熊顿面对病魔的坚强乐观都是如此，《喜欢·你》的大体路数也延续了国内小妞电影崛起后形成的大致范本，而算得上新颖的就是以美食表达感情了。无论是“色香味”还是叙事节奏都比今年年初的《决战食神》更像一部美食电影。



除了《尽善尽美》的影子外，影片中还有着一种《料理鼠王》的动画式幽默。刨去了人与鼠之间的奇妙关系以及标准的个人奋斗故事，当时最吸引我的莫过于卑微厨师与挑剔而高傲的美食家之间的互动，诱人的香味钻透了铁石心肠，让冷漠的面庞浮现发自内心的微笑，人们对于美食的情感打破了这堵无形的墙。而《喜欢·你》正是用这样的方式诠释了这段玛丽苏的幻想。

影片的摄影到位也是弥补故事的重要部分，片中无论是展现美食的制作过程还是随街一闪而过的生活景象，又或是各式各样富有创意的菜品，都选择了较为情绪化的处理方式。恰如导演本人所说，虽然定位是商业电影，但也努力的注入了个人电影的风格，这种弥漫着的清甜气息大概就是偏爱爱情片的许宏宇对于爱情的看法吧，单纯至极。（想想也挺好的，不就是容易被耍一耍嘛）

影片在选角方面是最大的加分点，我真的在国内找不到几个演这种行为夸张的霸道总裁还不尴尬的男演员，金城武恰好算是一个。气质决定一切，那些夸张的教条主义在这个角色身上居然没有令人生厌，而是被诠释出了萌点，对喜剧元素的把控让这位看似架空于现实的总裁与影片甜腻的童话气息融合的不错。

最大的惊喜当然还是周冬雨，这种惊喜不是来自于多么重大的突破，而是在找到了自己戏路之后终于开始显得游刃有余。从“谋女郎”到“金马奖影后”，这些年周冬雨也尝试了各类角色，但像安生或是顾胜男这样性格里有着挥之不去的叛逆与倔强的女生形象才是她最吸引人的地方。

与其说是“女演员”，她在片中的表现我更愿意用“女孩儿”来形容，就如同对爱情的刻画，单纯而任性，用食物去看待感情看似荒唐，但效果却真的不错。如此看来周冬雨在小妞电影的地界儿中接过白百何的大旗绝非妄语。

当然正如我前面所说，虽然在及格线之上对于这种国产爱情喜剧已然算不错了，毕竟硬件儿挑不出大毛病，但剧情上可以挖掘的点仍然非常多。虽然借食物表现感情，但影片仅仅将其停留在了最表层的含义上，而没有真正的达到人物内部，就连《料理鼠王》都知道展现那道普普通通的菜对于美食家的意义，《喜欢·你》却没给出作为几处关键转折的“女巫汤”与人物之间的关系。

与此同时也忽略了以食物为掩护的三角关系，林志玲与周冬雨那种成熟女人与青涩倔妞儿之间的碰撞很有意思，但作为情感危机的三角关系却没有进一步立住脚跟，反而像是顾胜男的感情洁癖与无理取闹，仿佛影片不想让任何有实际意义的危机与紧张进入大家的视线，惊扰了大家的“棉花糖派对”。作为龙套的老爸也是一样，仅仅可以理解，却缺乏情感支柱。（啊…除非你真的不在乎这些）

最最关键的就是两个原本相互讨厌的人在打打闹闹之后如何逐渐打开心门，周冬雨倒还好说，金城武的角色需要更多的戏份给这种矛盾的化解留出空间。他爱着顾胜男的一部分，又厌恶着她的一部分，虽然生活中很难达到这样的极端，但谁又不是在爱的同时学会理解并接受对方的缺点，若不然，也只能将这段感情归结为“喜欢”罢了。而金城武的角色的转变就有些牵强了。

生活中有多少人面对美食不懂得品味，囫囵吞枣不知其味，而片中懂得美食的人却不知怎样接受感情，殊不知爱情最美的滋味恰恰是在咀嚼那几分快感之后慢慢回味的余香与心中的回想。别看这其中快餐的材料，在路晋的手中就连方便面也能吃出料理的品味，也许材质无法改变，但精致则源于制作者的用心，这也是我觉得《喜欢·你》还算不错的理由。
------------------------------------------------------------------
如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哦~！