当银河护卫队遇上中国风，这部电影大概长这样headerheaderheader




​​​文/芳菲小猪


国庆假期是全年中两个7天长假中的一个，因此一直都是电影票仓的重镇。在这个档期上映的电影，没有点品质和特点显然是不行的。今年的国庆档，更是竞争灰常激烈，既有开心麻花，又有国师新作，还有港产警匪片最强代表……不过在如此“拥堵”的国庆档期，竟然还有一部电影堪称国庆档中的“清流”，玄幻奇绝，古韵悠扬，带着浓郁的中国风——别猜了，当然就是王力宏宋茜领衔主演的《古剑奇谭之流月昭明》啦！

说到《古剑奇谭》，大家首先想到的恐怕一定是四年前的那部电视剧，然而对于很多游戏玩家来说，《古剑奇谭》则是他们心目中永远算得上经典的一款网络游戏。正因为作为一款网络游戏取得了成功，拥有大量的忠实玩家，因此才率先改编成了电视剧，如今更是成为了中国首部网游改编电影，并邀请到了国际范的男女主角，王力宏与宋茜。

电影中王力宏扮演的乐无异一心寻找自己的师父偃甲大师谢衣的下落，行走江湖之间，与高以翔饰演的夏夷则和宋茜饰演的百草谷天罡战士闻人羽因缘相聚，哪知却意外牵涉进流月城大祭司沈夜与心魔企图毁灭人类的惊天交易中……而欲消灭心魔，就必须重铸昭明神剑，于是三人合作，展开了一场诛杀心魔，拯救苍生的正义之旅。


看到这样的剧情，真是不能让人不想到《银河护卫队》，寻找师父的乐无异无疑就是“星爵”了，他嘴炮不断的街头混混形象实力诠释了何谓男人不坏女人不爱。而宋茜扮演的闻人羽自然就是“卡魔拉”了。不仅外冷内热的性格相似，而且性感的身材也是让人同样五迷三道。至于夏夷则，当然就是有些深沉的毁灭者了。而且在电影中也有火箭浣熊和树人格鲁特的集合体，这就是熊猫团子。

其实团子的形象有些像超能陆战队的大白，但是它在这部电影中的属性更接近银护中的树人格鲁特，就是卖萌耍呆一般的存在，而且一口流利的“川普”，听起来特别带感有趣。有了它这样萌物的存在，让《古剑奇谭》这部电影也更加显得老幼咸宜，制霸国庆节毫无鸭梨。

当然，猪姐说《古剑奇谭》能够在国庆档占据一席之地，最主要的原因还是这部电影的特色非常的让人有亲近感，尤其是对我们的观众来说，电影将中国江湖豪情和好莱坞式的剧情相结合，打造了一个东方的“银河护卫队”。冷兵器+玄幻神功，上古的仙侠奇术与古代的黑科技完美融合。其中更是结合了春秋时期墨家的机关之术，从而推出了千变万化，想象力非凡的偃甲。我们可以说它是中国化的变形金刚，也类似于休杰克曼的铁甲钢拳中的机器人，而且造型也非常有中国传统风范，体现了传统文化的博大精深。


更厉害的是由于有了王力宏的加入，中国风元素除了五行之术，奇门遁甲，和千变万化的上古神兽之外，连古代的音律都结合期中，而王力宏作为优质偶像，在《无问西东》中打磨出来的演技无疑得到了证明，他扮演的少年英侠也毫无违和感。至于宋茜，为了拍摄这部电影，更是不用替身动作戏亲自上阵，因此打戏非常出彩，也表现出了一个演员的自我修养。看着他们拯救世界，也是一件非常养眼的事情。所以，说这部电影是中国范儿的银河护卫队，实至名归！​​​​sepsepsep至巧、至伟、至灵——传说中的神奇偃甲终于在这部电影里看到了headerheaderheader




现今的中国影坛，奇幻题材式微；一来是IP热，同类电影拍了太多，观众审美疲劳；二来是片子质量良莠不齐，先是5毛特效让人大呼骗钱，后来投资上去了，阵容强大了，故事却没有了新意。
导致我现在一看古装奇幻这几个字，第一反应就是狐妖树精、神神鬼鬼，要么打着奇幻的名号谈情说爱；要么逻辑混乱，主角前一秒还被狠虐，后一秒就大开金手指，叫人出戏；
一个完整而新奇的世界观，是稀缺品。

最近的《古剑奇谭之流月昭明》我没抱期望，但故事以“偃甲之术”作为核心元素，倒是闻所未闻见所未见；所谓“偃甲”，即是以金木石为材料制作的仿生机械。在片中，五花八门的偃甲上演巅峰大战，如八仙过海各显神通，叫人大饱眼福。
至巧者，有男主角乐无异擅使的自制偃甲——大力金刚，为一结构精密、匠心独具之武装机器人，其身手矫健、英勇神武，每每于危急时刻替主人力挽狂澜。

至伟者，有乐无异师父——谢衣所造的偃甲大船“竹笋包子号”，木制船身仿造鲤鱼，船头有鱼眼勘探前方，周身有鱼鳍助推巨形船体，船上有亭台楼阁，巍峨壮阔，如同一座空中之城游弋于云彩间，凡人置身其中与蝼蚁无异。

至灵者，有谢衣留给乐无异的小小偃甲鸟，虽只是巴掌大、平平无奇一机械小兽，可外表玲珑可爱，内里又暗藏关窍，其实是考验乐无异的神秘之鸟——假如乐无异能让这鸟飞起来，那就算是出师了。

在我们印象中，传统的中国奇幻有太多怪力乱神、虚无缥缈，而《古剑奇谭之流月昭明》中严丝合缝的偃甲似乎过于落到实处了，难道是舶来品？

然而，早在我国周朝的《列子汤问》中，就已经有关于偃甲的记载了，当时有偃师造偃甲献于周穆王，可“趣步俯仰，颔其颐则歌合律，捧其手则舞应节”，谁知这偃甲舞了一阵子，竟公然勾搭起周穆王的侍妾，吓得偃师立刻把那偃甲大卸八块，众人一看，“皆傅会革木胶漆白黑丹青之所为”。
在汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”之前，墨家的手工技术理论已经发展到相当高的程度，“偃师献技”的故事就是其中反映，故事中的偃甲貌若真人，能歌善舞，甚至拥有了情感、欲念；这么神奇的物件，竟鲜少被搬上银幕，以至于我们一直在妖精神怪里腻味，直到这部《古剑奇谭之流月昭明》才得以再现老祖宗的非凡智慧，叫人耳目一新。

相较于其他中国奇幻元素，偃甲术又显得更加国际化，与海外电影里的各种机器人情结有异曲同工之妙：
比如乐无异的大力金刚一下就叫人想到变形金刚；
载着乐无异一行人遨游天空的“竹笋包子号”很像宫崎骏电影里的移动城堡；
而那只偃甲鸟被乐无异倾注情感后终于飞了起来，我又联想到机器人瓦力——剧情虽然不同，人与机甲之间的羁绊却是永恒的。

由此可见，《古剑奇谭之流月昭明》的故事拥有了世界性，这背后自然离不开导演雷尼哈林的加持，他曾拍摄过《虎胆龙威2》和《绝地逃亡》，以好莱坞成熟的工业模式来驾驭东方奇幻，使整部电影逻辑严密、节奏合理、特效惊艳，更重要的是价值观积极正面，是最最简单的惩恶扬善，不添油加醋，不故弄玄虚，观看过程中始终弥漫着欢乐、祥和的气氛，是合格的爆米花商业片。
所以，全年龄段的观众都可以在《古剑奇谭之流月昭明》里得到满足，纵观国庆档的一干影片，它也是唯一一部合家欢电影，正是应时应节，错过可惜。