《芳华》：一场洒着血浆和荷尔蒙的春梦headerheaderheader




看《芳华》时，有一场戏份异常特别，那是剧情推进到1979年的战争场面，冯小刚用了一个超过五分钟的长镜头，表现刘峰和护送驮队的战友遭遇敌人袭击的桥段，近景跟拍、升降视角的流畅结合，让这场表现战争残酷的景象有着写实的力度，一点都不虚幻。



但是除此之外，整部《芳华》都是冯小刚在表达“芳华逝去”时的浪漫和轻浮，浪漫的是，一部革命时代的爱情片拍成了校园问题剧，轻浮的是，冯小刚贺岁喜剧时代的手段用在《芳华》身上，很是水土不服。

《芳华》讲述了在文革的末尾，一个文工团里几对男女之间的情感故事，同时抽出了男主角刘峰和女主角何小萍，展现了他们的半生牵绊。如果将故事的背景换到上世纪九十年代，便是赵薇的《致青春》；而如果再推迟一些，换到21世纪初叶，则是郭敬明的《小时代》系列了。



国产青春片本来在2015年后，已经告一段落了，热度已过，无需再蹭，相信冯小刚导演也不需要如此手段，归根结底，他想要在《芳华》中表现的东西是属于和他和王朔、姜文等人在青春时期的萌动，据冯小刚在某次采访中的回答，他那时经常看到进进出出的文工团女演员，甚是激动。

从潜意识理论来看，《芳华》可以看做冯小刚个人的春梦外化，只是这个春梦有着五味杂陈的年代——文革。



中国在第五代导演的手中，就已经出过文革电影，张艺谋的《活着》和陈凯歌的《霸王别姬》是代表，但是文革只是作为一个“过客式”的背景，并不是电影故事的策源地，《芳华》则不同，它的故事直接根基于“文革”，在文工团解散时领导们的怅惘，将“文革”的附加意义做了饶有趣味的探讨，革命年代成就了文工团，成就了芳华一代的记忆，当革命年代终将逝去，记忆也就消散了，对于文工团的那些人来说，文革，不是痛苦，是甜蜜。

冯小刚在《芳华》中最大的突破便是打破定论，将从“伤痕文学”以来的“文革”印象做了一次个性化的清洗。



但是《芳华》没有在“文革记忆”这个有探讨性的问题上停留，它继续前进，1976,1979,1991,1995，这种叙事手段，我们在《活着》和《霸王别姬》身上早就见识过了，但是它们和《芳华》不同，《活着》用苦难压榨出了历史的“变”与“不变”，《霸王别姬》用京剧谢幕了一个时代。

《芳华》呢？它在用苦难和幸福做对比，用惨状和欢快做文章，说到底，冯小刚企图让自己的青春回忆在电影中复活，但是他依旧用了自己常用的手段，早在2007年的《集结号》中，“苦难呈现”就是冯的一个亮点，他不再是以前嬉笑怒骂的冯小刚，他严肃了，他正经了，观众也惊讶了。



《唐山大地震》算是一种延续，而在《1942》中，这种“苦难呈现”被用到了极致，然而由于题材的关联度，《1942》仍不失为一部出色的商业片。但是当这种“苦难呈现”的 策略被用到《芳华》中，它更像是为了刻意打破少男少女“芳华”的工具。

刘峰在腰受到重伤后，在战场上失去了一只胳膊；何小萍在被文工团男男女女集体羞辱后，还得承受突然成为英雄后的精神创伤，以至于崩溃，一种对于“芳华”的剥削，让冯小刚沉浸在自我营造的“时过境迁”中。



说到底，《芳华》逃不出国产青春片开启之作的套路——“致青春”：同龄少女必然撕逼、男女之间总归错过、年岁渐长一定唏嘘，虽然有着革命年代的外套裹着，《芳华》在格局上逃不了那个“小”。

然而“小”的人情冷暖并不是影片完成度的天花板，有的人总能戳破这块天花板，还是历时性的叙事，还是大时代的蹉跎，娄烨的《颐和园》便能将余红和周伟之间的小情小爱诠释的百转千回，这是由于对于爱情的敏感。



而在吕乐的《美人草》中，“错过”这个主题在一对男女中不断缠绕，身处绿色的主色调中，让整部电影停歇在林子里，那个“小”静了，但是一点也不烂俗。

《芳华》却不是这样的，它想要表达的东西很多，多到连叙境配乐都无法比拟。在本片中，凡是有一点涉及到男女情绪的地方，配乐便瞬间奏起，冯小刚像是急不可耐地来展现那个年代男女情感的隔膜，为了能让今天的观众能够了解那个年代的男女恋爱，音乐成为了无处不在的红娘，这种“媒妁情绪”，老实说，看的很腻。



但是情绪并不是唯一的缺陷，另一个问题是人物关系的处理上，冯小刚或许想起了自己在《夜宴》之前的导演作品，那时候他还是凭借《甲方乙方》和《大腕》等冯氏贺岁片拿下全国观众的喜剧导演，彼时的人物关系就如同王朔的小说一样，可以东一撇西一捺的涂抹，但是，《芳华》是个年代正剧，这一点，或许冯导已经不在意了。

萧穗子和陈灿的爱情，林丁丁和刘峰的，陈灿和郝淑雯的，以及刘峰和何小萍的，每一对的关系可以随意穿插，当故事进展到需要爱情来作为调味剂的时候，一对男女关系便随之产生。

所谓的“芳华”成为了一场在文工团内畸形的青春迫害；而所谓的“爱情”则是无常年代的随意配对；所谓的历史，那是说不清道不明的回忆。



至于冯小刚为什么让那些可恶的文工团男男女女唱着离别的歌，是因为他觉得即使再冷漠的人也有人情味？还是嘲讽那些在文革时期发生的畸形关系？就不得而知了。

我只知道，冯小刚在《我不是潘金莲》进了一步后，在《芳华》中退了一大步。




本文首发“中影指数”
约稿或转载请私信！sepsepsep错了时节  也是芳华headerheaderheader






那曾是一个火红的年代，却是今天被绝大多数人憎恶嫌弃的年代。在一段错误的历史里，慷慨激昂，青春飞扬，回头忆往昔，会是怎样的一种复杂心情？我发现我们的父辈，其实甚少谈及那段历史，不知道是不是一方面他们受过的那些苦痛过于深重，所有的失去都无可挽回，不忍触碰那些悲凉？另一方面，作为那个时代的弄潮儿，他们也赧颜自己当初的单纯幼稚，成为那场文化灾难推波助澜的工具？有些罪错回首就是百年身，岁月峥嵘，毋宁说那时岁月狰狞，很多人既革过别人的命，也被别人革过命，两者都令人不堪回首。或许他们只想让历史的沙尘潦草地盖上那些往事，让它继续在时间的长河里混沌着，只露出那些刹那芳华的几点晶莹，像一幅缺失了很多板块的写实画，愣搞成了抽象画。

没有人年少时不犯错，幸运的是绝大多数的错都有机会重来或补偿，但文革的民族创伤却是一堵无法逾越的墙，靠近它就会听见无声却振聋发聩的呜咽，很多人和事就这样湮灭了，成为那堵墙上一块厚重的砖，再也没有了其它的可能性。那个从女儿六岁起就再也没见过孩子的父亲，临终绝笔抱憾自己愧对了孩子，错过了孩子所有的成长瞬间，但究竟是谁缔造了这样一段悲剧，是谁该对这个孩子和家庭负起这一场责任？一双母女拼尽全力背叛亲情来昭告自身的清白，甚至姓了一个更革命的姓，也仍然不曾逃出被批判和被排挤的命运。天亮了，委屈却已经无力倾泻，那扇永堕黑暗的亲情之门里，每一个方寸都插着遗憾和怨恨的绝望之箭，根根刺痛心扉。历史有情，时光却无情，那些来不及拥入怀里的爱，最后只剩下了几百个面目模糊的文字，字字淌着两代人的斑斑血泪。没有被善待过的人，本来更有资格向这个世界开炮，但结果反是她更善于辨别善良，更懂得珍惜和回报善良，所以大约她是少数几个可以在大梦醒后，无愧自己青春的人。

黑暗的时代，也总还有芳华绽放，而且正因为周遭的污浊，更显出那夺目的璀璨来。舞台上的举手投足，每一句今天看来过于主旋律的颂歌，每一下今日看来过于样板化的身体动作，多少年之后，人们将会筛除其中独特的时代政治烙印，而只留下那种飘逸、热忱和专注。岁月流逝，有人成了地产大亨，有人成了拉板车的，经济基础的倍数差异可以用七八个零来计算，但那段共同走过的酸甜岁月，却仍是所有人挥之不去的青春回响。那时，每个人都带着强烈的使命感和荣耀感，毫无保留地把最好的自己献祭给了时代，并且彻底地相信他们在创造一段伟大的历史。回过头去，即便一切成了笑话和难堪，那种曾经的感觉也仍然闪耀着真诚的光芒，那是今天的什么零后们永远无法理解的纯粹。
而那个时代还有另一种夺目的芳华，是人性被高度扼杀之下，仍然不愿屈服的挣扎。一个被大家视为雷锋的人，他永远也不应该变得俗气，但他却遵从自己的身心，放弃大好前程，只为聆听那一首爱的箴言。旁观者或许会为他唏嘘不值，但其实他怎么选择都可能会后悔，至少在当时他做出了不违心的勇敢选择。在那个审判者比被审判者更龌龊的年代，如果不是被撞破，谁会知道命运的走向？联想起王小波的《黄金时代》，那些散发着浓酣性能量的交代材料，洒脱大方地浑然天成，竟令管教者爱不释卷，不由慨叹，那一场革命对人性的摧残扭曲之深邃。那个以美为耻的年代，容不下一个平胸女孩的娇羞。那些来不及说出口的心事，只能散落在风里，在岁月中不断咀嚼一颗破碎了的心的味道。所有的真善美的追求，都被异化到了最范式化的膜拜里，那时人无需成为自己，重要的正是要抹杀自己，成为一颗无法停止的巨型机器上没有思想的螺丝钉。在这种氛围里，那几颗倔强不俗的铜豌豆显得那么弥足珍贵，芳华独具。

今天我们总说79年的那一场战争打出了军威，打出了国威，可除了亲人和战友，还有多少人会想起那些与山河同眠的十五六岁的孩子呢？战士们用生命和残肢，为文艺提供滴着血的素材，拼装成舞台上高大神勇的英雄，而真正的英雄却在野战医院里面，浑身焦黑，最后无声地在墓碑下腐朽化泥。和平后方的人们，享受着平静安宁的生活，家长里短斤斤计较的时候，可曾想过有一群我们不相识的人，用血肉之躯为我们扫平了战火的威胁？当一具鲜活的躯体刹那之间绽放成一片血雨时，我们有没有扪心自问过，是否无愧于他们那样的牺牲？那么多的人，生命还没来得及展开，就凋零了，他们的死亡是和平环境最沉重的背书，而我们却只看见无聊光鲜的骄傲与自豪。他们的芳华短暂到几乎让人无法捕捉，但我们没有权利忘却！

有芳华就有凋零，人生只求有过灿烂，便是错了时节，也好过四季暗淡吧。