《阿凡提之奇缘历险》：变味的阿凡提headerheaderheader






对阿凡提动画电影的期待不是一年两年了，或许已经二十年了，但终究还是变成了失望。如果说从定格到三维CG，还只是改变了阿凡提角色的质感的话，那么从单身到奇缘，简直改变了阿凡提整个世界观的质感。而且这种改变，让人如鲠在喉。

我可以接受巴依老爷与阿凡提“并肩作战”——连喜羊羊都可以和灰太狼一起完成任务、熊大熊二也可以跟光头强和睦相处，巴依老爷和阿凡提为什么就不成呢？我甚至可以接受阿凡提追求真爱——虽然阿凡提的故事真的不是一个爱情故事，它是一个人民英雄的故事，是一个孤胆英雄用智慧挑战强权的故事，是人民用自己的力量战胜统治阶级的故事。

但是我无论如何接受不了阿凡提与贵族女孩的这场通婚奇缘。请别把阿凡提变成男版的艾玛。



看过和喜欢老上海美影厂的14集美术片《阿凡提的故事》的人都会知道，阿凡提从始至终代表人民，代表贫下中农，代表受到统治阶级剥削和压迫的老百姓，替他们说话，智斗恶霸和权贵。人民热爱他、信赖他。当权者无时无刻不想惩治他，但却又害怕他，忌惮他，每每总被他嘲弄。他的身影永远和人民站在一起。每当看到权贵被他的智慧巧妙打败却又哑巴吃黄连的时候，你都会有会心的一笑，从心底萌生一种扬眉吐气的阶级快感。

虽然这种阶级属性已经不会在今天的影视作品中着重表现了，但你可以弱化它，却不能逆它而行。你不能让阿凡提和一个权贵之女——即使她善良有爱心——去萌生奇缘，相互爱慕。这种爱情可以是阿小提的故事，甚至可以是阿凡达的故事，但绝不会是阿凡提的故事。你让相信阿凡提永远会为自己说话的贫下中农、受剥削受压迫的人民情何以堪？



这种奇缘世界观只是阿凡提变味的冰山一角。我再举一例。

阿凡提是人，不是超人，更不是神。影片不能像写超人一样写阿凡提，他和人民的关系不是崇拜与被崇拜的关系，而是阿凡提就是人民中的一员，他就是一个老人眼中的小孩子、大哥眼中的小老弟，只不过他非常聪明又敢于替老百姓说话。老版《阿凡提的故事》中，阿凡提说能教会驴说话，他身边的朋友们也都不相信，一周两周过去了，总有人问他，你的驴会说话了吗？在当权者误以为他落入陷阱、当老百姓都替他捏把汗的时候，阿凡提依靠聪明才智出乎意料又合情合理地解决了问题，这是阿凡提故事的本真味道。

在这部电影新作中，阿凡提简直成了全知全能的超人，他拥有的已经不是智慧了，而是上帝视角。在寻找水源的过程中，不仅会外国语言，还手艺灵巧可以制作达瓦孜竿，而且破解谜题全无难度。全片只有开篇时，他以闻到羊肉味道驳斥巴依老爷要为唱歌声收钱的一个小片段，还算是让人看得懂、能会心一笑的智慧。人民也把他推上“神坛”，非要让他去寻找水源。

作为影片拍摄的质量，也和当年那种精益求精的状态没法比，让人感受不到精彩之味。该简洁的时候用大段的笔墨来讲述，该重视细节之处又一笔带过，让观众一头雾水。80年代中国动画讲求“整体构思”的创作指针，到了今天这种“整体构思”感却是一点也没继承下来。



我还是再举一例，还是要说说阿凡提的人民性问题。

我要再次不厌其烦地说，阿凡提的故事最重要的就是突出阿凡提与人民的关系，而不是突出他自己的个人英雄主义。我们看当年《阿凡提的故事》的时候，一个很重要的拍摄手法就是着重描写他者的状态，也就是当阿凡提做出一个离奇举动的时候，老百姓的表情是什么样的，当权者的表情是什么样的，小黑驴的表情是什么样的。这种注重他者的表现就会让阿凡提的一举一动都和人民关联着，和权贵者关联着，最后再用小黑驴加一点幽默佐料。整个影片就会特别饱满。

你看我多次推荐的一部日本动画片《仁太坊—津轻三味线始祖外传》里最后那段三味线的演奏。镜头不是一直对准演奏者，必须要对准观众，换句话说要对准人民。男女老少听到仁太坊的演奏流露出怎样的表情，产生了怎样的联想，他的对手有怎样的动作，那些对他怀疑、挑剔的高僧们又有怎样的反应。正是这些他者的反应才造就了仁太坊的传奇。

所以写阿凡提，就要注意其他人的表情和动作，用这些情态来反映出阿凡提对他们的影响。而不是像影片中所表现的这样，完全聚焦阿凡提个人。当阿凡提前往地下找水源的时候，留在城里的人民是什么状态呢？他们相信阿凡提能找到水源吗？他们是如何想到要去帮忙或者解救阿凡提的呢？你只有表现了和阿凡提息息相关、有鱼水之情的人民的状态，才能让最后他的被救显得伟大而感人。



最后我想说说娱乐作品也可以有深度的问题。

《西虹市首富》中沈腾饰演的那个守门员不仅守住了球门的底线，在面对金钱考验的时候也守住了人性善良的底线。可以说，一个深度就可以让所有哗众取宠都蓬荜生辉。这就是为什么我们要提倡娱乐作品也要有深度的原因。

回到这部作品中来，有一个很重要的意象就是达瓦孜，也就是维吾尔族传统的杂技表演艺术走钢丝。如果你能把走一场在悬崖之间的钢丝与走一场人性道德的钢丝相结合，那就能让这个意象更加有深度。阿凡提从未真正面对过大是大非的抉择，如果遇到了他会怎么选择，这场达瓦孜表演无疑将比悬崖上的那场更加扣人心弦。

所以，我们不能说影片在创作上不认真，我们只能说创作团队对影片到底要表现什么和怎么表现思考得不够。既缺乏老一辈那种整体构思的方法论，也没有做好案头工作和第三方剧本医生，这才导致阿凡提最终变了味。


动画影评俱乐部 insidesepsepsep《阿凡提之奇缘历险》：童年偶像的影子有点儿斜headerheaderheader





提起《阿凡提的故事》（1980年），像我这样的70后没有不知道的。
它并不是《阿凡达》的兄弟，因为在它活跃于小屏幕的年代，詹姆斯·卡梅隆才刚刚辞去了卡车司机的工作，《阿凡达》还没跳进他的脑细胞。
《阿凡提》曾给我们的童年带来很多快乐，它当之无愧是国产动画的一个大IP。
然而时过境迁，如今的小朋友完全不知道阿凡提为何方神圣，更不知道他曾经拥有过的辉煌人生。
所以当我兴致勃勃的邀请女儿去观影《阿凡提之奇缘历险》时，她因为片名的缘故误认为这是一部类似《冰雪奇缘》的好莱坞动画。
国产动画的自信心在哪里？纯粹为了吸引小观众而挂上羊头“奇缘”二字，这种小聪明是阿凡提所传授的么？何必呢。



故事从成年后的阿凡提在沙漠旷野的深夜里一边弹冬不拉一边给大家讲故事开启。
这种方式非常棒，一下就拉进了老观众和新小朋友心灵上的距离……我们都是听阿凡提故事长大的，这样的立意很怀旧，也很应景。
随着一系列雪山、绿洲、沙漠的CG宽幅风景画面出现，我们看到了国产动画的与时俱进。







上世纪80年代《阿凡提的故事》虽然脍炙人口，但它的定格动画与老旧的色彩的确很难打动如今见多识广的孩子们，能让他们坐得住是首要任务，为此牺牲一下传统画风无可厚非。我们这些老拥趸是宽容而善解人意的，并不会因此就抱怨“毁童年”并拂袖离场。
我甚至认为片中新疆小城镇的三维CG做的非常漂亮，也相当的专业，让我这样一位城市规划工作者都感到新鲜与兴奋。能在大银幕上以飞翔路径的方式进入阿凡提生活的城镇，这让我这种经常与效果图动画打交道的工科男甚感亲切。





然而，之后发生的事情，我就笑不起来了。
阿凡达居然和巴依老爷交上了朋友，关系还挺不错……这，让我们这些家长情何以堪啊？
这是新时代和谐社会的相爱相杀么？为了弱化阶级斗争，我们的动画片连地主恶霸都必须美化么？动画片不需要反派了？
看到后面我才明白，原来本片的坏蛋是土匪山贼，大BOSS是藏在公务员体系中的老虎苍蝇。
好吧，这与当前扫黑除恶、反腐倡廉的时势很契合。讲政治从娃娃抓起，我无话可说。



但你让阿凡提这个无产阶级好青年和地主家庭的小姑娘古丽仙玩起了暧昧，这就有些不靠谱了。
虽说这个年代，真人版电影里的孙悟空、唐三藏都谈起了恋爱，阿凡提当然也有追求爱情的权利与自由。
但请注意……这可是动画片啊。
我们需要在动画片里让黑猫警长明白“不管白猫黑猫，能抓住老鼠就是好母猫”的道理么？
我们需要为葫芦娃七兄弟配上七仙女并让蛇精为此争风吃醋么？
我们需要让小蝌蚪找到妈妈的同时还找到失散已久的小女朋友么？
……
虽说小观众们也许对此习以为常了，可老观众们还是觉得很不习惯，很不舒服。
特别是对方还是位富二代小姐姐，这段跨越阶层的恋爱让我们嗅到了“黑驴王子”的味道，很不对味。



之后的故事情节竟然乱入《鬼吹灯》与《盗墓笔记》，活脱脱变成了一部盗墓冒险片。
阿凡提把他的聪明智慧全都用在了解码秘境、破除机关、制作道具与大胆撩妹上，我有些哭笑不得。胡八一与Shirley杨的既视感油然而生，原来穷小子与富家女的灵感也是从这儿山寨来的啊！
倒不是说阿凡提就不可以去古墓探险，只是印象中聪明的阿凡提拥有的是大智慧，他的事迹似乎应该接地气并与人民大众息息相关，而不是更加冒险刺激的夺宝与泡妞。
我也没想明白新时代的《阿凡提》应该去如何讲述。“阶级矛盾”甚至是“人民群众内部矛盾”都已淡化，现阶段我国社会主要矛盾是“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，而迷惘的阿凡提该何去何从？



我只知道，我给孩子们讲述的那位阿凡提，是一位能言善辩的机灵鬼，他用睿智与巴依老爷作周旋，用勇气与为富不仁作斗争；他与欺压百姓的统治阶级势不两立，他是一位善良勇敢的有为青年。
而这部与时俱进的《阿凡提的故事》让我依稀看到了他的身影。
但这影子稍微有点儿歪。
是因为太阳偏了么？还是因为大地有点儿斜？