我们也能出昆汀？——《绝世高手》与电影梦headerheaderheader







一影迷的电影梦

前不久参加电影社团的活动，和一个活动组织者聊了聊。他大三，物理学院的。计划考北影或其他电影院校的研究生。他现在已经能拍出一些颇有意味的短片了。我问他人生规划，告诉他导演这条路可能的风险。他脸上漏出微笑，对我说：“我知道，可我还是想试试”。

电影作为最重要的大众流行艺术，有很多狂热的粉丝。这些粉丝多数都有过成为导演、或者编剧的梦想。和我要好的一位导师，至今还想着当导演，展现自己的世界。我自己也一样，有时候会做白日梦，想着自己第一部作品一定要拍一部丧尸题材，规划一下分镜，设计一下机位。可自己心里清楚，这只是梦想吧，因为自己不愿意放弃一个更加稳定、可预期的未来。人总要达到一种“认知平衡”，所以自己总安慰自己，中国的行业不健全，新人很难出头；电影是个资本密集行业，相对于其他艺术，门槛比较高。总之，有很多理由，说服自己，电影只是遥不可及的梦想。

《绝世高手》让整个厅的人几乎从头笑到尾，自己也觉得好久没有如此的接近香港喜剧，或者周星驰喜剧的作品。字幕出完，久久不愿离去，自己心中泛起忧伤，有些被刺痛。看到了一个人完成了自己总是当成遥不可及的梦想时，大概都会有这种感受吧！自己有那么多理由，可是卢正雨一定经历过各种，以及未来不确定带来的痛苦，可是他走出来了。总是责怪中国的电影行业，总觉得好莱坞能出昆汀，能出山姆雷米，能出彼得杰克逊，甚至能出卡梅隆，史泰龙，我们不会的。可是这次卢正雨真是啪啪打脸，我们也能出这种野路子，这种靠观影量和对电影的热爱，最终拿出自己的作品，而且还是一部不错的作品。

二 《绝世高手》致敬的香港喜剧是什么样的？

《绝世高手》的评价可能会两极分化，喜欢的人会予以极大肯定，不喜欢的会觉得看的非常尴尬。这种两极分化的评价早年也针对香港无厘头喜剧。即使是《功夫》，这个可能是周星驰最为人接受的作品，在一些强调电影故事逻辑，人物关系的观众看来，可能故事性比较差。而诸如《超级学校霸王》之类的毫无逻辑，仅靠堆咖和耍宝的电影，现在看起来可能真的很尴尬。可香港喜剧就是这么一步步走来的。

香港喜剧电影，最初同好莱坞的喜剧并无二致，经过一系列天才般的创作者添柴加火，最终才走到了香港无厘头喜剧的集大成者。70年代之前，香港喜剧主要有三种类型，第一种是以李翰祥作品为代表的，以旧中国为背景的段子喜剧。这些喜剧往往都是历史上各种笑话单子的混搭，将床上笑话，市井中坑蒙拐骗的段子一段一段讲出来，一段三四本（一本十分钟）左右，跟说书人一样，讲三四段就是一部电影。为了避免这种不连贯，往往将三四个故事放在一个母题之下。第二种是以王晶的父亲王天林为代表的香港歌舞青春片。此类电影往往是轻喜剧，为了映衬歌舞片中的热闹欢乐气氛，创造了很多喜剧效果。第三类是家庭伦理喜剧，此种喜剧类型往往是邵氏之前的死对头电懋公司出品。老板陆运涛是本土精英，区别于邵氏早前强烈的外来气质，他始终相信电影应该是教化民众之物，并非仅仅是娱乐产业。因此强烈关注香港中产市民的生活。这类电影往往模仿好莱坞黄金时期的喜剧，多是室内剧，讲述办公室或者家庭之间的故事。这三种类型中，第二种和第三种，主题较为严肃，完全区别于香港黄金时期癫狂搞笑的风格。第一种虽然荒诞无厘头，但往往主题陈旧，背景和香港脱节，也与日后香港喜剧区别较大。1973年，楚原编剧的《七十二家租客》打破票房纪录，这部区别于以往三种喜剧类型，演员讲粤语，内容扎根于本土的电影，已经预示着新的时期的到来。

70年代许冠文喜剧统治了香港电影。《鬼马双星》（1974），《天才与白痴》（1975），《半斤八两》（1976），《卖身契》（1978），《摩登保镖》（1981）五部作品局取得当年票房冠军。现在看来这五部作品已经颇具90年代黄金时期香港喜剧风格的雏形了。区别于李翰祥以一个抽象母题为线索，许冠文的电影，线索成了他和两个弟弟许冠杰和许冠英三个任务。这种讲粤语，融入粤语流行文化（许冠杰的主题曲），故事背景设置在香港本土，人物均是香港底层小市民，经历的事情都是香港生活中最常见的各种事情，最为重要的是，各种凭借语言、动作、场景设置制作出来的桥段逐渐夸张化，越来越鬼马，越来越无厘头，这种风格被80年代的各路群豪集成不断发扬光大。

1980年，黄百鸣（开心鬼）、麦嘉（光头佬）、石天（龙四）三人成立“新艺城”公司，自此统治了近乎整个80年代。新艺城成功的秘密在于其集体创作的方式，先由麦嘉决定开拍什么题材，然后和黄百鸣、石天、徐克、施南生、曾志伟和泰迪罗宾七个人一起讨论故事，这种方式也成为“度桥”，即将各种创意，各种桥段用故事穿起来。和七人之力，新艺城推出了数个卖座系类。由和许冠文分家之后的许冠杰和麦嘉主演的《最佳拍档》系列，将港式喜剧、动作片的桥段融入007的故事里面，一拍拍了七部，前几部均票房大卖，小成本的《开心鬼》系列喜剧，以小博大，票房不俗。为了和新艺城的《最佳拍档》对台，嘉禾合计出来了“五福星系列”，阵容强大，制作精良。两个系列打了近十年的擂台。84年成立的德宝出品，由高志森炮制的“富贵逼人”系列，84年永盛出品，王晶创作的“精装追女仔”系列也都取得不俗的票房。纵观此时的香港喜剧，真称得上是八仙过海各显神通。当时香港电影业正在飞速发展，各类类型片不断成熟，台湾市场，东南亚市场，甚至欧美市场均十分卖埠。为了拍出更吸引观众的作品，各种类型电影不断更加类型化，吴宇森开创的“英雄片”热潮，成龙、洪金宝的动作喜剧，无不都越发极致，而喜剧电影更是更加癫狂妄为，为了刺激笑点不断提高的观众，桥段越发密集，姿态更低，更恶俗的桥段不断刷新下限，各种语言的笑话，动作场景，故事碰撞的不断夸张，大家相互斗法似的，都为喜剧这堆火拼命加柴，整个八十年代的喜剧高潮一波接着一波，把整个喜剧的夸张、疯狂、无厘头水平不断拉高，直到90年代，周星驰作为站在巨人肩膀上的弄潮儿出现，走向了香港无厘头喜剧的巅峰。

纵观整个香港喜剧的发展历史，是一部“小人物”打败一切的历史。许冠文早年开始将镜头对准社会边缘的小人物，一局打败之前的老式喜剧。但许冠文塑造的虽然也是小人物，但他用一种知识分子式的，和小人物保持一定距离的视点，俯视小人物，提炼出小人物的辛酸，表现小人物的可笑。当80年代群豪并起，各路人马无节操的展示小人物，表达小人物，和小人物保持距离的许冠文被小人物的自居者打败。90年代，出现了一个本身就是小人物，并且乐于以小人物的姿态去看世界，从讽刺小人物变成小人物的自嘲的周星驰，这时香港无厘头喜剧走向了他的完全体。这种完全体喜剧不依靠故事，仅仅依靠人物以及密集到让观众无法喘息的“度桥”就足以成功。这种“尽是癫狂，尽皆过火”的做派完全成了一种风格，一种区别于故事逻辑为本，而仅仅依靠人物和各种点子的喜剧电影。此时一部好的作品就是能够在这种人物和点子中找出一个完整的故事，这点做的越好，电影可能越成功。纵观周星驰早期成功的作品，无一不是有一个故事的把握，但尽管如此，还是避免不了无厘头喜剧本身的问题。

欣赏无厘头喜剧，我们需要放弃强烈地对故事逻辑的要求，这并不是一部严格意义上的剧情片，它是本身就是一种类型。了解了《绝世高手》要致敬甚至要成为的是什么，我们可能更能理解，也更能去欣赏这部电影。

三 《绝世高手》是一部什么样的电影？

《绝世高手》是近年来，甚至是《功夫》之后最像香港黄金时期喜剧的作品。尽管之前有人不断希望重现早年的辉煌，但都没有得其神髓。刘镇伟还是一部接一部的拍，可从《天下无双》之后，就再一部能拿得出手的作品。最典型的是《煎饼侠》和《摆渡人》，前者同《绝世高手》有很多可比较的地方，都是网络走红之后杀向但银幕，但《煎饼侠》只是将各种搞笑的人物和段子接起来，一方面作为电影的完整性太差，但更重要的是，里面已经没有小人物了。尽管大鹏还是在表现一个屌丝的形象，但骨子里已经没有小人物的辛酸了。而《摆渡人》直接是一群文艺青年的自我陶醉，不懂得生活的艰辛，哪有小人物。《绝世高手》在这方面做得要出色很多，卢小鱼本身的设定确实很小人物，而其中出现的人物也都很有小人物的特质。在故事和小人物的神髓上，《绝世高手》打败的一众竞争者，从众多模仿香港喜剧（周星驰喜剧）的作品中脱颖而出。剩下的就是同香港喜剧一样，将各种人物、段子和点子填进去。这点卢正雨几乎用尽了毕生所学，将电影填的密不透风。

各路搞笑人物
香港喜剧从来都是以人物本身取胜，小人物能不能立起来，几乎是电影成败的关键。《绝世高手》中的各路人马真是让人应接不暇，无论是大陆小品演员（范伟），还是春晚歌手的自嘲（蔡国庆绝对是最大笑点），无论是网剧明星（杨迪等人）还是各种黄金时期的符号（“四大天王”和仓田保昭），甚至结局出现的最大彩蛋，这些人物都出色完成了他们的任务。

各种搞笑桥段
有了人物，还需要各种桥段。电影不同于相声小品，需要用剧情来创造喜剧效果（赵本山和郝建的成功在于他们区别于黄宏、蔡明的语言式搞笑，在小品中加入了故事情节）。在“度桥”上，卢正雨几乎将无比熟稔的港式喜剧的桥段玩了个遍，扮女人、审丑、默片一般的惊险刺激的场景设计、利用环境杂耍般的打斗、贩卖尴尬气氛、下半身笑话等等，几乎除了赌之外，所有香港喜剧的桥段都用到了。

各种怀旧的材料
周星驰的电影中经常出现对粤语残片甚至好莱坞经典的模仿，也经常运用大量古老却经典的音乐。这次卢正雨从头至尾几乎都在致敬和怀旧。故事本身将《功夫》和《食神》融合。“堕落街”和《功夫》中的城寨如此相似（周杰伦的《天台爱情》中也有致敬），而其中殡仪馆的戏很明显致敬《功夫》的精神病院，而《功夫》的这场戏是周星驰致敬库布里克的《闪灵》。最让人印象深刻的是几首老歌，一首是95版《封神榜》中的《神的传说》（这首歌竟然是谭咏麟唱的），一首是《戏说乾隆》的主题曲《问情》，电影中甚至有《戏说乾隆》的片段（童年经典啊！）。而蔡国庆那两首歌已经成了自黑的符号和代表，给人太多欢乐了！

在做到一个喜剧要有的一切之外，卢正雨向周星驰后期的作品致敬，最终还要加入爱情。而且这个爱情模式几乎和周星驰所有的电影一样。小人物总是无法正视自己心中美好的情感，他们会害怕这份期待，会怕爱情这种最耀眼的东西，会刺破他们自嘲的外壳。所以总是要有一个更加坚定而且非常漂亮的女生主动，由她来唤醒男主，有她来给男主生活的勇气和希望。就像《大话西游》中的紫霞对至尊宝，《食神》中的莫文蔚对周星驰，《功夫》中的黄圣依对周星驰，这一次是郭采洁对卢正雨。个人私心非常喜欢郭采洁，但是是从去年的《陀地驱魔人》开始，我好像才突然发现郭采洁这么好看。

如此，卢正雨拍出了一部周星驰式的电影，甚至以《长江七号》、《美人鱼》、《西游伏魔》等为参考，《绝世高手》是一部比周星驰还周星驰的电影。如果你抱着以欣赏香港无厘头喜剧的心态去看，你会感到几乎所有香港喜剧带给你的感动。可如果你抱着看其他类型的影片的心态，你会觉得故事太过儿戏，不合逻辑，甚至莫名其妙，有些地方过于夸张造作。就如同香港无厘头喜剧和好莱坞无厘头喜剧（特里吉列姆为代表）受到的评价一样，能够接受这种设定，在这种设定中去评判高下，去欣赏玩味，你会发现卢正雨的成功。如果不接受的话，可能会有些尴尬。

无论如何，卢正雨能拍出一部这样完成度的作品，都是一次影迷的胜利。卢正雨的成功可能会激励着中国成千上万的怀揣着电影梦想的人，摆脱对安定未来的依赖，奋力追求自己的梦想。只要把一种类型的电影吃烂嚼碎，说不定自己也能完成一部自己的作品。我想这样的人越多，华语电影越有希望！sepsepsep《绝世高手》：终于出现一个传承周星驰风格的人，不值得保护吗？headerheaderheader




第一次知道卢正雨，大概是在三年前。一次偶然的机会，在网络上看到他自编自导自演的《绝世高手之大侠卢小鱼》。

起初还以为这8分钟不到的片子，会是像大多数网剧那样，尽是一些无聊的恶搞。直到看到他和师傅一同在那里“嚯~哈~”，那种一本正经的搞笑，一下子把我吸引住了。加上风格十分“邵氏”的影像表达以及设计巧妙的剧情走向，让我一口气看完整个系列。


在这个系列里，我看到了许久不见的马可和YOYO（蒋宏杰），那是我们大多数湖南人年少时最喜欢的主持人。可最让我激动的，是在这个系列里，居然看到了周星驰那样的无厘头喜剧风格！
这对于一个喜欢周星驰的影迷而言，无疑是一件非常开心的事情。要知道，随着星爷的退居幕后，我总是希望能有那么一个人，可以将星爷的喜剧风格继续发扬下去。很快就把他的作品都看了一遍，越看越喜欢。

【励志的“卢小鱼”！】

卢正雨生于1983年，在湖南益阳一个叫安化县的地方长大。

年少时代，他观看了许多周星驰的电影。在一系列“星爷”喜剧作品的熏陶下，成为了一名坚定的周星驰粉丝。活泼好动的他，渐渐萌生出当一名演员的想法。

演员之路没那么简单。

卢正雨在考上湖南工业大学之后，学习多媒体设计专业，和电影没什么关系。然而在电影《无间道》上映之后，因为太爱这部电影，他居然用数码相机折腾出了一个翻拍版的《无间道》。

这种十分费力的方式足以体现出他对电影的热爱，也在很大程度上磨炼了他对电影技法的运用。2006年，他一个人身兼导演、编剧、摄影、制片、演员数职，拍摄了一部短片《莫小白的水怪日记》。
这部作品获得了“第14届北京大学生电影节短片大赛”最佳剧情片奖，给了他不小的激励。他先后创作了短片《高手》和微电影《重返荣耀》，也收获了一些奖项的认可。

2007年，周星驰参加《鲁豫有约》宣传电影《长江七号》，当时节目组要找周星驰的粉丝来拍一个送给他的视频，于是卢正雨拍摄了一部短片《我们的故事》。坐在观众席里的他被主持人Q起来后，在节目现场送了一张光盘给星爷，里面包含了他拍摄的几部作品。

也因此，周星驰对这个“身材微胖”的小伙子留下了深刻印象（哈哈，那时候真是可爱！）。
后来卢正雨拍了几部作品，如大家众所周知的《嘻哈四重奏》等，算起来也是最早的网剧了，但在当时引起了不小的轰动。

再后来，卢正雨进入了《西游·降魔篇》的剧组，不仅参与了剧本的创作，还担当了一个角色的演出：饰演舒淇的手下“大煞”。
《西游·降魔篇》之后，他陆续拍摄了《嘻哈三部曲》和《绝世高手之大侠过年》。

在2016年上映的《美人鱼》里，卢正雨不仅再次出演了一个戏份颇多的角色（邓超助理廖先生），还担当了编剧和执行导演的重任。

对卢正雨的了解越多，我便越加喜欢这个才华横溢的人，觉得他的电影之路实在太励志！

但对于卢正雨本人而言，却一点不敢放松。

【“处女座”卢正雨的处女作《绝世高手》】

在参与拍摄《西游·降魔篇》之后，卢正雨就收到了大量的合作邀约：有邀请他做编剧的，有邀请他当主演的，也有邀请他合伙开影视公司的。

但他面对如此这般的”诱惑“，都没有动心，通通予以了拒绝。倒不是心高气傲，而是内心有一股执着：他要拍摄自己的电影。

他给自己的处女作定名为《绝世高手》，从撰写剧本到反复修改，从筹划拍摄到正式开拍，从电影杀青到后期制作，注重细节的”处女座“卢正雨，为了交出一部满意的作品，前前后后花了三年多时间。
原本计划2017春节档上映的《绝世高手》，因为想把后期做得更精细，愣是改档到7月7日的暑期档。

参演电影《绝世高手》的范伟在接受媒体采访时就曾说过，自己和导演都是典型的”处女座“，对细节抠得特别严。但这样的”抠“并不招人厌烦，反而是一位优秀导演该有的素养。

在影院看完成片之后，一个很真实的感受是：它可能没那么好，但我很喜欢。
电影的理解门槛并不高，加上故事又很完整，观众会收获一种很轻松的观看体验。

当然，客观地说，影片里头包裹的一些笑料，并不是所有人都能反应过来，也许会给观众带来一种因人而异的感受：熟悉卢正雨，或者能迅速接受这种设定的观众，可能会很容易就接受他的搞笑方式，会很喜欢他所设计的各种梗，会在影院笑声连连；也会有一些观众，觉得一些桥段尴尬，并没有那么好笑。
我个人在主观上就觉得，卢正雨的喜剧风格和周星驰是很有相似之处的。无论是表演还是笑点，都很有”无厘头“的风格。从说话方式到举止动作，伴随着一些或夸张或滑稽的演绎，总能迸发出令人捧腹的“笑果”。

而这种“无厘头”的风格，并不只体现在卢正雨身上，还体现在其他演员出演的桥段里。

“反派”蔡国庆一言不合就唱《三百六十五个祝福》、“小混混”卢小鱼看黄片里的二维码找秘籍、路人大叔在树林里动不动就高歌《说句心里话》、看似严肃端正的范伟时不时变换一个模样、织毛衣毛裤等等，都能带来一种喜感。
这样的表演方式，很让我喜欢。尤其是卢正雨，他在明明很尴尬、很窘迫的境地之下，以一种不苟言笑的淡定和一本正经的“胡说八道”，迸发出不少喜感。

但这样的喜感因人而异，不是每一位观众都能接受或认可这样的方式。有人吐槽说“太像周星驰了” ，可是，反而就是因为“太像周星驰”，让我更加喜欢。

在我看来，能够有这么一个能延续周星驰风格的人，对于中国电影而言，是一件值得欣慰和期待的事情。

【《绝世高手》搞笑外壳下的动人情感】

《绝世高手》讲述了在一条名为“堕落街”的老街上，“小混混”卢小鱼（卢正雨饰演），为了帮助美食大亨蔡老板（蔡国庆饰演）拿到一本“绝世秘籍”，假装追求人称“女张飞”的小曼（郭采洁饰演），在和杰瑞、汤母、日本武士等人阴差阳错的较量中，发生的一系列啼笑皆非的故事。
这是一个相对简单的故事，也是一个在很多元素的设计上，都很超现实的故事。

这种超现实体现在里头的人打着打着能横着飞在空中、揉搓的面条可以绕着地球转圈、锅里的汤可以化身成猛虎发起冲刺、一盘菜可以被送到太空加热再返回地球等诸多“看起来夸张不已”的细节上。严肃的观众可能会觉得这简直“胡搞乱搞”，难以接受；但看过许多喜剧电影或者动漫作品的观众就会觉得“太有脑洞了！”，十分享受。

无论接受度如何，我们可以看到的一点是：《绝世高手》其实被卢正雨赋予了一种童心。

这种童心让影片的许多逻辑，都不能照着成人思维去看待，否则，将会觉得处处都是难以理解的扯淡。影片那些超现实的元素其实很有漫画感，倘若你带着这样的感觉去看，或许就能体会到片中的许多趣味。
影片的一个重要内核，或许能让多数观众都有所感触。

我们在看《绝世高手》之前，难免会先入为主地以为，这部电影会是讲“各种绝世高手你争我斗”的“江湖”故事。看完之后也会或多或少地认为，这是一个讲“厨艺大比拼”的“美食”故事。但实际上，如若你有细心去体会，便会发觉，这些都不对。

《绝世高手》其实讲了一个爱情故事。
在《绝世高手》里，卢小鱼出于功利目的，假装追求“女张飞”小曼。在一而再、再而三地“表白”中，因为没有“知觉”而错过并伤害了小曼。这个情感设计，乍一看很套路，到最后再回想，却会觉得是一个不错的妙笔。

经历了“表白”、“失意”、“在一起”、“突然分离”、“再相见”、“再伤害”、“再在一起”这一系列的感情波动之后，我们会看到，原本目的不纯的卢小鱼，最后会因为爱情而做出改变，并最终和小曼修成正果。
那些追女孩的桥段或许会让观众捧腹大笑，而那个“过肩摔”所埋下的梗，则可能让观众收获感动。这种感动可能不是源于刻意的煽情，而是来自大笑之后的某股真情触碰。

卢小鱼和小曼彼此的情感升华，始于各自的心扉大开：两个人都有一个情感脆弱的童年，当彼此触及这份埋藏的脆弱，距离也就拉得更近。

虽然卢正雨在表现情感方面还差了一些火候，但作为一部喜剧，能够让一些观众笑着笑着竟落下泪来，还是挺厉害的了。
更为厉害的在于，卢正雨并没有把自己的情感表达局限在“卢小鱼与小曼”、“汤姆和杰瑞”的爱情至上，更把内核触及到了亲情。

自小丧失知觉的“小混混”卢小鱼，看似对什么都无感，实则埋藏着对母亲的深深愧疚；人称“女张飞”的小曼，看起来强悍霸道，实则隐藏着内心对母亲离去的心结。这些愧疚和心结里，其实就包含了各自对母亲的思念、懊悔与爱。

卢小鱼最后制作的辣酱，唤回了评委的味觉，也释然了内心对母亲的歉疚；影片最后的彩蛋（估计许多人都错过了？）里，小曼的妈妈在太空舱里呈现的那朵别样的红花，也算是对小曼心结的一种打开。

看到这里，感动油然而生。不禁对卢正雨羡慕不已：我总觉得，他在通过这部电影，传递着他个人对于其母亲的一种爱。
就像前面提到的那样，《绝世高手》可能遇到的情况是，不同的人会有不同的接受度与认可度，相应给出的反馈也会有不同程度的喜欢或不喜欢。

但，电影从来不是要取悦所有人的艺术。

我们需要卢正雨这样的电影人吗？

我的答案是：需要，并且，我很乐于见到一个能传承某种电影风格的电影人出现在我们的面前。
卢正雨目前所做的，所承受的，所要面对的，远比我们三下两除二的挑剔要来得艰难许多。看到不少网友、媒体对卢正雨展开了严苛的批评，有的很有价值，有的，则带着一种近乎踩踏、打压的戾气，夹杂了不少的情绪表达。

我支持有价值的批评，但不支持无谓的谩骂。我总觉得，华语影坛好不容易出现一个能够传承周星驰风格的人，是值得好好保护的，也是值得我们予以更多鼓励的。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络。首发于【木易电影】，欢迎交流。