《白云桥》：惊悚片难能可贵的悬念与逻辑兼备headerheaderheader




恐怖惊悚题材虽然一直有着良好的群众基础，但由于众所周知的原因，国产惊悚片只能无奈的“画地为牢”，发挥空间有限。但从另一个角度讲，如何在结局方向已知（不能有鬼怪）的大前提下，将一个惊悚的故事说得有悬念有逻辑，则是一件颇具挑战的事情。

即将上映的《白云桥》算是国产惊悚片难得的兼具悬念和逻辑的作品了。从故事层面来说，《白云桥》可圈可点。这个故事脉络很简单，少妇孟妍与情人李小天合谋报复自己的丈夫张青，结果却遭遇到灵异事件，她在据说能连接阴阳两界的白云桥上遇到了一个诡异的儿童，他到底是谁？而情人与丈夫，到底谁才是那个真正爱着自己的人，阴谋、真相，一切开始真假难辨……剧情虽然简单，但在叙事手法上，双线叙事、闪回、空间转换等等的运用，则让整部影片的结构更加多元，同时也将最大的悬念留到了最后一刻。更加难得的是在有意营造虚实莫辨的效果的同时，这个故事的逻辑还能理得清楚，最后能给观众一个圆满的交待，实属不易。在气氛的渲染方面，虽然有 “白云桥”、  “古曼童”、“冥童”这些带有神秘色彩的元素的加入，但整体上却是反“套路”。看罢全片发现既没有让人毛骨悚然的BGM，也没有演员骇人的妆容，甚至连国产惊悚片必备的封闭空间都没有，取而代之的是颇为壮丽的竹林、山海这些唯美的景色，而比起同类型片子阴暗或无疾而终不知所云的结局， 《白云桥》则是更加的光明和正面。


另外一点，不少国产惊悚片往往是为了吓人而吓人，缺乏其背后的更深层的意义。而这一点上《白云桥》显然没有同流合污，影片的内核直指饱受争议的“堕胎”话题。关于“堕胎”一直众说纷纭，但在国产电影中却鲜有涉及，而该片将社会中客观存在的现象用更符合市场潮流的的方式展现出来，其立意颇为深刻而严肃，同时也极易引起大家的思考。

《白云桥》是由才女钟萱自编自导自演的一部作品。往往大家很难将女性导演和惊悚片联系在一起，而这一次的钟萱的掌舵则让《白云桥》有了与众不同的人文气质。不仅如此，钟萱自己还亲自饰演了女主角孟妍，实在难得。而男一则邀请到了香港资深演员兼歌手温兆伦出演。温Sir曾是多少热爱港剧的粉丝心中不可磨灭的经典记忆，此次表演能否让大家重温旧梦，看看这部片子便可一见分晓。sepsepsep白云桥：本片可能你并不看好 但确是她心血之作 我被片尾歌深深迷住  一看不得了 词曲唱竟是同一个人 再看更吃惊 导演主演也是她 钟萱！好牛！顶你！headerheaderheader