《勇士》：歪曲历史下三滥为何遗臭万年？headerheaderheader






看完《勇士》有一种崩溃的感觉，我心说”这下完了！”，这种选几段似曾相识自以为壮烈的背景音乐，再整几一些万金油的脑残套路，搞得所有红军都全程无敌开挂的雷片，八一电影制片厂已经拍上瘾了。如果每场战役都搞出一部电影，并靠政府包场霸占住电影院，对中小学生进行歪曲历史的洗脑，除了赚得盆满跛满，后果荼毒甚广！
选择红军飞夺泸定桥的题材，死砸重金搞所谓的主旋律战争巨制，子弹、炮弹、爆破俱全外，还有当地美丽风景：蜀南竹海的大熊猫，梅硐竹石林景区的红石滩，大渡河的铁索桥和奔腾的江水，海螺沟的雪地、冰川、草地和原始森林....差得是啥？对电影创作的良知、敬畏心、脑子！宁海强显然没有吸取绝世雷片《百团大战》毫无章法、愣打愣冲、堆死人取胜的教训，加上靠抗日雷剧《红高粱》骗钱的编剧赵冬苓+破罐破摔的赵宁宇，《勇士》干脆拍成了脑残二傻子神剧。
别看《勇士》打得猛、节奏紧，国军研究作战地图时，还用电脑CG做出点炫技，叫中影总经理江平可以吹嘘“不逊色《拯救大兵瑞恩》《野鹅敢死队》”，但弱智与粗糙程度，却足以媲美“手撕鬼子”、“裤裆藏雷”等下三滥。红军先遇见一只假熊猫？当枪声响起，卖萌乖巧的熊猫被吓得一激灵；爆炸四起，熊猫也在爆炸中翻滚，跟随我军战士一样转危为安，并流露出依依不舍神情！你被雷了吗？雷得外焦里嫩时候，大家发现故事才刚刚开始，更雷的还在后面。

红军战士为了端掉敌方炮兵阵地，见到林妙可扮演邋遢妹子，就突然开启跑酷技能，有如猿猴一般在树上攀援腾跃，飞过岩石峭壁，有如神兵天降一般将敌军的炮兵缴械。“人猿泰山”般红军，还能抓着树藤荡着秋千，从空中向下面的敌军扫射、扔手榴弹，开挂开到了无所不能的境界！“果郡王”李东学扮演红四团团长更是神奇：大腿中弹腐烂，已经走不动了，收到一天跑120公里命令，立即精神抖擞，率队飞奔到泸定桥。其中有小孩背国军炮手，还拼命喊“你要教我打炮！”雷人台词，他累死兼雷死！马拉松选手才跑40公里，一帮谢冰鞋匠能在荒郊野岭，顺便狂奔120公里？撒谎不带打草稿！
国军炮手呢？先想逃跑，然后走不动路，看到共军孩子背着他被“雷”死了。哥们最后扛着炮来了，抱着炮当火箭筒用，炸得国军稀里哗啦！于小伟则是子弹打不到，炸弹炸不着，拿着金属锅盆就像美国队长的盾牌一样能挡子弹，中弹掉下桥面被战友拉住、战友使劲一甩还能“飞”回桥面，他比终结者都终结者！林妙可扮演女孩，直接给起名为“大渡河”，她听了笑嘻嘻，周围人一个劲高喊“红军万岁”的口号，你难道没看傻了吗？傻子都知道锯断链条，两岸同时守军才能打败敌人，国军非在对岸当人肉靶子？
据说当年泸定桥的木板没有被拆掉，国军在桥头放了一把火后逃跑了，红军是走过泸定桥的，1982年邓小平在会见美国国家安全顾问布列津斯基时说：“这只是为了宣传，我们需要表现我们军队的战斗精神。其实没有打什么仗。”并非像语文课本和红色电影中所描述的那样爬铁链。这种洗脑教育本来是愚弄中小学生的？如今看来黄宏离开八一厂是正确的，只要宁海强这种“主旋律”败类导演在，只要赵冬苓、赵宁宇这种缺乏良知与常识编剧在，只要智商堪忧的政治任务去歪曲历史，再多的投资去拍所谓的“”战争巨制，都必将遗臭万年。sepsepsep《勇士》：这么多年无长进的长征戏超前还是落伍headerheaderheader





文/马庆云
电影《勇士》讲述红军长征过大渡河与泸定桥的事情。此片在某些网友打分网站，评分极低。暂时抛开电影内容不谈，本片的拍摄水平，至少在《港囧》、《美人鱼》这样的闹剧之上，而于枪战一面，大约也可以致敬一下近期的《我的战争》和《湄公河行动》。

那么，还得回到内容本身去谈这部长征题材的电影。在战略战术层面上，这部电影略有长进，红军和国军形成对峙局面，一个奔袭，一个围堵，算是各自打牌，有来有去。战争戏的好看之处，就是我有“来言”，你有“去语”，排兵布阵打调度。
这是技法方面。情怀上呢？《勇士》继承的，是十七年文学时期（更早可追溯到延安文学时期）养成的一种对战争小说和战争电影的创作态度——革命的乐观主义。什么叫革命的乐观主义呢？就是，也展现死亡，展现正面战场，但不把死亡搞的那么悲观，相反，在战斗中，实现一种昂扬与积极向上，在牺牲中寻找快乐。我们以往的很多此类题材，都是革命的乐观主义。比如，《小兵张嘎》，当战争喜剧看，都行。
《勇士》，显然也是革命的乐观主义，对牺牲的痛苦尤其是个体的肉体与精神痛苦，不多着墨，相反，把这些痛苦变为一种对牺牲的乐观向往，成为一种革命精神。这种战争片的指导思想，一直充斥在中国此类电影的创作指导第一线。

同袍兄弟杀红眼，红军还是国军，几十年后再看，都没什么可骄傲的。内战，素来是各大民族都不愿意正面歌颂的。即使美帝这样的没文化的民族，在涉及南北战争题材的影片的时候，也不愿意过分歌颂胜利者，更不愿意贬低南方政权。韩国这边，在讲述内战的电影上，更是有很多例子。
《欢迎来到东莫村》，算是韩国内战电影中比较典型的。该片对朝鲜战争的讲述，不是韩国这边多威武，或者多无辜，更不是朝鲜那边多无耻，或者多蠢猪。相反，电影将韩国军人和朝鲜军人置于一个孤岛山村，这里世外桃源，如此美景与淳朴民风之下，竟然要被美帝飞机轰炸。朝鲜和韩国军人联合起来，对抗轰炸，保护平民。

这是韩国战争片对于内战的一种态度。大量的韩国战争电影，都致力于弥合南北关系，并且致力于构建一个民族之间的地缘血脉。基于此，这类电影很少有革命的乐观主义，更不会以战争为乐趣，甚至于不会把会打仗当做炫耀与歌颂的桥段。这类电影，已经从歌颂某类精神，发展成为对整个民族的人文关怀。
我有一点思考，我们的长征戏，能不能也致力于弥合两岸关系呢？本是同根生相煎何太急的理念，能否更多地进驻到这类电影中去？比之于对战争和战争英雄的歌颂，是否弥合自己民族的内部矛盾更有价值？
是革命的乐观主义更超前，还是弥合民族内部矛盾更超前？我受教育的程度低，想不通这个问题了。《勇士》里边，国军将领在是否炸毁泸定桥的问题上说，这是给老百姓修的，炸毁了，咱们就是千古罪人。这个桥段，在片中，只是给国军为何没有毁掉泸定桥以理由，但是，这个无心一语，却能带来不少感动——为百姓着想，才是最大的社会价值。

更多交流，欢迎添加微信公众号：马庆云【xuezhemaqingyun】