这不是“断片”，这是部“烂片”headerheaderheader





你应该警惕的。

演员的名单里，赫然列着：岳云鹏、包贝尔、小沈阳、陈赫……

如果你还没察觉到危险，请再仔细看片名——《断片之险途夺宝》。

这种熟悉的“XXX之XXXX”取名模式，从概率学上讲，很容易归于一类，不太受待见的那类。

你还不信，可以再看看预告片，里面充满了奇怪的笑点、浮夸的表演、粗糙的特效，以及完全不走心的剪辑。

好，你不怕鬼，不信邪，毅然决然走进影院。

因为想看看久违的葛优大爷。

或者因为一个百无聊赖的下午，你觉得人生苦短，不如及时行乐，让自己没心没肺大笑一场。

你选择了整个元旦档期里最像欢乐喜剧的，想要完全放松地在笑声中释放自我，尽情徜徉。

于是在电影院度过了1个半小时。

走出影厅时，你哭了吗？

人生没有回头路，看过的烂片，每分每秒都算数。

它们像图腾一样印刻在你的生命里，像水蛭一样吸附在你脑海里，挥之不去。

只能让时间慢慢冲涤，渐渐消褪。

就当是，为这个充满寒意的2018年，画上最后一个倒霉的句点。

上映前，有人还担心电影抄袭美国经典喜剧《宿醉》。

呵呵。

你太高看了编剧和导演。

他们根本懒得抄，费那劲儿干嘛？直接胡编就得了。

所以这是个什么故事？

三个光棍儿，喝了顿大酒，把海洋馆的海豚给卖了。

清醒后，他们决定追回海豚。

追讨过程中，他们经历了大海漂流，打下了一架飞机，遭遇了爱唱蹩脚流行歌的海盗，误入一个长相很蒙古风景很蒙古呼麦很蒙古生活习惯很蒙古但不是蒙古的阿图卡卡国。

在一番疯狂冒险后，三人夺回了海豚，净化了心灵，升华了灵魂。

还在德云社著名捧哏演员孙越老师的带领下，赢取了一场革命的胜利。

电影把各种古怪荒诞的剧情强行缝合在一起，完全不考虑任何合理性，也不照顾观众感受。

小沈阳、陈赫、潘斌龙突然加入又莫名消失。

可能在编剧和导演的心里，荒诞喜剧是不需要讲逻辑的。

里面的角色可以嗖地一下到公海，又嗖地一下到俄罗斯，再嗖地一下到大草原；

可以嗖地一下船沉了，嗖地一下遇老虎，嗖地一下拿到一亿元，还可以嗖地一下推翻暴君。

总之在这部电影里，没有什么事情是“嗖地一下”不能解决的。

好像整部电影就是“嗖地一下”拍完了。

可整部电影，光见着“荒诞”，没见着“喜剧”。

闹腾腾，光怪陆离，却一点不好笑。

看完这部电影，你能笑出一声，我都敬你是条汉子。

电影的名字也吊诡。

跟“断片”有关么？

明明角色醒来后一五一十理得清清楚楚。

倒像是导演和演员集体喝大了。

“险途夺宝”更莫名其妙，全片哪有半点“夺宝”内容？

非要附会说“宝”是指“海豚”，好像勉强也可以。

但取这么个挂羊头卖狗肉不走心又拗口的名字。

明摆着骗一茬算一茬。

我不知道这部杀青后沉默了两年的电影，经历了什么样的纷争。

也许导演被剥夺了剪辑权，也许有第三方中途接手，才成了现在的局面。

但很显然包括出品方、发行方在内，没人对这部电影的品质抱有信心，全都是破罐破摔，捞点儿是点儿的态度。

至于表演，你可别提表演了。

电影里的演员，基本都处于“断片”状态。

杜淳跟《我就是演员》里的那个杜淳比，像从实验室跑出来的克隆人。

再想象一下岳云鹏和包贝尔激烈对戏的场景吧，那震撼灵魂的表演……就像一千个指甲在你耳边挠玻璃。

唯一只有葛大爷还沉着，没有随波逐流地龇牙咧嘴。

但又能如何？大厦将倾，他不过是没去踩上一脚罢了。

电影还有些优点，摄影和美术很好，内蒙古的风景很美。

葛优声音低沉的旁白，还能唤起曾经的美好回忆。

然而，这些救不了这部从剧本阶段就完全垮塌的电影。

更不可能改变这部电影是部彻头彻尾的烂片的事实。

只求葛大爷挑挑片儿吧。

复出一趟也不容易，何必淌这滩混水呢？

真要缺钱，让粉丝们众筹，也比拍这个体面啊！sepsepsep未有啼笑皆非，但非奇人怪事之“断片”headerheaderheader




那天爱奇艺页面自动播放本片，本来不是要看戏的，但发现有葛优老师就没关掉让它继续播放。虽长隆野生动物世界是我和外甥计划要去的地方，却同时也发现评分很低很低。中途我可能在打瞌睡没听全，只知道自己不明白海豚是怎么被寄走的，再就是跟想象中相距甚远，没看懂也没有笑过。葛优老师的喜剧我还是头一回这么失落感，他于戏中也是满满的失落情怀，也可能是他评分最低的喜剧了。这反倒让我好奇，要知道还有岳云鹏小沈阳两老师也，蔡卓妍等也参与啦。喜剧为什么笑不出来呢？抽时间看了第二次，确定还是没有笑，只是可能明白些缘由啦。

号称贺岁喜剧冒险，开篇为什么强调着三位男主之爱情困惑，蓝瘦香菇。葛优老师的牙叔很重的沧桑感，看他那样我真感觉难受，也却似曾相识，而且我家经常帮称鱼档，尤其海鱼健脑，爸妈需多吃些。我多年前也养过宠物，负责过安保工作。因此，这戏就不知不觉认真对待啦。当然也有可能，是它在暗中牵引着我，那些曾经的种种苦闷，以轻喜剧形式连贯起来。是我们这些社会底层普通人都可以有所感触的。几位笑星演绎的也不是笑中带泪，说其都很自卑深沉等似乎更贴切，苟安于世间那种。因此尽管情节丰富，但笑点不会明显，是情感在作祟，底层加低沉的人物情感，牙叔的最真切。年复一年，时间都去哪了之效果。这就明白本片想感化的是什么因素了。

先前不明白《断片之险途夺宝》的断片为何事，其实除了开始他们“酒精体内过多影响大脑皮层判断”以外，整部戏都有断片的性质。主要指的是要素不完整，或者逻辑顺序等不清晰。《变形金刚》系曾有过这样之表现。这类效果不是轻易运用的，往往评分会受影响。对于本片名既然强调断片，那其中积极因素是哪些呢？显然葛优老师那会是重心，资历多，可他也是本片由里到外最让我不想笑的角色。也许会问那谁让咱最想笑，这非“转运站”的那位多面手莫属。由里到外都是我们熟悉的幽默感，虽然我没笑出来，有钱能使鬼推磨的事我感觉穷很无奈。也看不懂他们哪来那么多钱去“办事”，只有小沈阳海盗支援了他们。

挽救“国宝”的故事撼动人心，可本片只是宝宝而已，是什么撼动了海盗呢？看过便明白，是那“同一首歌”......歌声一落，就马上回到“现实”那转运站里了。从而引出那个并不存在的沙漠阿图卡卡国。封建总统那么渴望海洋生物，老天竟然鬼使神差让男主们断片，满足了他的心愿。可是他的残暴，注定无法安抚人心，遭来的反抗又使他失去了一切，始作俑者为断片前主角们对海豚宝宝的情意及兄弟义气。看似贸然，但也注定将会发生。葛优老师作为影片旁白，其后的情节关注他也足够。允许我对故事后半段概括的话，就是那句歌词：“平凡的人们给我最多感动”。人民的力量伟大，但不像那封建总统一样，人民自始至终没有具伤害性的镜头出现，但那总统为了自己，却人与动物都不放过，跟岳云鹏饰演阿乐之形象鲜明对比着。在最后，他将内在的真爱表现出来----海豚先有了对象。但总统，至始至终还是只顾自己，没有真正悔过之意。这时间截点恰到好处，类似情况不妨留意。还有葛优老师反复提到的家中阿喵，异曲同工之效果。

上述有些偏重于人和宠物间的情感，有些难以触及笑点及维系故事情节，所以三兄弟之间是怎样相互照应会更加考究，其间情理和逻辑当然也不可缺失。当中都包括我们普世之哲理。如果不在意这些，貌似笑料增多，可是消逝起来也瞬间。诙谐气氛与人间真性情如何去相提并论，这向来不是易事，本片用较大篇幅描写后者，自然幽默的成份就显得不足有限了。其实，“断片”形式已经弥补好些这方面的缺失啦，知足常乐。况且，本片没有偷懒，虽然是小成本，但对金钱价值观和社会现象做披露之余，还为未来全球一体化及文化间之矛盾元素作铺垫与暗示。明显的就不用说，还有好比葛优老师和异国他乡之“母亲”的生死情缘，忠孝双全后收获的忘年之恋，包括行动和鼓励可以克服恐惧症等等。说实在的，幸福往往都来得曲折及意料之外，会迟到但多半不会辜负我们，酒是陈的香，有情有义的人更能体会它。所以葛优老师的资历去反映影片中的世界还是很合适的，既能贺岁又能把我们带回到现实中的酸甜苦辣。三兄弟在故事中都有了收获，是牙叔主要来促使这个过程的完善，剧中他表示收获于心间，但自己还是原来的自己。至于最后片尾的情节，是续集彩蛋还是提醒过量饮酒那些就不得而知，也算跟片尾曲也同是主题歌的歌词做呼应吧。虽然看后找到乐子的感觉不多，但可以90分钟里领略那么多生活里外的元素，大牌明星捧场，还是值得。其实有的搞笑剧是乐极生悲型，本片则为相反情况，看完吐槽后也不会影响开工。值得赞。另外影片中的地图里，历险从东一路向西历经危难，但收获满满，再高奏凯歌回到长隆。这时观众都会想，那总统如此“喜欢”动物，直接来我们长隆做客就行啦，我都买得起机票门票，他连一亿加豪车都舍得。可是，他就是没明白岳云鹏老师告知的海豚不属于任何人......这是终极问题，所有的生命之归属，我也很期望真有续集。只求里面不再有那么多的纷争纷扰，笑料乐子就自然呈现啦。但本片我看喜的成份其实不会令我们失望，想像一下，断片的三兄弟，没有腰缠万贯，不远万里完成了看似不可能的任务，而那位年少总统，却连自己家里的事情都全盘搞砸，彰显团结协作之必要性，国家或朋友之间。最终的幸福，确实不是钱与地位就能换取，来之不易，表面上的幸福或不幸，咱们其实无需过于在意。今天孩子他妈的爱奇艺账号VIP到期，其实，也都主要是我在用，这何尝不是一种幸福？本片那位总统要是看待咱长隆的海豚也同样之态度就好了，他的国家也将摆脱闭塞，他剧中强调该学好外语便更加在理，暗示着文化与和平交流的重要性。