《那年夏天》即便没有胡歌，这也是一部值得一看的电影headerheaderheader




看过《长城》和《罗曼蒂克消亡史》之后，由于《摆渡人》的扑街，这周似乎就没什么好片子值得期待了，好在正要陷入影荒的时候出现了《那年夏天》。

单从名字，再加上过往国产悬疑多扑街的局面，这部电影就显得没那么值得期待。但是，这部电影的有胡歌啊！哈哈，多亏有胡歌，才没错过这部电影。一开始，就是很简单的，并不觉得这部电影会有多好，但是胡歌的大银幕首秀，是绝对要看的。喊基友去看的时候，基友也是如此，本来不想看的，但是听说有胡歌后就马上哭着喊着要看。看电影之前，基友说，胡歌选的剧本应该还不错。事实证明，没错！


如果你是像我们一样冲着胡歌来的，那么你大可放心。虽然演员表上胡歌不是主演，只是弱弱的写了个友情演出，但是实际上胡歌绝对不是就简单的露个脸，戏份之足，实在满意。可乐林家栋，好不容易熬成主角，又来胡歌大魔王，戏份丝毫不比男主少。放映完导演交流环节说到能请到胡歌是很幸运的事，哈哈，暗自猜测导演就是试试，没想到能请到，结果请到了就抱住不放，加戏加戏再加戏！

再说胡歌的角色，我尽量不剧透。从这个角色上也许能猜到为什么胡歌会多年不上大银幕，这次却出人意料的接了这个。大家都知道，胡歌潜伏话剧很长一段时间之后才又出演《琅琊榜》，演技爆棚。这次接下这部电影，我想很大程度上也是在追求演技的进步。琅琊榜中一身伤病的林殊让多少人以为胡歌就是一个弱不禁风的样子，再之前的仙剑系列也一直是非常帅气。而这次的角色是胡歌之前从来没有尝试过的，一个战斗力爆棚，阴狠毒辣的“所有的一切都在我的掌握之中”的幕后黑手，当然还是一样的帅。

说完胡歌，再来说下故事。作为一部悬疑片，这部电影可以拿到比及格分要高一些，故事其实不大，但是生生被导演拍出了大片的感觉，所以会有些可惜，如果把故事再雕琢一下肯定会更好的。说是悬疑，但其实并没有很复杂，所有的线索在影片中间的时候已经可以大致明白了，但尽管如此，影片在惊悚的道路上靠着音效和胡歌的演技还是很不错的。另外，颜卓灵宋佳，也都是我喜欢的演员，在影片中也奉献了不错的演技。男主林家栋，港片磨炼多年，虽然男一本该很多的戏份在这里没那么多，但是存在感还是很强的，是大银幕中很少看到的那种智商武力都在线的警察形象。
导演周隼，编剧作品最有名的算是《霍元甲》。

总的来说，这部片子哪怕没有胡歌都是值得一看的电影，但是既然还有胡歌，那就是必须要看的电影啊！至少，对于我来说是这样的。sepsepsep因为太害怕，所以我不知道那年夏天你去了哪里headerheaderheader




文/满囤儿在比较注重隐私的现代社会，如果你的行踪或生活被别人了解得一清二楚，会感到极为不安。这也就是为什么“我知道你去年夏天做了什么”会成为一句致命的威胁。俗话说“不怕贼偷，就怕贼惦记”，有的时候你不知道真相，反而会让你更加害怕。《那年夏天你去了哪里》就是一部讲述人因为害怕而频繁乱了方寸的犯罪悬疑片。其编剧&导演周隼用比较好莱坞式的手法，为国产惊悚片领域带来了一部值得被记住的好作品。
内地犯罪悬疑电影总是想打恐怖片的擦边球，导致其往往并不具备惊悚片的实质元素。又由于惊悚片口碑大都烂掉了，所以资方和主创们在开发新惊悚片项目的时候又总爱打一张悬疑牌。于是很多观众看多了这类四不像，会分不清惊悚和悬疑这两个并不完全相同的类型。《那年夏天你去了哪里》则可以作为我们了解纯正的犯罪悬疑片的一个样板。它和经典犯罪悬疑电影片《沉默的羔羊》一样，都不刻意营造悬念，不乱抛谜团，同样更不需要一惊一乍的故弄玄虚。观众从电影故事中，可以看得很清晰，但是越明白就越会深入故事主题中，从而感受到类型片之下的细思极恐。本片悬疑感，只出现在了开头部分，但却贯穿电影的主线部分。那就是被绑架12年的阿樱（颜卓灵 饰）出人意料地被警方找到了。这个被找到的方式有点儿“开挂”。考虑到美国警方一般不像内地警察那样开挂，观众很自然会对阿樱的回归产生怀疑。不过这点悬疑气氛很快就不再处于电影的主导地位，导演大大方方地把悬疑片通常要藏着掖着的黑手给曝光了。当然了，不是那种傻乎乎地直白曝光，而是处在阴影中的隐性曝光。鉴于咱们观众都是有智商的，即便是更隐晦的暗示和线索也是能够把握、推理、联想出来的。当观众意识到幕后黑手的存在，对影片的后续期待就不再是悬疑的破解，而是复仇的凶残。
悬疑片的期待点是黑暗中的那个人是谁，而惊悚片的期待点是黑暗中的那个人要干的事。很明显，看《那年夏天你去了哪里》，看的就是黑暗中的那个人（也就是你们最爱的那个人哦）如何干掉那些在阳光下的人。人杀人和鬼杀人有着本质的区别。内地的鬼虽然都是人扮的，但他们毕竟是开了鬼的外挂，从来都是无脑杀，一个镜头剪辑就什么都搞定了。本片是地道的人杀人，黑手每做掉一个仇人，都得布下一个精妙的局。既能让自己脱身，又得让自己享受手刃仇敌的快感，这位复仇者肯定不是天枰座。本片最大的张力，在于观众是不是要对几名被害人产生同情。他们对于阿樱以及阿樱背后的黑手，都有一定的亏欠。当然了，这够不够让他们得到如此残忍的报应，不同人的判断可能会很不相同。其实，他们并不是不知道阿樱那年夏天去了哪里；但是他们害怕，害怕到不愿知道。怕，是人的生理反射，罪大致死吗？