如果范伟主演的这片票房大卖，那中国电影就真的不成问题了headerheaderheader






距2017结束还有一个月多，中国电影的总票房已经创下了新记录，首次成功突破500亿元。而且国产影片票房262亿元，占比达到52.4%。涨势喜人，何况12月份里还有数部重量级国产影片要上映，全年总票房有望达到550亿。

但实际上，如果刨除《战狼2》的话，就会发现其实这个成果就没那么喜人了。随便翻一翻《战狼2》上映之前的电影新闻，就会发现那时间哀鸿遍野。初春电影票房就开始倒春寒，突破100亿元比上一年还要晚，3-5月的票房成绩甚至一度跌至5年前的周票房水平，甚至暑假档也迟迟未爆发，被寄予厚望的影片大都没能达到预期，直到《战狼2》上映，才终于扭转了这一切。

但是《战狼2》的胜利是一种意外，可遇而不可求，是多种的共同促成的结果，最终的票房成就连导演吴京原本做梦都不敢想象的事。实际上，《战狼2》只是一部粗糙的商业片，靠卖肌肉与民族情绪撩拨观众G点，不过是卖相好一点而已，至于艺术特色，几乎可以忽略不计。放到好莱坞，也不过是一部中量级的商业制作，算不上什么值得惊讶的大部头。拿这样的电影来标榜中国电影的成就，实在是有些胜之不武，有些寒碜。

看完了粗枝大叶的《战狼2》，再转头看看精致成艺术品的《不成问题的问题》，两相对照，前者已经大卖，如果后者的票房也过亿，那么中国电影才算真的站起来了。靠服用伟哥来勃起不是真的威猛，靠打鸡血撑票房也不可持续，只有百花齐放，各种类型的都能赚钱，共同撑起票房大盘的高涨，那才是真的成功。



《不成问题的问题》精致的玲珑剔透，无论是配乐，还是镜头，或者道具，或者是演技，乃至于做派，每一个拎出来，都值得好好把玩，值得好好分析，值得后学者好好研究。什么是教科书，这就是了。

导演梅峰本就是中国电影学院的教授，而《不成问题的问题》原则上也算是他上课用的课件。电影学院支持教授们带学生做创作，梅峰就报了《不成问题的问题》，结果通过了，于是这个项目就确定了下来。目前中国大学里的许多教授，所教的内容与现实是脱节的，比如经济学教授不懂经济形势，法学教授不懂司法程序等等。梅峰起码证明了自己能教也能拍，而且还能拍出相当不错的电影来。中国电影学院里其实有一批这样的教授，除梅峰外，还有徐浩峰（《师父》《箭士柳白猿》）、曹保平（《追凶者也》《烈日灼心》）、薛晓璐（《当北京遇上西雅图》《海洋天堂》）等人，这些人不仅有自己的电影特色，还都得到了市场的认可，殊为不易。梅峰，算是他们中的后起之秀，《不成问题的问题》已经收获了金马奖的两项大奖，艺术成就算是得到了印证，至于票房，其实能够大规模公映，他就已经赚到了。毕竟，《不成问题的问题》算是一个非常学院派的作品，它很精致，但卖相上来说，起码黑白摄影就对普通观众不够友好，也超出了他们的可接受度，想大卖挺难的。



上面算是胡扯，啰嗦半天还说没到《不成问题的问题》究竟如何？必须说，这是一部经得起时间检验的精品佳作，我打8.5分。读过老舍原著的人，都知道那是一部讽刺性极佳的小说，而且写作技巧上锋芒毕露，对抗战时期后方中上游社会阶层的批判辛辣有加，笔力极为老到。《不成问题的问题》对那一时期的人情世故的讥讽，几乎可以媲美《围城》。故事发生于1943年，正是抗战艰难的时间，前方在苦战，而后方的中上游社会阶层却依旧不知艰辛，过着蝇营狗苟的生活，相互倾轧，相互攻讦，屑小而龌龊。这方面，《围城》的讽刺艺术成就已无需多说，钱钟书仅凭此一部小说就已经成为了大家，相对而言《不成问题的问题》却有些被忽略，没有成为一提起老舍就立即联想到的作品。好在，终于被梅峰淘了出来，然后又添油加醋，恰到好处地将故事的枝叶填补完整，搭建了一个有血有肉的丰满有致的好故事。

老舍的小说犹如漫画一样，每个人物几句话之下形象就跃然纸上，主人公丁务源就是一个圆滑世故左右逢源的奸诈小人。但这个人物到了梅峰的镜头之下，人物形象不再是一眼就能看穿的扁平化角色，而是有一个渐进的过程，性格也有一个完整的变化过程，更加符合影像化故事的逻辑。尽管与老舍笔下的丁务源看起来有些不一样，但这里的丁务源服务于镜头，更加有血有肉，也让人信服。加上范伟精湛的演技，让这一角色彻底活了起来。尽管范氏的丁务源因为范伟的加持，更多的时候显得憨厚，显得通达，显得唯唯诺诺，处处值得让人同情，看起来就是一个老好人，但最终还是走上了奸诈的路上，并没有从根本上改变老舍笔下的角色塑造，而且这样的一个演进的过程也更让人信服。



范伟对丁务源这一角色的拿捏，没有一个镜头是多余的，他的小心翼翼，他的圆融世故，他的人情达练，每一处都让这一角色变得更丰满，也能够感到他内心的转变过程。苟全于乱世，为了活着，小心经营着自己的小九九。将角色内心的猥琐、奸诈藏了起来，大巧若拙。范伟对这一角色的再创造，让人感到这个角色非范氏不能驾驭，中国那么多演员，换成谁都无法演出那种小心翼翼的小人心态来。梅峰将老舍笔下张扬的丁务源改编成为了一个内敛型的丁务源，而这一改变，在范伟演技的再创造之下，得到了完美的展现。将一个内敛型的人格塑造的这么好的，范伟之外，卡西·阿弗莱克之于《海边的曼彻斯特》，科林·费斯之于《国王的演讲》，杰夫·布里吉斯之于《疯狂的心》都是这样的人物，范伟足以与他们肩并肩，一起做小伙伴。

性格张扬的角色其实更好演，内敛型的人格则不太好演，对演技的要求更高，而范伟做到了。很难想象的是，他曾经是在舞台上的喜剧演员。收与放，拿捏自如，这样的范伟，绝对让人值得敬佩。



《不成问题的问题》中，出了范伟，其他配角如张超，如殷桃，也贡献出了教科书一般的演技，让人拍案叫绝。





《不成问题的问题》，以章回体的形式，将一个原著中格局不太大的故事，摇曳着讲出了一波三折的状味，非常有意思。而它的用光，画幅的构图，音乐的选用，都直承中国电影的传统，但又与当下的市场进行接轨，这些专业的问题都值得好好去琢磨，适合中国高校中的影视学院的学生们去好好揣摩，看了这部影片，才会惊呼原来中国的电影传统没有没落，还有着继承呢。就从这一点，梅峰已经赢了。



当然，如果这部片的票房能够好一些，就更是一个皆大欢喜的结局了。sepsepsep『致没问题先生。』headerheaderheader





「没问题先生丁主任。」这个故事发生在抗战时期的大后方重庆的一个物产丰富的树华农场，农场管理者丁务源主任业务能力堪忧但精通人情世故，在他治理下，大家整日偷鸡蛋打麻将，混日子。这农村看似繁盛却赚不到钱，丁主任一致对外的法宝就四个字“没有问题”，在大事化小小事化无的处事风格之下，所有问题似乎也都可以变成没有问题。这电影里的丁主任让我想起来上一份工作的前一任办公室主任，这胖在大家眼里是出了名的好脾气，事事答是，面对所有人的问题都回复“好好好”，然而只有领导们的诉求才能得以迅速解决，其他人的问题就不了了之了，答应的干脆利落，但办不办就不好说了。他绝对不会得罪谁，无论是大领导还是小兵小卒，所以他最后也能比一般的人升迁的更快，这得益于这圆滑的属性吧，左右逢源的处世之道在咱们大天朝还是受用的。保证你可以平步青云、飞黄腾达~

「伪文青秦妙斋。」艺术家秦妙斋☞艺术家和秦妙斋是不能分开的，不然就谁都不是谁了。这潦倒的伪文青一面自视甚高附庸风雅，一面又因自己的利益被侵犯而去混搅乱农场被新主任带来的改变。懂得煽动群众去制造舆论，抓住把柄去打击他想对付的人，这厚脸皮的小流氓最后的结局也是被丁主任给卖了，丁务源一面和他分享胜利成果，一面却把这个蛀虫从农村清扫出去了，虽说卸磨杀驴很不地道，但这秦妙斋是咎由自取吧。

「实干派尤大兴。」留学归来尤大兴主任接管农场后，开始整治作风，科学管理农场，裁掉冗员，强调作息时间和规矩，他这一套如果能顺利实行下去，这农场肯定扭亏为盈，但能力强大但情商低的尤主任却不让大伙儿待见，最后也不得不被逼走。尤太太究竟是在帮助自己丈夫还是害了她呢？她希望不被排斥，能有个安稳日子过，在这个群体里如果大家都趟在浑水里，你却不愿同流合污，逐渐被排挤就是大趋势了，以一己之力能改变污浊不堪的环境，也是蜉蝣撼大树了。

尤主任走了以后，丁主任回来了，农场就大丰收了，尤主任的科学管理不是一两天可以看到成效，可主子们看到的是丁主任和欣欣向荣的农场，所以说，范伟演绎的这个丁主任真是段位太高！「天下事都绝对没有问题，因为他根本不去办。」他可以和工人们说几句重庆话，又能陪老爷太太小姐们说上海话，时不时还蹦出几句洋文，见人说人话见鬼说鬼话也不过如此了，人情世故拿捏微妙，八面玲珑的城府和处世哲学“俨然”职场情商教科书。

老舍先生这人间寓言放在这个时代依旧是那么犀利，在当下，丁主任这样的人很多见，而尤主任这样的人就越来越少了。这高级黑放在天朝有些职场绝对是真实写照，能力再强不会「做人」也不能成事儿，但你我心知肚明，说到底，这不是人的问题，而是大环境的问题，这不成问题才是最大的问题！