《减法人生》：平实的人生，朴实的作品headerheaderheader




随着贺岁档的渐近，内地市场也越来越热闹，不仅是《奇异博士》、《比利·林恩的中场休息》或《我不是潘金莲》之类的高概念影片相继入市，也有像《减法人生》之类的比较朴实无华的作品面世，意味着市场的多元化。其中，这部《减法人生》既不同于同期影片《比利·林恩的中场休息》的昨天与今天的双重困扰，或者是技术上的翻新野心，也不同于《航海王之黄金城》的热血动漫叙事，而是以朴实无华的手法描写一段混合着汗与泪的日常生活的奋斗史。
影片《减法人生》是由《熊出没之夺宝熊兵》的幕后编剧黄燕执导，魏大勋与徐璐联合主演。故事讲述的是因为体型较胖而内心自卑的女孩闫丹（徐璐饰）在人生低谷时偶遇曾经的演员关晓康（魏大勋饰），求助之后闫丹被热心的关晓康收留在烘培店里打工，而烘培店的生意有些惨淡且面临着关门的危险，为了守护这份小小的事业，也为了追求内心深处的那个小小的梦想，他们决定要使出浑身解数，而完成原本是自以为“不可能”的人生目标……
简单来说，这是一个比较现实而励志的都市寻常人的故事，每一个人都有自己的梦想，每一个人也都有内心的脆弱一面，每一个人也都想在这个万家灯火的都市里寻求得一片小小的栖身与心灵的停泊港湾，而每一个人也不得不面对着现实的冷酷。就以影片的女主人公闫丹来说，体型上的肥胖带来了内心的自卑，再加上自己所暗恋的男孩却是与她的好闺蜜走到了一起，工作上也是不顺心，几乎让她失去了在这个城市继续奋斗的信心而想要离开，即使是刚被关晓康热心收留时，她的内心也依然充满着困扰，不过，随着接触的日久，特别是她在关晓康的身上看到了努力坚持后可以自我改变的影子，也在同事小马的身上看到了他即使在困境里对于梦想的坚持，慢慢的得到了信心，并一步步的走向自己的梦想彼岸。
在人物追梦的路上，友情、亲情、爱情都是这类励志片的几乎必不可少的一部分，不过影片《减法人生》采取的是“减法”叙事，尽可能克制的刻画这些普通人的情感，也不像一些国产商业片那么的刻意煽情，比如闫丹与关晓康相约见面的那场戏，因为种种的缘故两个人错过，而影片交代的是两个人在同一时间的表情、心情、行为等，比较含蓄的表现了这份真情；而闫丹与父亲之间的亲情，也在老戏骨韩童生的演绎下，戏份不多但是将一个父亲对女儿的关怀与关心之情表现的十分的动人。sepsepsep《减法人生》：换种活法 人生大不同headerheaderheader




王健林曾经说过：“先定一个能达到的小目标，比方说我先挣它一个亿。”此语一出，引起网络一片争论，有人觉得这牛逼吹大了，有人觉得就该给自己定一个宏大的目标。然而，这对首富而言，确实不算什么，可能几个月，甚至更短的时间内就可以达到的小目标，相对于大多数人来说，要不吃不喝活到一百岁，还要向上天再借五百年，也不见得可以达到。那么，我们应该给自己定一个什么目标算合适。其实，就是根据自身的情况合理规划即可。否则，就像小马拉大车一样，可能会故障频出。比方说，我用几年时间积蓄的钱，先买套房子或者一辆汽车，抑或出国旅游一次等等。先完成一个目标接着再去完成另一个目标，有目标才能进步，这是毋庸置疑的道理，目标是一步一步来的，一下就想吃个大胖子也不符合自然规律。于现实而言，似乎很多人都有一个想法，通过走捷径，实现利益最大化。有野心，有目标，是一切像钱看的社会环境因素造成的，但是成功的又是极少数。脚踏实地的去做，总觉得时间太晚，就像没有延误的航班一样，等不及来迟赶路的乘客。这就导致了很多人宁愿做加法，也不愿意做减法的缘故。然而，这种精神值得赞赏，但是过度的加，不懂得适时的减，也是一件很可悲的事。物极必反，过度总要承担恶果就是这个道理。电影《减法人生》以当下年轻人的生存法则为背景，通过对男女主人公的生活与爱情和事业，进行了一番鲜明地阐述，表达了人生适当做减法的重要性。故事既简单又纯粹，朴实又温情，关于梦想、奋斗与人生逆境，给当下迷茫地年轻人带来一堂生动的哲理课，而这堂课，你又是否能从中寻找到属于自己的答案。徐璐饰演的闫丹，从大学毕业一直留在北京，不管日子过的多么艰辛，都不会告诉家里人，因肥胖失去工作并被房东赶出家门的她，励志要减肥，但是常常管不住自己的嘴，体重不减反增，自尊心倍受打击。一次偶然的机会，在健身房邂逅了帅哥关晓康（魏大勋饰），一来二去，互生好感，这对女胖胖来说，此时能被帅哥吸引，比中彩票都幸福，感觉整个世界都阳光了起来。魏大勋饰演的关晓康是在追求梦想过程中一度陷入迷茫的蛋糕店老板，不得以还要做代驾来维持生计。在认识了闫丹之后，蛋糕店的生意渐渐从低谷期成为客户值得信赖的品牌，但是房东却在这时候要将店铺租给更大的品牌商并要求他们退出……在闫丹的安慰和鼓励下，关晓康不再争执这件事，而是重操旧业走上了演艺之路。《逃跑计划》主唱毛川饰演的音乐才子老马，心怀音乐梦想，励志成为歌唱家之前和关晓康共同经营着一家蛋糕店，随着闫丹的到来，三个人相互鼓励，互相帮助，走出了重重困境，最终迎来了各自新生活。三个人，以三种不同方式开始着新的生活，他们是北漂的典型代表，让我们看到了自己的身影，为了梦想，不顾一切的奋斗着，若不是一开始的相遇，给了彼此的安慰与鼓励，或许大家还在一味错误的争取。正是学会了减法人生，才迎来了新的人生。