结合了诸多成功影片的元素，却只拍出了《愤怒的小鸟》水平headerheaderheader




作者：首席影评官
在刚刚过去的2019国庆假期，电影市场主要由《中国机长》《我和我的祖国》《攀登者》三部影片霸占鳌头，而儿童市场方面则是《雪人奇缘》陪小朋友们欢度假期。
与此同时，一部名叫《你好，霸王龙》的儿童动画抓住了假期的尾巴，在国庆的最后几天进行了小规模点映。
这部动画的质量未必算得上一流，但其简洁明了的画风、通俗有趣的故事依然给小朋友们带来了欢乐。

01.画风
随着电脑技术的更新换代，3D建模成了如今动画电影的主流。
这些动画的特点是通过特效将电影中的角色进行高度的逼真化、拟人化，使画面充满立体感。
但在这类动画推广流行的同时，依然有不少观众对二维平面的动画念念不忘，譬如我们今天所说的《你好，霸王龙》就是这样一部二维平面动画。

相比于逼真、立体的3D建模，二维动画则更具备抽象性，人物、背景无需严格遵守现实的模样，而是可以按着画师的想象力自由着墨，使之充满想象力。

此外，二维动画正因为平面、不立体，反而更具清新自然、简约大方的艺术效果。
如《你好，霸王龙》当中的男主是一只浅蓝色的霸王龙，女主是一只粉红色的小翼龙，它们的配色都是清新、简约的风格，远离了3D建模的高度逼真，反而形成了一种落落大方的简约之美。

在看腻了眼花缭乱的3D建模后，这种传统画风会给许多观众带来心旷神怡的感觉。

02.主要角色
霸王龙与小翼龙，一个高冷大叔与一个呆萌小萝莉的组合往往是许多文学、影视作品中常见的搭配。

其中典型的就是《这个杀手不太冷》。
这类组合的最大特点便是更进一步突显人物特点，使大叔看着更强，萝莉看着更萌。大叔由于太强，在影片中担任解决麻烦的作用，而此处的“麻烦”多半都是萝莉所引起的。
萝莉由于太弱又太逗，在片中往往起着制造麻烦、调解气氛的多重作用，相比于只负责解决困难的大叔，萝莉的角色往往更为丰富。

然而，萝莉这一角色在丰富性增强的同时还有着喧宾夺主的风险。
比如2015年的动画电影《大圣归来》中的小唐僧就在片中担任“萝莉”的角色，然而导演太爱这个角色了，不断给他增加戏份，使小唐僧在影片中大放光彩的同时也降低了主角孙悟空的存在感。

与《大圣归来》相似，影片《你好，霸王龙》当中过多地刻画了小翼龙。
从叙述视角到故事内容全是围绕着小翼龙进行展开，这使得本应是主角的霸王龙成为了一个保镖、一个NPC式的配角。

若不是围绕着他为何吃素的原因加入一段闪回的戏份，否则他的存在感还会更低。
03.反派角色
白色恶魔是这部影片的最终反派，而这部影片让我失望的一个地方就在于最终反派是他。

回顾我们所看过的电影，反派这一角色经常藏身于人群之中，在不经意的瞬间暴露出来，给故事情节带来巨大反转。
如《变形金刚3》《绣春刀2》等片，队友成了反派，反派成了队友；《玩具总动员》《罗小黑战记》等片当中，往往有个心地善良、让观众喜爱的配角。

等到结尾突然来个黑化反转，带给观众出乎意料的效果。
然而《你好，霸王龙》当中一开始就把白色恶魔说成反派，直到结尾这都是一个单纯嗜血好杀的脸谱化角色，形象十分单一，毫无半点波折起伏。

04.次要角色
在我看来，影片中最具有开发价值的一个角色要数腕龙女王。
这个角色刚出现时给人的感觉有点类似《海贼王》里的赤犬、《白蛇传》里的法海。

属于名义上的好人行为上的坏蛋，对待异类有着天然的偏见。像这样半黑半白的角色在影片中其实有两条路可以选择，其一是黑化。

与《疯狂动物城》类似，《你好，霸王龙》当中的腕龙作为素食主义者，排斥作为食肉龙的霸王龙与翼龙。
然而随着剧情的推进，主角们发现腕龙不仅排斥食肉龙，还克扣食素的三角龙的粮食，与此同时腕龙女王就像看过剧本似的道出三角龙母亲已死的真相，她是怎么知道的？

从中不免叫人生疑，莫非她是元凶？
事实上，三角龙母亲因为腕龙女王克扣粮食而外出觅食导致被吃，这本身就有腕龙女王的责任。
倘若编剧有心，故事大可以说是腕龙女王与白色恶魔勾结，白色恶魔保障了她的族群安全，而她则赠送其他食素龙给白色恶魔当食物，比如三角龙母亲。
然而这一切情节并非编剧的伏笔，纯属巧合而已。编剧最后采用的居然是另一条路子：洗白。

给半黑半白的角色洗白，就像《绣春刀2》里的裴纶、《天空之城》里的海盗、《银河护卫队》中的拾荒者，由一开始的敌对势力转而成为主角的队友。
然而影片中的腕龙女王已经被编剧在无形中埋入了太多黑化的伏笔，以至于最终采用洗白路线时反而显得突兀，就好比导航叫你往南，可开到头了才发现终点是北。

05.影片主题
影片既有涉及食素龙与食肉龙的复杂关系，又有提及霸王龙与小翼龙的真挚友谊，然而使人看不明白的是，影片究竟是想表达种族歧视还是真挚友谊？
若说是像《疯狂动物城》那样反映种族歧视，可这是欧美电影司空见惯的元素，在亚洲国家并没有出现欧美国家那种强烈的种族歧视，以至于该片的种族元素很难调动观众共鸣。

若说是像《这个杀手不太冷》那样表现大叔与小萝莉的真挚情感，可在这部影片中二人的情感刻画也并不明显。
以近期上映的《罗小黑战记》为例，小黑与无限从一开始的敌对到经历一系列冒险后关系暖化成为挚友，丰富的经历、波折的故事情节可以很好地推动情感生成。

然而霸王龙与小翼龙他们一开始就看对方挺顺眼的，虽然象征性地安排了一出小翼龙怕霸王龙、霸王龙嫌小翼龙烦的戏份。
却都只是蜻蜓点水般一笔带过并无着重刻画，他们所经历的一系列冒险只具有丰富故事内容而不具备催生情感的效用。
二人的情感似乎从一开始到结尾都没多大变化，以至于结尾其中一个牺牲了，看着也只像是强行买观众的眼泪。

06.影片特点
动画电影为了塑造角色特点，往往会角色的身体进行夸张、调侃。

比如《虫虫危机》就把身体又瘦又长的竹节虫捏在手上当金箍棒使；《寻梦环游记》中，主角的双胞胎舅舅都是骷髅，一到打架的时候，其中一个骷髅便拆下另一个骷髅的胳膊当双节棍。
此外，像《精灵旅社》里的隐身人、科学怪人、狼人，《玩具总动员》里的弹簧狗、蛋头先生、连体猫鸭……影片都对他们的身体特点进行开发、调侃，既营造了笑点，又充分展现出各自的特色，使他们显得与众不同。

而在《你好，霸王龙》这部影片中，主人公们虽然是恐龙，却并没有展现出动物的特征，除了摇尾巴外，影片并无别的对其他特点进行发掘。
07.影片总结
这部动画结合了《这个杀手不太冷》的男女组合、《疯狂动物城》的剧情结构，然而制片方格局太小，目标群体只停留儿童身上，情节单一化、角色脸谱化、风格低龄化，哪怕有着借鉴了诸多经典影片的特点，却只拍出《愤怒的小鸟》的水平。

不过，作为一部子贡向动画，影片清新自然的画风、幽默风趣的对白仍旧给影厅里的小朋友们带来不少欢笑。sepsepsep我为“教授”而来（无剧透）headerheaderheader




影片根据日本插画家宫西达也的著名绘本《我的暴龙老爸》改编，由中日韩三国联合摄制而成，而该绘本上一次改编是2010年的日本动画电影「你看起来好像很好吃」。
故事大致上是关于一只坚持素食主义的霸王龙，和旅途中认识的小伙伴一起踏上冒险之路的动人历程。绘本的属性注定了影片会偏低龄化，故事简单到不需要猜测结局，更没有烧脑或反转。但和“很好吃”相比起来，这一次的改编程度更大，视角由原来的暴龙变成了他的小伙伴，而暴龙的身份不再是老爸，而更像是兄长。
两个版的改编，很显然，我更喜欢之前的那个版本。这个新版虽然画面更精美，配乐还请到了大名鼎鼎的“教授”坂本龙一坐镇，但整体的改编水平下行，角色间的互动和化学效应没有之前那个版本感人。坂本龙一虽然不是首次给动画片配乐，但却是第一次给如此清新儿童向的影片作曲，向来写严肃题材的教授也趁机童心了一把。
片尾字幕还大致把宫西达也的绘本大纲放了一遍，有兴趣的人可以找来看看，特别是有孩子的家长们，对小孩挺有教育意义。