《三国杀·幻》来自精神分裂者的幻想headerheaderheader




​​​文/安旭先生smile
———————————————————————————————————————————​
​本来以为会是一场以神话为背景展开的正义对抗战，可没想到不仅期望的打斗场面没有满足，在剧情方面也是比较失望。主人公从开始的“自命不凡” 经过各种的强训刚刚转变成家族继承人，在迎接他的便是一场权利的骗局，本以为影片会以一场生死决斗来落幕，也到符合常规的家族争斗剧情。但这部剧显然不同，结尾以鬼片的常用手法来收尾。一切的故事只是一个人格分裂的精神幻想，这种体现“幻”的手法是不是有些牵强？
▊影片以拥有这不凡生命血脉的罗文（郑伊健饰演）搭配着逆天的神器拉开电影的序幕，而对于罗文所装备的“闪” 我总有一种“贪玩蓝月  一刀999级” 感觉。
经过简单的开场便开始了主要的剧情发展，片中的罗文是一位寻找父母的孤儿，在这座城市落脚虽没能找到自己的亲生父母，但却与王术（贾青饰演）相知相爱，也准备相伴一生。一个简单的普通家庭却也因为罗文不平凡的家族史改变了这一切，陷入到一场权利骗局中。对于告知自己真相的乔恩（于荣光饰演）他深信不疑，被一步步的利用，帮乔恩寻找另一件神器。在他被利用的过程中，曾经贴心的爱人其实也是这场斗争中的一份子，只不过在经历每天的相处慢慢对罗文产生感情。
影片讲述到这里本以为就只是一场因为权力欲望而进行的各种利用、欺骗，其实按照这样的剧情发展最后男主与之决一死战到也是完整的结束，但是这部电影却能让你 “大开眼界”。
▊各种斗争却只是想表达爱情
影片演到上述的位置其实已经到三分之二的时长了，虽然感觉该到了电影结尾的时刻，却又重新拉开一个新的篇章。虽然男主经历这迷离的身世，不凡的血脉，贪婪权利的斗争，但其实这都不是电影主要想表达的中心思想，演绎了这么多其实想表达的就是男主罗文基于对爱人的不舍而构造的精神幻想，虽然剧中的罗文与王术比较恩爱，但确实没有给我一种这一切都是为爱情而战的感觉啊。在片尾结束加上的一段爱情回忆和之前的恩怨、斗争实在是毫不相干啊。
而影片最后送给观众这种结局的理由是因为女主疾病的原因即将离世，作为恩爱的丈夫罗文选择一起面对死亡，而在即将死亡的边缘王术转动方向盘最终造成王术死亡，罗文被好心司机救下，因为承受不了爱人的死亡便开始了自己的精神幻想。
这样的理由。。。。。可能也是为了紧扣片名，棒棒哒！
除此之外对于影片片名《三国杀·幻》这个名字我觉得应该重新换一个，剧情中能扣回这个名字的我只看到两点，第一就是一场相对豪华的三国杀纸牌游戏，然而还没玩完。第二点就是精神分裂的幻想，一个体现三国杀一个体现幻，但和你最后表达的爱情貌似没有很大的关联啊。还有既然想表达爱情但是对于影片三分之二的时间都是各种权利、贪婪、利用的斗争，很难理解。看完整部影片都不知道这对恋人是如何相识的。对于结尾以精神病人物视角解释剧情的大部分都用于现代灵异电影的结尾，因为鬼神只产于封建迷信，所以只能通过不合常理的精神分裂视角来圆和影片。想这种园和爱情的手法确实第一次见。
这部电影给我带来的感觉就是本来可以一下看到结尾的影片，偏偏想给你送来意外的惊喜，如果单单只看每个演员的演技的话，我选于荣光，那种奸狠狡诈​演的很有感觉，其他演员都被整个剧情给毁掉了。​​​​sepsepsep《三国杀幻》游戏改编古惑仔加盟的奇幻电影headerheaderheader






最近热映的古惑仔原班人马新作《黄金兄弟》
相比大家很多人都看过了
就算没有看过也了解过这部电影
作为主演之一的郑伊健
很多人说他最近几年没落了
没有陈小春在线在娱乐圈的名气大
不过当郑伊健认真起来还是蛮厉害的

《黄金兄弟》中的郑伊健带枪跑酷杀敌的片段
应该看过的人都会记得
身手还是相当不错的
相比他的年龄也算是很出彩的一段表现了
郑伊健在拍完《黄金兄弟》之后势头不减
又一部大片会在国内上映
和众多大片进行票房竞技


这部电影就是英雄奇幻类电影《三国杀幻》
这部电影名字叫做三国 但是和三国的历史背景没有什么关系
将一款热门卡牌游戏改变成真人版的奇幻电影
《三国杀》以三国名将名儒或气人传记为基础的游戏
主公 反贼 忠诚 内奸
四中卡牌搭配技能相互攻杀
由卡牌游戏演绎为真人版电影还真人让人感觉有种很好奇的感觉
从爆出的剧照和预告片来看还是很吸引人的

郑伊健饰演的左慈后人能躲的了子弹
右手麒麟臂的特效让人感觉到国产的特效告别5毛级别得了
官方纰漏 为了保证拍摄效果
郑伊健在寒冬只穿一件无袖背心
一次次的摔倒在大理石冰冷的地板上
全然不顾自身的疼痛与寒冷
在每一条拍摄完总是第一时间观看演技效果
不得不说的是在国内电影种种的付出来看
越来越追求效果 追求逼真
让电影更加的有感动的真实性
虽然郑伊健年龄不小了
王者霸气风范依然未减

在《三国杀幻》电影中也有古惑仔成员
谢天华和林晓峰
有了古惑仔成员的加盟
这部电影未播先热
一下子就圈了不少古惑仔情节粉
此外还有老戏骨于荣光
还有美女女主角贾青

电影大概讲述了两件神秘锦囊
带出充斥着主忠反内“英雄门”传承的惊人秘密
而当揭开这些表象时
另一个关于深爱与成全的纠结故事开始展露它的真实面目
更多影评电影推荐或者要资源在线观看的伙伴们
请关注微信公众号：月光电影
天天推荐 精彩无限