《捉妖记2》烂片之名做实，5亿票房刷记录有内因，六大观点征服你headerheaderheader




为中国电影创纪录贺喜，特别为《捉妖记2》举世瞩目的成绩贺喜。但是我更怕，第二天之后《捉妖记2》会成为中国电影的耻辱，更可悲的是我们中国人自己把这个耻辱不知不觉的宣布给了全世界。我认为《捉妖记2》是个烂片，但影片本身刷新了世界纪录的事实无可否认。因此这篇文章的主要任务就是揭穿这个事实，一个本身就是谎言的事实。截止发文，豆瓣评分给《捉妖记2》的成绩评判是不及格，我个人评三颗星，第一颗星星给梁朝伟，第二颗星星给《捉妖记》，第三颗星给《捉妖记2》。

许诚毅执导电影《捉妖记2》中国新春佳节正式公映，短短11小时内票房突破4.88亿人民币。打破了两个记录，第一是由《战狼2》保持的4.26亿华语电影单日票房纪录；第二是由美国好莱坞电影工业领域的环球影视发行的《速度与激情8》4.87亿的中国影史单日票房纪录。我原本没有计划去看，但得知这个消息之后，我的第一反应是《捉妖记2》或许真的为中国奇幻喜剧打响名号了，我必须去看，然后夸赞一番。但刚刚去看之后，我感到忧心、伤怀！啊！就是那一种莫名的挫败感像雾一样弥漫到我的五脏六腑。于是计划好的夸赞自然成了反思和批评。
为什么5亿票房刷新世界纪录的成绩和影片质量不对等？一部分影迷愤怒的怀疑是影院搞了假票房，有人批评是国民的观影水平太低，众说纷纭的世界多么感伤。终结谣言和愤慨的方法就是把理智摆出来，因此我认为5亿票房的原因有：一、《捉妖记》口碑极佳，影迷们想念胡巴

大多数影迷恐怖是奔着第一部《捉妖记》口碑去的，胡巴虽然是个妖，但他可爱善良且不邪恶，一度被影迷喜爱和赞扬，甚至成中国奇幻喜剧片的一种文化符号出现。假如没有第一部《捉妖记》，大多数人恐怕会受到《战狼2》的影响，选择去看《红海行动》，使得《红海行动》成为刷新票房纪录的佳片，或许很多人会更加欣慰。但遗憾的是《捉妖记2》顺理成章的使影迷想到《捉妖记》中的胡巴，《红海行动》却不能使得一般的观众想到《战狼2》。二、中国的人口基数大，小康社会追求上了新高度
国家统计局2016年数据显示，中国总人口达到13.83亿。一张3D电影票平均算70人民币售卖，《捉妖记》上映的第一天大约有700万人去看，700万人相当于美国总人口的四分之一。只有人是不够的，中国的经济发展使得国民收入增涨。年轻人愿意带着爸爸妈妈去电影院消费，爸爸妈妈也不再心疼花钱看一场电影，况且全家人去看一场喜剧片在这个没有年味的春节，或许是个不错的选择。人口和经济增长贡献了票房，我想这足够成为一个解释5亿票房的重要原因之一。三、前期宣传，明星阵容

只要上网，且知道电影这个娱乐方式的人，可能没有看过《捉妖记2》，但一定听说过，足见这部片子的前期宣传有多么过分。讲真，我对《捉妖记2》最初的期待是梁朝伟的参演，因此打分的时候有一分是给梁朝伟的。《花样年华》确实是值得一看的佳片，过年一定想看电影，如果你想批评梁朝伟，不如在电脑上下载一部《花样年华》，倾情推荐！
之所以讲这两个原因，是因为我觉得这两个原因足够隐性和自豪。其它的原因各有来龙去脉，我不再赘述。我更想讨论的是为什么说《捉妖记2》是烂片？为什么5亿票房是一个谎言？一、故事老套，情节俗气
《捉妖记》营救胡巴，把胡巴重新放生到妖的故乡；《捉妖记2》追求了一个合家欢的贺岁主题，强行把胡巴留下来。你觉得这个是没有多少创新的地方？不，这是《捉妖记2》唯一创新的地方。如果一定要讲一讲观影的感受的话：就像和嫂子独处一室，我和嫂子都十分本分，但是因为买了票，家人都在，必须的独处一室一段时间，这段时间里，我和嫂子都十分尴尬，我不知道该干什么，特别尴尬的是嫂子，因为她不知道怎么做了些什么。我是观影者，《捉妖记2》是嫂子。二、牵强的主题，影迷并不能理解
合家欢的主题是为了迎合贺岁片，但是从奇幻喜剧的角度看，《捉妖记2》品质较差。一种比较专业的说法是，叙事不流畅，影片的信息容量不大，哪里都想搞一下，结果搞得散架了。

想到《捉妖记2》是中国奇幻喜剧的一种延续，我想到美国好莱坞大片。以前我特别不能理解为什么美国那些科幻大片会成功？不管美国的科幻大片叫什么，内容都是人类战胜外星人。直到有一次我和一个科幻片的重度迷恋着谈话之后才发觉一种不可思议的解释，她说：每次看科幻片之前我当然知道，内容就是人类和外星人战斗，结局肯定是人类胜利，但是人类的科技每次都不一样，一次比一次先进。最初的科幻片里，人类用机枪战胜外星人，后来用病毒战胜，再到现在的科幻片是靠摧毁外星人的电脑系统取胜的。美国的科幻片目的很明确，就是战胜外星人，但是每次都在视觉上给人新的刺激。
是的，科幻片拍不出很深的深度。《捉妖记2》呢？似乎主题是一个创新，但细想可能还是一个偶然，是为了迎合新春团聚才改变了主题。其余的，毫不夸张的说是失败的复制。三、为什么说5亿票房是一个谎言？
很重要的一点事5亿票房并不是《捉妖记2》的品质赚来的，而是诸多的外部因素。有人在疑问和自豪，讲到《捉妖记2》会不会成为中国电影的再一个神话，打破《战狼2》56.82亿的总票房纪录？我认为几乎不可能，大约会在20亿之内涨停。

令人心忧的是，众多观影者亲自观影之后，不仅仅会抱怨《捉妖记2》不好看，还会抱怨中国观影者的素质为何如此低，竟然创造了5亿的神话？《捉妖记2》的质量有目共睹，批评再多已无意义。忠心的希望中国电影人能够在奇幻喜剧这条路上，开创出一种符合中华文化的影片形式，不要敷衍观众，不要欺骗观众，更不要辜负自己的身份。
我是影评匠，一个电影的狂热爱好者，分享电影评论和推荐，喜欢电影的你，不要错过影评匠。sepsepsep“一辈子不容易就图个团团圆圆！” 今年《捉妖记2》替了春晚headerheaderheader




过年图的就是个欢乐喜庆，电影也是一样，不敢说是最好，却是最合适的，说得就是《捉妖记2》。

一部非常典型的合家欢电影，也是华语电影中最缺的那种类型，我会乱说？

《捉妖记2》作为续集，是延续品牌的，欢乐且热闹。

不过一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，关于这部电影本身，依照各位喜好不同，赞也好弹也好，也都是老生常谈的词语，这里就不再多说了，今天来的特别的，从两个特殊的角度，来谈谈《捉妖记2》，其一就是导演许诚毅为电影带来的港片特征，其二就是华语合家欢这个概念。


本土化—— “外来的导演”会念经
还记得看第一部时候的感觉，当年正是华语奇幻烂片重灾区，对第一部看观影之前并没有抱太大希望，结果呢？《捉妖记》的水准还是不错，倒也不是好到什么程度，故事简单，但非常流畅，角色生动，再加上CG特效方面也是完全OK的，整体给人很欢乐的感觉。


看完之后我就跟同伴来说：“看到没有，好莱坞出身的导演（许诚毅）就是不一样，拍奇幻电影确实有一套。”

其实这句话说得有点早，随后这两年，很多好莱坞导演都来中国混饭吃，并没有交出令人满意的答卷，比如《绝命逃亡》的导演雷尼·哈林（虽然作为成龙粉丝可以接受这片，但不可否认拍得不咋样），还有《三生三世十里桃花》的联合导演安东尼·拉默里纳拉，实际上这里面有水土不服的因素，也有不好好干活的外因，但许诚毅算是一个特殊的存在。

因为他是土生土长的香港人，去外国镀了一层金之后归国的。

他拍摄过《怪物史莱克3》、还有《盖世五侠的秘密》等片，水准自然是有的。


包括第一部中的唱歌跳舞，在《捉妖记2》中也有一场联欢会式的歌舞，个人感觉要比春晚热闹。

而小胡巴卖萌的本领，那是自然水到渠成，要知道许诚毅可是导演过卖萌无限的《靴子猫三剑客》啊，卖萌！组团卖萌！简直是犯罪！

许诚毅对故事的梳理是非常流畅的，中国奇幻故事，风格是本土化的，叙事特色则是西方奇幻电影的方式，虽然《捉妖记2》的故事和角色有了更新，故事变成了两条线索，角色更多了，但依然是快节奏的流畅，通篇热闹。

而他的本土特色就在于，深谙香港电影那一套，许诚毅在《怪物史莱克》中的费欧娜公主的形象便受到了张曼玉的启发，《盖世五侠》中几位角色的谈吐言行，都是香港人生活的影子。这位从小到大热爱动画的许诚毅，小学前已看完16本金庸小说，少年时代，日日追看电视剧《射雕英雄传》。

在此基础上，《捉妖记2》比第一集，更像香港武侠片了。
漂泊众生——香港电影的江湖
还记得《捉妖记》第一部描述得什么故事吗？简单而言，就是“小妖王”胡巴诞生的过程。而第二部，一部妙趣横生的奇幻之旅，故事模式乃是典型的香港武侠片“毛头小子闯江湖”的模板，被换上了奇幻和萌妖的外衣。

有一个非常重要的特征，就是江湖观念的形成。

华语武侠电影中的“江湖”的名字，虽然字面意思是“江河湖海”，但道家哲学引申义为，有人存在的地方就是江湖。江湖的书面用语就是社会。

对比第一部《捉妖记》我们可以发现，其实就是一个村落、一条街、甚至是两人一妖的故事，虽然结尾处天师堂大战热闹非凡，但这里仅仅是充当故事背景的场所功能，整体上《捉妖记》的主要故事场景还是相对集中在山水丛林之中。这一点很像史莱克的故事，田园之风。

《捉妖记2》阵容的升级，最直接的效果就是带动了该片世界观上的扩展。有句话叫做“山不在高，有仙则名”，到了这里，就变成了“城不在多，有人则灵”。

《捉妖记2》中，是胡巴第一次离开父母的怀抱，踏足到社会之中。两条主线，清水镇的故事线中，梁朝伟饰演的屠四谷，升级为男一号，这个角色乃至新妖笨笨，就是代表着武侠片中男主角初入江湖遇到狐朋狗友。

烂赌徒一枚，喜欢吹牛B，蒙骗纯真的江湖菜鸟，我们在很多港片和武侠小说中都见过类似的角色，就像《绝代双骄》里小鱼儿折腾花无缺一样。

还别说，梁朝伟在本片中的人设，还真的像当年他在荧幕上塑造过的江小鱼，甚至《侠客行》中的石中玉，这一点我是比较欣慰的，我很喜欢看梁朝伟饰演这样的角色。



李宇春饰演的朱金真，不就是《绝代双骄》里孤芳自赏的慕容九啊。这一对儿的插科打诨，都是当年的影子。

乃至白百何与井柏然遇到的大鹏等人（爆米花人间大炮），这些角色构成的就是江湖众生相。

这些角色带来啊的笑料，在电影中的喜剧元素里，发挥了最伟大的作用，说实话，这些看似搞怪的元素，体现的是香港喜剧多年以来洗尽铅华的笑料打磨，这是《捉妖记2》的传承之处，时光荏苒啊！

又比如梁朝伟与柳岩在赌桌上的对决，就让人会心一笑。没错，香港赌片的精髓就在于此，烂赌鬼出老千、神秘女BOSS、一言不合大打出手，全新的配方，还是熟悉的味道。

梁朝伟也是演过赌徒的，《神龙赌圣之旗开得胜》。

23年之前，当年梁朝伟时灵时不灵的“搓牌”特异功能，到了本片中变成了“特异妖”协助，反正都是出老千。


柳岩那个角色就更明显了，作为串场的角色，很多香港电影但凡涉及到赌博场面的，都会安插一位“女赌神”，这是香港电影中很常见配置，功能性很强，就是为了吸引眼球。

最早可以追溯到邵氏电影中的各类江湖英雄片，比如《流氓千王》中李修贤与陈萍饰演的大姐大的赌桌对决，还有《邪斗邪》中伊雷与余莎莉之间的戏份。


后来还有《赌圣2：街头赌圣》中葛民辉与彭丹在赌王大赛上比赛“愚公移山”的桥段，可料许诚毅一定是香港喜剧片的粉丝，否则不会加入这个只有骨灰级粉丝才会get到的设定。这样一来，也就带出来该片港产喜剧元素的传承与更迭。

这些满满的既视感。

所以，有了城镇作为故事场所的存在，电影的世界观自然也会被极大的扩展。在这样的情况之下，所容纳于其中的江湖是非，人心善恶，所衬托的情感关系将会更加深刻，胡巴的命运也会被更多人所牵挂。比如胡巴、梁朝伟和笨笨在马戏团中的情节，说实在的，那就是对漂泊在外游子心态的描写。

这条故事线索，我是非常喜欢的。

而从这条线索过度到白百何与井柏然另一条故事之中，这不就“儿行千里母担忧”的最好体现吗？物欲横流的世界，在外漂泊的孩子，在父母期盼下归乡的游子，浓浓的情感诉求。
下沉式情感——合家欢多多益善
所以这里要说到合家欢电影，尤其是春节档。

什么才可以被称为“合家欢”呢？其实也是一目了然，除了《熊出没》系列为首的动画片之外，真人电影数来数去也只有前几年的《爸爸去哪儿》系列了。。。

再来看西方具备“合家欢”属性的电影，除了迪士尼的动画片之外，在家庭观影合家欢题材之下，即有《奇迹男孩》《居家男人》这样的质朴的亲情类作品，也有年度票房冠军《圣诞怪杰》，蒂姆·伯顿《查理和巧克力工厂》，以及主打友情和家庭的魔幻大作《纳尼亚传奇》，甚至《哈利波特》前几部也算。

西方电影成熟的工业体系和分级制度，让一种题材的作品呈现出百花齐放的差异化特征，这是华语电影远远不如的。

这样的“合家欢”电影，才是华语电影最缺少的类型，别看这三字叫得欢，真正适合家庭级观影的作品并不多，其中还多数是中小成本作品，另外那些打着儿童题材的说教作品不在讨论之列。

之所以啰嗦这么多，正是因为《捉妖记》系列，是华语商业大制作电影中，少见的“合家欢”类型。

华语大制作商业电影，很少这样拍。《捉妖记2》这样耗资巨大的“合家欢”电影，容纳于其中的亲情关系、家庭观念以及孩子漂泊在外、父母担忧的中式传统思想，这就难得可贵了。

所以，在《捉妖记2》中欢乐有趣、甚至载歌载舞的故事之中，就跟春晚一样热闹。却也有相应的情感下沉，电影中出现的“思念沙丘”就是典型，电影中无论是小刺妖寻母、还是白百何与井柏然寻找胡巴，都用到了思念沙丘这一场景，当你最想念谁的时候就会浮现谁。我很喜欢这个设定，尤其是出现在过年阖家团圆的节骨眼上。

电影中胡巴闯荡经历，像极了在外漂泊的游子。人在异地，路过很多奇遇很多困难，却不能给家里人说，每逢坎坷倍思亲；而白百何和井柏然又像一对儿空巢老人，思念孩子又见不到。

梁朝伟的角色，可以代表那些在外地给予你呵护的朋友，或者也可以是在外遇到的不良朋友。

“人和妖是不可以住在一起的。”这是电影中的台词，也许有更深层次的隐喻，即孩子长大了，必定要跟原生家庭经历分离的过程，这是痛苦的，却也是必要的。但结局还是圆满的，因为《捉妖记》第一部结尾是分别，《捉妖记2》则是团圆。


作为一部商业电影，在满足大众的日常娱乐消遣之余，能够提供老少咸宜的合家欢体验，这是假期中家庭观影所必需的。所以并不是代表着《捉妖记2》有多么好，而是一部正确的电影出现在了正确的时间和正确的位置。

所谓人心所向，物以稀为贵，大众在春节假期中，对合家欢电影的渴求，尤其是这样的大制作商业电影，让《捉妖记2》一枝独秀，也就不奇怪了，传统的“天时地利人和”就是这样达成。


彩蛋：“史莱克之父”的说法
许诚毅拍《捉妖记》之前我就知道他，因为看《怪物史莱克》DVD的幕后花絮中就有他，但印象不深了，因为该片的幕后中有一大票华人。后来许诚毅作为《怪物史莱克3》的联合导演，后者在国内首次公映，国内网站还采访过他，那时候他就被称为“史莱克之父”。

因为许诚毅当年在梦工厂，最早参与的是《小蚁雄兵》，随后在《怪物史莱克》中，担任两个职位，即“角色设计”(character designer)和“作画监督”(supervising animator) 。

这就相当于，史莱克的原画作者威廉·史泰格创造了这个角色，导演安德鲁·亚当森完成电影的故事，而许诚毅将其变成了动画形象，可以这样说，史莱克是几位的共同结晶。

举个最简单的例子，《新世纪福音战士》的导演是庵野秀明，他提供故事和角色（并且与山下行人一块设计了机甲），而将后者的想法变成动画形象的，则是作画监督贞本义行。

所以他才被称为“史莱克之父”，而且这个称号是媒体这样称呼他。而且许诚毅本人还是很谦虚，他在一篇访谈中还说过，原著绘本作者才是史莱克的爸爸，“而我是史莱克的叔叔”。

所以观众大可不必纠结这个问题。