不着调的孬兵headerheaderheader




文/梦里诗书
《父子雄兵》其实本有着两个很好的元素，亲情和老兵，电影哪怕是讲好其中任何一个元素，也未见得不会是一部好的喜剧作品，但胡编乱造，完全不着地气的故事，以及那刻意造作的包袱，都令电影所谓的雄兵，为人所见的只是一帮不着调的孬兵。

其实《父子雄兵》在立意上本没有问题，退伍军人出身的父亲，父子间隔辈的矛盾，都是很好能去营造剧情张力的所在，但遗憾的是这种立意在被导演贴上喜剧标签后，电影俨然忘记了最为起码的真实，有哪个黑社会会为了五十万不惜老大亲自出场，以命相胁?又有哪个普通人的葬礼能收到如此之多的份子钱？从头至尾的信马由缰使电影早已将逻辑抛之脑后，更让人甚不由得怀疑拍出这种剧情的导演编剧究竟是否生活在真实的世界。

在一个完全没有真实可言的故事中，其所发生的所有转折必然也都充满了尴尬，而电影本身也并没有真正的去做出什么充沛的剧情构思，从伊始范家父子隔阂的苍白无力，再到最后对父子亲情刻意的拔高，都是让人倍感浮夸的，在这种浮夸下，即便是有着范伟这样老戏骨的表演，也全然无法看到何般源于父子亲情的感动，同样由此营造的笑点除了能让人发出些许隔靴挠痒的笑声外毫无意义。
更为可怕的是电影除了对亲情和老兵的落足倍感空洞外，其所缔结的三观也让人难以接受，难道整天眼高手低的范小兵不应该被鞭笞？难道其为了筹钱甚至不惜编造葬礼的行为不该被唾弃？难道活了一把岁数部队退伍的父亲遇到事情能想到的就是拿着假枪去跟人玩命？一爱解所有的方式不仅将警察法律视作了无物，也令那荒谬的所作所为成为了电影最大的笑柄。

没有真实的人物，没有可信的剧情，甚至连电影的价值观都是难以自圆其说的，在这样一部把观众当傻子的电影中，莫说是范伟，就是卓别林在世也只能是仰天长叹。sepsepsep哈哈，原来《父子雄兵》是个游戏改编电影headerheaderheader





认识一下小范，祖籍云南的新北京人，30多岁了，穷困潦倒，一事无成，亲戚的债欠了个遍，高利贷屡借不还，走投无路了，拉下脸皮跟和尚开口要钱。
实在穷得不行，就给护肤品公司当小白鼠，实验失败嘴肿得跟《东成西就》的梁朝伟似的。被债主追到死角，也能使出一身跑酷功夫逃脱，可见平时没少躲。
小范受惯了屈辱，为了拿富二代两万块，百般嘲讽他都陪着笑照单全收。回了家，才拿钞票左右打脸，泣不成声。

小范的日子过得惨了吧唧，但他皮实又圆滑，不乏小聪明，受得住挫折，经得起折腾，满血复活不改初心，发誓要成比尔·盖茨和乔布斯那样的大发明家。
实在苦得受不了，两杯酒下肚，借着酒劲做个融资成功创业起步的白日梦，这个股份那个连锁，说着说着，把自己逗乐了，就好像苦水也蒸发了。
卤煮西施问他，过安稳日子多好，何必这么累呢。他说，做人怎么能不思进取。

大鹏上一次演小范这样的角色，是半自传的《煎饼侠》，大鹏演大鹏，演员演演员，假戏真戏混着做，票房大爆。
这个北漂族的精神偶像，从一无所有挣扎奋斗成网红和电影大咖。对于北漂族的辛酸，他有最切身的体会，而他偏爱忆苦思甜，习惯在电影中回忆颠沛岁月。
这世上有两种人，一种但凡日子凑合过得舒坦，就别无所求，另一种呢，如果没法在世界上留下点足迹，就觉得生无可恋。
《煎饼侠的》的大鹏，《父子雄兵》的小范，都是后者，我猜《缝纫机乐队》也会八九不离十。

可是这一切，小范的父亲一点也不理解。
老范以前当过兵，跟毒贩搏命瘸了一条腿，但身手依然不老，正义感依然爆棚，修理几个上门讨债的小流氓，比跳个广场舞还轻松，路上见了人贩子，也要挺身而出穷追不舍。
虽然不是本地人，战斗力足够得上老炮儿，但他跟《老炮儿》的六爷一样，治得了四方恶霸，唯独拿宝贝儿子没办法。

老范是单亲爸爸，老婆死的早，他把儿子从小拉扯大，又一路带到北京。可是儿子能自己拿主意了，父子感情却越来越淡。
老范虽然脾气倔强，为人十分勤恳，看重道义担当。所以儿子成天不务正业，鸡贼钻营，活得跟个混混似的，让他牙痒痒恨铁不成钢。
为了让儿子不再丢人，老范也是想尽了办法，开校车在马路上截停儿子，拿绳子把他捆上再串通警察吓唬，气头上来了，当众狠狠踹上几脚，宣布断绝父子关系。
前不久，豆瓣关闭了一个叫父母皆祸害的小组，假如《父子雄兵》的世界里有豆瓣，小范绝对是其中的活跃成员，每天来自父亲的管束虐待，都够开个直播跟贴四位数起。

小范和老范，谁也理解不了谁，谁也不服谁，矛盾激化起来，从小一起乐呵呵打魂斗罗的亲父子，俨然形同仇敌。
中国人本性含蓄，亲人很少把爱挂在嘴边，而小范和老范，就是很典型的中国父子，一个强颜欢笑粉饰落寞，一个沉默寡言严厉苛刻。
危急时刻为对方挺身而出，他们半秒也不会犹豫。但要他们坐下来说说心里话，表达一下对对方的关心，那可是话在心口难开。
父子见面，见的都是对方的面具，你说这关系，怎么融洽得起来。

我不清楚那个父母皆祸害小组里，有多少是真人真事，多少是官方所谓的虚构抹黑，但我相信，其中有一些当事家庭，就像许多中国家人一样，他们只是忘记了：
亲情这东西，就像世上所有的感情一样，也是需要经营的。
哪怕血浓于水的至亲，不沟通不交流，隔阂、误会、冷漠、憎恨都会乘虚而入。

这一天，负债累累的小范，被债主追上了门。他左支右绌，奇招昏招迭出，麻烦从雪球滚成了大雪崩，眼看要让他送命。
终于，跟儿子一刀两断的老范坐不住了，拉上一群老战友，齐整装备，闯进龙潭虎穴。

那些老范父子联手对抗黑社会的戏，都带有一种无厘头的调调，鬼马离奇不可思议的布置层出不穷，从草根温情片走向了荒诞喜剧。
比如堂堂高利贷大老板，为了50万北上进京，三番五次亲自出马，又是绑架又是烹饪，摆足了各种架势，要债要出了行为艺术。
比如口音天南海北的老兵勇闯澳门，化身敢死队大破黑社会打手团，比如父子魂斗罗拿彩弹枪仿《史密斯夫妇》走位大杀四方，都是非常魔幻的桥段，很像《煎饼侠》结尾乱入的尚格云顿和古惑仔。

大鹏没有参与这一部的编导工作，但电影的思路却跟《煎饼侠》出奇的相似：在一个接地气的草根故事里，植入一个英雄主义的传奇，戏中有戏，难分真假。
《父子雄兵》的关子，卖得比《煎饼侠》还狡猾，到头来，就像李尚正演的那个会计，我们也难免犯嘀咕：前面的种种打斗拼杀，到底有几分是真的？

危机化解，硝烟落定，父子感情的裂口，也被生死与共的豪情弥合。但个中一切，却成了老范父子不足为外人道的秘密。
也许，从来没有什么杀人灭口、绑架勒索，没有黑帮行凶和鸡飞狗跳的大战。只是父子坐下来，重新打了一次童年的游戏。
老范非要跟一车孩子反复复述这段传奇，可他脸上，分明透着诡谲的笑，好像在说，多骗骗你们，让我自己也信了吧。

故事的结尾，老范还是倔脾气的老范，小范还是爱吹牛装逼的小范，想让他们掏心窝子说几句话，还是一样的开不了口。
但他们都知道了，童年让父子亲密温馨的秘诀，如今依然管用。人生这场变幻无常的冒险，就是一个三次元的魂斗罗游戏。在这个游戏里，他们重新结成了最默契的拍档。