《你好，疯子》你才是神经病，你们全家都是神经病！headerheaderheader




（友情提示，本文全无剧透，可放心观看）

又是一部根据话剧改编电影登上大银幕，《你好，疯子》，虽然演员更迭，编剧并执导本片的还是原话剧编导饶晓志，也算原汁原味吧。




这二年话剧接二连三的被搬上大银幕，这其中肯定有《夏洛特烦恼》票房火爆的起因，让片商在“IP效应”的热潮之下，从耗巨资在畅销小说的泥淖中，寻找出一座不大但非常有价值的金矿。
话剧IP缘何火爆？
同为IP，话剧作品在通向大银幕这条路上，如今是处在一个怎样的地位呢？

先说一个“不算缺点”的缺点，话剧作品格局通常比较小也相对局限，也就意味着改编成电影充其量也是“小品剧”，这与如今商业电影市场上，多数观众追求的高大全的大片体验是不符的。一部话剧改编作品，绝对不会拍出漫威电影和魔幻大片的感觉。


但话又说回来，市场“以小博大”的高回报率作品，同样也是这类作品产生的。

话剧改编电影最大的优势，就是极大地精简了改编的流程。话剧本身就具有严谨的故事结构，对比改编小说世界观这样的浩大的工程，话剧很简单，编导的任务几乎相当与勾勒描边等边角工作，并进行蒙太奇的调试即可。

同时，话剧的故事体系，多数属于“佳构式”式戏剧，情节、桥段、台词等比较严谨且追求巧妙，这对同质化的电影市场来说是一股清流。以《驴得水》《夏洛特烦恼》等片火爆的趋势来看，更能体现出当下观众在如今浑浊的电影市场中，对“精彩故事”的需求。

这部《你好，疯子》也是如此。
密室脱狱类
7个人醒来，被关在一家破落不堪的疯人院中，彼此互不相识且记忆存在缺失。他们要做的，就是想方设法从这里离开。

电影的开场，让人联想起很多“密室”类电影，《心慌方》、《电锯惊魂》、《移动迷宫》、《费马的房间》、《九人禁闭室》《大逃杀》。这类电影共同点就是“我们”被困住了，内容和题材多种多样，科幻、恐怖、悬疑等等，但所有作品目的性是一致的——逃出“密室”。


《你好，疯子》秉承了同类作品一贯的悬念性，从电影第一个镜头开始，观众就在猜测，这几位究竟是什么人？为什么被当成精神病被关在这里？他们背后是否有联系？当然，最关键的还是他们会遭遇怎样的事情、如何逃出去？

这是同类作品最大的亮点，也是本片最吸引人的地方，密室成为了牢房，受困于其中的人物需要绞尽脑汁来逃出生天，充满悬疑的开场，观众自然而然的就被吸引住目光，拥有极强的代入感。而随着故事的推进，上述谜团也始终成为故事推动力，让观众始终在猜测故事的走向。


这类电影的往往都会存在一个身处于暗处的人物，像一个经验丰富的老猫一样玩弄着被困的猎物，《你好，疯子》中是一名精神病医生。

而且最终结局，能成功逃出密室的往往只有一个，这个机会是平等地赋予所有人的，本片也是一样。因此这些电影中往往会出现自相残杀的局面，当然这个始作俑者并没有说要采取这种方式。可是悲剧恰恰在于人的普遍状态（现世沉沦）如此相似，大家不约而同地自由选择了相互伤害，从而凸显的社会性层面下人性的写真。
看，这群深井冰
电影第二个亮点，就是“脱狱”过程的展示。不同于《心慌方》这类死亡模式的惊悚片，《你好，疯子》中离开这里唯一的方式，就是证明自己不是精神病。


在精神病医院中，如何证明自己不是精神病？这个问题在无论在现实中还是科学领域，都有过相关例证。

比如发生在上世纪90年代意大利的真实事件，三名正常人被误抓如精神病院，其中两名患者不停地说出大量符合规律的事情，用某种方式去证明自己真理在握的人（其中一位不停的说出地球是圆的等相关定理），用某种方式证明自己知识丰富的人（另一位给不停医生列举了各国领袖），最终结果都是换来了一针镇静剂。

本片就是利用这样一个看似简单但非常难以证明的命题，成为故事中段最吸引人、也是最搞笑的地方。

7个人类型不一，医生、教师、律师、记者、司机、交际花等等行业不等，他们在接下来的时间中都想证明自己是正常人，刻意而极为突出的用各种“正常人”的行为去给医生看。

他们各自说出大量的真理和知识，完成大量“集体性活动”，一块唱歌、一块跳舞，并且极力证明自己思维正常，表现方式就是礼仪和谦让，到了最后发现没什么卵用的时候，甚至假装起内讧、对骂互殴。


从现实的角度上，所有人的行为都是符合人类学特征的，但本片的前提条件却是，你是在一家精神病院里，你的身份就是一名“精神病患者”，如此一来，到了最后观众也糊涂了，他们到底是不是正常人？是正常人的话，为什么要平白无故的在屋子里又唱又跳？

电影没有刻意去营造一些戏剧冲突或者笑料包袱，只是简单的通过这样的设定， 来造成大量不合时宜的笑料，当他们在一起唱歌、跳舞甚至打架内讧的时候，或许我们会说，

看，这群疯子。


最后，回到上述那则真实事件，被误抓入精神病中的三人，最后一位被释放了，为什么呢？因为他进来之后，什么话也不说。该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉，最后出来了。

一个正常人想证明自己的正常，是非常困难的。也许只有不试图去证明的人，才称得上是一个正常人。

关于结尾
本片的结尾是一次超级反转，缘何“超级”，因为将本片这样的“密室”类作品，直接来了一次反类型的大跨越。

结局除了在煽情段落方面略显冗长和刻意之外，总体还是很精彩，意料之外也属于情理之中，因为影史上也有类似的作品，这里就不点透了，否则观感下降。


几位演员，都演得非常好，最喜欢周一围那个角色，王自健、万茜同样精彩，但后期有些过火

PS
个人最喜欢的地方，在正片之外。字幕结束之后有彩蛋，千万不要错过，绝对点睛，这个已经超越“彩蛋”的本意，成为真正的结局。能理解编导为什么将这个结局放到字幕之后，审查伤不起啊sepsepsep《你好，疯子！》：好故事离好电影的一步之遥headerheaderheader




文/梦里诗书
用喜剧糖衣所包裹的悬疑，固然使《你好，疯子！》跳出了密室电影同类型的桎梏，让人有感于一份别样的新颖，但在剧情构思上这场《异次元杀阵》与《致命ID》的混搭，即难以博人欢颜，也无法更为深层次的所见何般惊艳。

其实不论是相对目前的国产电影，还是面对严苛的审核制度，《你好，疯子！》都可以算的上有诚意，会讨巧的一部作品，电影开门见山的密室设定，在伊始便营造了例如七个看似互不认识的正常人为什么会被关进疯人院？他们之间有着怎样的关联？他们会如何从这里逃出？的悬疑渲染，而在随后的展开上，显然这类密室题材惯用的方式不可能会通过国内电影的审核，这个时候透过前篇所埋下的伏笔，所打出人格分裂的擦边球其实很好的规避了这一问题的出现，使电影在观感与国内很多同类型装神弄鬼，滥竽充数的烂片可谓有着天壤之别。

在有着一个中肯的大体构思下，电影对于自已的定位却只能说差强人意，这不仅在于那悬疑与喜剧间的游离，使笑点明显不足，更在于电影前段虽耗费大量的时间用一群不是疯子的疯子来讽刺现实社会中种种的荒谬，让人甚一度错以这部电影将会完成一个对整个社会历史进程做出深入浅出思考的宏大命题，但电影在后段上却跳出了这个深刻的内在，变为了一个似如《致命ID》的故事，这种突兀的转折可以说完全破坏了本有的现实意义。

电影另一个尤为明显的问题则是严重的舞台表演痕迹，根据话剧的改编，并不是让人在银幕上看一场话剧，其实电影化本可跳出很多舞台的局限性，更为出色的去铺垫写实七个不同人物的性格，但在这部电影中其实除了万茜饰演的文青女安希让人映像尤为深刻外，其余人物的形象虽乍看鲜明，实则都并没有太多的真实存在感，当角色自顾自话的说出故事，其实就已然注定了电影的平乏。
总体来说《你好，疯子！》其实拥有着一个非常出色的蓝本，也拥有着一群非常出色的演员，奈何贪多求全的野心和生涩的执导能力，憾使一个好故事离一部好电影仅只一步之遥。
个人评分：7