老段余男影帝影后死撑！《引爆者》却烂得虎头蛇尾headerheaderheader






有段奕宏、余男、王景春、成泰燊等实力派影帝影后，让我误以为《引爆者》很不赖，毕竟在《盲井》之后，仅有《米香》《幸存日》这样小制作佳片，《引爆者》似乎还是第一部大制作反映煤矿黑幕的电影，没想到开篇很刺激，后面情节却时常出现跳跃，人物动机也有些突兀，沦为虎头蛇尾的烂片！

矿难中幸存的炮工赵旭东，意外被卷入了两个“煤老板”之间的暗战。煤矿一个爆炸死了四个人，自己还不报官，黑心老板还雇凶杀人，拼命掩盖罪证，看点够多吧？尽管常征导演的影像风格明，显借鉴了韩国的写实动作片，偏向灰色调的打斗与爆炸，一枪爆头等血腥残忍镜头，更是比比皆是。但看似很有亮点的戏，却输在故事失控。



多次出现了佛像、佛珠等意象，成泰燊饰演煤老板，平日一副慈眉善目，细心呵护去照顾植物人儿子，他看似是吃斋念佛的善人，却心肠毒辣，阴险狡诈，翻脸不认人，遇佛杀佛遇神杀神。但哥们有“反派废话多”通病，每次抓主角占据上风，都话痨等被灭！段奕宏多次坠车、遇爆炸、躲枪子，被警察与坏人一起追逐，却开着主角光环安然无恙，被手铐铐了，随便扔一个自制炸弹就没事。《引爆者》变成了史泰龙那种超级英雄片没错，但人物举止逻辑性太假。

前一个煤老板刚牛哄哄找了成泰燊，晚上就被余皑磊炸死；看似神秘兮兮的炸弹制造者，不是鞋上滴了炸弹，就是被敌人灭口秒杀；余男的女一号怀孕坠车摔下山，没有流产堕胎，你信吗？段奕宏明明被煤老板害过多次，居然终极一战占尽上风，还临阵退缩，求他放过自己？等着被铐，只能打烂自己手！等警察“神兵天降”收视残局后，段奕宏对着王景春咆哮道：“你他妈就知道干我”，这时影院已经笑声一片，只因台词雷爆了，活生生把警匪硬汉片，搞成了基情四射的烂片！

黄土搏杀戏的配乐选用了琵琶曲《十面埋伏》，配乐也萦绕了很多戏曲元素，包括山西地区特色的梆子戏，爆炸、追车、肉搏、追杀俱全，还有煤矿杀人黑幕，但就这么被拍砸了！为什么一个动作版《盲井》有《西风烈》影子？剧本比毛病多多《暴雪将至》都不如？华谊兄弟投资部高层，看来除了冯小刚、陈国富项目，对剧本把控能力已然丧失！sepsepsep上影节闭幕片《引爆者》：将成为国产犯罪片中的大黑马headerheaderheader




将于8月25日上映的《引爆者》之前就很期待，完全在于段奕宏，但一直悄无声息，突然就成为2017年上海电影节的闭幕电影了，有些意外。而且事实证明，没两把刷子，是不够格当闭幕电影的。《引爆者》实际的效果确实令人震撼的，原因有二，其一这样题材的动作片相当新颖，其二在于段奕宏、余男、王景春、成泰燊三帝一后的出位表演。


《引爆者》的故事模式有点类似当年的《亡命天涯》，但内核更加极端，一位小人物的绝地求生，容纳于其中的就是大时代下小人物不甘随波逐流的挣扎感。

段奕宏饰演的角色，属于那种平时很不起眼的小角色，一名炮工。在一些特定的条件下，这个角色就形成了一种自我孤立的状态。他与外界封闭，因为自己工作的敏感性，不想让自己卷入纷争；他与自己的朋友疏离，对别人充满了不信任。就是这样一个孤立的角色，却成为了别人的棋子，也卷入了一场事件。

按照常理，他可以选择向警察坦白一切，也就没有随后的故事。但正因该角色特殊的设定，他自我孤立，谁也不信任，别人也不信任他，所以段奕宏选择了用自己的方式来洗刷自己的清白，没想到却越陷越深。黑势力的勾心斗角，黑吃黑的互怼造成的一系列事件，让段奕宏顺理成章的成为第一嫌疑人。电影中，所有的监控和证据都显示案发时这位在场。至此，这个角色已经没有回头路了。


个人感觉《引爆者》，可以看做是内地版的《乌鼠机密档案》，且故事比后者更加具有说服力，段奕宏为什么选择独自走上复仇之路？就是因为这个人物的特殊性所决定的，他是一个被孤立的存在，是工作属性决定，是社会造成，也是自我选择，段奕宏这个角色，从一开场就决定了他的属性，因此当事件发生之后，他没得选择，只能走自己的路。

他唯一信任的人，就是余男饰演的未婚妻，可后者在追捕中，却也“背叛”了段奕宏，让段奕宏的求生史来了一次大反转。


从回避到最终的反抗，段奕宏这个小人物炮工，有着复活式的逐渐升级的模式，从一开始事件发生之后的哭喊，到他独自一人去调查真相的过程。进阶累积的矛盾冲突，造就了《引爆者》具有异常张力的剧情，在累积的效应下，该片一步一步地构置矛盾冲突，直至营造到箭在弦上、不得不抄起武器，奋起反抗的大爆发。对比之前段奕宏的卑微表现，让观众对该角色有着更强烈的反差感，这种处理方式大概也只有段奕宏这种戏精才能完成得如此分裂而统一。


在本片中，绝非泾渭分明的黑与白，电影其实模糊了正义与邪恶的界限，突出的却是极弱与极强的差距。在电影后半段，走上绝路的段奕宏，几乎是一人去对抗整个世界，警察、杀手、黑势力甚至舆论。而故事中所有势力不约而同地共同将矛头指向段奕宏这个孱弱的个体，是这个角色自我封闭的原因造成的，当然，也有残酷世界生存法则的“功劳”。


《引爆者》很写实，而灰暗的画风和冷峻的镜头，让人想起了林岭东的电影，把男人之间的情义看成了一种陷阱，这是本片大胆之处。而段奕宏的表演，成为这部电影最大的亮点，一个矛盾的个体，随着一步一步走上绝路的过程，把整部电影的压抑的情绪推向炸裂的顶点。