真的烂！（短评，Escape Plan 2: Hades）headerheaderheader




长假三天，一晃而过，原本计划着看几部精彩的影片，消磨时间，结果忙忙碌碌，就看了一部，而且是标准的烂片，无语了...

美国电影《Escape Plan 2: Hades》（金蝉脱壳2）
作品类型：动作
主要演员：Sylvester Stallone（饰演Ray）、Dave Bautista（饰演Trent）、黄晓明（饰演Shu）
故事概述：新脱狱（人工智能监狱）行动
上映时间：2018年6月29日在中国上映

“史大爷”领着一帮傻冒，出演了一部堪称年度“最二”的影片。满屏的尴尬与无聊，真不知道自己是如何坚持看到最后一分钟的。闲话不多说了，直接进入短评。

演员二
演员的选择与角色的定位都有偏差。
1，演员
史泰龙还是影片的焦点，但很可惜，他的戏份在最后30分钟才略有攀升，正当观众开始感叹“英雄迟暮”的时候，电影就落幕了，无奈。

黄晓明算是本作的主角，戏份比较多，靠脸吃遍天下无敌手，演技么，不想多费口舌，毕竟这是个“看脸”的年代，不服不行。


其他演员，包括说唱大咖50 Cent（50美分），越长越残的前WWE冠军Dave Bautista及MMA（混合武术）格斗师Tyron Woodley，呵呵，玩票兴致很浓。

2，角色
Shu，人物设定“武术高手”，一招一式、飒爽英姿。这种人物，必须要让有一定武术功底的武生来扮演，才有气场。然而，本作中，主创人员受制于投资方的压力，被迫选择了奶油小生（全程替身代打），结果可想而知。


故事二
从“人质劫持”直接跳跃到“解救发小”，从“陷入智能监狱”闪进到“设套引对手入局”。每个场景，各管各的；每个桥段，各说各的。这么扯的故事，如此乱的逻辑，成就了这部史诗级的“脑残”电影，这种剧本估计只能卖给智商堪忧的中方投资人，换了别人（欧美投资者），谁又敢接这个烫手的山芋？


画面二
为什么影片的画质可以这么低廉？难道所有投资的资金都被主角吃了？一会儿“全蓝”，一会儿“全红”，是谁布置的背景？绝对智障！这种色调切换的频率，完全没有考虑到观众的观影体验，时而暗时而明的光影效果+乡气十足的颜色搭配，哥们还以为跑错了场，在看国产的农村题材影片呢？！


对白二
除了脑残的叙事，智障的视效，本作的对白、台词更是“惨烈”，连青岛话都出来了，咋不直接上山东快板？弄个“嘎嘣脆”。说实话，影片拍到这份上，也真难为了导演，为了博得投资人的认可，不但简化了台词（迎合中国演员的需要），而且让“史大爷”说起了“青岛话”（不伦不类），这样的七拼八凑，还能看？！


最二之作，点评终！

编剧☆☆☆☆☆（与第一部完全无法相比，中国元素的莫名植入，令人大失所望）
导演★☆☆☆☆（佩服导演的隐忍）
演员★☆☆☆☆（史泰龙倚老卖老，给一星，鼓励一下）
剧情☆☆☆☆☆（两字“狗屎”）
视效☆☆☆☆☆（摄像绝对是小学生级别）
音效☆☆☆☆☆（与画面太配了，绝对劣质）
不推荐
更多影评+推荐首发于微信公众号“floyd与helen的旅途集锦”，谢谢sepsepsep黄晓明大掀越狱风云，高智商肉搏很认真headerheaderheader




作为好莱坞最著名的越狱IP之一，《金蝉脱壳2》继承了前作逻辑缜密的越狱情节、精彩刺激的动作场面，且在整体风格上更为黑暗。“教主”黄晓明取代“州长”施瓦辛格，与史泰龙联手上演惊心动魄的牢狱大逃杀。这一次黄晓明在片中仿佛创造了“另一个自己”，让所有熟悉他的影迷“弹眼落精”，用自己卖力的演出赢得了满堂彩。

相比于很多好莱坞电影里，华人影星只是打酱油的存在，此番黄晓明绝对是真正意义上的主角，整个故事的起承转合完全围绕他所饰的周树来展开。如果说他过去在电影中是耍酷，这一次是真酷，从华丽小生蜕变为铁血硬汉。仅仅从全程都用英文台词与其他角色交流这一点上，就可看出他为这部电影所下的苦功有多深。

起始部分的车臣营救人质紧张又惊险，瞬间引爆人们的观影热情。凌厉的镜头剪辑之下，黄晓明用敏捷的拳脚身手、机智的险境逃脱，初步显露周树的挺能打很聪明。而随着周树在保护表弟马雨声的一次行动中，被捕入名为“冥府”的超级监狱。黄晓明的越狱行动也由此拉开帷幕。精密又复杂的高科技智能监狱，制造出十足的压迫感，却也给黄晓明表演上亦文亦武双面秀，提供了充足的发挥空间。

片中的周树是动手动脑兼备之人。监狱中设有让人类肉搏的角斗场，周树同囚徒们的残酷厮杀搏斗中屡屡胜之。黄晓明不仅动作戏上拳拳到肉、脚脚踹心，展现着角色的武技高强，同时还细致勾画监狱结构草图，以独特的分析与判断，彰显着人物的高智商。随着剧情的持续推进，周树那外表冷酷、内心炽热的铁汉形象被逐步树立起来。黄晓明更是紧紧把握住角色与家庭亲人、团队战友、师父之间的关系，运用精湛的演技，显露出周树的心中有爱、重情重义。

谁能想到，黄晓明与史泰龙竟然化身师徒。两人的对手戏不是很多，却形成了良好的互动之态，显露出着一对师徒关系上的和谐与融洽。史泰龙所演的布雷斯林，像人生导师一样，给周树传授智慧。周树则根据师父的言传教诲，在困境中不断激励自我。两人对坐聊天的段落颇有喜感，黄晓明嘴上冒出的那句青岛话“真是太彪了”，听起来魔性十足，同时这种对中国元素的有趣植入，看起来又很有亲切感。在全世界推动中国元素这件事情上，黄晓明一直以来都很用心。而布雷斯林故意被捕，深入拥有精密安保系统的监狱，师徒二人联手成功施行逃狱计划，让影片在高潮中完结。

客观的说，黄晓明在片中的表现可圈可点。无论是咏春拳打木桩，还是下围棋落子手势，他演起来都有模有样。这些都显露出一个演员良好的基础素质。而首次参演好莱坞电影，他就能有如此好的表现，实实在在出乎人们的预料之外。