《情圣》：当一个已婚男人想搞事情，全世界都会给他找麻烦headerheaderheader




30多岁的男人肖瀚过着事业有成、家庭美满的小日子，白天上上班，晚上回家哄哄老婆女儿，有空跟几个死党打打嘴炮，虽然日子过得有点怂，有点无聊，总算是大城市里中产阶级的幸福模板一枚。
直到一个好友的突然离世，让肖瀚突然悟到了人生要及时行乐的真谛。不难想象，对于男人来说，这个乐字主要体现在下半身的蠢蠢欲动。
恰逢此时，公司新签约的韩国女模特闯进了肖瀚的视野，一下子让他心跳加速，鼻血狂流，七年之痒的熊熊欲火被点燃了。
婚姻生活的倦怠疲惫，公司中的饱受欺压，对艳遇的幻想和渴求，加上死党们的教唆怂恿……让肖瀚毅然决定：以家庭和事业为赌注，展开一场猎艳大冒险！


《情圣》是一部又污又不正经的脱线喜剧，充满了各种擦边球段子和香蕉色笑点。我看的点映场，影院里笑声起伏，当小沈阳露出光屁股的那一个镜头，大家还自发鼓起掌来。从娱乐逗笑的角度来看，它无疑是成功的，适合跨年贺岁。
美国有一部《七年之痒》，是同类题材中不可不提的代表作。《情圣》的编剧显然很喜欢这部经典老片，英文名《 Some Like It Hot》是借用自《七年》导演的另一部作品《热情如火》，女模特裙摆飞扬的姿势致敬了玛丽莲·梦露的招牌POSE，甚至闫妮所饰的霸道女总裁名字就叫马丽莲。

▲克拉拉饰演的模特致敬玛丽莲·梦露
这一切是影迷专属，也是编导跟影迷的小默契，奠定了影片的格调，让它跟准三俗的下半身喜剧拉开了距离。而它的喜剧成分中，哥们之间互相出主意、打掩护、随机变通瞒天过海的默契与情义，又让它拥有了一种港产江湖片般的豪侠气概。
香港也有专门的一类猎艳电影，讲一群男人组团出去花天酒地。如今华语黑帮片凋零，银幕上少了许多生死与共，但男性情义仍有用武之地，合伙欺瞒太太就是其中之一。

▲港产高分喜剧《大丈夫》讲的也是一群好哥们合伙猎艳
《情圣》中的狐朋狗们一点不比香港同胞逊色，捉奸时把路带偏，圆场的谎话张口就来，各种堪比特工小分队的恶作剧布置，把老婆们唬得团团转，把倒霉蛋们耍得连连叫，充满草根智慧与江湖聪明，布局解套玩得风生水起，时不时令人拍案。
身为男人，我非常喜欢这种男性之间特有的默契感。以前看国外电影，经常有这样的情节：一个男人看到另一个陌生男人处境尴尬，心有灵犀地一笑，是躲你老婆吧，然后大方施以援手。
很多人无法想象，这样的情节能给予一个死宅单身狗多么温暖的安慰。爱侣之间固然卿卿我我，但总有一种男性之间的神奇羁绊，可以超越两性的亲密，因为只有男人才天生懂得另一个男人在想什么。

请点▲《情圣》中四个男人的默契无与伦比击此处输入图片描述
中年男人寄望通过猎艳来成全人生梦想，这是去年大卖的《港囧》和《夏洛克烦恼》共同的话题，也是当今中国的中年男人越来越表露出的一种共同心态。
几个月前，网红五岳散人在微博上发表的言论，一石激起千层浪，他是这样说的：
作为一个有点阅历，有点经济基础的老男人，除非是不想，否则真心没啥泡不上的妞。
五岳散人言论中的泡，当然与爱情无关，更与谈婚论嫁无关，而是一种对性爱行为的赤裸裸描述，是一种对自身资本的炫耀和昭示。
这也是许多中年男人一心所追求的吧。就像肖瀚，能睡到年轻貌美的国际名模，那就是他对自我魅力的最佳认同，也是他调剂无聊生活的灵丹妙药。

▲肖瀚对名模一见钟情
片中有一个情节，女模特捡到了耳环来归还，肖瀚明知是老婆的，却随手一抛，说这不是我的。
送走了模特之后，他又迫不及待地跑上大街，冒着大雨把手伸进下水道，去捡那个耳环。
这是我最喜欢的一个段落，它集中体现了已婚男人的矛盾心理，那份荒唐复杂和进退两难，那份想要在家庭安稳和欲望满足求得两全的野心。
我们并不能因为肖瀚一心想约韩国妹妹，就说他是个无视家庭的混账，事实上他对老婆和女儿充满体贴，也对花心怀有愧疚。但反过来，家庭责任感也无法阻止他的老二使唤大脑。

▲结婚多年，夫妻之间早已没了激情
《情圣》通过一段段滑稽情节所揭开的，是每个男人内心的永恒纠结：
谁没点花花欲望呢，毕竟这是百万年进化的生理特性。只是各人的际遇，以代价高低、胆量大小、条件成不成熟、对自己的道德约束力，以及真付诸行动了有没有被抓包作区分。好男人跟大渣男的差距，远没有许多人想的那么大。
最终被折腾到心力交瘁狼狈不堪的肖瀚，选择了回归家庭，带着老婆女儿去看大马戏。但想一想他为什么放弃呢，还不是因为代价太大，权衡一番后觉得无法承受，不如老老实实做个模范男人吧。

▲肖瀚幻想中与女神的亲密接触
去年的《港囧》和《夏洛克烦恼》，都是男主最终意识到老婆才是一生挚爱，主动放弃猎艳。相比之下，《情圣》的结局更令我满意。
我并不是说《港囧》和《夏洛克烦恼》不好，只是觉得，《情圣》在嘻嘻哈哈的荒唐际遇下，更能反映生活的真相。
它没有试图去解决什么问题，没有强行给男主来个境界升华，没有背着劝人操行检点的道德包袱，它只是本分地把生活摊开来给你看：喏，男人就是这样，你们懂的。

▲当然，这对真·基友是例外，难怪女人要找gay蜜
我觉得，男人都应该看看《情圣》，了解一下为了出个轨、偷个情、改善一下平淡的生活，要克服什么样的艰险，要承受什么样的代价。没有能力的，趁早熄灭念头，专心当个好丈夫好爸爸。
而女人更应该看看，男人可以团结一致配合默契到什么程度，他们为了满足下半身的欲望，已经把大脑开发到了不亚于《超体》的阶段。婚姻如战场，多了解一些对手，总不是坏事，对吧。sepsepsep《情圣》： 情于何处 圣在何方headerheaderheader




低俗暧昧的笑料，固然在《情圣》能隔靴搔痒的博人一笑，但一部牺牲价值观以中年出轨为引将性作为唯一卖点，且通篇充斥着对女性贬低的电影，又能拿什么来为人所见爱的美好，自诩“情圣”的噱头，只是让人尤感爱情是如此的廉价。

根据好莱坞上世纪八十年代《红衣女郎》的改编，可电影即拿不出《电话诉衷情》这样的金曲，也未能使那原本就略显平乏的故事妙笔生花，《情圣》所做的仅只是一场小品式东拼西凑的改编，可以说其除了将国产喜剧那股尤为做作浮夸的风气带入这部电影，做出所谓的本土化外毫无作为，而将所有的剧情发展全部都归于牵强的巧合，亦可见那尤为敷衍了事的行事态度。

电影的故事其实并不复杂，说穿了就是一场中年男性荒谬的意淫，假借生活无趣中年危机的借口，实则并无法掩盖那对婚姻的不忠，而拿出轨来对爱情的调侃与诠释，即便仅是所谓的精神上的，但仍犹如一盘粘了苍蝇的菜肴让人恶心，且电影几乎用了前部的篇幅来描绘婚姻的不幸和出轨的美好，在最后又装模做样的力图回归爱的正轨，如此做法自觉才是这部电影最为荒诞的笑点。
其实让人很难相信在女权意识已然崛起，无数经典佳作已然对中年危机做出充满人生智慧启迪的今天，一部根据三十年前改编的中年爱情电影，除了拿会错意来搞笑，拿女性来意淫外一无是处，不知节制对爱的调侃，看似在逗人欢颜，但其所缔结错误的价值观，只会让更多的人在潜意识中无从去珍视自己的家庭和婚姻，相较于在《夏洛特烦恼》中被很多人就依然诟病的问题，相信看了这部电影才会明白什么叫小巫见大巫。

我并无从否认《情圣》是一部能搞笑的电影，但并不是什么事情都能被作为搞笑的包袱，如此对爱情婚姻的亵渎，情于何处，圣在何方？！