拿娱乐圈的种种乱象开涮，《娱乐追击》真有你的headerheaderheader




说起来，娱乐圈里最不缺的就是新闻，从明星的各种绯闻到狗仔的不断爆料，从各种无下限的炒作到不择手段的上位，从“私生饭”引发的种种乱象到对明星演技和人品的甄别……来自各种渠道的消息层出不穷，能够满足“吃瓜群众”的一切需求。娱乐圈里的林林总总，真要说起来，恐怕是三天三夜也说不完。居然有这样一部影片，公然地拿这些幕后的黑料开涮，从狗仔、明星、娱乐公司、经纪公司等不同的角度，还原出一个真实的娱乐圈，这部题材独到的影片就是《娱乐追击》。

《娱乐追击》顾名思义，透过狗仔追访明星新闻的脚步来展开剧情，从而由浅入深地揭露出娱乐圈的真相。侯芳芳和包钢本是一对师徒狗仔，尤其擅长挖掘明星身边的大新闻，根据手中掌握的蛛丝马迹展开猜想，抓取大新闻对他俩来说不过是小菜一碟。而娱乐公司总裁王明翰的出现却成为了一个分水岭，他利用掌握的内幕逼迫师徒俩退隐江湖，谁料一起毫无征兆的明星绑架案突然出现，令王明翰手足无措，无奈之下只得请师徒俩重新出山……

当下的社会，谁都想成名，都想成为受人瞩目的明星，从而享受与之相匹配的财富和声望。但冰冻三尺非一日之寒，明星的成名之路绝非是一马平川，而是充满着曲折与坎坷，《娱乐追击》就是最好的证明。女星白傲洁为了成名可说是费尽心机，先是雇佣狗仔炒作自己，失败后又另辟蹊径，采用一些非常规的手段来博人眼球，历尽艰辛后终于成为炙手可热的大明星，可不请自来的绑匪却盯上了她，不经意间落入了绑匪的陷阱，成为急需解救的对象，到头来可说是机关算尽却命运多舛。

《娱乐追击》虽是一部中小成本影片，但全片在探究娱乐圈的根源上很是下了一番功夫，既有狗仔为捕捉大新闻时的全力以赴，又有明星与经纪公司之间的较量和博弈，更有娱乐公司在事件背后的推波助澜，更有明星与狗仔的相爱相杀……犹如一部娱乐圈的百科全书，将不为人知的方方面面和林林总总呈现在大银幕上，从而全方位、多角度、立体化的揭示娱乐圈的真面目。

片中，侯芳芳和包钢不光是师徒，更是一对合作默契的“黄金搭档”，师徒俩携手拍出了不少大新闻，无论是秘密潜入地下拳场抓拍，还是精心化妆后到明星家开展的调查，以及驾驶摩托车追捕犯罪分子，或是根据掌握的线索推断事件背后的真相，俩人的合作可说是天衣无缝，而作为他俩死对头的王明翰，也不是泛泛之辈，不光心狠手辣又颇具战略头脑，双方之间的比拼一触即发，成为片中的一大看点。

《娱乐追击》是由李轩、王辉执导，汇集了洪天明、万国鹏、刘艺丹、齐芳等人的演出阵容，尤其是洪天明和万国朋的加入，不光演技实时在线，角色也是颇具看点，成为片中不可或缺的加分项。影片透过狗仔、明星等不同的主人公来引领剧情，从而将不同的主线交织在一起，既相互关联又互为补充，既联系紧密又层次分明，并适时地融入反转、飙车、肉搏、解谜等元素，进而组成一个有机又高效的整体。

从男女明星间闹出的感情绯闻到鼓舞粉丝和爱豆进行炒作、从走红毯时必备的秘诀“薄透漏”到经纪公司采用非常规的手段推波助澜、从狗仔使出浑身解数挖新闻到娱乐公司背后利益纠葛，明星所面临的难题和经历的困境，远比看上去更精彩。《娱乐追击》可说使用最真实、最有效的手法，还原出当下最最真实的娱乐圈和明星的众生相，这样的“娱乐追击”，当然是越多越好。sepsepsep电影《娱乐追击》 为“娱乐记者”发声headerheaderheader




看《娱乐追击》这部电影起因是因为万国鹏。作为东北老乡的万国鹏，曾在2014年作为男主角出演过尔冬升执导的《我是路人甲》，也是因为这时候开始关注到万国鹏，这个名不见经传的看似具有“普通感”的演员担任了大导的男主角，更是发挥出了稳定的演技。而后也看到依然是尔冬升的《三少爷的剑》里，万国鹏也出演了“路人甲”侠客。

在《娱乐追击》这部电影里，万国鹏作为不能缺少的男主角之一，饰演的是一名娱乐记者，名叫包钢。侯芳芳和包钢是一对师徒娱记，他们在影视圈还是颇具知名度的，为Peter牛的《套路头条》创造过不少娱乐圈头条新闻。整部电影在前半部分渲染了娱乐圈的现状，热热闹闹的娱乐圈时不时就会上演大新闻，就跟现在的微博一样，天天都有热搜和大新闻，层出不穷。

《娱乐追击》里讲述的大新闻便是榴莲娱乐的老总王明翰制造出来的，他想要热炒旗下女艺人白傲洁，似乎为此愿意付出任何代价，竟然上演了绑架直播。就在侯芳芳在调查白傲洁的时候，发现了蛛丝马迹，她发现王明翰曾经设局抛弃了自己的旧爱女星茉莉，因为有这样不堪的过去，侯芳芳觉得大事不妙，她想让王明翰停止炒作白傲洁。可有野心的人，一旦认定了目标，怎么会容易收手呢？就这样，一场名副其实的“娱乐追击”上演了。片中从飙车到暗中调查等一系列惊心动魄的事件之后，坏人终于被严惩，而这背后的一切盘点起来果然是一场巨大的阴谋。

讲述娱乐圈事情的电影可能说不上有多大的意义，但《娱乐追击》却真的是认真的把娱乐圈现状进行了拍摄，让大家看到哪一行都不容易。我们看到过很多的新闻报道，很多明星也都呼吁女生不要进娱乐圈，虽然表面上光鲜亮丽但是能够好好的生存下来非常不容易。尤其前一阵子韩国女星雪梨的事件，也让公众对于娱乐圈有种某种警惕。就连成龙大哥在某次接受采访的时候也说过：娱乐圈一直都不是什么好地方，真的很乱。

然而即便如此，电《娱乐追击》在反观娱乐圈的恶现象之后，给观众留下的并非仅仅是警示，而是带来了很多的正能量。娱乐记者侯芳芳一身正义，从一开始发现事情的端倪，到后来帮助茉莉和白傲洁，帮助所有人发现事实的真相，作为一名娱乐记者，她展现了娱乐记者中的正义感形象，并非所有的娱乐记者都爱好花边新闻，更多的娱乐记者其实是肩负责任感和使命感的人，他们作为有着微弱话语权的人，也愿意守护正义，愿意肃清娱乐圈的歪风邪气，侯芳芳这一个人，其实代表了一整个娱乐圈记者这个大群体。

影视作品中愿意为“娱乐记者”这个职业发声的电影不多，身处影视娱乐行业，的确应该看看《娱乐追击》这部电影，看看这里面可爱的人们，看看他们守护正义一路追击的样子，很酷。