《生门》：生门中一窥的人性私欲headerheaderheader




文/梦里诗书
作为一部将镜头聚焦产妇的纪录片，《生门》用4个不同家庭背景的产妇故事，为人所见的并非仅只是母爱的伟大，而是在新生命诞生这个本该充满喜悦的生之门面前，中国现实社会的残酷与普世价值的愚昧下人性的私欲，真实的力度使电影犹如一面镜子，审视着我们的生活。

《生门》可谓是一部比很多剧情片来的还要更为有张力的纪录片，4个不同产妇故事的交织，有人命悬一线，有人捉襟见肘，有人取舍两难，有人执于生男，这部记录片虽然也对母爱有着动人的记录，但爱让人不经感概早已不再是这部电影的主旨，它更深层次让人洞察的是不同背景不同层次在这个本该写满爱的新生中人性的私欲，如若不是在危急时刻执于保留子宫，那么夏锦菊不会命悬一线，如若能正确客观面对生活的境况，而不是在极端贫穷下还要执于生孩子，又怎么会有这样陈小凤这样悲惨的境遇，如若不是因那非要男孩不可的重压，亦不会有曾宪春的赌命怀胎，而李双双的故事则更是显而易见的将金钱与生命，至于了人性私欲的拷问之下。

从观感来看，这是一部让人看后心态尤为复杂的作品，它既有着生命的动容，但也有着如鲠在喉的深痛，其实每个人谁又敢说自己没有着已自我为核心的私欲？只是这个聚焦于医院产房的这四段故事讲这种私欲最大程度的呈现了出来，其所写照的是处于时代变革下，传统的生之欲与现代理性文明间激烈的对撞，而在一个尚无法实现免费医保，甚还不能将生命高于一切的口号在医院变为有法可依的中国现实制度中，这种对撞亦形成了电影深刻的内在纵深。
可惜于也正是这种深刻的内在其实反成为了这部作品个人认为最大的败笔，这在于结局处那尤为明显的将电影止步于刻意拔高的母爱，而并没有用更为出色的角度，赋予这部意蕴深远的电影能与之内在想媲的收尾，而当我们能抛开那个刻意去着点的价值观，《生门》真正的价值在于我们如何去面对个人的私欲，如何不让这种悲剧的覆辙在自己和自己所爱之人的身上重演。

个人的力量或许无法改变这个社会的问题，一部电影至少在中国也不可能去改变何般制度的缺陷，但至少我们能以爱之名，真正的去珍视生命的诞生，去珍惜我们的所爱之人，而不是仅将生命作为填满自我私欲的土袋。sepsepsep纪录片《生门》：钱与生命的苦苦权衡，女性之伤与生而平等headerheaderheader




陈为军导演的《生门》2016年12月在中国大陆上映，但排片较少，鲜有人闻。直到2017年剧场版《生门》在爱奇艺播出，“生育”热逐渐火了。大多数人都被震撼，被感动是《生门》的最大特征。纪录片中集中展示了“生育”以及与其相关的社会问题、女性问题，观众的讨论主要集中在钱和生命，生育观念，医德等等方面。但我想分享的就两点，如题目所写：一、钱与生命的苦苦权衡
武汉中南医院能够攻克疑难的生育问题，与机器和医生。但是来这里的大多是农村人，农村人没有钱。可能携带各种问题的孩子要生了，钱没有到位。医生认为，人道主义是必须的，生命可贵，每个人要珍惜，没错。孩子的监护人认为，没人敢保证孩子是否健康，生下来就是自己的痛苦，更是孩子未来的痛苦，况且珍惜了往往会人财两空空，农村人并没有钱做人道主义。

这是钱与生命的权衡，到底谁对呢？谁都没有错，但谁也没有对。我想了想谁都没错，大概错的是自己，只怪自己赚的钱太少。但又想，不管我赚的钱多不多，中国总有穷人，因为穷富是对比出来的。如果每个人都想着自己努力的去赚钱，若干年后记录片中的这种场景还是会出现。生孩子不是保健，大约没有人会想占便宜。于是我想起了《生门》中李家福的一句台词：希望医疗能免费，尤其是妇产科。
二、女性之伤和生而平等
农村里有个观念，媳妇没生儿子就没后代，因此《生门》中很多歌孕妇都为生儿子这个事揪心。但反对的声音认为女性生什么不是女性个人决定的，女性生孩子很辛苦，我们应该尊重她们的痛苦。另外是孩子出生时，有的需要送往ICU（重症监护室），但ICU的费用简直不能被农村人接受。医生认为人生而平等，生命需要被好好对待。但是贫穷的监护人认为，他生的他有放弃的权力，假若竭力抢救，可能会让自己的余生穷苦潦倒，谁给他平等呢？他认为医生是在道德绑架，你没有体会过贫苦，不会想象有人会真的穷到吃不上饭。

女性该怎么做才会被平等对待，人怎么样才可以获得平等？中国俗话里有，人的平等应该不分高低贵贱，贫富高矮美丑，但我认为男女平等还应该强调一点：有无生育功能平等。当我们尊重一个女性时，不能应为她怀了小孩，她在生孩子时受了多大的苦难，而是想她是一个人。因为生育功能是一个优势也是一个劣势，女人拿能生孩子作为自己的盾牌，男人把只会生孩子当成女人卑微的理由。当然现在的女性越来越意识到工作可以打破女人的认识，但我们不得不承认女性确实在心理上和生理上比女性娇弱，需要被更多关怀。实现男女平等，本质上是要淡化女性的生育功能，当你不再对你的男人大吼我给你生了孩子时，男人就不敢说你只会生孩子。尊重也只是因为你是人，而不是会生孩子的人。

《生门》确实是一部难得的纪录片，还有关于医患关系的《人间世》。都很真实的反映了我们生活的环境，但对我们如何去改变和面对生活中不积极的一面没有给出答案。纪录片记录真实，但可以通过镜头剪辑，拍摄手法去表现该表现的，我们需要认识问题的本质矛盾才能够解决问题。
我是影评匠，专注于电影评论和推荐，喜欢电影的你，别错过我。
微信公众号：影评匠