这哪里是中国家庭的故事headerheaderheader




文/梦里诗书
不加思索的套般，使《麻烦家族》这一本源于日本家庭电影《家族之苦》的匠心之作变的索然无味，电影中国化的改编既没有能真正接住地气，尤为刻意的笑点也让其失去了原作中那股厚重的情感奠基，使之为人所见的不过是一场泛善可陈以家为名的闹剧。

同样的剧情构思，同样的人物关系，可放在不同的国家所形成的观感却是截然不同的。翻拍本无错，更何况《家族之苦》本身就是一部源于日本大师级导演山田洋次的佳作，但这部电影在改编之后却丧失了原作中最为弥足珍贵的东西——真实。你不能因为原作中有了什么，所以这部被嫁接到中国的电影就必须出现什么，完全没有真正同中国家庭相结合，只是一再穷极理由想要把它作中的人物角色原封不同套般到中国的做法，和一些无关痛痒的中国元素粉饰，使电影几乎无法对这个所谓的家庭产生一星半点的共鸣可言。

为何会这么说？这就例如原作中年迈的的父母之所以要离婚，一面是源于日本大男子主义一贯对情感生活忽视的常态，一面是日本家庭主妇要敢于追求自己想要生活的人生启迪，这些呈现都是深植于日本社会现实男尊女卑问题的反馈，但当这种剧情构思被原封不动的嫁接到中国其实就并不合适，老一辈的中国人与日本所面临的家庭问题显然截然不同，而《麻烦家族》对原有剧设想当然的套用，又谈何真实的共鸣。
除了翻拍在人物地气上的不对称，电影制造笑料的手法也与前者谬之千里，其实如若你看过《家族之苦》不难发现，这部作品至始至终没有一刻是在刻意的去营造笑点，而种种幽默的缔结都是巧妙的融入到了人物的情感中，这种对人物情感极为出色的捕捉，正也是昔日这部电影的经典之处，而反观黄磊翻拍的《麻烦家族》，其只是在临摹经典的同时，融入了很多尤为夸张刻意的笑料，特别让我个人反感的是“倒插门”女婿这个角色，与原作中的形象简直无法相较，其让人感觉到的只是一份尴尬的做作。

《麻烦家族》虽有着一个非常不错关于家庭的蓝本，但这一故事却还是那个深植于日本社会方方面面的故事，如此套用到一个中国家庭的头上，又怎么可能拍的出一部真正属于中国家庭故事的电影？！
个人评分：5sepsepsep《麻烦家族》自找麻烦，黄磊是高估自己，还是看低观众？headerheaderheader




第一次看到黄磊要翻拍山田洋次的《家族之苦》（取名《麻烦家族》）的新闻时，我心想黄磊老师心可真大啊，作为一部处女作，说不好是勇于挑战高难度，还是拎不清给自己找麻烦，事后证明作为一名登山爱好者，刚要学爬山，咱也不能直接挑珠穆朗玛峰不是，一向号称睿智“神算子”的黄磊，这次真是失算了。
看看时光网和豆瓣一溜的调侃吐槽就清楚了


好了，差不多够了
原本对于执导的黄磊和卡司阵容都没什么兴趣，但耐不住对山田洋次《家族之苦》的喜欢和一点好奇心，我还是在上映首日就进电影院受虐了，不出我和朋友所料，满满的电视剧风，我这是到电影院来看大银幕尺寸的大电视啊，黄磊老师你说何必呢，不如改编成情景喜剧，咱舒舒服服坐在自家客厅，磕着瓜子乐呵乐呵，你说不挺好吗，非得给整到电影院来，这不就尴尬了。

作为对《家族之苦》的翻拍，其成功的关键也是最大的障碍，就是进行本土化改编，没有对人生的深刻体察和敏锐的艺术直觉，基本是不可能成功改编的，大概自以为掌握了家庭幸福秘诀的黄磊老师，自觉已经洞察透彻了，迫切想要来教教大家......但成效如何，看看这位豆瓣网友的说法，我觉得直击要害，本土化，成了土化

虽说难度颇大，但改成这样还真是出乎意料，让人大跌眼镜，还好我没近视，你看我说这话，挺无聊吧，影片的喜剧桥段和笑点，差不多就这样，大家自行体会吧
演员全部都是在演，李立群老师最用力，基本跟他演的欧阳锋一样，装疯卖傻，使劲想要装成一混不吝的可爱老头，但说实话，尴尬又出戏，或许在话剧舞台上可以成立，戏剧夸张，造成反差嘛，但在电影里，真的一点也不生活，极不真实；张伟欣老师饰演的奶奶，一副仙女下凡的样子，还以为是照着琼瑶阿姨演的，关键和一随意乱扔袜子脱裤子放屁的邋遢老头生活几十年，一直这么高姿态都是咋过来的，生活点不行吗，还有那写作兴趣班的老师，像是在给小学生念作文，大家还要装作听得津津有味的样子，跟做梦回到幼儿园似的，还有英达饰演私家侦探，您是来搞笑的吗，都歇了吧；闫妮饰演的爆肚店老板娘，那是刻意卖骚，不是自然风骚，也没有风韵犹存，把原作角色看太低了，就像很多人把风尘看太低了，风尘不等于简单的卖骚，重点是也没有骚啊，在《武林外传》可以，但一路都这样演下来，不觉得费劲吗，最近还频频塑造起少女来，太难为情了；海清基本是把她演电视剧那一套照搬过来，拜托，擤鼻涕抹泪、撒泼打滚不叫表演好伐，我真就不明白，演来演去都一个样是咋回事，要这样塑造角色，我只能说在咱这，演员这份饭可真容易；王迅饰演的冯万力一上来就骑电动碰瓷又是几个意思，这不傻子吗，后面居然看到美女就流鼻血了，我擦，都什么路数啊，不知道咋的，很多人使劲扮丑逗乐观众，以为这样就能收获观众的喜爱，然后就自嘲自嗨了，我也就呵呵了；孙莉饰演的大嫂，毫无全职太太的感觉，没有原作那样的社会背景，硬整是没有用的；黄磊腆着肚子不时飙英文，真的一点也不好笑，还跑男we are伐木累呢，你妹的，这又不是综艺真人秀，认真点好吗？特别是他出差回来在家门口，撅起屁股做出挥舞高尔夫球杆动作那一下，我差点尿了；还有魏大勋和任容萱，又不是往脖子上围个围脖，往身上披件大衣就是偶像剧......

（是不是傻，唉，不说了...）

更别说那么大的剧本漏洞了，魏大勋跟任容萱说他们家是为了侄子上学才搬过来的，怎么一转身自己要搬出去时，就抹泪故作悲伤地说，毕竟住了十几年有感情不舍得，看他两个侄子的年纪，差不多也就在北京郊区买的学区房住不了几年，屁深厚感情啊，不带这么糊弄的......弄虚作假，故作深情，真挺让人讨厌的，感觉像是在看一群人使劲做作地在那装傻充愣，真不知是不是主创人员自我幻觉太重高估了自己，这基本是在侮辱观众的智商，要知道，看低观众，始终是会自找麻烦。
其实，从片名一眼就能看出原作和翻拍之间巨大差距的端倪和缘由，《家族之苦》一苦字道尽了人生滋味，而《麻烦家族》仅仅把它看成了一堆麻烦，解决之后大家还是相亲相爱其乐融融，不幸一语成谶，两者高下立判。
老实说，我对现在的黄磊很不感冒，中年发福，得意洋洋，自我感觉良好，这于他自己倒也没什么，每个人的人生都不一样嘛，但你非要教育和劝大家说，中年也就那样了，幸福的婚姻和家庭就是我这样了，尽管表面苦口婆心，就很没劲了，年轻时模样是很好，看外表，年长了，得看真东西了......电影拍出来，观众自有看法和判断，何况作品质量如何一目了然，作为导演还自发长文，仔细分析剧中角色，说你们丫看不懂，我来教大家如何才能看懂电影，这就没有必要了吧。