🐷^(*￣(oo)￣)^🐖headerheaderheader




小朋友都不喜欢看。sepsepsep非常不推荐，真的很垃圾headerheaderheader




晚上，室友他们去和隔壁宿舍一起王者荣耀排位去了，一个人在宿舍无聊，想了想最近好像很久没看国产动画片了，就鬼使神差的在晚上找了部这个电影。猪猪侠可是我少年时候的回忆啊。然后我开始看。。。。。


……
……
……
……
算了，我还是去打王者荣耀吧。这是个什么垃圾。在我们建设社会主义和谐时候的大背景下（←_←）竟然会出现个把我们祖国的未来当猴耍的动画电影。一开始非常像《功夫熊猫》，我就感觉完了，结果真的完了，猪猪侠系列正在进入死胡同，主创者的创造力似乎早在《积木世界的童话故事》中就衰竭了，然后最近几年的电视就是，金木水火土，变身，守护童话世界，这里面绕了，喜羊羊的错误成功是很致命的，并且它带来了错误的示范，然后许多动画工作者开始在各个方面偷工减料，剧情越来越弱智（反正拍的好了说不定还会被封）。在相当一部分人心中，低龄向已经和质量差划成了等号 。体现在猪猪侠上就是，原来开始三部魔幻环保，武侠2008，勇闯未来城。至少有很丰富的故事，很有意思的人物，到胡编乱造。当年开始几部，我小时候非常喜欢看，当时家里面没有有线电视，我就去我朋友家看，这是我的应该说童年回忆，结果现在变得这么低幼。
最后在扯一句，让易烊千玺来配音是个什么鬼，易烊千玺的粉丝群和猪猪侠的爱好者是同一拨人吗-_-||？