《倒霉特工熊》：国产动画的一次类型嫁接headerheaderheader




文/杀手里昂

动画电影《倒霉特工熊》很有意思，电影中的主角倒霉熊是韩国的一个动漫形象，故事的背景仿佛是隐喻美国，动画中出现了白宫、自由女神像等美国标志性建筑，但这却是一部中国动画电影。

韩国的形象、美国的故事，让这部中国动画打破了地域国界的限制，在类型上更是打破了国产动画情节低幼的套路，在动画电影中嫁接了商业类型电影的模式，目标观众不仅定位在那些看着《喜羊羊》《熊出没》长大的少年儿童，还给了成人观众一次进入影院的机会，让《倒霉特工熊》真正成为一部老少咸宜的“合家欢”电影。
《倒霉特工熊》讲述呆萌的倒霉熊在机缘巧合下接受训练，成为一个拯救世界的超级特工的故事。其实，故事的结构套用了好莱坞电影《007》、《碟中谍》等电影的叙事结构，孤胆特工化身超级特工独闯龙潭，去执行一个不可能完成的任务。电影中的超级特工贝肯就如同詹姆斯·邦德，拥有各种高科技武器，在特工训练中，贝肯身手矫健的穿过密密麻麻的红外线网去拿放在桌子上的玩具熊的段落，在很多好莱坞特工电影中找到类似的影子。而一直跟随着贝肯的身材爆好的女孩杰西卡其实就相当于詹姆斯·邦德身边的邦女郎，这种情节与身份上的设置很明显就是要借鉴好莱坞商业类型电影中的元素，试图打造一部动画版“007”。

在这部动画版“007”中，导演还加入了贝肯面对困境自我认识与成长的主题。影片一开头便是贝肯与母亲生离死别的戏份，自此以后，母亲的去世便成为贝肯心中一个挥之不去的童年阴影。即使成为特工去执行任务的时候，这个童年阴影也时常出来作怪。而这也是这部动画电影在类型嫁接上所做的一种尝试，试想一下，好莱坞超级英雄电影中，哪一个超级英雄没有经历过丧父或者丧母之类的童年阴影，这种类型化的设置无疑会让这个超级英雄身上增加更多深层次的思考，赋予这个人物更多人性的东西。贝肯虽然是一部动漫卡通人物，但这种设置便也就区别于那些情节低幼的动画电影了。并且，《倒霉特工熊》最后还来了一个大反转，故事中神秘组织首领原来贝肯有极大关联，虽然情节上有点狗血，但作为一个商业噱头也情有可原。《天龙八部》中，乔帮主苦苦追查的“大恶人”最后发现不也是他亲爹吗？

如果从商业类型片的角度来划分，《倒霉特工熊》应该属于一部动作喜剧。倒霉熊贝肯本身形象上的呆萌与特工形象之间形成一种反差，特别是贝肯作为特工进入北极熊秘密基地之后，上演一场拯救世界的冒险之旅，在侦查与反侦察的角力较量中制造出了强烈的喜剧效果。并且，影片也将环保主题融入故事情节中，用动作喜剧的外壳包裹着环保的命题，让观众在轻松观影的同时，也有所思考。sepsepsep《大卫贝肯之倒霉特工熊》：国产零零八之科学怪熊headerheaderheader




《大卫贝肯之倒霉特工熊》感觉就像是七八十年代的007电影的动画版，陈旧老套，形如鸡肋，食之无味，弃之可惜。

原籍属于韩国的倒霉熊，被中国收购版权后，如今反而被美国家庭领养了。而且身兼多职，一方面是动物园里所谓的最后一只北极熊，同时又是一个在美国特工机构里打工的清洁工。因为全球突然遭到一伙来历不明的北极熊的炸弹威胁，于是倒霉熊被紧急培训变身特工熊。潜入敌军内部，和它的老前辈007一样，即使被抓落入敌手，最后一刻也能够幸运扭转全局，拯救地球人安全。
这部动画最后的落脚点似乎是，保护地球保护环境保护北极熊。但在叙事过程中暴露出的诸多问题，例如模糊不清的故事定位、过犹不及的特工元素、明目张胆又完全不必要的政治影射、差强人意的广告植入，等等，严重损害了影片的欣赏性。

影片一开始就出现的北极熊挂件玩具，虽然从始至终都是构成倒霉熊母子俩情感羁绊的重要物件，但也无时无刻不提醒我们，这其实是倒霉熊的衍生产品。紧接着在介绍成年倒霉熊动物园明星与特工局清洁工的双重身份时，多次出现的实名食品广告也令人分心，甚至于笑场。
随后，倒霉熊被注射超脑芯片，急训成为特工008。影片试图既突出倒霉熊的倒霉本性，又彰显其变身特工后的超凡本领。结果却使他显的时而愚蠢，时而聪明，性格不一，几乎完全脱离了我们对倒霉熊的固有认识。
也许是为了更多地迎合成年观众，影片从始至终过分展示枪炮炸弹各式大杀伤力武器。尤其是当倒霉熊作为特工参加任务潜入敌军的过程中，枪炮爆炸袭击的暴力场面肆无忌惮，过犹不及。尽管《拉斯维加斯的企鹅》之类的好莱坞主流动画电影中也有出现枪炮、导弹之类的恐怖袭击画面，但绝不是这样毫无准则的频繁滥用。

大概是为了国际市场，倒霉熊不仅有了明确的英文名字，而且还被美国家庭收养，最终更成为了美国特工。尽管片中并没有明确提到“美国”，但影片对美国总统、领导层进行了明目张胆的讽刺影射。但作为一部国产动画来说，这完全没有必要。虽然去年大热的《疯狂动物城》中也充满了对美国政治方面的隐喻，但更多是供影迷自己来解读，而非这样肆无忌惮、癫狂过火的政治意淫。想必本片的编剧一定是看了太多的好莱坞电影。
影片本有望更有深度一些的，可惜创作者放弃了一些有利的机会，或者说选取了一些更商业化的桥段。凡是有一定阅片经验的观众，看过片头的母子分离和随后的神秘北极熊恐怖分子威胁全球安全，大概已经能够猜到熊族崛起背后的领导人就是倒霉熊的母亲。当母子相认之后，更有分量的重头戏本应该是表现母子的意志冲突和情感挣扎，迫使两者做出不同的选择，进而增进影片的深度。可惜影片转移矛盾或者说投机取巧，以更具有爆炸力的熊族内部武装夺权的权力斗争，转嫁了母子间的矛盾。最后的动作场面固然吸引眼球，但也流于平庸了。
另外，影片中的部分细节也有待商榷。姑且不追究倒霉熊的妈妈如何成为科学怪熊，如何率领北极熊在海外孤岛上开辟武装基地逆袭人类，只说那只与倒霉熊一见钟情、再见倾心的小母熊，当她和倒霉熊共处在厕所里的时候，影片竟然暗示原来是她拉稀又放屁，这真的完全不应该，完全不必要。