一部聚焦女性与爱的纪录片——多伦多首映《摇摇晃晃的人间》漫谈与导演访谈headerheaderheader




在多伦多除了每年9月的 tiff 电影节，4月底到5月初的Hot Docs（加拿大国际纪录片电影节），也是一大行业盛会。每年总会有几部中国影人的作品被选入展映单元。相比去年的《吾土》，今年范俭导演带来的《摇摇晃晃的人间》，更具话题性，同时也在纪录片的拍摄手法与完成度上，更近了一步。



电影节开始第二天，4月29日下午4点的展映影院里，几乎座无虚席，每个迟到的观众都要抹黑寻找难得空位。除了一小部分关注电影节，关注余秀华的留学生和华人移民，影院里面大部分都是白人的爷爷奶奶。并且明显能感觉到女性偏多，她们甚至在影片的问答环节之后，还在走廊里团团围住导演不放，追问自己的问题。



纪录片《摇摇晃晃的人间》年初已经在阿姆斯特丹电影节上初露锋芒，故事聚焦女诗人：余秀华。无论是中国人对于她的意外走红，还是国外人对于女诗人、残疾女诗人、农村残疾女诗人、以及中国农村残疾女诗人，这些不断叠加的属性特征的好奇，这些身份标签对于余秀华来说，却是另一份不同的感受。而她也曾在采访里表示：她首先是一个女人，然后是一个农民，最后才是一位诗人。



（以下内容结合导演访谈）

导演范俭在2015年初，带着满满的诚意和对诗歌的热爱来到了余秀华家，两人这段友谊从一开始，就埋下了相互欣赏、相互信任的种子。在不断的拍摄素材与了解余秀华后，已拍摄过多部纪录长片，并受到国内外广泛认可的导演范俭，越来越坚定的认为，自己要为余秀华拍摄一部长片纪录片。



在完成了最初优酷委托他拍摄的纪录短片《一个女诗人的意外走红》后，他与自己的小团队，开始了长期的跟拍工作。短暂的谈话间，范俭透露自己这么多年，还是喜欢简单的团队配置，在拍摄的过程中，静静地观察人物，思考自己的拍摄角度，在单纯的环境里，创作单纯的作品。这次除了摄影师薛明、两位助手、还有妻子兼职录音师的帮助，范俭说他的拍摄团队，最多的时候，算上他自己也就五个人。

故事的主题和主线，都是在逐渐了解余秀华生活的过程中，确定下来的。在外界的眼中，余秀华出席各种节目、颁奖礼、座谈会。而在范俭的镜头下，她侧卧在蚊帐里听广播、她在安静的麦田与荷塘边写诗、她在日常的生活中劳作、洗衣、饲养家禽。同时作为女人、农民和诗人的余秀华，其实内心一直埋藏着深深的自卑，透过范俭的镜头，我们得以看到她现实中的生活状态与真实的情感生活。



余秀华的诗，除了是她摇摇晃晃的步伐里，最重要的拐杖。也是这次激发导演范俭创作的重要灵感来源。怎么样才能用画面去呈现，这片土地在余秀华眼中的诗意。怎么样才能展现外界环境与余秀华的内心，无时无刻不在发生的碰撞。那些诗歌文字，被余秀华的指尖敲击在电脑上，如同雨水打在荷叶上，鱼儿在池塘里畅游一样自然。

直到余秀华主动向导演吐露，她多年来想离婚的意愿，导演范俭才最终决定，故事的走向就围绕着余秀华作为一个真实的女性，她的家庭与婚姻的变故。随着故事的发展，逐渐干涸的池塘，困在荷叶积水里的“鱼”，也变成了“余”秀华的替身，映照了她现实生活中的困境。



在大众媒体的镁光灯下，摄影棚里，余秀华侃侃而谈，机智问答。而在休息的时候，她常常侧卧躺下，她说残疾对人的影响，绝不仅仅是身体上的，而是永久的心灵上的创伤。从小对自己的否定，对于正常人的羡慕，她无时无刻，都在与自卑的心理做抗争。而有了一点点能力和经济好转的她，立刻想到的，就是寻求自己的情感与人生的自由，结束自己这段多年来没有情感的婚姻，尽管从家人到村庄， 没有一个人支持她的决定。



面对外人对她成名就要抛弃结婚20年丈夫的道德审判，面对母亲被发现患有癌症的噩耗，余秀华的生活在成名后，依然步步艰辛、困难重重。但是她依然坚持着自己，她对母亲说：“我就是要离婚，我不是为了活给别人看的。”而无论是在诗歌还是采访中，余秀华从来都是大胆的谈论爱情与性，以及谈论她对爱的追求。

影片中，她为导演范俭念了一首诗，她说自己的心里有一列火车，其中的人们上上下下，她自娱自乐的安排着他们，从不敢奢求什么。她害怕受到伤害，这是一种自然的自我保护。这是属于她独特的人生体验，也是她对于爱情的追寻方式，即便在这一生中还未曾拥有过，那份追寻的勇气也是令人佩服的。



在余秀华看来，这个用双脚走出来的摇摇晃晃的人生，从寒冬到夏日，期间充满了希望，转折间，却又不断令人失望。她写到：如果还有明天，可惜还有明天。而这部电影的英文译名就叫做《Still Tomorrow》。



最后也希望这部电影可以尽快跟国内的观众见面，多举办一些大学的巡演和地方的路演活动，让大家可以与导演和余秀华本人进行更多的沟通与互动，既然大众与媒体改变了她的生活，就让我们更长久的关注下去，希望她的第三本诗集可以顺利出版，也希望她步履不停的人生可以遇见更多的美好。




2017年5月4日

多伦多 小玄儿记

微博：小玄儿的电影漫谈
深焦DeepFocus订阅号原创作者
猫眼电影特邀作者，豆瓣专栏作者
跟小玄儿一起同步北美大片
欢迎长按二维码～订阅我～sepsepsep《摇摇晃晃的人间》：仍然是明天headerheaderheader




“难道还有明天
可惜还有明天”
——题记
她因出生时倒产缺氧，造成脑瘫。
她是中国第一位有自己的传记纪录片（该记录片已在荷兰和国内上映）的中国农民。
她是一位诗歌被转发了上百万次的诗人。
她是一个渴望爱情的女人。

她可以穿着比平时穿的要贵好几倍的服装，坐着家人可能一辈子都没坐过的高级的车子，去到大城市里，站在流光溢彩的舞台上，拿着几百块一支的麦克风，对着各种摄像机镜头，在各路媒体、在校学生、各行各业的众人面前，用标准的普通话妙语连珠地谈笑风生，幽默风趣，坦诚率真，独立而坚定。

她也可以穿着沾满泥土的简陋衣裳，坐在丈夫干活儿的水田边望着云朵遐想，用方言大声说着脏话跟丈夫闹离婚。她可以蹲在大树下用菜刀宰鱼，弄得满手血腥。她也可以自己磨刀去地里割草喂养牲畜，在用几根细铁条撑起的小桌子上写诗。她用两根手指在键盘上一个键一个键吃力地打字的时候，她没有因为身体不灵活而觉得痛苦，没有因为家人的不理解愤而放弃，没有因为环境不好而烦躁，她却说她的内心感到很安静。她写道：“我很满意在这里降落，如一只麻雀儿衔着天空的蓝穿过”。
生气的时候她会冲出屋子在烈日下一眼望不到头的田间小路上，抗争着身体的不协调吃力地奔跑；高兴地时候她仰头张大嘴笑得像个孩子，脸上皱纹都被挤出深沟；她感到伤心无助的时候，就蜷缩在床上抱着被子大哭，仍眼泪在沧桑的脸上干成看不见的痕，仰头靠着墙眼神直愣愣地望着看不见的未来；她害怕的时候就说自己害怕；她喜欢的时候就坦率又带点羞涩地袒露心声；她有不同意见的时候就果敢大声地阐述观点；她想做的事，终有一天会去完成。

她是余秀华。

很多人刚开始是被余秀华对性的大胆表达吸引，哗然于她的残疾农村妇女身份，惊诧于她写诗的才华，感动于她不甘命运的奋力抗争。

我真正对她感兴趣，是从她的三句自我评价：
“我的身份顺序是女人、农民、诗人。但是如果你们在读我诗歌的时候，忘记我所有的身份，我必将尊重你。”
“诗歌是灵魂的自然流露。”
“成为作家协会副主席只是一个虚名，没有什么实质的编制。对我的生活也不会产生任何影响，我也不管那些事，这个无所谓的事情。”


《摇摇晃晃的人间》是余秀华第二本诗集的名字，也是这部传记纪录片的名字。英文名叫《Still Tomorrow》。影片开头，是余秀华以很不自然的动作走过来，她每走一步路都需要花比常人更多的力气。而她也就这样一直走了四十年，从湖北农村走到了北京，走上舞台，站在聚光灯下。我无法想象这需要多大的勇气，无法想象这个过程承受了多少内心的煎熬。

她用话筒清晰而坚定地说出“残疾”这个词，她不在乎别人异样的眼光看着她不一样的身躯，她甚至很坦然地对着镜头说“想在跟别人说话的时候脸上的表情能更自然一点”。她对于自己身体的缺陷很不满，对命运的不公很不甘，但她并没有因此堕落，并没有自暴自弃，她在命运给的苦涩里奋力挣扎。
万幸，她在诗里找到了属于她的那片阳光雨露，温暖，润泽，夺目。

我们不去设想她如果身体健康外形靓丽亦或出身豪门，也不赞同说正是因为困苦的生存环境和身体的阻碍成就了今天的余秀华，就像她自己说的：“余秀华是独一无二的”，是她的灵魂让她出淤泥而不染，是她的灵魂让她终究破茧闪耀。

感谢命运让她遇见诗。
感谢范捡导演让我们清晰地看见余秀华。
感谢这部纪录片让我们领教：生命原来还可以如此绽放，可以绽放得如此焦灼而绚烂。

为这如天空般湛蓝澄澈的灵魂能在不远的将来遇见真正懂得欣赏它的那个人，献上最诚挚的祝福。