只有爱心满溢的人，才能拍出这样妙趣横生的萌宠电影headerheaderheader




摘要：《营救汪星人》让我们感受到好看的演员千篇一律，有趣的导演万里挑一

文/芳菲小猪

随着中秋临近，国庆节也越来越近了，而国庆档期历来优质电影汇集，大家都希望靠自己电影的品质能够在国庆节的七天长假里取得不俗的票房成绩。不过在今年的国庆档期中，有一部电影可以说是独一无二，因为这部电影中不仅演员众多，甚至多达200多个，更主要的是，这些“演员”竟然都是狗狗——没错，这部电影就是即将于9月30日上映的《营救汪星人》。
区别于以往的萌宠片一味的靠狗狗卖萌卖腐卖惨引发观众共鸣不同，《营救汪星人》这部电影另辟蹊径，采用狗狗演员却拍出了一部“特工片”，将鲜肉小生花旦、萌宠、萌娃和动作戏融合在了一起，这样就既可以吸引那些喜欢萌宠的观众，同时也让大家可以感受到精彩刺激的剧情。可以说是将观众喜闻乐见的元素都融合到了一部电影中。
故事的主线当然就是营救狗狗，花样小生成毅搭档人气萌娃阿拉蕾，小伙伴们一同营救被反派欧弟掳走的一群名贵狗狗，谁知竟然和文松的犯罪集团有了交集，本来已经解救了狗狗，却又陷入了另一个麻烦之中，不过好事多磨，最终主角和狗狗们齐心协力，一同掀翻了犯罪集团上演了一场惊天营救。值得一提的是，文松和欧弟出演反派毫无违和感，而萌娃阿拉蕾的电影处女秀也萌力四射。初代《中国有嘻哈》冠军GAI周延也有客串出演，扮演了一只巴哥犬的主人，霸道十足。

要知道，这部电影最多的就是狗狗演员，基本每个角色都要带一只甚至几只狗狗，而狗演员的调度绝对要比真人演员更加困难，何况是这样一部妙趣横生、故事新奇的电影呢？而整部电影中，作为导演的梁婷，都体现出了卓越的执导功底和协调能力，让整部电影丝丝入扣的铺陈，即便是有众多的狗狗演员，也没有丝毫的紊乱痕迹。想来，导演梁婷也是一个爱心满溢的导演了。
不过，大家了解梁婷更多的，恐怕还是她身为甄子丹的经理人多年，并且一手创立了星汇天姬公司并且作为出品承制了包括《关云长》《不可思异》、《绣花鞋》，及投资出品了《锦衣卫》、《叶问2》在内的众多优质电影作品，这其中就包括如今在《如懿传》中饰演嘉妃走红的辛芷蕾出演的《诡爱》。而这部电影，也是梁婷的导演处女作，彼时不俗的票房成绩及口碑，已经表明了梁婷有着非常出色的导演能力，在这个国产惊悚片一直沉沦的时代表现出了与众不同的特色！
其实，梁婷的创业历程，就堪称“奇迹”。从广告公司做起，到转型影视公司，她走的每一步都脚踏实地。追求细节和品质，使得她不断的突破自己，打造了无数优质的作品，而对人谦和大气，也让她在行业内积累了丰富的人脉，以至于连著名导演、演员姜文都情不自禁的称赞“男有马珂，女有梁婷”两大电影操盘手。

有了梁婷这样以人为本，注重细节打磨，统筹能力强大的优秀导演，《营救汪星人》这部电影的品质相信完全可以打保票了。这也是为什么这部萌宠题材电影敢于挤进优质电影云集的国庆档的重要原因吧。用梁婷自己的说法：如果我要做的是一桌满汉全席，我需要从采购开始，布局、设宴、定制烹饪……一切的一切我都从最细的工作开始，努力在做。我想，这是以人为本的影视行业，用心的去做每个部分，相信我能得到一席最好的。给观众最好的，一直都是梁婷的追求，电影《营救汪星人》正在热映，就让我们到影院感受梁婷带来的这份诚意和欢乐吧！sepsepsep汪星人的电影除了爱与温情，还可以有动作与冒险headerheaderheader




在萌宠类电影中，狗是出现频率最高的。狗对于许多人来说，不仅仅是宠物，更是朋友和家人。说到狗，大家脑中想出的第一个词就是“忠诚”，也因此，我们一直会说狗狗是人类的好朋友，它没什么心机，不会使诈；它憨厚忠诚，不贪慕虚荣、不嫌弃家贫。讲述狗狗的电影有很多，感人的，搞笑的，发人深思的，但在一部关于汪星人的电影中汇集了爱、动作、冒险却很少见。

《营救汪星人》就是一部集爱与动作、冒险的萌宠电影，故事讲述了退役警犬训练员成斌，与其训练多年的立功无数的功勋犬拉布拉多，任职星级宠物俱乐部店长，收养了十多只流浪犬，一夜之间街坊邻居的爱犬全部失踪。成斌与大雄踏上了营救之路，并展开了惊心动魄的生死营救。营救途中意外卷入犯罪团伙的案件中，成斌与大雄及流浪狗联合与犯罪团伙作斗争，勇获全胜，最后，一百多只汪星人重获自由。

在社交媒体上我们常见训狗员退役爱犬不舍离开的新闻，当然也有战士收养退役军犬的真实故事而被搬上银幕的，狗狗总会给我们带来这样那样的乐趣和感动。而在现实生活中，我们常见宠物狗与主人的感人故事，不离不弃就是家庭中的一员。曾经一个养狗的朋友跟笔者说过，“你可能会养很多狗，喜欢很多不同的狗，但一只狗狗一旦认准了你，它这一生就把最大的信任全交给了你。所以如果你无法承担这么深厚的信任，那就不要选择去养宠物，不要给它们期望，未来它们就不会一直等你回来。”当下很多流浪狗的存在，可能就是因为当初养狗的人不明白这样的道德，才会遗弃曾经的爱犬，能够收养流浪狗的人都是有“大爱”的人，这样的人值得尊敬。

当代社会是互联网时代，面对越来越多的娱乐选项，人们的注意力也越来越分散，要想留住用户的心，只有做出好的内容才能在激烈的竞争中突围而出。喜剧电影《营救汪星人》无疑是一部亮点十足的电影，通过讲述训练员与功勋犬一起营救汪星人的冒险故事，来让观众来切身感受汪星人的萌动与机智。

萌宠在我们的生活中扮演着不可替代的角色，很多人喜欢养一只可爱、有趣，有时候淘气的猫咪或者狗狗之类的宠物，丰富自己的生活。在这个世界上，人们会因为各种各样的原因，背叛、抛弃他人，很难有人可以从一而终的对另一个人好，而动物则不一样，它们永远的单纯，会因为你曾经的善意，就对你好一辈子，像许多人说的那样“对于人们而言，宠物只是生活的一部分；但对于它们而言，你则是它的全部。”

我们之所以更容易被动物电影感动，也许还因为动物的那份纯洁，让人们感受到这个世界上总有一丝美好，现实生活中，人们总是因为工作上的压力竞争而时常喘不过气来，而看这些萌宠电影的时候，让大家既能欢乐又能感动，放下职场中的伪装回归真我。