港式硬派警匪片之“卧底侠”的诞生headerheaderheader




上映前盘算着好歹麦兆辉的路子，跟林超贤还是不大一样的，虽然很多人会第一时间把《非凡任务》往湄公河行动上靠拢。但提到卧底题材，麦兆辉庄文强是有发言权，于是就想着能不能有点“缠绵悱恻”的剧情。但当初的这点小期待，在影片第一个小高潮那里破灭了。
上下级之间，远远没有丰富的互动

随着黄轩飞车狂飙，百弹不侵，我便只能将发条调到“施瓦·史泰·辛格·成龙”模式了。影片的定位明确清晰，搞点大场面，警匪题材终于能够从香港狭窄的街道中释放出来，舞台的宽广也让香港导演们热血沸腾，当然，这一切都在“皇家金盾公司”的主旋律框架下。但没有了《湄公河行动》真实案件改编和国家主旋律的双重优势，《非凡任务》中公安干警的英勇故事似乎没法转化为更多的票房......据说片中枪械的运用很专业
于是乎影片的类型更倾向于90年代香港动作片以及好莱坞英雄片。最后20多分钟的动作场面，极度浪漫化，甚至比《战狼》还唬！我国英勇的缉毒警察开启 1 V 100 模式，在一个意想的东南亚小城市开挂疯狂清小兵。但因为之前已经默认了本片的“英雄片”属性，因此也不会纠结为何主角光环无比闪耀这个问题。褪去种种套路，让剧情简单点，再简单点，热血主旋律主导下，酣畅淋漓即可。

那一段黄轩驾驭摩托的戏份，已然让他跻身超级英雄行列，这种夸张的设置和个人英雄主义的光环，在90年代成龙式的港片里很常见。只是如今在技术以及拍摄手法上的进步，让这样的动作场面更加具有观赏性。黄轩文艺+偶像+硬汉，有点文艺加强版彭于晏的意思

无疑黄轩会是未来内地影视圈里的重要人物。毕竟前可陪娄烨玩文艺，退可和鲜肉玩宫廷剧，如今更能充当大肌霸。之前宣传中，在本片的导演之外，主演也是主要卖点。黄轩这个角色没问题，自带邪气的眼神，适合卧底角色，更惊讶于身形的优秀，毕竟黄轩在《推拿》里和两大文艺男神郭晓冬和秦昊飙戏后，身上的文艺气息久久难以散去。之前《长城》里的酱油将军也没怎么看出威武感。


段奕宏驾驭的反派扭曲度60分；冷血度50分，整体基本及格而段奕宏的反派其实不能给高分，角色身上的扭曲感有些刻意，但依旧是一个合格的BOSS，有血有肉，在变态与理智的边缘盘旋。不过对于段奕宏来说，并不是某种突破，只能说合格的完成了任务。朗月婷这个角色略微出戏

但片中唯一的主要女性配角朗月婷就有些尴尬，天然的苦大仇深的脸在片中有些出戏，虽然台词已经压缩到极限，但依旧和整部片子的风格不搭。最后还得吐槽一下：朗月婷这迷一样的影路历程，不得不让人感叹。



最后不得不说，即使有着天生的主旋律任务，但《战狼》、《湄公河行动》、《非凡任务》这样的动作片也基本获得了普通观众的肯定，而且未来将成为内地警匪题材的主流。香港导演+金盾影视的模式下，如何进一步挖掘故事内在冲击，在规定动作之外注重观赏性的设置显得尤为重要，并以较高的票房来支撑这样的大制作。

在本片中，警察形象的塑造略显呆板，黄轩和直接上级祖峰之间的对手戏过于单调，人物间的情感冲突和内部矛盾点也并不突出。这当然是因为本片定位于偏传统的警匪动作题材，因此牺牲了故事内部的丰富性。首映第一天，从排期和票房上来看，《非凡任务》和徐老师的《绑架者》或许只能成为清明小长假档期里的陪玩着。《嫌疑人X的献身》和势头强劲的《金刚》依旧是领跑态势。但在随后的票房统计中，《非凡任务》有所回暖，有望回到近期票房第一集团中去。sepsepsep又间警察——《非凡任务》观感headerheaderheader




这部电影，多多少少和《无间道》有千丝万缕的联系。《无间道》中黄秋生饰演的黄志诚被坏人从楼顶上扔了下来坠落在车顶上，《非凡任务》黄轩饰演的林凯被李建国队长一脚踹翻并佯装枪击身亡，也是坠落在车顶上，哈哈麦兆辉导演这是在缅怀自己的辉煌吗。但很明显，《非凡》没有后者那么强大的演员阵容，有黄秋生、梁朝伟、刘德华、吴镇宇、刘嘉玲等等影帝影后扎堆、新生代实力也是不俗，尤其是《无间道3》，当时真有一种众神归来的感觉。这两年，似乎流行香港导演加内地演员来攒出一部戏。说实话，拍过《无间道》系列的麦兆辉、庄文强是比好多内地学院派导演、奥运会团体操策划者以及京派喜剧人更适合这种黑白不是那么泾渭分明的警匪电影。而且，能把卧底与反卧底的故事拍得更细致入微、更有人性的挣扎，这叫术业有专攻。

《无间道》的确是相当成功的香港电影，但这种辉煌对于香港电影的衰落，也只是一支强心针的作用。针剂有没有用，还看这个躯体本身的强健程度。香港弹丸之地，靠电影影响了两三代中国年轻人，已经是一种奇迹了。香港电影即使到《无间道》，票房也就是几千万上下了。香港电影的出路在哪里，当然是融入大中华影视文化，北上借助国人的影视需求来重塑。徐克、周星驰的《西游伏妖篇》也是如此。《无间道》虽然好，但是重拍这样一部行不行，在美国行，也许在中国大陆就不行，现在90后喜欢看跑男这样的节目，对于相互拼演技、温温吞吞“高音甜、中音准 低音沉，总之一个词，就是通透”的无间道，看起来也许会如坐针毡。还是魂斗罗这样的快打比较好，先留下好印象、做个不赔本买卖，再和观影主力们谈提升欣赏力的事情吧。

同样是一部公安部参与的反毒题材电影，有人觉得《非凡任务》是一部缩水版的《湄公河行动》，我觉得还要加上部分缩水版的《无间道》，搅拌搅拌一盘沙拉就出来了。《湄公河行动》的题材和上映档期，决定了它不可能是一部票房太差的电影。大题材有大题材的难处，首先必须突出首长突出政治，《湄公河行动》点燃了爱国热情，却在细节上有相当多的漏洞，尤其关于境外准军事行动、枪战等方面，所以当时我喜欢但又不是太喜欢。《非凡》从艰辛布局卧底行动意图将毒枭一举歼灭的故事，发展到后半段又变成了两代卧底开挂共同营救被囚禁十余年队友的突围行动，虽然看似变化快甚至有些突兀，但电影细节上雕琢更下功夫，功力聚焦在卧底两个字上，淡化了主旋律、提升了感染力。对毒品对人的巨大破坏力，毒品交易的隐匿性，描绘得更加细致。《非凡任务》中段奕宏饰演的毒枭老鹰，比《湄公河行动》中那个神经质的坤沙传人糯康，更残忍、更冷静、更智慧、更会等待时机。狐狸的狡猾，才突显猎狐者的英武嘛。这不，老鹰虽然看出了黄轩饰演的卧底，却没能觉察到朗月婷这个女儿已经被警方从心灵上彻底“唤醒”。

既然玩的是无间道，有队长这样舍身救友的好警察，就有汪波副局长这样一心上位的坏警察。但汪副局长显然不如电影中任何一个主要角色深刻，更没有刘德华饰演的刘建明“我想做个好人”这种人性冲突，只是成为了一个加强公安队伍自身建设、清理门户的背景板，当然这两个演员也相差十万八千里。开挂嘛，警匪片都避免不了给神勇的警察开挂，《湄公河行动》和《非凡任务》都是，哇原来电影中我们大陆警察不全是重案六组那样的胖子，也这么能打。尤其是黄轩骑的摩托车，不仅能在楼与楼之间飞跃，在狭窄的楼道中都是毫无阻滞的，从房顶上摔下来也不坏。以后大英帝国中校邦德同志不要开阿斯顿马丁了，找黄轩要这辆摩托车就好了。

《非凡任务》不搞“犯我强汉者、虽远必诛”这种噱头了，强调是和国际刑警的联合行动，这一点上就顺畅了，至少不会有和现实对比寻找真实性的疑问，也不会有刺激泰国方面的问题出现。电影中好人也好坏人也好，所用武器装备基本上以5.56毫米的m4系列突击步枪和7.62毫米的ak突击步枪系列为主，最后警察接应分队也以m4和mp5冲锋枪为主，枪战片枪支这个要素上，符合环境设定，没有《湄公河行动》五花八门的枪支乱像。朗月婷饰演的清水使用的枪支也突出了女性特点，是一支加长弹匣的PDW（个人自卫武器），这种枪我确实没有辨认出来。电影中没有枪林弹雨尽情扫射的场面，而是以点射为主，显示出警匪双方是有一些战术素养的，这样的对决才有力度嘛。


其实谈到热血爆棚，这部电影还有不少近身格斗的场面，李建国队长使用宽刃格斗刀的场面干净利落，符合一击致命的要求。这个时代，中国男人一般拿不到枪，一把刀可以极大满足男人内心的英雄情结，不一定是伞兵刀也不一定是m9军刺，直刃的小刀玩玩就好。

总体来说，我觉得电影是好看的，画面感强、电影配乐不错、故事可看，段奕宏和黄轩让人满意，男人戏码张力十足，女人绿叶恰如其分。看完电影回家我就感觉忘了很多，我担心但一段时间后，这部电影好像不能留下什么。比如《无间道》卧底陈永仁对刘建明说的那句“对不起，我是警察”和电影音乐《再见警察》，让我总是想去回顾一下这部影帝飚戏的电影。电影最后为李建国队长举行送别仪式也是一种再见，不过这次不是曾经的香港皇家警察而是大陆公安，再没有风笛声，也没有《再见警察》这样伤感的音乐。

片尾，黄轩饰演的林凯领受了新的任务，如果电影有续集，让我们拭目以待吧。