《欢乐喜剧人》：谁说喜剧非得深刻 就是要花样翻新搞笑headerheaderheader






欢乐喜剧人Top Funny Comedian: The Movie(2017)



大概是这几年的日子好过了，大家都不再疲于奔波表里严肃，也不用看会电视都要时时关注个人发展、操心社会大局，近几年的相声市场、喜剧综艺，突然又热闹起来了。不仅如此，喜剧也不再刻意背负使命，不是百般讴歌社会就是变相讽刺现实，开始越来越接上了地气，真真正正面对琐碎日子里的小打小闹，观众也可以跟着没心没肺的轻松一乐。

这其中，接连播出三季的《欢乐喜剧人》凭借电视综艺的热门效应，让更多的喜剧作品和喜剧人在清一色的鲜肉小花、IP热剧、花式真人秀中生生抢占了一片属于自己的市场。首季“喜剧之王”沈腾和电影《夏洛特烦恼》的声名大噪，让背后的开心麻花不再是小众的欢乐；贾玲在阳盛阴衰的相声界成功上位“喜剧国民女神”，顺便在合作表演中拿下男神无数；德云社新起之秀小岳岳的段子和《五环之歌》随着他的表情包一起席卷微博，热度大有碾压师父郭德纲之势；东北F4新老大宋小宝因为精彩的作品和表演，圈了一大票女粉而且纷纷号称颜粉；连大潘（潘斌龙）同款表情和语气的“好尴尬啊”也已经成为大街小巷普通人聊天的口头禅……

而此次这群“国民爆款级”喜剧人们又在同名电影中集结，再次兴致勃勃地准备好了搏君一笑。


综艺人设基础上的顺势发挥  日常生活层面的互黑打闹

电影《欢乐喜剧人》基本延用了郭德纲、岳云鹏、艾伦、潘斌龙、张小斐、张泰维、孙越等综艺的原班人马，人设也与几位演员之前的荧幕人设相近——抠门的郭德纲，爱黑自己师傅的小岳岳，老油条大潘，憨傻的艾伦，骄傲霸道的女汉子张小斐……所以打闹互黑起来顺口顺手，毫无违和感。

在此基础上，电影本身展开了一个全新的故事：由郭德纲带领的一众喜剧人正在忙着排演特别舞台，但小有名气的他们都开始自顾自加戏抢戏，导致表演一片混乱。烦躁之中，郭德纲收到一份神秘的信件，邀请他们去澳门免费豪华游，于是他便打着“集体出游封闭训练”的旗号带着自己的队员们和一个跟拍记者浩浩荡荡出发了。然而到了当地，几个人还是一盘散沙各玩各的。

就在不以为意的玩闹中，大家突然发现郭德纲消失不见了。在房间一通翻找分析之后，几个人认定郭德纲被绑架了，于是决定跟据遗留的信息分头行动，查找郭德纲的下落。寻找的过程也是际遇神奇，啼笑皆非，一会感觉大事不妙难得正经一把，一会又原形毕露互相嫌弃互相拆台。但是就在这个过程中其他几位队员也纷纷被抓走，只剩下小岳岳、艾伦、张小斐三人深入谜团，解救队员……


两代＋中外喜剧人斗梗  搞笑之外的多元化融合

除了影片主演郭德纲和自己的队员们两代相声演员贯穿全片各具风格的抖包袱斗梗，电影主创团队还请来了著名的英国喜剧演员憨豆先生（罗温·艾金森）特别客串。当一个主要靠滑稽表情逗乐的英国老派喜剧人，遇上一群“一本正经胡说八道”的中国新生代喜剧人，随便一个对视都是幽默的火花。

另外，喜剧电影，特别是综艺大电影，保持搞笑主心骨的同时怎么更热闹、更好看、更惊喜，这部电影中也是做足了功夫：

从一开始，电影的情节设定都是按照悬疑片的套路步步推进，层层揭秘，每一个笑点都是在剧情的峰回路转险象环生里信手拈来，而并非简单的情景喜剧、段子合集；
影片还在旅行之中借助地缘优势，融入了经典的澳门场景元素，魔术、赌场，豪车，还有夜总会的香槟美女加大佬豪华标配，分分钟穿越到港片街头.

成龙功夫喜剧的精髓也被影片熟稔有余地运用了进来，即使是靠嘴混饭吃的相声演员们，也有“有理说不清”的时候，但喜剧人打架自然也不落俗套——从怎么打起来，到怎么打，再到怎么收场，这群人动手简直比动嘴都“贫”。sepsepsep电影《欢乐喜剧人》遭遇恶意抹黑折射影视圈现状headerheaderheader




电影《欢乐喜剧人》这两天有点烦。3月24日影片上映，本来是一件兴冲冲乐滔滔的事情，怎么就烦恼了呢？说来电影制片方烦恼的只有简单的两件事，一是票房，二是口碑。《欢乐喜剧人》上映第一天，票房仅排在《金刚：骷髅岛》之后，成绩还是不错的。显然，他们烦恼的是另一件事——口碑。

说起来也的的确确让人烦恼。现在的观众对影片的选择不再是一窝蜂的冲着大制作大明星而去，越看越有水准的观众对影片的口碑也有了更多的期待。可以说，影片的后期冲劲几乎都靠口碑。所以，《欢乐喜剧人》实实在在的烦恼烦心烦闷了，因为影片刚刚上映，就遭遇了职业水军在豆瓣格瓦拉的恶意低分抹黑，以至于豆瓣格瓦拉上3.0的评分实在惨不忍睹。虽说《欢乐喜剧人》算不上是很好的喜剧电影，但是也绝不至于落得一眼望去青一色的1星惨状。



说起来都听者落泪闻者伤心呐！《欢乐喜剧人》这部喜剧电影可谓集结了国内一班顶级喜剧人，包括郭德纲、岳云鹏、张小斐、艾伦、潘斌龙、孙越等。这些喜剧人随便丢出一个喜剧作品来，都是段子一大堆，包袱一大摞，深受观众的喜爱。虽说电影《欢乐喜剧人》和综艺节目《欢乐喜剧人》路子不同，但《欢乐喜剧人》整个故事从电影角度来说，还是故事完整戏剧性十足，怎么差也不至于混得1星这么惨的评分。

所以，职业水军真的太恐怖了！从贺岁档《摆渡人》、《长城》的猫眼豆瓣事件，到前段时间《孤芳不自赏》的水军事件，职业水军在口碑平台的肆虐踩杀不得不让大家对其严阵以待。往小的说，水军对电影的恶意抹杀伤害了电影人的心血；往大的说，水军已经成为祸害影视行业的病症毒瘤，长此以往，将极大的影响影视行业的健康发展。事实上，这些水军完全是口碑平台可以掌控的。比如《欢乐喜剧人》格瓦拉平台上的字母水军无内容恶意差评，平台完全可以将这些如此明显的恶意水军评分给屏蔽掉，也不至于出现98%的9-10分评分，最后却仅落得3.6分的凄凉。



有意思的是，尽管《欢乐喜剧人》在豆瓣格瓦拉的评分只有3分之少，但是在时光网、娱票儿、百度糯米等平台则是正常的6-8分。如此极端的两极分化分数，实在是让人看不懂，敢情中国影迷群也是按平台划分阵容的？这种两极化的评分，只能说明当下口碑平台体系十分健全不完善，亦会影响平台专业度和公信力。倘若这种情况不能够得到解决，职业水军恶意抹黑不得到控制，长此以往，口碑平台将会失去观众的信任。如同之前所讲的，观众观影水准越来越高，对电影的评价越来越有自己的看法，这种被水军肆意操纵口碑舆论误导消费者观影体验的票务口碑平台，也许在不久的未来，将会彻底的被观众淘汰。

作为一个影迷，作为一个支持国产电影的影迷，更多的时候持有的是一种鼓励支持的态度。虽说当前国产电影技术层面上不及好莱坞电影，内容创意上也深受限制，与真正的好电影的确还有一些差距，但这并不影响我们对国产电影的热爱。如同那支让我们又爱又恨的国足一样，尽管输了无数次，每次还是让我们全情以赴的支持。在这份不抛弃不放弃的支持下，国足都能够力敌韩国队，国产电影也一定能够拍出更好的作品。

当然有一个前提，我们不需要那些职业水军的恶意抹黑！