欲念游戏：虚实之间不过梦境  文/王珉headerheaderheader




欲念游戏：虚实之间不过梦境  文/王珉
郭涛在90年代初便已出道，从2006年《疯狂的石头》走红之后，他便频繁出现在电视电影中。他的许多形象深入人心，《疯狂的石头》内心纠结的保卫科长包世宏；《烈日灼心》隐忍克制的出租车司机杨自道；以及湖南卫视真人秀综艺节目《爸爸去哪儿》石头的严厉帅父。从年少轻狂、孤独游侠，再到如今的血性大叔，郭涛每次演绎都让人印象深刻。
此次他携新片《欲念游戏》回西安老家宣传，显得十分轻松。他用陕西话和普通话切换演说，一下高铁还吃了碗泡馍，别提有多爱西安。他说，西安是他一切开始的地方，此次带新片回家，也象征新篇章的开启。他在外地常想回这个生他养他的地方，这次用作品来报答父老亲朋，称得上是最好的方式。
除了郭涛，这些年，从陕西西安走出的明星数不胜数——文章，代表作有《与青春有关的日子》《奋斗》《蜗居》等；张嘉译，代表作有《蜗居》《四十九日祭》《白鹿原》等；景甜，代表作有《澳门风云》《班淑传奇》《大唐荣耀》等；闫妮，代表作有《武林外传》《北风那个吹》《罗曼蒂克消亡史》，这些亮眼的作品，让人不由得惊叹，西安也是明星的摇篮。
此次郭涛自导自演的处女作，同样阵容强大。既有老戏骨梅婷、范伟、王迅，以及黄渤献唱，又有流量明星《快把我哥带走》饰演时秒的张子枫，和《小时代》系列中饰演席城的姜潮。但最大亮点，还是郭涛主演的科研大师。
自从郭涛在上海国际电影节夺得影帝后，他三年磨一剑，执导起这部烧脑悬疑又无限反转的科幻电影。有人说他风险大，但演而优则导，不足为奇。他的表演经验颇丰，曾与张艺谋、王小帅、宁浩、杜琪峰等华语知名导演合作过。不同于他早期主演的《疯狂的石头》《落叶归根》《高兴》等呈现小人物的喜剧幽默感。此次他延续《烈日灼心》的犯罪悬疑元素，将未来题材中的智能犯罪和情感有机结合，追随《流浪地球》国产科幻新纪元的脚步。
故事讲述2020年，终日钻研人工智能的科学家郭实（郭涛饰演），丧女后郁郁寡欢，与智能机器人为伴，却被好兄弟和爱徒觊觎科研成果，导致意外发生，使其沦为杀人犯。为证清白，他重拾“化蝶系统”追查真凶。层层反转后，却发现这其实是众人、为了治愈他情感的一场梦境。
郭涛在居家人工智能方面，展开了天马行空的想象。裸眼VR体验虚拟现实，技术对人类日常生活的入侵“肆无忌惮”。但成也萧何败也萧何，片中郭实之女正因戴上VR眼镜坠楼身亡。这套系统突破空间和时间的界限，在现实与幻想中自由穿梭。而郭实看起来像是落寞的“乔布斯”，智能生活系统CC事无巨细地打理他的生活，机器人还总叫他老爷，却是孤家寡人一个。另一方面，爱徒的“一人乐队”还能通过高压放电，展现动感酷炫带电主题音乐表演，实现人像的无数投影裂变。不由得想起郭涛两个好兄弟的两部电影——徐峥主演的《催眠大师》，和黄渤主演的《记忆大师》，数字终端满足人类的物质需要，也满足精神诉求，机器最终也转嫁了郭实爱情的投射。片末一切揭开真相，原来郭实沉浸在心理治疗系统中，被植入一个梦，做了一个很大的局，看起来如《盗梦空间》《楚门的世界》般，伪装身份演绎别人的人生。
郭涛不仅展现了高科技生活的便捷智能，还借由高科技犯罪，彰显人性和情感的善变。曾在电视剧《父母爱情》中上演伉俪情深的郭涛与梅婷，此次饰演了一对陌路夫妻。原本亲密的夫妻因科研事故渐行渐远，原本共同创业的好兄弟同样因此反目成仇，原本赏识的爱徒虚情假意只为盗取科研成果。电影不只探讨金钱欲望折射出人心叵测的社会阴暗面，还对当今社会虚实概念，情感与科技之间的关系进行谨慎的反思。沉浸在科技所呈现的虚拟世界的人们，并不知道科技是一把双刃剑。
虽然有观众吐槽郭涛将《欲念游戏》导成“不伦不类”元素的混合电影，但我认为，郭涛本身自带明星效应，依靠创新独特风格解锁智能科技犯罪，“足不出户，坐拥世界”的前卫概念，让人在与机器互动的未来社交空间畅想新生活。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep简评headerheaderheader




很混乱的感觉