《秘果》陈飞宇：喜欢的歌要静静地听，喜欢的人要远远的看headerheaderheader




文/芳菲小猪

在被无数青春打胎广告植入片洗礼之后，青春到底是什么样子，对于我们这些已经奔四的80后来说似乎已经变得彻底模糊了。模糊到无法分辨记忆和电影中情节的地步，似乎那些电影里的狗血片段仿佛更像我们的青春。然而，直到看到了这部《秘果》，小清新又有些寡淡的风情，似乎指引我们找到了回家的路，找回了自己青春应该有的样子……

犹如陈飞宇饰演的段柏文，戏里戏外“两位少年”，重拾17岁的年华，那样美好与安静。

青春是什么呢？那时候我们真的都幻想着牵了手就结婚的爱情。因此也就像于池子那样，把爱情看得很重，重到像是说出“喜欢你”，就一定会一生一世爱一人。所以我们不敢表白，不敢说出那三个字，总想着把秘密永远的藏在心里，哪怕自己平时的表现早就暴露了自己，让自己埋在心底的小秘密变成了人尽皆知的秘密，却依然坚守着这个秘密。这就是17岁，情非得已的17岁。

饶雪漫说过，没有人永远17岁，但永远有人17岁。而17岁的我们，何尝不就是段柏文的样子？和很多青春片找来当红明星扮嫩不同，《秘果》选择了素人出演，让17岁的陈飞宇表演17岁的少年。正因如此，虽然演员的演技显得稚嫩，情感的表达也显得笨拙，可又恰好还原了那种原生态的感觉。让电影变得更加的真实，趋于自然。

而17岁的男孩，也似乎都是段柏文在电影里的样子。性格有些内向，平时惜字如金。扮演者陈飞宇用丰富的内心戏诠释了段柏文这一人物，因家庭环境的特殊有着超越自身年龄17岁的成熟与稳重同时又不失小鲜肉的贱萌坏。当于池子与别人假装亲热被段柏文撞见的一刹那，那生气的表情，摔门而去那一幕，随后为女主大打出手！男友力瞬间爆棚。相信女观众看到这里一定会变身陈飞宇的迷妹被圈粉吧？

其实，男孩的17岁就是荷尔蒙萌动打打杀杀的少年时。一如段柏文那般有着对家庭的叛逆，带着那种即将成为男子汉撑起整个家的独处与情感无处宣泄，就好像《和你在一起》中的刘小春。他爱爸爸又看不起爸爸的窝囊，遭遇挫折用一种极端的方式卖掉了自己的琴，可这就是青春期的冲动难道不是么？段柏文同样也是如此，复杂的家庭让他无处发泄，只能让自己叛逆的冲动放纵恣睢。

应该说，陈飞宇演活了段柏文，把青春和17岁应该有的灵性还原到了段柏文这个人物之中……甚至可以说，这种让人看不到表演痕迹的本色出演，令陈飞宇俨然就是那个原著中的段柏文！因为他们有着一样的年纪，一样的桀骜与叛逆。在他的眼里，是每个人青春的影子，更告诉我们每个青春成长的背后都有秘密，虽然每个秘密的背后都不一定是真相，但每个真相背后都是有笑、有泪、有爱、有热血也有伤逝的青春。

所以，这部《秘果》假段柏文和于池子之手，是写给每个人的一段逝去的17岁的日记，字字句句，点点滴滴，都是那些年，我们的心中眼里和嘴上，一定要严守的小秘密……sepsepsep《秘果》之陈飞宇：17岁青春质感一如初恋headerheaderheader





文／ 赤叶青枫

3年前，一部改编自饶雪漫同名小说的电影《左耳》问世，片中当时尚属影坛新人的杨洋惊艳了时光。现如今，《左耳》番外篇《秘果》也被改编搬上了大银幕，而这一次，擦亮无数人眼睛的是以17岁真实年纪出演片中雨季少年的小男主陈飞宇。

提起陈飞宇，如果说之前很多知道他的人对他的印象还停留在陈凯歌和陈红之子这一星二代的身份上的话，那么如今随着电影《秘果》的问世，你会惊喜地发现，曾经在电影《赵氏孤儿》中客串过少年时期的“王”的小正太不仅现在已是长身玉立、青春朝气的俊朗少年，而且此番首次挑大梁担任主演，他在用自身努力和实力证明，他作为一名00后新生代演员的巨大潜力。

《秘果》讲述了一个关于秘密和暗恋的青春故事。陈飞宇在其中饰演的小男主名叫段柏文，这是一个童年时代并不幸福，少年时代也过得较为压抑的角色：他自幼丧母，与继母矛盾剧烈，父亲忙于事业又疏于对他的照顾，唯有从青梅竹马的于池子（欧阳娜娜饰演）及其母亲身上获得些许亲情的温暖。对于于池子的暗恋，他其实懵懵懂懂，不过在他心里，却也暗恋着年轻漂亮、特立独行的老师“小耳朵”李珥……

或许也正是因为这样特殊的成长环境和人生经历，再加上又正好处于微妙的青春期，段柏文这一角色的人设本身就较为满腹心事、孤僻叛逆，就是明明在赌气，偏偏做出一副看破世事的样子，动不动就说自己已经心冷。

而陈飞宇本人虽然和角色一样同为17岁的少年，但他从小到大备受父母疼爱，如在蜜罐里一样长大，自身性格亦阳光开朗，朝气十足……这一切的一切都与角色明显有很大反差，因此让表演经验现阶段并不丰富的他首次担任主演就需要诠释这样一个比较有故事的角色，客观而言，有一定难度。

可喜的是，《秘果》中的陈飞宇虽然演技还较为青涩，不过毕竟是少年演少年，他与角色段柏文之间共通的那份17岁特有的青春质感在电影中彰显的淋漓尽致。

而且在大银幕上，陈飞宇一改生活中阳光少年的本色，以清瘦沉郁、高冷俊酷的模样示人，不时还流露出一丝与实际年龄不符的缜密心思，令人一见难忘。可是他偶尔一笑，又是那般青涩单纯，尤其是他对欧阳娜娜那份润物细无声的宠溺，温柔如水，暖心如阳，而面对他暗恋的女神“小耳朵”时，沉静的外表下则暗藏了一份少年的羞涩与悸动……如此种种，无不令人不禁怦然心动，麻酥无数少女心，因此也就难怪片中的于池子和同学斯嘉丽这两个一个如水、一个似火性格截然不同的少女都不约而同地喜欢上了他且难以自拔。

你如此情深，却难以启齿。原来你若真爱一个人，内心酸涩，反而会说不出话来。甜言蜜语，多数说给不相干的人听。如17岁永驻的青春，如17岁陈飞宇的侧颜。

没有人永远17岁，但永远有人17岁。多年以后，也许你我都早已淡忘了《秘果》的具体剧情，但未必会忘记片中陈飞宇17岁的青春容颜。因为，这是今年夏天涌现的影视新作里最令人惊艳同时也最令人心动的新人脸庞之一，他会令人情不自禁回想过去，回想青春，一如初恋。