今夏最解暑犯罪片《道高一丈》可以看到不一样的聂远headerheaderheader




“同归于生、同归于尽、同归于路、同归于心。信念是神奇的箴言，誓言足以融解兵戎相见。”这是东北犯罪题材电影《道高一丈》的推广曲《歧路，同归》。如同歌词中一样，这是一部讲述三兄弟踏入歧路，从前的兄弟情谊就这样飘散在天涯，在故事最后的关头兵戎相见之时，找回初心，同归于心的故事。

虽然这是一部犯罪题材电影，但在看罢整部电影之后，更多的是令人唏嘘，甚至想要重新定义这部电影，这是揭露人性本真的有震撼力并且有意义的电影。诚如《道高一丈》的导演姜凯阳所说，犯罪类型的电影，节奏明快，但却不是简单的苍白通亮，而是有明暗对比，有反差，有审美，但电影的基调不是压抑，而是通透痛快！

电影的主演是今夏大红大紫的聂远，前脚《延禧攻略》刚刚收官，聂远这个深受网友喜爱的“大猪蹄子”刚刚下线，没看过瘾的观众便可以后脚走进电影院了，时间点也刚刚好，9月7日《道高一丈》将会在电影院跟大家见面，相信不少在这个夏天爱上聂远的观众都会愿意买票去看看大银幕上不一样的聂远。

究竟有多么不一样呢？皇帝“聂远”在剧中是一个直言快语并且喜欢揭穿试图“勾引”自己的嫔妃们的另类皇帝，有皇帝的威严但也不乏真实和喜感。而《道高一丈》中的聂远，在电影的开篇便被定义成为一个始终在逃跑的救赎之人，但狠起来或者正义起来，就会愈发发现这个人物的立体性，很有血性，也保持了聂远一贯的演技“真实感”，并不比《延禧攻略》中皇帝的演技差。

聂远饰演的宋朝、谭凯饰演的刘海洋和曲高位饰演的黄天成，三个兄弟从歧路到同归之路，走得有些许漫长，也令人揪心。徐露饰演的楚洁，是刘海洋的妻子，也是宋朝的前女友，片中的她起着至关重要的串联作用。也正在因为正在逃脱中的宋朝送回那条他和楚洁共同养的小鱼，才得以暴露，而当楚洁看到这条小鱼的时候瞬间便反映过来是宋朝回来了，此时相对应的剧情是刘海洋刚好来给妻子楚洁送热乎乎的饺子，撞上了楚洁追宋朝的场面，此时的三个人，相映成趣，应了那句话“你追逐的，她在追逐别人。”这个情节也颇具讽刺意味。

片中还有一位至关重要的人物，神秘的胡紫薇，这个角色由实力派演员于明加饰演，这种不男不女的身份是谁造成的？又是如何造成的？电影在过半的时候依然给观众留下巨大的疑团，直到最后才揭开这个秘密。而胡紫薇也是这部片中很重要的一个角色，一切因她而起，也一切因她而消散解除。

姜凯阳表示《道高一丈》这部电影是想要以唯美的手法向观众展示一幅真实而生动的当代浮世绘，唯美的是这部电影的拍摄地“东方莫斯科”黑龙江省的哈尔滨市，有着独特的建筑风格，也有着四季分明的气候，尤其拍摄时间是冬季，冷得通透。在这种背景映衬之下，探讨了一个有关于人性的话题。警察刘海洋在侦破案件的同时，又能够看到年轻人在逆境中依然为了实现理想而努力，以及每个人在面对亲情、爱情这种情感选择的时候，是否还能保有理智，每一个人的生存状态都在影片中得到了一种摊开式的展现。
而说到最后，不免对这部影片留存一个最大的疑问，电影从开篇便给出了一种结果，那就是“前男友宋朝”“刘海洋死去的爸爸”“一条小鱼”等等一系列关键的信息其实都是观众所关注的事情的前因，若是这部电影可以拍摄出《道高一丈》的前传，更是极好的。敬请期待9月7日上映的《道高一丈》。sepsepsep聂远，请不要亲手埋葬自己headerheaderheader




本文首发于腹黑电影微信公众号fhmovie
今年最火爆的剧肯定是「延禧攻略」了。
这部剧在网络上掀起了一阵又一阵的热议。
播出期间基本上天天上微博热搜。
＂于妈＂苦等多年终于翻身了，几位主演也是火遍大江南北。
有的是新人蹿红、也有人迎来事业的第二春再度翻红。

那红了之后要干点啥呢？
＂延禧军团＂便示范了一下爆红之后如何蹭热度的正确流程。
除了有人＂光荣＂的被央视点名之外，剩下的人都目标一致的投身到了电影市场中。
于是便诞生了以大批有着蹭热嫌疑的国产片。
9月6号＂大猪蹄子＂聂远主演的「道高一丈」上映；9月7号＂高贵妃＂谭卓主演的「吻瘾者」上映；9月13号还是聂远主演的「古墓兽影」上映；9月14号＂令妃＂吴谨言主演的「说走就走之不说再见」上映。
一个月之间，同一个剧组的演员有四部电影上映。
＂延禧军团＂绝对是出尽了风头。

可风头过后呢？
剩下的只有网友们铺天盖地的骂声和一片惨淡的票房。
上映至今，四部片纸，三部没有评分。
成绩最好的反倒是成本最少的「道高一丈」。

再看票房更是惨不忍睹。
上映期间赶上了阿汤哥的「碟中谍6」，狠狠的被碾压了一番。
四部电影票房总和也不过才三千多万。
而这其中票房最惨淡的莫过于聂远主演的「古墓兽影」。

「古墓兽影」上映首日就遭票房滑铁卢。
首日票房仅96万，票房占比仅2.6%。
估计投资人都无语了，看来想收回成本已经无望。
口碑方面，虽然豆瓣评分未放出，但短评基本都是清一色的一星差评。

有网友说这是聂远在骗钱，趁着有热度在狂捞钱。
曾经一度被网友们喜爱的＂大猪蹄子＂瞬间掉粉了。
网上也响起了一片讨伐之声。
不过，很多人都不知道，其实这部「古墓兽影」是一部老片。
该片原名「玄武迷踪之连环斗」。
号称由中美韩三国联合制作的3D、动作、惊悚、夺宝、冒险类型的电影。
2013年9月29日开机拍摄，但拍好之后一直以来却没有上映。
原计划要制作成3D大片，可后来黄了。
于是，这烂片一放就是五六年。
直到聂远因为「延禧攻略」再度红遍全国。
才改头换面用新片名「古墓兽影」悄悄定档9月13日上映。

光看这次的新片名就知道片方的野心不小。
也许是觉得只靠聂远不能保证票房，便又蹭了一下「古墓丽影」的热度。
「古墓丽影」作为一个知名的老牌IP，是在电影上还是游戏上都曾经是一个辉煌。
只不过，近年来显得有些没落了，不过依旧是个很有名气的大IP。
真是不知道是谁给了「古墓兽影」这么大的勇气来蹭热度。
而且还蹭的这么光明正大。
「古墓兽影」讲的也是盗墓的故事，并且设定与「古墓丽影」也有些像。
主打的就是墓里那些稀奇古怪的怪兽。
护墓麒麟、食人鱼、幽灵等等......
听起来是不是觉得很高大上，可怎么看那些怪兽都有一些＂异形＂的味道。

作为主打怪兽的电影，特效方面是考量一部片纸好坏最关键的地方。
但在这部片纸中却将这方面的短板暴露无遗。
不用看正片单从预告片中就可以看出这方面的投入不是很大了。
怪兽特效粗糙，画面百分之九十都是暗场。
怪不得有网友看了预告后说网大即视感了。

小黑现在十分庆幸当初忍住了想去影院观看的欲望。
如果真的去了，估计俺会直接在影院里吐血而亡。
特效渣也就算了，整个剧情给人的感觉也是混乱不堪。
简单来说就是考古学家跟盗墓贼合作为了寻找传说中的西夏陵墓。
中途碰到了几个看吓人的怪物，还有几个外来人捣乱。
最后，专家干掉了盗墓贼，宝藏在最后的爆炸中也深埋地底。

听上去是不是十分的熟悉。
「古墓兽影」遵循了盗墓片的终极套路：墓穴里的宝物肯定都拿不出来！
影片演到一半儿的时候他们甚至连墓穴都还没找到。
进了墓里也没有想象中的那么恐怖和困难。
几个简单的机关，中途还有人在给观众们强制科普运行原理。
再说剧中的几位主演，那真是丝毫没有演技可言。
不是用力过猛，就是一点都不走心。
这其中也就只有聂远还算是演技在线。
可就算是聂远再怎么给力，也带不动一群猪队友。

再者说，在小黑看来聂远都算不上是主角。
片方完全是为了蹭热度才把他安排在了主演名单里。
全片中聂远出场的次数还不如剧中的反派多呢！
唯一让人印象深刻的就是那场打戏。
台词那更是少的可怜。
请问什么样的片纸会给主角这样的安排，即使是网大也不可能吧！

最可笑的是编剧把下墓的几位主角都给写死了。
反倒是让一个啥都不是的村主任活到了最后。
这是啥意思？
为了凸显出人民群众的伟大？
不过仔细想想也好，这下就彻底断绝了会有下一部的可能。
如此雷人的片纸要是最后再留下个第二部的伏笔，那后果不敢想象。
综上所述，难道你们还认为＂大猪蹄子＂是在捞金吗？
其实，他也是背锅侠。
要不是前些年演艺事业太过落寞，聂远肯定也不会拍这样的片纸。
本以为当年就会播出，没人看也就算了。
可谁曾想阴差阳错的一直拖到了现在，所以才闹了个乌龙。
唉......
只是可惜了盗墓题材啊！
这些年也算是经历了大风大浪。
前段时间刚刚凭借「沙海」挽回了点儿名声。

如今却因为这部「古墓兽影」名声又臭了。
看样子如果没有神作出现，盗墓题材今年也就这样收场了。