《疯岳撬佳人》：请别装疯了岳云鹏headerheaderheader




文/梦里诗书
说的好相声并不意味着演的好电影，这一点其实在岳云鹏的师傅郭德纲身上早就得到了最好的例证，而《疯岳撬佳人》其实从片名便已然可以看出，这就是一场岳云鹏饰演屌丝逆袭女神的爱情戏码，而于此中那毫无诚意用段子拼凑的剧情，是如此的烂俗无趣。

同样是一部爱情喜剧，但《风月俏佳人》与《疯岳撬佳人》之间却令人唯感差了一万个岳云鹏，一个连片名都耍着自以为是的小聪明，傍着好莱坞经典爱情电影《风月俏佳人》，还不忘突显其主演是岳云鹏的电影，全片所充斥的其实也就是各种自以为是，实则满是矫揉造作的包袱，且这种胡编乱造的包袱自然也无从让人能开怀一笑，所留下的除了一地尴尬的狗血外别无它物。

屌丝逆袭白富美的爱情，诚然俗套，但如若能真正能编排的好未尝不会是一部打动人心的作品，但在这部电影里，不管是剧情还是本当着力的真情实感，好像都被导演嗤之以鼻的踩在了脚下，荒谬找不到一丝沉淀的意淫，成为了电影的主场，这种过度的信马由缰配合那烂俗的台词，让人甚都有觉的恶心，而在最后电影又毫无诚意的想将其回归爱的正轨，让人终所为之叹息的只是那甘当绿叶的高富帅。

梦想的实现永远都只会是自己努力的结果，这就像被大家亲切称为“小岳岳”的岳云鹏今日之所以能被大家喜爱，绝不是靠着如同这部电影中的装疯卖傻，作为岳云鹏第一部真正担当男主的电影，我只想说如果真的想靠着电影喜剧让大家喜爱，那么就请拿出实力，别用这种烂片去妄想撬动观众的荷包。
个人评分：2sepsepsep搞笑我们是认真的，为爱更是认真的headerheaderheader



ZH-CN  X-NONE
从相声舞台火到综艺节目，爆到大银幕上的小岳岳，他的“爱情”始终和他的喜剧作品一样，受到粉丝和观众们的强烈期待。如今，情人节再来，小岳岳着实在大银幕上为爱疯狂了一把。这部影片“有情人笑成眷属”的宣传语，也着实敲打到了不少人的心坎里。
影片浓重的喜剧风，强烈的搞怪欲望，从开画的那一刻起便扑面而来。而片中主人公帅帅，从当年耿耿于怀的为爱复仇到巨额投入后的真心为爱，也历经了一场真正的爱情成长。结尾的小感动，也一定能在一路的搞怪搞笑的节奏中为绝大多数的观众泛出一股股为爱动容的情绪来，何况在这个美妙特殊的节日里。和心爱的他／她一起笑一起感动，再欣然舒爽不过了。影片《疯岳撬佳人》所要表达的“搞笑我们是认真的，为爱更是认真的”的用意也轻轻松松地呈现出来。
对于这种为爱疯狂的喜剧类型片并不陌生，还记得当年好莱坞一部票房过亿美元的小成本喜剧片《四十岁的老处男》，不仅口碑爆棚，卖相良好，还一举将被埋没多年的史蒂夫·卡瑞尔推向了准一线男星之列。而片中或大尺度或限制级的为爱搞怪为爱疯狂的工艺，也成就了竞争激烈的好莱坞中贾德·阿帕图难得的优质喜剧的导演风格。
总之，态度认真有，作品诚意足，即便是成本低、咖不够大、资历浅，也同样能以作品的亮点赢得观众的喜爱。《疯岳撬佳人》虽说是岳云鹏的初次大银幕领衔，但早前为爱守候、泪洒银幕的表演经历，已然博得了业内外众多的认可。片中的社工一角，再次发挥了小岳岳草根形象的优势，可爱十足，萌贱无敌的特点，轻松能招来无数粉儿的尖叫声。何况在故事中，自有追爱受挫，好心收获意外之财，而又历经百般包装和努力，重获芳心的爱情历险，想必也是无数正为爱求索之人的“追爱心经”。
袁姗姗的女神范儿，和小岳岳的萌贱样儿，每每同框，都让人忍俊不禁。和情敌斗，和女神周旋，从矛盾、心虚、不自信，到执着、勇敢、一根筋。岳云鹏和袁姗姗碰撞出的爱情火花，虽然浪漫不比韩日剧，却笑果堪比《欢乐喜剧人》。车祸、火灾、宿醉……几番英雄救美，领结男帅帅都帅得不要不要的，可爱得让人想要想要的。
另外，这部喜感爆棚爱情喜剧片中，除了小岳岳的为爱疯狂之外，艾伦和潘斌龙两位喜剧人的倾情助阵，也让影片看点十足。为了小岳岳的撩妹计划，这两位可是操碎了心，出了不少大招儿。小岳岳自然也是受益匪浅。单身狗们自可去影院中亲习亲练，没准哪招儿就能祝你成功脱单。但“爱情战略中心”始终是外力，真正有爱执着有诚意之人，才是真爱的受益者。像小岳岳一样，认点儿真！