《大世界》——每一个想改变命运的人，最后都被命运改变了headerheaderheader




我一直在想，我应该如何推荐大家这一部画风奇诡，故事精奇的黑色罪案小电影呢？最终，我还是来用我的观点为你复述一下这个简单又很有意思的故事里的人吧。因为是他们构成了这个有趣的故事，是他们彰显了人性的阴冷和可爱。
其实从预告片和预告海报，你基本上就能猜到一个由100万所展开的争夺故事的基本脉络。其实，他们争夺的是钱吗？看上去是，实则，是改变当下的机会，就像片中刘哥的保镖说的那样“他大概想改变自己的命运吧”
可能对于大老板来说，100万可能就是一个数字，但对于小人物来说，100万是一个颠覆自己人生的方式。他们都有着窘迫的当下，和美好的遥想，这一百万，就是其中的桥梁，连接起现实和理想，让他们彻底摆脱当下的窘迫的生活。
对于小张来说，那是自己表达孝顺的方式，因为他妈要他结婚，结了婚就孝顺了，而女朋友整容失败了，见不了人，那就结不了婚，所以他觉得他要这一百万帮带女朋友去韩国整容，然后回来结婚，然后让老妈开心，也算是尽了孝道。
对于燕子这对情侣来说，香格里拉就像是遥远的梦，虽然大师说过他们28岁过了磨难也会大富大贵，不如抓紧当下，就现在，拿了钱，去香格里拉，实现那些远方与诗的愿望。
对于黄眼来说，自己要搞科研，实现自己久未实现的梦想，一百万，可以做更牛逼的东西了。就开个小旅馆也能曲线救国的完成自己的透视眼镜的发明和究极绝杀武器要你命1000，有了这些钱，上限可能就要到007这个级别了。
穿AJ5的屠夫杀手，皮哥，他喜欢洛奇，练过武，他追这一百万的理由可能要远一点，他追的每一笔钱，不止这一百万，都是为了自己在美国念书的女儿的那一百多万的学费，他想要彻底改变自己这个没文化导致的卖出肉卖武义的低端生活。
每个人心中都有一个野兽，面对这个残酷的大世界，不断寻找着出路，不断还击着世界的侵袭。你可以想象一下，如果顺着本身的轨迹活下去，人会活到什么地方去呢？
会活到，忙里偷闲，悄悄背着老婆和老朋友吃一顿饭，然后扯扯耶稣和佛哪个法力大就信哪个的屁话，再想想自由的三个阶段：菜市场自由，超市自由，网购自由，又吃一口菜，第二天继续去工地打工。
日子，一眼就可以望到头，野兽，渐渐睡着了。
直到有一天，一道光照进来，一百万，野兽就醒了。所有人都有欲望，所有人都有追求，只是代价够不够诱人罢了。
这里单独说说刘老大和他的发小吧，这是独立于100万之外的故事，很多点睛的事情都是从这里出现的。
毕竟，被绿了的故事我是非常喜欢的。
刘老大一出场，你会觉得你看见了昆汀电影的那些大佬们。
他絮絮叨叨的讲了一大堆太现实的道理，最后的落脚点并不是你他妈不是兄弟居然敢睡我老婆，给我戴绿帽子老子要弄死你。
他在陈述的，是内心中的气愤与不平。虽然他帮了发小那么多，但他也是恨的。因为这个发小，从小至今，都是压自己一头的‘别人家的孩子’。
从小时候到外滩吃12个包子，到当下画很值钱的艺术家，他都压在刘老大身上，让他自内心深处痛苦。
痛苦什么呢？贫穷、低端、LOW、不浪漫……这一切的现状的对比，让他痛苦，让他自卑的内心疯狂，他要解决掉这一切恐惧和痛苦，就只有弄死这个‘别人家的孩子’。
这些大世界里的众生，都觉得自己如同困兽，都在寻找着挣脱当下生活的一线机会，但都或多或少的因为自己的贪婪落得一个大暴死的结果。
还是刘老大一语道破天机：
“可是他们都没能改变命运，大部分的人都被命运改变了”
是的，你我何尝不是如此呢？都是终日奔波的凡人，被命运左右，还在纠结于三种自由中，这也没什么不好，至少，我们还活着呢，要知足常乐，对吧？
— END —sepsepsep不太寻常的动画加不太新鲜的故事等于还算不错的类型电影headerheaderheader





对这部电影的感觉有点复杂。《大世界》改名之前叫《好极了》，入围了2017年柏林电影节主竞赛单元，又拿了金马奖。你很难用单纯的动画电影的角度去评价这部电影，事实上，动画只是这部电影所选择的一种艺术化风格，它的制作、表达、叙事很多时候是与传统动画背道而驰的，充满了实验感。比如在第四篇章的开始，一段长达2分多种的水面实拍镜头，用于表达一种眩晕的意象。大量固定镜头与环境画面，剧情完全依靠台词推动，“画”根本没有“动”起来，一看就是补间帧不足。这些在传统电影人看来完全是偷工减料大逆不道的做法，偏偏又是艺术电影的常见，甚至这样的动画画面偶尔插入真人电影，也是很妙的表达。刘建本人是画家，动画反而是后来的事业。《大世界》里那个被刘叔虐待的画家，正是由导演本人配音。所以整部电影的美学风格还是非常突出的，有浓郁的波普艺术风格，画面简单却漂亮，杂乱之中又透露出一种介于真实和荒诞的美。导演显然是把动画作为一种复合艺术形式来做了，大量环境音、媒体背景音、电子音乐的介入，不停出现的招牌、广告、横幅、灯箱、标语与海报，被刻意带入的时代感，流行文化与政治符号，没有离开过的城乡结合部，构筑了一个封闭独特的生态环境。表现形式上，融入了太多导演的个人风格，是部十足的艺术电影。而内核却又是一部不折不扣的商业化黑色犯罪电影。故事主题、人物设计、叙事结构完全师承了昆汀、盖里奇与科恩兄弟。看多了同类型电影，便不会对这样的故事感到新鲜。电影里没什么好人，总有一个冒冒失失的倒霉鬼，一个紧追不舍却又总失之毫厘的狠角色，一个坐镇幕后运筹帷幄的大佬，一群动机不纯乱入的牛鬼蛇神，最后机缘巧合多方混战，倒霉鬼又总能幸运地功成身退。当然，作为一部在国内公开上映的犯罪题材电影，电影也少不了必然到来的“天网恢恢”。电影中有一些讽刺性的幽默，但并不搞笑。倒是几个角色的刻画还算鲜活，比如杀手兽皮和大佬刘叔，让人印象深刻。整部电影只有77分钟，有效剧情大概在60分钟，作为院线电影已经很短。但因为节奏问题，居然还是让人觉得有些啰嗦。所以这部电影最大的优点，就是独特表现风格与类型化故事的结合了。因为制作费用的捉襟见肘，包括编剧、原画、分镜、导演，整部电影的95%都是刘建自己完成的。所以不太能“动”的动画，既是电影的风格所在，也是不得已为之的无奈选择。配音的也都是导演的朋友们，这大概也是电影的一个问题所在。南京口音普通话接地气，但太多时候，演员的台词都像毫无感情的机器朗诵，抑扬顿挫和断词断句都有问题，搭配过于书面化的台词和动画画面，呈现出了非常诡异的感觉。总而言之，《大世界》是刘建一次很有意义的类型化创作，它的美学风格、表达方式有其独特之处，在华语电影中也具有开创性的意义。但电影依然存在着导演艺术表达和商业风格拉扯较劲的矛盾。受制于经费，电影的完整度也不算高，只能另辟蹊径地走“风格化”路线，估计难以讨好主流观众群体。PS：新裤子和张蔷的音乐还是很好听的。