蛟龙突击队、北约武器、坦克大战！《红海行动》真实残酷的战争headerheaderheader




开门见山，《红海行动》是今年春节档质量最好的一部，但尺度很大，R级。

我之前一直觉得，林超贤的前作《湄公河行动》，作为中国的军事甚至战争题材，在审查制度、主旋律光环甚至意识形态的笼罩之下，拍成那样已经是华语电影极限了。

没想到《红海行动》这样作品，如果不考虑国别，你要说是好莱坞大片都有人信，说是“海军宣传片”吧，也无伤大雅，主要没有什么太强的意识形态和主旋律色彩，也没有太煽情之处，就是直观的表现战争。

火爆、真实、残酷的战争。



原来是这样的“主旋律”
这部电影公映之前，我其实是有些担心的，都知道《红海行动》是改编自2015年也门撤侨事件，但从故事的角度，太像《战狼2》了，类似的故事，已经有了一部50多亿大片在前面，那么《红海行动》该如何面对大众新鲜度的问题呢？

所以，《红海行动》用了一招很“极端”的方式，对格局和表现方式的稍加改动。

之前的《战狼2》可以说是一部军事外衣下的孤胆英雄动作片，跟我们熟悉的《虎胆龙威》这样的作品类似，打不死的主角、英雄壮举，是动作类型的电影。

但《红海行动》呢？给人的感觉这是一部战争片，从某种程度上来说，就像当年的《黑鹰坠落》，尤其是张译带领小分队进入伊维亚国开始，乘坐悍马车队沿着街道行驶的画面，我一下子就想起来《黑鹰坠落》。

没错，虽然故事背景跟《黑鹰坠落》是完全相反的，后者的背景摩加迪沙事件是一场“美军错误的战争”，而这部电影就是直观的表现战争环境下的“一场营救”，其实是政治正确的。但《黑鹰坠落》整部电影，就是在表现故事大背景下美国大兵的境遇，没有批判也没有歌颂，就是告诉各位，战争是这个样子，火爆之余，略带对战争的反思，《红海行动》也是如此。

电影表现的就是一场任务，然后就是小队陷入孤立境地，面对如丧尸一般不怕死也打不完的敌人，誓死突围，过程惨重，有人死亡有人归来，但最让人印象深刻的，就是对战争尺度的描写，就像《血战钢锯岭》那样粗暴直接，一个炮弹下去，人都是“平面”的，散落的到处都是，还TM给你看特写，这就是传说中的“人无完人”。

我觉得这片算是新世纪以来，华语电影尺度最大的一部，很直白的传递给观众，这就是残酷的战争啊！

所以我们都说《黑鹰坠落》是美式主旋律，因为在意识形态很弱的情况下，该片最多展现的就是战争残酷下美国大兵的处境，以及结尾之处的的“Leave No Man behind”，带出电影中美式战斗精神，可以说这部电影是美国三角洲、游骑兵的宣传片。《红海行动》也是类似，电影中展示的“勇者无惧，强者无敌”的“蛟龙突击队”精神，也是海军的宣传片。

但毕竟这是深一层的思想，只有看完电影才能体会到，电影主要还是表现战争的残酷，因为那部美国电影的片名不叫“不丢下任何兄弟”而叫《黑鹰坠落》，这部电影也不叫“勇者无惧”而叫《红海行动》。

不管你的武器多么牛逼，战术多么高超，但在战争中，该死人还是会死人，展示战争残酷性为主，军事宣传为次，是这样的主旋律。



林超贤的调度
电影最“极端”的地方，就是从头打到尾。

我不认为“文戏”和“角色塑造”是林超贤的弱项，大家可以参考他当年的《江湖告急》《冲锋陷阵》甚至《激战》，最出彩的恰恰是文戏和角色，香港金像奖导演这方面还是OK的。

不过个人之前最喜欢的林超贤作品，是一部叫做《重装警察》的电影，虽然故事一般，但后者对爆破、血雾、专业化特警角色的塑造非常过瘾，从那时候我就觉得，林超贤一定是这方面的爱好者，军迷、警械装备等等很有研究。


果然，从《湄公河行动》到《红海行动》，对这方面的展示非常专业，而且调度极佳。

而且林超贤也明白，在对于场面和调度的专注之后，文戏空间会极大的压缩，二者是在他看来是兼顾不到的，因为之前的《逆战》就是反面典型，文戏和武戏的割裂。所以在《红海行动》中，直接开打吧。

一部138分钟的电影，抛去字幕，整部电影文戏也就20分钟，从开场营救人质危机，还没回去就直接开赴伊维亚，随后就进入到战场环节，二话不说就开打。

巷战、突袭、偷袭、还有最后的“脏弹”副本，狂轰滥炸下来，观众不会觉得审美疲劳，因为林超贤在这方面的调度实在太强了。

如果对于“调度”这个词大家会觉得过于笼统的话，最简单的例证就是，在本片“故事张力”有限（甚至可以说毫无故事，就是打打打）的情况下，观众不会觉得晕，不同地域不同形式的战斗，敌我双方对比，又是偷袭又是反偷袭，这些场面戏被梳理的有条不紊，这就是林超贤的不俗之处。

比如开场进入伊维亚的情节，第一人称视角，武器视角和跟拍，代入感极强，然后在枪林弹雨中还安排了拆炸弹的环节，随后大巴车那段（全片我最喜欢的一段），狙击手对决、拆弹、反突围又是同时完成，紧张感十足。、

至于文戏，索性全不要，因为林超贤自己也知道，一旦观众进入状态，就很难停下来，一旦停下来，就会造成情绪上的割裂，索性从头打到尾，《黑鹰坠落》也是这样的，非常考验导演的宏观调度能力，对于这样的场面戏，一般导演还真的玩不转。

这样一来，也有个缺点，就是人物立不起来，最典型的就是稍有“脸盲”，加上本片不少新人，锅盖头、头盔、灰头土脸加持，容易分不清，建议各位观看本片之前，过一下演员表，也不复杂，8位战士：张译队长、杜江拆弹、黄景瑜狙击手、蒋璐霞女机枪手之外，还有医疗兵、通讯兵、观察员和主机枪手，熟悉一下就行。

好了，关于电影的部分，到这里就结束了，下面进入到八卦环节，对于这样的电影，我是很愿意去研究一些背景知识的，包括部队职能、武器常识，有的没的敞开了说，跟电影本体关系不大了。

“我们是中国海军”——蛟龙突击队
这句台词，或许有的观众感觉奇怪，明明是陆上作战，只是乘坐军舰登陆而已，为什么也叫做“海军”呢？

其实，电影中有着明确表示，小队的原型“蛟龙突击队”，是中国海军一支特战部队，就是特种兵。看美国大片的都知道，美国陆军有“三角洲特种部队”，海军有著名的“海豹突击队”，后者跟我们的“蛟龙”性质差不多，可能不同之处在于隶属。

“蛟龙突击队”隶属中国海军特种大队，组建自海军陆战队驻海南某旅，为加强中队规模（达不到大队），属于特种兵，团级编制。

但蛟龙与海军航空兵和岸防部队都没直接关系，也不是两栖侦察大队（该大队是另一个单位）。因为“蛟龙突击队”日常训练的是三栖（舰上/空中/地面）作战（侧重于防暴），就像电影中几位既可以执行陆上/海上任务、也可以空降，当然也擅长潜水，只不过电影没有表现罢了。

其实有点像我们熟悉的海军陆战队。但个人不太了解“蛟龙突击队”与中国海军陆战队有没有关系，我觉得应该是海军特战大队直属，而不是陆战队直属。但下面这种央视新闻截图我有些迷茫，望高人解答。


而美国的“海豹突击队”确是直属于美国海军特种作战司令部，是海军旗下的特种部队，跟美国海军陆战队没有关系。

要知道，美国分为“五大军种”，海陆空之外，海军陆战队（US Marine Marine Corp，因为简称MC的缘故，被中国网友亲切的称为“月经队”，MC=Month Cross）是美帝的第四大军种，第五大军种是警卫队。

而我们就不同了，中国人民解放军也是“五大军种”，海陆空之外，第四大军种是火箭军，就是当年的“二炮”，第五大军种是2015年12月31日才成立的战略支援部队。我们的海军陆战队，是在海军旗下的一个兵种，而不是军种。

其实“军种”这种东西，主要根据不同地域的作战空间而制定规模，达不到“军种”的那就是“兵种”，像是我国的海军航空兵、陆军航空兵都是各个旗下的“兵种”。每个国家都不一样。

比如俄罗斯就挺奇葩，是海军、陆军、空天军（空军+空天防御）、战略导弹部队、空降兵五大军种；德国国防军六大军种：陆军、海军、空军、联合支援军、联合医疗军和网军。最搞笑的是英国：皇家海军、皇家空军、皇家卫队、陆军（没有皇家头衔，心塞。。。）

PS，美国五大军种生态链
八卦一下，美国五大军种之间的鄙视链，权当玩笑，很多美国军事电影里都有展示。


比如陆战队歧视陆军，觉得陆龟们后勤那么好，其实都是软蛋。

陆军是觉得月经队那帮人太嚣张了，一帮扑街货。

海军和空军互不顺眼乃是世人皆知，海军觉得空军就会装逼，空军认为海军是傻逼，然后海军航空兵双方都不待见，海军觉得海航对空军认怂，空军觉得海航是叛徒。

陆战队和海军关系很好，毕竟我们要用人家的船。陆军和空军关系也不错，因为陆军需要空军开道，空军需要陆军搞掉人家防空，算是联合作战。

就连军种里也有等级概念，陆军里觉得自己最屌的往往是陆航的，能飞就不跑，并鄙视其他陆军。陆战队里侦察兵觉得自己最牛B，出生入死。

然后四大军种一块瞧不起警卫队。



“欧盟武器”
有人说，为什么电影里都用美式装备，片中其实解释的很清楚，境外潜入作战，在没有补给的情况下，需要对方提供武器，而且也不是美国货，电影中的武器，全都是欧式装备，就连美军制式武器也是采购欧洲的，这个没有问题。

而且电影中张涵予说，这次我们用的是“欧盟制式武器”，这个台词应该改过，因为常规而言，这应该叫做“北约制式武器”。

因为我国制式武器（自动步枪）的口径，在1978年已经正式决定自动步枪会采用5.8mm口径，而北约制式，则是自动步枪的5.56mm。旧时是7.62mm，还有通用机枪的12.7mm。也就是说，无论是旧武器AK47（7.62mm），还是M16A4（5.56mm）乃至最新的武器，都可以用，自己子弹打完了，还可以捡对方武器和子弹。

但我们口径不一样，在没有补给的情况下，咱们的武器去了敌方是不行的。

这是我国的“防御性”军事战略决定的，意思就是，我们不会随意发动战争，但你们也别想来，因为你们的武器到我们这玩不转，因为子弹口径都不一样。

所以，《红海行动》中，在敌方境内作战，才会采用对方口径的武器，这是常规作战需要，也是剧情需要，所以才有“打不完的子弹”，还可以捡对方的补给。
电影中的枪械
开场索马里人质营救，用的武器都是我国制式，5.8mm口径95式自动步枪，有很明确的展示。

到了伊维亚共和国，武器就换成了5.56mm口径的“欧盟武器”了，而且都是“万国牌”顶级装备。玩吃鸡的朋友不会陌生，基本都是二级头、三级甲，搭配各种武器，大吉大利！

PS，由于电影只是一刷，可能有的武器认不清，枪械不是我的强项哈，甚至有认错的，欢迎高手挑刺，我再改。

张译的武器，乃是著名的“斯盖尔”（SCAR-L），比利时FN公司制造的突击步枪，外加消音器和全系瞄准镜，打人没压力。

黄景瑜饰演的顾顺，用的狙击步枪，是德国Blaser公司的R93狙击步枪，口径7.62mm，外号“欧洲狙王”，电影中使用的，应该是LRS 2战术型，军事用途。

另外，黄景瑜突围时候用的，是CZ805A1自动步枪，捷克产。

但尹昉饰演的观察员李懂突围枪，我认不大清楚，有点像德国HK416，也有点像“马萨达”ACR，这两把枪我有点分不清。

杜江的武器，好像是瑞士SIG552。

蒋璐霞机枪手，用的武器是M249

除此之外，还有著名的AUG、FN P90等武器，都是顶级北约武器，当然还有M16、AKM这样的老牌名枪，RPG火箭炮必不可少，反正国家也是虚构的，没准人家就是有这么多库存名牌，起码对于军迷来说很享受。
军舰、坦克、飞机
电影中的军舰，是054A型导弹护卫舰，电影中有过明确台词，是“临沂号”，054A的第十三艘，2011年底服役，真实事件也门撤侨的时候就是这艘，舷号547。

值得一提的是，电影中有过舰船防御，730近程防御系统（30mm口径，七管）发射的时候效果极佳，然后PJ26型单管76mm隐身舰炮，一炮就把对方给打趴下了，有点可惜，没有垂发导弹出场的机会，只是发射了一架无人机。

值得一提的是，真实的也门撤侨中，临沂号真的遭遇过敌方的攻击，因为现场正在打仗，但都是小打小闹，机枪扫射这些的，我军进入一级战备，730已经对准了亚丁港，但最终没有开火。

坦克战很有意思，我军真会挑，直接抢了一俩带反应装甲的苏制T72，应该是唯一一辆T72，因为对方只能开M60了。

M60是美国陆军第四代也是最后一代的巴顿系列坦克，1960年代服役，T72是70年代的产物，是苏联坦克销往全世界的招牌。所以一辆T72收拾两辆M60还是比较靠谱，毕竟T72口径占优，是125mm口径，M60只是105mm口径。

其实，论真实情况，也门那种国家估计没有M60，因为这种坦克当年都是出口到以色列、沙特等国家，也门这种国家不大可能进口美国坦克，最不济也是苏制T55，或者是我国的59式，69式（前一阵69式还干掉一辆沙特的M1A2）。所以《红海行动》中安排苏制坦克PK美式坦克的环节，挺有意思。

另外电影中张译说“我们的反应装甲接他们一炮”，军迷不会陌生的，但还是要说下，“反应装甲”原理就是惰性炸药块，以色列人发明的，如今已经发展到钢面板+炸药层+惰性材料层三层护甲，对一般小口径武器如子弹什么的不会“反应”，当反坦克导弹或者坦克加农炮来袭时，炸药引爆，对来袭武器进行干扰破坏，减轻其对坦克的破坏。

电影中的飞机，除了美国的C-130“大力神”运输机之外，被蒋璐霞毒刺防空导弹打下了的是AS532美洲狮直升机，欧洲产。开场我国乘坐的直升机是直9C，临沂号的舰载直升机。

小狙击手
这部电影中，最抢镜的就是狙击手了，一般同类作品狙击手对决的部分都是亮点，我觉得该片之后，黄景瑜会火。

而对方狙击手，也不简单，还是个少年，电影中有个细节，我觉得很好。就是少年狙击的时候，旁边铁盒盛了一堆干果什么的巴旦木，一直在吃，感觉跟大麻一样不吃不行。（还用铁盒当反光镜晃了黄景瑜）

联系到真实事件发生地也门，这一处细节意味深长，我想起了一件事情

因为也门这个国家，全面几乎都有嚼“卡特叶”的习惯。这是一种天然树叶，富含的类麻黄碱类物质能刺激人脑，令人产生欣快感，被很多国家列为麻醉品禁运。

在也门，80％的成年男子和50％的成年女子经常咀嚼卡特。每天午饭后和晚饭后是人们聚在一起嚼卡特，雷打不动，短则四五个小时，长则六七个小时，什么也不干，有些人甚至要嚼到半夜才感到满足。

也门这个国家，之所以穷成这样，除了战乱之外，还要“归功于”这玩意。人家现在享誉全球的摩卡咖啡都不种了，全是这种毒品。。。sepsepsep瀚海飞龙——评《红海行动》headerheaderheader




许多人对2015年3月间的“也门撤侨”行动还记忆犹新。当时，由沙特阿拉伯和埃及、约旦、苏丹等其他海湾国家组成国际联军，发动了打击也门胡塞武装的军事行动。面临如此紧张的局势，连美国都只能劝告本国侨民坐他国船只离开险境，而中国海军却为驻外人员和侨民提供了坚实的安全保障，出动潍坊、临沂两艘军舰，在短短一周的时间内，不但撤出了本国侨民500余人，还有巴基斯坦、埃塞俄比亚、新加坡等各国侨民200余人。此举大大提升了中国的国际地位，消息传回国内，激起一片欢腾。时隔三载，一部反映也门撤侨事件的《红海行动》在春节档上映了。片子自带话题性，拍得怎么样呢？值得关注！

影片给人最直观的感受是两个字“火爆”。全片类似《黑鹰坠落》，由五场战斗戏撑起全片，中间的喘息只够上两趟厕所。换句话说，百分之八十的时间都在“打”，而且花样繁多，绝少重复。

影片的序曲部分，是一次海空协作的反海盗劫持人质行动，狙击手和突击队趁间不容发的时机全歼歹徒，讲的是干脆利落，展示了海军“蛟龙小队”的超凡战斗能力和牺牲精神。正片部分，蛟龙小队第一次上岸执行任务，负责在闹市区撤离侨民。这一部分在摩洛哥的卡萨布兰卡街市拍摄，复杂的地形和敌军强大的火力一度让小队陷入苦战。火爆的场面让人想起导演林超贤在《逆战》开头展示的耶路撒冷街头枪战，惊险刺激。不过直到这一部分，还只能说是国产片已有的水准，谈不上惊艳。

从第三场战斗开始，真正让人肾上腺飙升的“开挂”打戏才轰然登场。蛟龙小队接到一个近乎不可能完成的任务，要深入腹地几十公里去营救一位被恐怖分子被俘为人质的女侨民。途中，政府军遭到伏击，损失殆尽，只余下小队和女记者夏楠幸存。这场伏击战以迫击炮袭击开始，在匪徒的强大的火力覆盖之下，小队面临救人、消灭狙击手和摧毁迫击炮阵地三重任务，战斗残酷而惨烈。新来的神枪手顾顺与敌军狙击手之间的较量给人留下深刻印象。有心的观众可以比较一下这场戏与《鬣狗之路》、《拆弹部队》等反映反恐战争的欧美新片中的类似场面，我认为火爆程度犹有过之。

营救人质一段是影片的重头戏。蛟龙小队没有忘记我军发动群众的优良传统，在当地妇女的配合下成功置换了人质，然而层出不穷的意外使得战斗无法避免。林超贤在这一段的处理我认为是达到了国际一流水准。人质、策应、联络、突围四条线索齐头并进，却交代得有条不紊。四个战场空间关系清楚，而且之间相互呼应，一个个矛盾环环相扣。虽然只是八个军人对上百恐怖分子，但拍出了大片的质感。凭借空间关系营造悬念是相当高明的动作片手法，却也向来是中国电影人的软肋，这场戏比起以往国产电影中的战争场面来说，我认为是一个质的进步。这段战斗同样以开挂的坦克对战以及沙尘暴奇观结束，中间还穿插了“临沂”舰炮轰恐怖分子阵地的大场面，酣畅淋漓。

最后一场追击恐怖分子的战斗戏主要靠人物命运营造戏剧张力，打女蒋璐霞终于在一场肉搏戏中大显身手，新一代狙击手也克服心理障碍，顺利成长起来。这一场另外的看点是沙漠奇特地形和蛟龙小队飞翼潜入。

分析完影片的五场战斗戏，我们会发现，都是“打”，却节奏分明。随着空间的大小、任务的性质、兵器的种类各有不同，虽然是主旋律电影，可是口号不多，全是精准的节奏和奇观在主导影片。这种类型的战争电影不要说国内绝无仅有，就是放眼国际影坛，近年来也很罕见。这既是导演林超贤出色能力的体现，也离不开中国海军的鼎力支持。

林导以拍摄警匪动作片起家，早年以《G4特工》、《重装警察》等反映香港飞虎队的影片成名，经历《线人》、《证人》和《逆战》等各种警匪电影的洗礼，已经具备了丰富的枪战动作戏拍摄经验，还曾尝试过《破风》、《激战》等其他类型的动作题材。2016年他执导了同样根据真实国际事件改编的《湄公河行动》，获得票房和口碑双丰收，是国内少数有制作战争大片经验的导演。《红海行动》呈现出来的品质再次证明，林超贤确实懂得把好钢用在刀刃上。国内电影其实不缺投资，缺的是懂得如何“烧钱”有道的优秀执行者。

海军的支持同样至关重要，影片中张涵予指挥的军舰正是曾参与也门撤侨行动的“临沂”舰，片中的各种轻重型武器让人大开眼界，或许正是因为这样，《红海行动》被列为了2018年“龙标”的001号。网上曾有军事迷指出影片中的武器都不是解放军制式装备，不过这一点片中已有说明，是因为我军不方便携带武器登陆，故而接受了所在国提供的欧盟武器装备。

都是“扬我国威”的主旋律电影，免不了被比较。与《战狼2》相比，《红海行动》的制作和气派显然都更上档次。冷锋带着各国美女到处冒险的格局，其实还是当年成龙电影的遗风，用弓箭和拳脚歼灭武装佣兵的设定，也要结合动作片夸张的设定才能理解。与之相比，《红海行动》投资更大，战斗场面更多，是更有国际战争大片范儿的“重工业电影”，我认为也更有开拓国产电影类型的意义。当然《红海行动》也有软肋，林超贤一以贯之地关注人在极端情况下的应激反应，这让电影的节奏极快，不容喘息，但对普通观众而言，或许并不如吊儿郎当的孤胆英雄那么亲民和讨喜。还有部分台词的念白尴尬，让人有点出戏。

《红海行动》与《战狼2》一样，在结尾摆出了政治姿态。海军捍卫海域的宣言与勇于出击的“蛟龙”一样，标志着大国崛起的新时代已经到来。张涵予在一次发言中将自己扮演的舰长与李默然在《甲午风云》中扮演的邓世昌相比较，赞叹国运日隆。国家强盛自然值得自豪，不过在高呼过“勇者无惧，强者无敌”的口号之后，我们也要记得，老祖宗说的本来是“勇者无惧，仁者无敌”。这个世界从来不缺强权，缺的是能令“近者悦，远者来”的价值观，也就是软实力。

风间隼
2018年2月11日


红海行动Operation Red Sea(2018)