我不想挑它的毛病，这样认真讲故事的国产电影不多了！headerheaderheader




优酷有一条永久收藏的视频，讲述的是山东一位因病高位截瘫的老人与一条叫做黑子的中华田园犬，11年相依为命的故事。黑子活了12年，却拉了11年的车，它不会说话，却用自己的一生诠释什么叫陪伴与忠诚。

正在电影院上映的《忠爱无言》便是根据这个故事改编的作品，导演就是当初拍摄老人和黑子故事的谈宜之。从6月9日上映到今天，《忠爱无言》以口碑将观众吸引进影院。我今天的下午场竟然也有30名左右观众，比之前的《神奇女侠》和《新木乃伊》都要多。

从电影元素来看，《忠爱无言》有诸多缺点，但我不想挑它的毛病，因为肯这样认真讲故事的国产电影不多了。

原故事中的黑子是一条中华田园犬，即“土狗”，电影中则起用了拉布拉多。据说原因是因为电影中狗狗的戏份是5条拉布拉多完成的，而用田园犬的话，实在无法找到5条样子这么像的狗。
除了主角拉布拉多，电影中的客串“狗演员”还有萨摩耶、苏牧、泰迪，甚至我还看见一条二哈。不得不说，这么多“名种狗”出现在一部乡村主题电影中，违和感还是不小，但对于电影的情感塑造却没有太大影响。

邯郸有一种历史悠久的民间瓷器，名曰“磁州窑”，这部电影给我的感觉，就是一只磁州窑作品。粗胚厚胎、风格拙朴，但自有一种动人的生命力。
相比较故事原型，电影情节增加了“二货”的来历，二货和老人一起追回被人贩子抱走的孩子，二货被富人买走又跋涉回家，二货自知生命将尽，悄悄跑到村外死去的桥段，这些原故事中没有的段落，对于电影情感的煽动性极强。而同时，电影又忠实还原再现了黑子和老人之间的一些生活细节。

写这篇文之前，我特地将《老人与狗》的视频全部看了一遍，与电影相比，视频更加自然真实，这种真实比电影更加让人悄然落泪。
狗的世界是黑白的，电影中多次用“二货”的视角去等待去凝视，但是它让老于黑白的生活变得多彩。电影中老于说“狗除了不会说话，哪一点不如人？”在12年的陪伴中，它早已经成为他的家人。

从相遇，你便是唯一。
你离开，由我来送你。
但是最后我还是要说一句，看了电影感动的人请不要轻易因此去养狗，因为不是每一条都像“二货”一样灵性懂事，一旦选择，就是一生，这不是一时兴起，而是选择就要坚守承担的责任。
爱的要点之一就是负责，如果你做不到，请不要将它带回家。sepsepsep他攒了半辈子怨气，却被一条狗给掰过来headerheaderheader





与巨制大片相比，电影《忠爱无言》的卖相谈不上卖点，甚至可以说不够惊艳。但是观看的过程莫名戳到内心的触动。多数导演会因为它没有商业价值而放弃，这个导演为它坚持10年的筹拍，由此可见，也许里面有某种强大的感召力促使他完成这部作品。看完电影以后，我也终于懂了！
即将于近日上映的电影《忠爱无言》是个真实的故事，根据现实改编，讲述了一个老人和狗相依为命的故事。从某种意义上来讲，这部作品看似情节很简单，却涉及到人性、思想、道义等多个方面，透露出社会的许多憋屈和陋习，但是整部电影并没有特别强调人性的邪恶，相反展示了温情，可以说是一个叙事高手。观看《忠爱无言》的时候，难免会拿它和《百鸟朝凤》做比较，同样是情感电影，后者强调技艺传承，前者完美阐释了人和狗之间的无声的倾诉。

《忠爱无言》叙事的高明之处在于它拍出了最原生的情感。镜头一开始介绍人物出场，通过几个细节，让人感觉到了男主的别扭。他爬在床上，什么也不爱说，行动迟缓，眼神无光，似乎厌烦了一切，对什么也不在意。说实在的，这样一个潜藏着巨大负能量的中年老男人，第一眼给观众没留下什么好印象。
《忠爱无言》在主情节线是从辅情节线中延出来，逻辑关系自然、流畅。片中弟弟竭力周旋的家庭关系中，哥哥寡言，弟妹大嗓门，成员之间一直存在着失衡的状态。一直到小狗意外的出现，男主通过对小狗的训斥引申出来了他内心的焦虑、不满与愤怒，在叙事设置接地气。虽然电影演的是人类，但其实你能悲凉又真切的感觉到：人的命运也是一部丛林法则。电影不仅是弟妹带着有色眼光看残疾人，周围的人也是如此，欺负残疾似乎理所应当，男主角也逆来顺受，只有名叫“二货”的布拉布多狗不能苟同。这个强烈的对比也为后来的故事埋下了伏笔。

在人物刻画上，电影特别采用了土里土气的乡话来衬托人物现状。比如，弟弟推哥哥摆摊，哥哥选了一个偏僻的地儿，弟弟问：这人少吧？哥哥说：这地方不“挡害”。“挡害”这个词源自东北，表示碍事的意思。这样的语言特色不仅能反映人物的阶层，同时也暗示了地域对人的影响。然而电影里并不单靠人来演出这段感情戏，狗的表现也很突出。比如有的人不想哥哥在其门口摆摊，对他又是羞辱又是恐吓，而布拉布多狗则用眼神和大叫声还击。狗不仅和男主角同吃同睡，他们还一起上街摆摊，一起返工回家。狗是一个遗弃狗，人也是一个遗弃边缘的人，人和狗之间惺惺相惜。无论是狗的刻画，还是人的刻画，都蕴含量了无限的情感。
电影最让我感动的是片尾。一条狗的命对于人来说，可能是一个插曲。对于没有人愿意倾听诉苦的老人来说，它意味着另一半的灵魂伴侣。在老人的记忆里，曾经有一个小芳的女孩爱过，影片没有交待小芳消失的原因，从只言片语中能感觉到这种遗憾与思念。在“二货”生命走到尽头时，老人大胆的为它点播了一首《小芳》。看着收音机，看到点播歌曲的情节，我想起了小时候，80年代点播歌曲是一种很流行的表达方式，那个时候我还上学，那时候心洁白的像一张纸，现在心像一盘剁得稀碎的饺子馅。透过电影想起曾经一些最初最纯粹的情愫，理论上，人在感情脆弱的时候应该最先救助家人，但实往上往往相反，我们把自己包装的太紧了。我想狗是听不懂主持人这段广播的，但这并不妨碍老人为狗做的一切。在他的角度，低调沉默减少别人的注意力才是最佳生存哲学，但是“二货”死的时候他硬是高调的要把它埋入祖坟。我知道，这是他反抗这个歧视的第一步。虽然这一步看起来并没有走太远，但终究是把他从卑微中唤醒了。