流浪地球：地球还在流浪，国产科幻片却有了立足之地headerheaderheader




七部新片同时上映，没有召唤出神龙，但无疑召唤出了史上竞争最激烈的春节档，成龙、刘青云、黄渤、沈腾、王宝强、吴京……随便拿出一个，都称得上是电影界的巨咖。
在这星光璀璨的豪华阵容里，《流浪地球》绝对是夜空中最亮的那颗星，不仅仅是因为，它真的是一颗星。
巧的是，在这个春节档，不但有两个“喜剧之王”沈腾，更有两个“科幻之王”刘慈欣。所不同的是，《疯狂的外星人》是软科幻，《流浪地球》则是实打实的硬科幻，从内核到想象再到情节再到特效，既燃且硬！
说起来，电影界貌似有一种说法：中国重过去，故以历史题材见长；韩国重现在，故以现实题材见长；美国重未来，故以科幻题材见长。
但近年来，华语电影涌现出了《亲爱的》、《无人区》、《嘉年华》、《暴裂无声》、《我不是药神》、《狗十三》等一系列现实主义题材的佳作，大有奋起直追之势。唯独在科幻这一块，总是难以走出“没有最烂，只有更烂”的困境。
而在末日流这个分支里，日本早已拍出了《日本沉没》，韩国也拍出了《雪国列车》，美国更不用说，拍出了《后天》、《2012》、《末日崩塌》等不少口碑与票房双丰收的力作。
由第七代导演郭帆执导的《流浪地球》，不仅填补了这一类型的空白，同时开启了国产科幻片的1.0时代，也借机向世人宣布：“救世主”并非美国人的专利，中国人也可以拯救世界！
从质感上来看，由于整个创作团队坚持实打实地创作，并由国内一流特效公司MORE VFX操刀，废土场景、太阳灾变、木星牵引、浩瀚星空等画面堪称美轮美奂，呈现出了不输于好莱坞大片的高品质，可以说是为国产科幻片出了一口恶气。
从格局上来看，本片超过了常规意义上的末日流电影，将视野放到了广阔无垠的宇宙，契合“流浪地球”的主题，将个体命运与星球命运捆绑在了一起，一损皆损，一荣皆荣。正因为此，当地球濒临毁灭之际，所有人表现出了空前的团结，穷尽洪荒之力，为保卫家园而战！
从立意上来看，本片用的是西方式的叙事风格，但展现的却是东方文化的内核，融入了中国独特的家文化和故土情结，用艾青的话说就是“对这片土地爱得深沉”，所以逃难都要带上整个地球。并且，本片也没有好莱坞式的孤胆英雄，取而代之的是集体主义精神，每个人都不可或缺，各尽其用，甚至能在紧要关头慷慨赴死，用牺牲换来希望，恰恰就像英国玄学派诗人约翰·多恩所写的一样：“没有谁是一座孤岛，在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”
当然，作为国产末日流电影的试水之作，本片不可能尽善尽美，有些地方还存在着少许缺憾，但却开启了中国科幻片的元年，单凭这一点，就值得大书一笔！sepsepsep熙熙headerheaderheader




熙熙 熙 熙 熙 您 🐎 个 头 啊