《冯梦龙传奇》：大文学家当县令遭遇倭寇和老虎横行，史实让人意想不到headerheaderheader






冯梦龙是谁？他是中国古代的一位大文学家，作品有短篇小说集：《喻世明言》，《醒世恒言》，《警世通言》，这几部作品被称为“三言”，这几部作品中收录的《杜十娘怒沉百宝箱》、《乔太守乱点鸳鸯谱》都是被广为传颂的故事，现代还被拍成影视剧，影响深远。冯梦龙也算是一位著作等身的人物，但是看了电影《冯梦龙传奇》我才知道，冯梦龙还有更精彩且不为人知的故事。

电影《冯梦龙传奇》截取的是冯梦龙先生在福建寿宁县担任县令的四年时光，年过六十才当上一名县令，冯梦龙在片中就说自己不擅长科举考试，即便是写了那么多畅销小说，但进了考场就发挥不出来，这段话或许也能让今天不少走过高考的人有所感触吧。所以说，科举或者高考真的不是衡量一个人水平的考试。

通过这部《冯梦龙传奇》才知道冯梦龙真是一个奇人，六十岁的他，在江苏已经是生活优越且声名远播的畅销作家了，当年就靠着书商的出版费用积累了大笔财富。但作为一个读书人，尤其是在明代的读书人，都会抱有做官建功立业的想法。他一生秉承“立德、立言、立功”的宗旨，立德，他拥有大众认可的良好品德；立言，他著作等身；立功，他没有官职，无法报效国家，这是他的憾事。所以他的一名巡抚好友推荐他做县令，冯梦龙不是进士出身，因为有巡抚的举荐，就做了寿宁的县令。

这部电影并没有说冯梦龙的一生，这一点很聪明，截取的也是冯梦龙人生中最特别的四年。为什么这么说，因为大家都知道他是一个大作家，一生肯定忙于写作，做寿宁县令的四年是他创作的较为空白的时间，因为当县令太忙了，根本没时间写书。但是这四年县令也当的太惊险了，寿宁三大害：倭患、匪患、虎患，搅得这个山区现场鸡犬不宁，冯梦龙到任就要解决倭寇作乱的问题，这是生与死的考验。

影片中饰演冯梦龙的是阎维文，大家熟悉他的身份是歌唱家，阎维文从年纪到气质却也真是符合年过六旬的冯梦龙，片子里的人设也是一身正气的冯县令，阎维文的表演很具有说服力。这部电影虽然是看似是传记片，其实不是，完全可以当做商业片来看，影片中有官场斗争，还有抗倭斗争，甚至还有捕捉老虎的场景，剧组甚至找来了真虎来拍摄，充分展现了冯梦龙当县令四年的跌宕起伏。

不看这部电影，真的很难想象几百年前的畅销作家冯梦龙先生，居然愿意到一个山区里当县令，不为搜刮民脂民膏，只是想为百姓做些实事，而且他面对的是倭寇、土匪、老虎横行的地界，生活条件差的不是一般，在没兵没钱的情况下，还要发挥勇气和智力来剿灭三害，这样的人物，真是奇人。通过这部电影，让我对冯梦龙有了新的认识，至少让我明白，冯梦龙有不俗的文学成就，也是因为他有一颗不畏强权和艰难的内心，有这样的内心，没有他做不到的事情。中国浩瀚的历史中有太多有趣的故事，这些故事远远比今天的编剧编撰的还要精彩，冯梦龙短短四年的县令生涯就有各种奇遇，也难怪他一生能写下这么多传奇故事。

崔汀/文sepsepsep《冯梦龙传奇》：绅士的品格是怎样炼成的headerheaderheader





早年看国产历史剧《大明王朝1655》，里头的海瑞与官场斗、与权谋斗，与民间疾苦斗，便联想到冯梦龙。都是怀揣理想走上仕途，随后便要迎接一场又一场的明争暗斗，拿智慧去博弈，以勇气来应对冷酷陷阱，一步步实现清政廉明的夙愿。这便是《冯梦龙传奇》给予后人的正能量启示，亦是这部电影与诸多图名图利的所谓“商业大片”最鲜明的区分。
可以说，冯梦龙在我心里一直是个“奇人”，从前看他的《警世恒言》，很惊讶这是从政之人写出来的故事，故事接的是地气，用写实取代说教，流淌一股子正气。《冯梦龙传奇》亦是一样脚踏实地的作品，截取了冯公至寿宁县执政的一系列政绩，明里说的是抗倭寇、收服悍匪，及灭虎患，彰显“政简刑清，首尚文学，遇民以恩，待士有礼”的风骨与豪情；暗里讲的却是“转念”与“执念”的问题，这大抵才是做一个清官最闪亮的政治智慧。
冯梦龙有执念，本着造福民众之心往仕途走，直至57岁高龄才补为贡生，四年后至寿宁知县任职。电影将这样一位文官做出了独特的趣味性，他带着六箱家乡的蛮石走马上任，只为让百姓放下心中块垒，莫担心他要来搜刮民脂。满腹经纶令其“嘴炮无敌”，将各方势力巧妙平衡。甚至还用了西方国家的那一套，让触犯法律的人做义工，完成最好的赎罪。
他更懂得如何让他人转念，即便还处于伏案疾书的阶段，便已经用他的剧作、小说及诗篇广播意志，为读者植入善念，由此收罗了大批粉丝，早早打下了民间基础；于是长年持刀杀人越货的匪徒李长蛟转了念，放下对官员的仇恨，将牢笼用来擒虎，将屠刀转向了倭寇，兼因他是冯梦龙的“迷弟”。一直质疑冯梦龙为官能力的戴营也为其而转念，先前因看轻冯梦龙是一介书生，认为放在险恶环境里无法独挡一面，甚至悄悄上呈了弹劾书；而后作为作为一名“跟随者”，见证了冯公的胆色、魄力，和才智，方心服口服，对之死心塌地。
除此之外，影片另有两大亮点不容忽视，一是把一个带有浓厚政治意味的故事拍得文艺而深情，牢牢把握住冯梦龙的“文人”气息，没有做成那种浓墨重彩的火爆戏码，更将尔舆我诈放到一边，专注于就事论事，正邪较量也是坦荡而细腻；二是冯梦龙的扮演者阎维文表演尤其出色，人物原型的学究气、热血本质，面对儿女情长时温柔的回拒，及拿起弓箭走出城门迎战倭寇的忠勇，层次分明且有张力，将“刚柔并济”全释得丝丝入扣。
毫无疑问，这部戏将冯梦龙塑造成了一个标准的“绅士”官员，绅士重在气度与学识，更重在品格。这个“品”，便是让众人认可的“千章绿树绕佳城，一片青山开寿域”。最后一场高潮戏，寿宁县内听闻倭寇攻城，百姓纷纷逃亡，唯冯梦龙只身执弓箭反向而行，要去守城；身后从下属到热血民众，人愈聚愈多，在荡气回肠的配乐中完成了最精彩的电影章节。
所谓的“绅士”，大抵便是将知性的唯美释放，为大银幕注入一股浓浓艺术范的清流。