既不好吃，也不好看headerheaderheader





1
有一家开在小巷里，面积不大，却有“很多规矩”的店。
店里没有菜单，能做什么，不做什么，看当天食材，也看老板心情。
老板是个不苟言笑的大叔，因为不爱笑，所以面相有点凶。
但如果你是常客，会发现冷酷只是他的一面，那也只是个不善言谈的寻常男人而已。
他的全部关切，只在食物上。
梁家辉饰演的主厨大叔会为不同的客人准备专属食物。
所有看似不近人情的规矩，只为专注料理。让慕名而至的食客，不虚此行。
食客来自天南海北，各行各业，在这一方天地里，大家都是平等的。
老板说：来我的店，都是我的客人。跟你的身份地位，社会阶层，都没有任何关系。
这家店的名字，叫作“柒本味”。
后来，这家店因为店长大叔带疮徒手作业兼无食品经营许可证，被查封了。
一个网红传奇，就此破灭，并引发网络群嘲。
过度造作且媚俗的营销文案，遭遇蛋黄酱配寿司的惨淡真实，以及最后装逼失败的悲剧收场，或多或少成为了电影版《深夜食堂》的映射。
2
初当导演，梁家辉摆出了严肃的创作姿态，并没有太多玩票或者商业投机的意思。从制作本身而言，电影版也算做到了硬件层面的扎实。
可坏就坏在这是太难改编的题材，却偏偏又给人一种普世共情可以用之四方皆可的错觉。安倍夜郎原著的精神内核是日本文化所独有的，居酒屋也好，深夜各色人物也好，甚至那些简单至极的餐食，半冷不热的玩笑，都离不开日本人的特质。不大刀阔斧地改，注定水土不服。
有蔡岳勋搭档黄磊的电视剧版《深夜食堂》折戟在前，豆瓣评分只有不堪的2.8，但这一惨痛失败显然没有引起梁家辉足够的警惕与反思。
中日文化看似同源，但在精神气质及外在呈现上却截然不同。小而美，安静而治愈的气氛或许在日本理所当然，中国的宵夜多的是大火爆炒，火锅烧烤，露天、光膀子、吹牛逼、对瓶儿吹。想安静，想谈情说爱的都去清吧了，可那里没饭吃。
日本的宵夜文化是社畜紧绷了一天后的自我回归，既喝也吃，让压抑的情绪得到适度放松；中国的宵夜更像远走江湖的撒野，是彻底地反精致反高雅，几张折叠桌支起，塑料椅天女散花一样撒开。食客们呼朋唤友，喧哗吵闹，甚至一些上不得台面的吃食，在夜色的掩护下匆忙上阵。这里没有“心灵鸡汤”的挥洒空间，所有的罗曼蒂克最后都会化作人间烟火气。
一个理想的中国式深夜食堂老板，应该是穿着白色背心，略短的下摆将将遮挡肚脐眼，却没能盖住已经凸起的肚腩。下着是宽松肥大的短裤，有助于释放中年日益强烈的前列腺压迫感，同时也给人以视觉的松弛。
老板们并不在意自己的形象，更不会去绑什么头巾。他们对自己外表最大的关照，无非是扒拉一下稀疏而凌乱的头发，让它们更加均匀地遮盖住反射着月光的头皮。
他们说话粗声大气，无比粗鲁，但内心却细如发丝，每桌的帐都悄悄算得清清楚楚。他们或许会大方地送你一盘壳很多但情意也不少的辣炒花甲，但你要摸着钱包一脸惨笑地说自己钱没带够时，肯定换不回什么温柔的眼神与回应，哪怕你是个很有前途的加籍华裔创作女歌手。
所以当电影依然决定把故事的场所放置在一个不伦不类的居酒屋里，梁家辉依然包着头巾，双手带着花布护腕，一副潮流工装打扮时，我便知道，这电影不成。
老板开片做的第一道菜，居然是“龙井虾仁”，你大概也就知道这部电影是个什么调性，什么样神经质的老克勒，会大半夜跑到小饭馆吃这个？
电影处处透着导演对大陆生活的隔阂，从食物到人物几乎都透着想当然。这里馄饨皮是要现擀的，糖藕可以做成冰糖葫芦一样，还拉出蜂窝状的丝，甚至在湖南生活了十几年的我，还是头回知道有蛋饼沾剁椒酱油这样的古怪家乡美食。
电影基本延续了原著一个个小故事的格局，本质就是一部万花筒式的知音体故事合集，它们分别是《单亲娘哟，儿子为你屹立拳坛打下一片天》《孤单那么久，她的浪漫只剩一个“球”》《绝症歌手泣血啼声，一碗馄饨见证那场无疾而终的爱》《情人啊放心飞，我愿开着出租作你隐形的翅膀》。
各故事间的角色互有穿插，再衍生出一些不成体系的关联剧情，构建出一个以“深夜食堂”为中心的小小人情社会。这样的结构也方便各路明星来“友情客串”，营造出群星荟萃的局面。仔细想想，电影与此前张嘉佳搭档王家卫的《摆渡人》在气质与水准上竟也有七八分相似，只不过是把酒吧换成了饭店而已。
3
因为居于核心的“深夜食堂”不接地气，所以整部电影的故事与人物都像没有“根”一样。剧情有冲突却没有感染力，角色们有性格但总欠真实，偏偏剧作的火候也不够，枝蔓四溢，焦点模糊。
第一个故事，中心人物应该是以“蛤蜊”隐喻的母子情，又加了拳击、友谊和爱情元素，时长就那么多，故事无法展开。金世佳的拳手基本变成了废角色，而拳击因为没有任何训练和磨砺的铺垫，结果既不感人也不热血。因为拳手之前所表现的一直就是在吃宵夜，恋爱以及和老妈拌嘴嘛，又没有很刻苦很拼命，这么都赢了对对手公平吗？
第二与第三个故事则是充分表现了电影是如何现学现卖国产爱情电视剧套路的，失恋了一定马上要下雨，人生得意时晕倒自然绝症免检，台词更写得生硬，还好演员的表演适当掩饰了尴尬。
可到了篇幅最长的第四个故事，整部电影终于支撑不住摇摇欲坠的架构，开始坍塌。整个故事看下来，总觉得编剧是既没恋爱过，也没看过网络直播，更对内地社会生态缺乏基本了解。
魏晨很努力，演得声嘶力竭，两眼通红，是他之前那直男癌爆缸的状态真把人给吓傻了，对女友的直播职业冠之以贩卖私生活，网上乞讨的罪名，以向往平淡人生的态度掩盖自己不思进取，操控欲极强，且情绪管理糟糕的本质，一个本该干干净净的爱情故事结果变得恶臭无比。
编剧似乎完全没有搞清起码的界限，你大可以选择自己想要的人生，但是谁赋予了你去指责、否定、操控别人人生的权力，哪怕对方是你青梅竹马的女朋友？
问题还不仅仅是不合时宜的价值观，整部电影出现了太多的无效镜头和拖沓段落，这是在动辄50、60集，特别擅长注水的国产剧里才有的景象，比如大段大段不换机位景别的口水对话，比如一个走出小巷的镜头不加节制地用了好几组镜头，明明电影只有90分钟，要讲那么多故事，要出现那么多人物，却还能这么浪费，不得不说梁家辉作为新人导演，业务能力也需要加强。
所有对美食，对人情味感兴趣的国人，自然是更推荐《人生一串》《宵夜江湖》这样的纪录片，其中所展示的美味，复杂而真实的人生，远比这部《深夜食堂》丰富而深刻得多。这部电影里，你既看不到对美食的热爱，也很难被那些空洞的感情所打动。
有意思的是，在电影的某个镜头里，梁家辉站在小巷中，虚焦之外，停放着一辆卖凉皮拉面的手推车。这是无数中国城市宵夜摊都可以见到的外卖三轮推车，是寄托着一家生计的简易吃食。它们没有那么多温柔，没有那么多腔调，但可能就是深夜一份饱食的慰藉，一份日常的心安。
这样的情感，没有经历过烟火熏蒸的香港导演与编剧们，体会不到；仰视摩天大楼的人们，关注不到。所以电影的失败，自镜头选择性失焦的那一刻起，就已经注定了。sepsepsep他把导演工作想简单了headerheaderheader



梁家辉是我最喜欢的香港中生代男演员之一，梁朝伟已大有在烂片的道路上一去不复返之势，梁家辉近年虽偶有烂片的浸染，但在我心目中依旧是这一代香港男艺人中，最接近艺术家气质的一位。可惜在这个节骨眼上，出了《深夜食堂》这么一块短板。看梁家辉首导电影处女作《深夜食堂》，就像是买了一张夜行动物馆的门票，进去却发现，所谓夜行动物由一票日行动物伪装。故事里的拳馆陪练开源、菜市场大妈莲婶、裁缝大爷忠伯、调香师小美、前台追梦女思思、城管阿龙等显然都是日行动物，强行塞进深夜12点才开业的老食客阵营，违和感可想而知。演员倒都是好演员，可惜走错了片场发错了力，让整个深夜主题跑题千里。《深夜食堂》改编自日本同名漫画，且早有小林薰主演的影视珠玉在前，原作和电影均有一定的治愈元素，到了梁家辉的本土化里，却成了“包治百病”。莲婶家缺个儿媳妇，食堂大叔出面给“治”；流浪歌手穷困潦倒，食堂大叔也给“治”；夜班司机与追梦女孩的爱情错位，食堂大叔也能“治”。总之只要是食堂里进出的顾客，不管任何问题，食堂大叔立马挥舞起锅铲，一切都能“强行治愈”。看得出梁家辉对原版故事的热爱，但在翻译人家的表达时，领错了情表错了意。小林薰的电影以几道简单的菜食为章回，由几个简单的单元故事组合，看似散文式的叙事，谋篇布局却很讲究，整个故事通过一个神秘的骨灰盒串联起来。到了梁家辉的版本里，人物和小故事多了，却各自为政，除了与食堂大叔的交集，并没有太多的张力和关联，显得散乱无章。更重要的是，人家的故事并非“包治百病”——还是以小林薰电影为例，第一个“情妇”的单元，只是把一位烟火女子展露出来，并没有改变任何；海啸难民与志愿者之间的纠缠，也只是个情错，最后大家各回各所各找各妈。人家的故事里，不论漫画原著还是电影改编，都不过是在淡淡的哀愁里寻找丝缕的温暖与美好，属于滋补品，而非药物。作为导演，梁家辉对细节的把控和考究也显得不足。比如食堂大叔洗贝壳，象征性地一刷，就那么哗啦啦丢进一边的容器里，我都替那些贝壳疼痛；再比如食堂大叔拖完地，转身用来浇花，我也替那些花的健康担心；比如他正在给小女孩串藕片，别人丢来一个拳手头套，那就那么接了，新鲜的藕串和吸收万千汗水的头套就那么混在他的手里；再比如大叔在后门投食流浪狗也就罢了，还上手抚摸，拜托，作为餐饮行业的老炮，再有爱心也不能凌越卫生条例吧。作为与饮食相关的故事，同时作为导演和主演以及故事中的食堂老板，梁家辉的诸多小动作令人不适。导演在演员表演和场景调度上也暴露出了稚嫩。深夜食堂的街巷里，基本空无一人；外滩的夜景霓虹依旧，人影却不见二三；失意戏，女孩在弄堂里直线行走，然后机械地九十度转弯……每个小故事，都像是院校科班生呈交的学生作业，表演里留下了太多话剧走台的痕迹。梁家辉把导演工作想简单了，电影不是剧本到影像的机械转化，更不是几个俗不可耐的小故事的堆积，尤其那些有珠玉在前的好故事，如果找不到本土化的承载，找不到表达的新落脚，很容易为人诟病。正所谓没有比较就没有伤害，在珠玉面前，你不能抛块石头出来。