它是雪山脚下最勇猛的灵魂，让人望而生畏！headerheaderheader




为一名有着近10年养狗经历的铲屎官，讲述人狗情的影片一向都是我害怕的一类电影，每看一部一定都会被虐的老泪纵横，元气大伤。但每次也都忍不住一定会看，从早期日本的《忠犬八公》，韩国的《人狗奇缘》，到近年来西班牙的《特鲁曼》，美国的《一条狗的使命》……不同国家的影片有着不一样的故事气质和叙事特色，但有一点却永远不会变，那就是全天下的狗狗都是一样的可爱又勇猛，长情又忠诚。



当被朋友邀请参加《血狼犬》的点映观影时我才突然发现，看了这么多年狗狗的电影，竟然记不得上一次观看国产的此类型影片是何时的事了，也是小有感慨……

《血狼犬》改编自西北犬王的真实故事。片中的主角是一条名叫蓝波的柴狗，出生在西北天山林场，小时候四处流浪，被朱家的小女儿收养，被老朱训练长大，绵延不绝的天山山麓是孕育它勇猛野性的故土，一望无际的原生林场是他纵横驰骋的战场。小时候蓝波喜欢和主人玩一二三木头人，长大后擅长看家护院路见不平一声吼，但主人要是和老婆吵架了，它就乖乖的趴在墙角一声不吱；被主人的女儿送走寄养后它会认得回家的路，即使长途跋涉也要与主人团聚；主人身处险境，它深夜冒死狂奔寻求救援……这样的一条忠犬，是可遇而不得得的。

就是这样一条不会说话的狗狗，诠释了本片之魂。借用老朱的话说“狗有时比人干净”。老朱身为护林员，被曾经触犯法律现出狱后的张彪报复，在仇恨面前，昔日美满的一家四口险些支离破碎。在冰天雪地的天山山脉下，老朱一家的父女情、夫妻情、人狗情书写出了一首感人至深的人文之歌。《血狼犬》中没有真正意义上的反派，银幕上的报复、较量、你死我活，不过是因爱生出的恨，又被爱化解的恨。在纯洁无私的大爱面前，所有的扭曲与仇恨都是无不足道的，所有的怨气和误解在大爱的面前都会被自动的化解。记得在现场观影时，有一对儿外国夫妇就坐在我前排，影片结尾的时候他们一边观看眼角一边掉着眼泪，大爱无国界，他们一定也是被中国本土气质浓郁的“人狗奇缘”震撼着吧！

在角色方面，我们熟悉的小品演员黄宏、郭涛都贡献了不俗的表现，尤其是身为东北人的黄宏老师，为了演绎西北训狗人的角色苦练西北方言和地方戏秦腔，银幕形象从内到外散发着西北汉子粗狂的气质，外表的“糙”体现的恰恰是角色塑造上的“细”。是在这个流量花旦小生横飞，天价片酬屡屡争霸头条的娱乐时代，导演刘建华带领着老一辈的艺术工作者还原了电影最本真最质朴的质感，为影片的每一帧都赋予了深刻的意义。

影片的最后，一场输死较量后山间雪地终于恢复了以往的平静，导演借旁白告诫观众：狗害怕狼，狼害怕人，人呢，害怕的是狗和狼有一天都不在了。弱肉强食虽然是生态法则，而维护生态平衡，众生平等才是人与自然的共存之道。影片《血狼犬》的深刻意义还是得亲自观看思索吧。sepsepsep我不信只有我一个不喜欢男主！——血狼犬观后感headerheaderheader




4月档的票房基本就是速激8包圆，然后一群小弟蹭票房的感觉。而在这些国产片中，血狼犬比较中庸，没有预想中的那么差。但是黄宏饰演的男主角有点让我讨厌。虽然男主与狗之间的感情相处这一点是全片的主旨。不过在角色描写上，反而让我觉得这男主有点自私。其他的影片可能会牺牲自己而去热爱那些动物，但是偏偏黄宏这个男主给我更多的感觉是牺牲周围人，来满足他自己的爱好。
或许导演本来想讲述一个为了爱犬舍弃了很多东西且充满正义感的护林员，并在最后得到爱犬们回报的故事。可是不知为何，给我的感觉却是一个拿了定金却没卖狗场，还不退定金的人、欠了鸭肠的钱却一直没还、狗生崽子拿自己被子去固然感人，但是拿了老婆给他爸买的奶粉还不和老婆打声招呼，虽然有正义感，但是同样也有点大男子主义和自私。有时候反而觉得那个所长和他女儿对他的支持更为无私。她老婆虽然说他，但是还是会默默去为家庭出面怼张彪、为他去照顾张彪的母亲这些方面更暖心。他小女儿与蓝波之间的感情更为感人。甚至反派张彪都显得比男主更真实。最后想说，那个羊肉看起来真的挺好吃的~~~