《动物世界》：世界杯与石头剪刀布，究竟哪个更值得下注？headerheaderheader




提前观影，写写感想。
看得出来，导演的野心很大，夸张的影像风格（形式）与人性兽性的讨论（内涵），两个都不想丢。单从那几场混合了小丑造型与死待cult的打斗场面来说，惊艳感已属国内翘楚。但这几场风格化动作设计与影片内容有所割裂，显得格格不入，有一种为了场面而场面的感觉。
影片模仿《饥饿游戏》的痕迹很重，但从观赏性来看，剪刀石头布的小孩把戏明显比不过血腥肉搏。西方人爱看罗马斗兽，东方人爱看棋牌直播，这也许归咎于审美差异吧。
李易峰赤裸上身时，全场惊叫。这个卖点可以有，导演抓的很准！受众也很满意。
总的说来，影片质量还行，但要说是烧脑片，那未必也太抬举它了。为什么呢？因为影片所述的游戏规则漏洞太多。
在世界杯期间上映，不得不说它迎合了一个“赌”字。然而如果竞赛规则破绽太多，我想就没人敢下注了。比如：


1、默许拉帮结派，允许私下交易
根据影片所述，似乎除了禁止把卡片冲进马桶（私自销毁卡片），似乎其他一切行为都是默许的。这就是所谓的“动物世界”，寓意兽性的弱肉强食。然而动物界也有集体协同作战的，比如蚂蚁、蜜蜂或是狼群。
所以在这艘船上，拉帮结派是允许的，互相串谋也是可以的。这才有了那个奸人最开始提出用牌互销的最佳方案。然而由于人心的险恶，好办法会被奸人用歪用坏。但这并不能推论其他无风险解决方案的可行性。
影片的一个明显漏洞：既然卡片可以随意在选手之间私下交易，那就是说互赠（极限低价格转让）也是可以的。那么问题来了，为什么奸人为了用掉自己的最后一张牌不惜狠扇自己耳光都要在牌桌上用掉呢？他完全可以在牌桌下转增给那些只有1—2颗星而没有牌的选手，后者会很乐意收下这张牌用于和李易峰盲赌，至少比自己一张牌都没有的状况强。再不济奸人搭上一颗星总可以把牌送出去吧？犯不着自扇耳光作践自己还得受李易峰要挟堵上自己多余的5颗星。完全没必要啊！



而奸人在游戏中段提出所有选手把剩余的牌重洗再分配，这种明显的带有人类社会属性的有组织串谋挑战游戏底线举动居然也被视为“动物世界”的合理行为，那我真就太佩服主办方的智商与忍耐程度了。
我可以替选手们制定一套更为简单的共赢方案：比赛开始的第一分钟，选手甲就可以向所有人宣布，他代收每个人的三张卡片，代价是每人付给他10万元（可以画押写欠条）。这样的结果就是所有人瞬间就完成了拥有3颗星却不留1张卡的游戏任务，可以愉快的无债一身轻下船开始新生活，代价只是付出10万元而已，相较自己所欠的债务来说简直九牛一毛。而收集了所有卡片的选手甲仍然持有3颗星，不用进小黑屋，但立马拥有了数以百万计的金钱，用于还清自己的债务应该绰绰有余。
这不是一个皆大欢喜的方案么？而且参与者都没有风险，因为卡片一手清了。就算是少数人是冲着刺激一定要上船碰赌桌而不愿意参与此方案，那也可以让这部分赌徒自己玩儿去，其他参与者根本不用碰牌桌，找个凉快的地方睡上4个小时就OK了。



2、默许阴阳合同，允许变相洗钱
游戏规则是一局游戏输赢一颗星，但李易峰提议一局对赌2—5颗星都被默许了。这是明显的阴阳合同，置法律法规于不顾。就像时下正火的小崔所指，说轻了这是阴阳合同，说重些这就是变相洗钱。
这种明显的猫腻都被视而不见，真不知道主办方的权威何在。期间留给选手的操作空间何其大哉，对于中国人这种人人都是会计师的种群来说，指不定能洗出什么花样来。最后就形成了选手们乐在其中的有组织换星洗牌行为，主办方和裁判只能傻不拉几干瞪眼了。



3、默许武力致胜，允许强取豪夺
影片结尾，李易峰走出小黑屋所做的第一件事便是狠揍了胖子一顿，从他的手中夺走了3颗星（也许更多，不记得了），这也成了他下船的资本。这不就是明抢么？如果这样都不算犯规，那大家干嘛要那么文明的在赌桌上攒星星呢？大块头直接用武力明抢星星，硬塞卡片不就得了么？反正谁能像李易峰那样胸肌发达，把其他人打趴下，不就能明抢了么？这不就是“动物世界”的弱肉强食、强取豪夺么？谁见过动物还玩石头剪刀布定生死的啊？



4、小黑屋的无穷可能性
被关进小黑屋能隔着玻璃窗给队友发暗号？刚进去就能优哉游哉聊天？可以被朋友用金钱或是星星赎出来？居然还能夹带钻石这种硬通货（毒品迷幻药可以带进去么）？没了星星进小黑屋就能自动销掉手中的一大堆卡片？……
诸如此类的规则漏洞简直数不胜数，对于擅长抱团作战与开挂作弊的中国玩家来说，稍微开开脑洞钻钻空子，这小黑屋简直就是个可以随意来去的魔法门与作弊屋啊！



好了，到此为止吧。其他的漏洞我都懒得再想了，跟编剧较真儿再多规则缺陷我也不能像《金蝉脱壳》里的史泰龙那样拿到纠错奖金，我犯不着这样折腾自己的脑细胞。我只是想提醒一下片中那些坐在二楼用监控器偷窥“动物世界”的富豪玩家们，你们知道自己买马的风险么？在一个默许拉帮结派，允许私下交易，默许阴阳合同，允许变相洗钱，默许武力致胜，允许强取豪夺，充满漏洞的竞技游戏里，究竟是你们在玩弄选手，还是选手们在玩弄你们？
再说了，看一帮纯大老爷们儿（没有女性选手）玩石头剪刀布，你们该有多无聊啊！？你们去赌赌没有中国队参与的世界杯不比这个有意思么？至少那里没太多规则漏洞，也没有爱玩假球的国足与黑哨，这不干净多了么……



所谓“烧脑片”最忌讳的就是跟编剧拼脑力，主动权始终掌握在对方手里，观众再怎么找茬儿都会被轻易击垮，一句“我脑子有病”就可以将一切不合理化于无形。所以我们还是安心把它当做一部娱乐片而非科教片来看待吧。
毕竟它有酷炫酸爽的动作画面，有人性黑暗的深刻隐喻，有八块腹肌的性感胴体，有楚楚动人的精致脸庞，还有XX游戏的宏大布局，以及未完待续的想象空间……作为一部标准的商业片来说，这一切就足够了。逆潮流而行吐槽本片是不被允许的，李易峰的粉丝会用口水淹杀异己分子。
续集的物质空间还是在船上，但剧情发展空间很大。有其子必有其父，作为数学老师的李易峰老爸的出场让人期待，希望他在小聪明的基础上能辅以大智慧，毕竟要斗倒道格拉斯这种大BOSS，仅凭动物“本能”明显不够。也许剧情发展会继续模仿《饥饿游戏》系列，在第二集时实现对游戏掌控者的主动出击，反客为主，实现被统治阶级的大逆袭。sepsepsep动物世界｜来一碗18年的国产泡面？headerheaderheader




虽然没有看过福本伸行的漫画，但是作为刷过《赌博默示录》所有动画两遍，日版两部漫改电影至少两遍的人来说，大概充一下原著党，还是有资格的。

既然是“高贵”的原著党，就算想放平心态，也不可能把所有关于原著的记忆抹杀掉，所以相对于普通观众来说，关注点自然会有所不同。
分歧最大的可能就是上船之后的石头剪子布斗牌部分，作为原著的精髓，内容上电影也呈现得是原汁原味，被骗，反击，团结，逆袭，一路走过来的戏份虽说不是谙熟于心，但是到了那个点下一步要出啥还是模糊的有印象。
包括最后进小黑屋的反转，我在看电影时的担心居然是会不会为了过审或是宣扬正能量，直接让三个人开开心心的下船而减去这段……结果证明有点多虑了，精华的部分保留，一本满足。

单纯看情节走向，对于原著党而言，基本是没有悬念的。
反转反转再反转，人性变化什么的，原著党就不想谈了，这都讨论过八百回了。
然而对于绝大部分没有了解的普通观众而言，从上船开始才是全程高能，看着开司一次次的被推向绝境，心里大概都在暗暗的着急，脑袋也在转着，想着如何帮助他翻盘吧。

在对局解读和进展方面，电影可谓是揉碎了喂给观众，配合着紧张的节奏，观影过程中很难抽身出来思考各种细节和合理性，况且得益于原著的扎实，这部分本身做得就不错。
跟着主角一路走下来，爽，刺激都是能体验到的。
而开司遇到绝境后，沉入海底，陷入泥淖的画面直接取材于原著，不得不说有钱拍电影的质感就是不一样，那种透心凉的表现力，有点刺入骨髓的感觉。
不知道加上经典的“zawa zawa”画外音会如何？

绕了一圈，其实更想说说前半部分。
欠债，赌徒，黑暗组织，这些略显中二的设定在日本的漫改电影中都是直接一股脑给出来的，岛国此类的片子太多，从来也都是见怪不怪。
说到底这种密室游戏类的片子大头还是密室游戏，扯个理由赶紧进游戏才是正道。
但是落地到国内就不能这么“随便”了，大家没那么中二，看电影还是挺讲究前因后果和逻辑的。动机夯不坚实，后面的游戏玩得再好，也难免会被质疑“犯不着这么折腾”。

所以前面一半时间都在讲感情，讲钱，讲为什么上船。
讲得确实还行，前后编得圆了，不过铺的时间也有点长了，前前后后估摸着将近一个小时，前菜上的太多，等大餐等得着急。
或许导演也有自己的苦衷，《动物世界》有拍三部曲的野心，那么开头一小时的“起手式”不仅是铺陈开司上船的动机，还肩负着立体化开司这个形象的重任。
原著的中开司的无赖癫狂气质直接被具象化，成为了“小丑”，而平常的开司，则是善良，智慧，背负沉重往事的正统主角。

这种简单割裂的好处显而易见，小丑一面可以随着情节随叫随到，给电影加入动作，奇幻的多种元素；而开司一面则串起段落，推动故事进展。
但是这样的一刀切直接让开司人物单薄了许多，与无缝切换到两种状态的双面人相比，两相混杂，亦正亦邪的开司无疑会更有深度。
而前面的铺垫过长，也挤压了后面游戏的时间，一半文戏一半斗牌，看完了缓过神来一咂摸，好像内容有点少？
不解渴。

电影中，李易峰在陪床时，开了一碗泡面；之后周冬雨拿来了便当，递给他吃。
这个镜头本来是为了表现小护士对于开司的关心，以及两人间的情愫，中规中矩，不出彩，也不露怯……
然而我却记住了那碗泡面。
《动物世界》就像那碗泡面，没啥营养。
但是好在味重料足，简单解饿，来一碗，倒也买不了吃亏，也买不了上当。