假作真时真亦假——《一出好戏》headerheaderheader




假作真时真亦假——《一出好戏》

**《一出好戏》片名The Island (2018)，别名大富翁/ 诳想曲。

中国喜剧寓言式电影。电影讲述了一个充满人类文明进化和人性发展的寓言故事，一行30人被困孤岛144天，历经种种磨难后逃出生天，重回人类文明世界。

本片作为黄渤导演的处女作，可以说是完全对得起观众们的预期，电影想要表达的东西很多，反思也很多，可以看出黄渤很有想法，也很用心。这就是尊重观众的表现，这就是热爱电影的表现，拍电影就是拍电影，不遛粉不圈钱，你付出真心实意，观众就掏钱买票。

动物在片中充当了重要角色。片中大量出现变色龙，按照黄渤亲自现身解释，变色龙是以上帝视角观察众人的观众们，变色龙看到的是和我们观众看到的一样的一出好戏。北极熊初次出现，击破了马进出逃的念头，被他们解读成外界世界已毁，其实仔细想想，大家看到的北极熊不一定是北极飘过来的，也可能是附近的动物园被水淹了飘过来的，北极熊事件成了整个孤岛社会转型的一个推动点。各式各样的鱼类，则是大家活下去的口粮，也是大家易物换物的基础。

岛上的144天里，众人快速经历了人类文明进化的四次变革，从现代社会，到原始社会，到封建社会，到资本主义社会。原本大家身处现代文明社会，一切安好，该吃吃该喝喝，该拍马屁的拍马屁，该割韭菜的割韭菜。一个天外陨石将这个社会关系颠覆了个底朝天，一群原本团建度假的人被困孤岛，甚至可能成为人类最后的幸存者。

大家被困孤岛手足无措时，司机小王站了出来。小王身手敏捷，拥有野外生存经验，凭着爬树捕鱼的技能，迅速成为众人赖以生存的希望。这时孤岛上的人类文明进入原始社会。他部队退役后，担任多年驯兽员，他对统治管理的经验全部来自管理动物园的动物，在他眼中，这个时候的人和动物并不差别，都不过是一群猴子罢了。他采用的管理方式是暴力，坐着熊皮座椅，听话的给鱼给果子，不听话的棍棒交加。同时没有工具，所有劳动需要自给自足，大家实施战时共产主义，金钱已经没有任何意义，原有经济体系崩溃，张总也将钱包里的人民币全部洒向大海。

一段时间后，大家安定下来了，物质条件有所改善后，自然有人不认同这种活法。于是张总，这个和玉皇大帝同姓的男人，开始寻找机会。他是快要上市的公司的老板，沉得住气，抓得住时机，表面看似和气，其实满脑子都是各种骚操作。他寻找发现了半艘油轮，于是引入大量工具，孤岛生产力有了大幅提升，孤岛文明进入了封建社会。他利用扑克牌引入货币，建立市场经济体系，同资本运作的方式经营，自己和亲信打手成为统治者，脱离劳动阶级，大锅饭模式变成了上下两个阶层。当然也由于缺乏工具和技术，还差半步就能进入蒸汽时代。

马进，当初被中彩票搞得心神不宁，兑奖日期过期后，他痛定思痛，开始寻找文明发展的前途，终于在他的思考和摸索下，找到了一条更进一步的方法。科学技术是引领社会发展的第一生产力，马进和小兴通过收集岛上不可再生资源，进行技术改造，跨过蒸汽时代，实现向电气时代的跨域。此刻马进带着大家进入资本主义社会，生存和温饱都不成问题，整个社会实行自由市场经济。懂得金融知识的张总暗藏小九九，实施货币增发，引发通货膨胀，通货膨胀是最不易察觉的剃羊毛方式。很多人以为自己是羊，被食物链上面的狼剥削，其实大家都只是韭菜而已，这一段一笔带过，毕竟现在炸雷太多，演多了观众会难受。

总是骂天的马进，其实过得比较滋润，能中六千万彩票的人运气自然不会差。老天对马进并不薄，用龙卷风送来一场鱼雨，兑现了六千万的彩票，着成了马进完成原始积累和屌丝逆袭的关键资本力量。六千万在片中既不重要也重要，不重要的是这一部巨款并没有折现，重要的是这笔钱是支持马进个人行为的一个重要驱动。当旁人问起马进中彩票的事情是真是假时，马进表示“天上会掉馅饼吗”，该来的总会来，只不过换一种方式。

慈不掌兵、义不掌财。要说按照惯例的标准，小王天生注定不是统治者的料，张总倒是能够做到这两点，可是忘记玩弄一下权术。统治民众，一定要宽猛相济、恩威并施，张总带着大家伙直接入驻油轮，缺乏一个大家珍惜所得的过程。马进则不同，巧妙地利用手中的原始积累，完成了生产力进步的条件储备，再引诱两拨人大打出手，坐收渔翁之利。

光靠行动还不够，人们还需要统一思想、提高认识。张总一番充满激情的演说，带着大家出走，完成了他从劳动者向统治者的转变。马进也一样，精心设计了一出挑拨离间暴力抢夺戏后，借着夜色和手摇发电机，发表了一通著名演讲。他背后的探照灯给他打出一个光环，整个人头顶光环，圣光笼罩，宛如佛祖再领，配上《查拉图斯特拉如是说》的配乐，洗脑效果爆表。

吃苦受难没关系，关键要给这一切找出一个意义，哪怕是毫无意义的虚幻意义也行。任何时候都需要善用精神的力量，以信仰理念凝聚民众，更早的叫宗教，以前叫做信仰，用现在时髦的词儿说，这就是企业文化。小王不懂这个道理，只懂得棍棒管理，最后落得众叛亲离。小王的时候，喊的公司的口号是“我行，我行，我行！”没能创造出一个属于自己的大饼。张总的时候，只是提出活下去，安于现状，缺乏一个明确的内容，时间长了，很容易让人产生虚无感。人就是这么奇怪，做事总要给出一个意义，不管给一个多么不靠谱的大饼，都比不给意义有干劲，其实人生本来就是毫无意义，一切意义都是自己找的一个安慰。马进的时候，喊的是“寻找新大陆”，这个口号一看就是一张毫无可行性的大饼，孤岛上没有矿没有工具，能源仅仅是半艘船里的燃料，也终有一天会耗尽，这个时候还想着寻找新大陆，无异于痴人说梦，可偏偏就是这样毫无可行性的口号，能够忽悠的众人干劲十足，将马进奉为新统治者。

芸芸众生中，最具现实感的就是史教授。他代表了知识分子，是所有人里文化程度最高的人，又能吟诗作赋，又能识文断字，可他从未真正进入权利中心，他所做的的不过是打着教授的名号为统治阶级摇旗呐喊。真理并不重要，知识分子更加看重的是活下去，是自己的既得利益。

电影展现的是一个喜剧版本结局，网传还有一个黑暗版本的结局，相信如果真的发生极端情况，黑暗版的会有更大几率发生。人性从来都不可考验，法律是文明社会的行为准则，只要能够活下去，兽性就会盖过人性。人性越是不堪，作品就越容易获奖，当然也可能是表现得过于黑暗无法过审，想看黑暗版的可以看《迷雾》《少年派的奇幻漂流》等电影。

一群人逃出生天后，大肆歌功颂德，大赞他们在岛上的“同舟共济，团结一致”精神，甚至买下孤岛进行旅游开发。但究竟是怎么回事，变色龙史官可看得清清楚楚，满纸写着“吃人”。

假作真时真亦假，无为有处有还无。冰淇淋在的时候，没人会知道里面包裹着屎，当冰激凌化了可就回不去了。根据热力学第二定律“熵增定律”，我们可知，我们需要不断提供能量才能保持冰淇淋不化，为了维持谎言，孤岛上的马进、小兴就需要不断创造谎言。谎言终将有一天包不住，是早点供出事实，还是继续撒更大谎，就看马进、小兴怎么给你演绎吧。

黄渤表现可圈可点，撑起了全片故事。张艺兴表现超出预期，算是献给观众们的一个惊喜。舒淇的角色被按照女神的标准打造，可见导演对她真爱，姗姗站在石头上的一幕颇像紫霞仙子。王宝强扮演的大巴司机，表现不拖后腿，唯一不足就是王根基这个名字起得实在是太低俗了，算是开场的一个败笔。听过笑话的人自然明白这个名字的含义，可这样一个梗放在片头显得毫无意义，往后再也没有可能用到，此处完全可以删掉几分钟。于和伟、王迅表现符合预期，没有特别出色也没有槽点。徐峥、管虎、宁浩、陈德森的客串全在片尾彩蛋，一定要看完。近期沈腾的《西虹市首富》也笑果很棒，期待黄渤、沈腾合作碰撞的《疯狂外星人》。

最后，走起来，吃烤鱼去。





一出好戏 (2018)

又名: 大富翁 / 诳想曲 / The Island
导演: 黄渤
编剧: 黄渤 / 张冀 / 郭俊立 / 查慕春 / 崔斯韦 / 邢爱娜 / 黄湛中
主演: 黄渤 / 舒淇 / 王宝强 / 张艺兴 / 于和伟 / 更多...
类型: 喜剧
制片国家/地区: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映日期: 2018-08-10(中国大陆)
片长: 134分钟
IMDb链接: tt8755316

剧情简介
马进欠下债务，与远房表弟小兴在底层社会摸爬滚打，习惯性的买彩票，企图一夜爆富，并迎娶自己的同事姗姗。一日，公司全体员工出海团建，途中，马进收到了彩票中头奖的信息，六千万！就在马进狂喜自己翻身的日子终于到来之际，一场突如其来的滔天巨浪打破了一切。苏醒过来的众人发现身处荒岛，丧失了一切与外界的联系……sepsepsep一出好戏：孤岛求生法则 文/王珉headerheaderheader




一出好戏：孤岛求生法则 文/王珉
首次执导电影的黄渤，其野心就像《一出好戏》片中的一轮明月，光彩照人。试想，某天陨石撞地球的末日来临，一小部分人却幸存下来，他们以荒岛求生的方式，开始重新洗牌，演变社会阶层。在搞笑荒诞中，用“博弈论”和“丛林法则”建立新的社会体系。看似戏仿经典的《鲁宾逊漂流记》《少年派的奇幻漂流》《楚门的世界》等的文本再创作，实则是黄渤与一些知名导演的集体构思，它颠覆了以往真人秀的伪命题，使得魔幻现实主义的生存游戏更加真实，堪称黄渤版的“诺亚方舟”。
暗藏玄机的人性寓言
《一出好戏》黄渤依旧饰演小人物——马进，他是公司底层的老员工，一心想着通过买彩票来改变命运。某次公司团建组织员工出海游玩，两栖巴士却不幸遭巨浪吞噬被困孤岛，失去与外界的联系。然而，更具戏剧性的是，落难前的马进，竟然时来运转——彩票中了六千万元。先喜后悲的情节线转折，荒诞的叙事结构，成为电影引人入胜的亮点。
“微型社会”的“好戏”，可分为三个阶段。阶段一象征帝王通过革命武力夺取政权。王宝强饰演的司机小王，通过简单的以暴制暴，胁迫众人劳动取食；阶段二象征资本家占有生产资料实行雇佣劳动制。于和伟饰演的张总，挖掘到生存必需品，富有智慧和经济头脑的他，利用扑克牌建立起实物货币的交换规则；阶段三象征帝王禅位转交权力。马进和张艺兴饰演的小兴，两兄弟离群索居处于饿死的边缘，却意外收获从天而降的鱼雨。他们从一无所有变为大赚第一桶金的商人，巧妙利用两个阵营箭弩拔张的关系，“通货膨胀”打破原有格局，使困兽犹斗的孤岛真正成为乌托邦，张总和小王也自动“禅位”给马进。三个阶段分别代表着原始社会、奴隶社会、封建社会、资本社会和“大同”社会的过度。不同社会阶层的人，从最开始的“阶层固化”，到生存大挑战所展现的柏拉图“洞穴之喻”，印证着“得民心者得天下”的时代走向。
《一出好戏》的深刻命题在于，从人性隐喻到社会寓言的折射。片中散布着人性本善也是反写，人性中立且“趋益”。小兴越天真，让人越觉得以张总为首的阵营的强势，借一还二、榨取劳动力等资本家的嗜血特性，藏匿于变幻的规则中，使得小兴慢慢变为一个危险又心怀怨恨的复仇者。电影以“屌丝逆袭”融入亲情、爱情、灾难、科幻和冒险等元素。反讲着强权的霸道、守护权力的自私，以及达尔文“优胜劣汰”、物竞天择的进化论。
达成共识的群居生活
《一出好戏》刻画了隐喻色彩的集体心理学，展现人群心理状况的变化等社会问题。小王在部队当过兵，驯养过狗熊和猴，他擅长野外生存，捕鱼、爬树、摘果、找淡水等觅食能力样样精通。以“马斯洛需求层次理论”为标杆，他被推选为团队“领导”。他像以前在公司压迫他的张总一样，称谓由“小王”变为“王”，对不听话的成员拳打脚踢，表现出颐指气使的权威性。原有的文明社会秩序和货币体系都不管用，幸存者出于生物学原理：“人饿了就要吃饭”，只好相互谅解妥协，集体“消除异端”，达成共识“要吃就自己干活”，团结互助不允许不劳而获。
与世隔绝的孤岛，象征着法外之地，道德、法律和尊严被逐层剥去，通过兽性的野蛮暴力重建秩序，人性的丑态和欲望逐渐浮现。幸存者在生存面前，撕下遮羞布，被打回原型，似乎退化成一群“人猿”，而孤岛化身“动物世界”，衍生出妙趣横生的舞台剧戏码，展现人性的复杂和善变。
诚如威廉·戈尔丁经典小说《蝇王》，故事中，沦落荒岛的儿童分为两帮，像成年人一样残忍厮杀，纯净的童心，最终被黑暗的人性，血淋淋地吞噬。而《一出好戏》这群被困“异域”的成年人，却像精神病人一样异常而不负责任。痛苦代表差异，而欢乐代表平等。最终，所有人向马进“俯首称臣”，因为他点亮了伊甸园般的精神世界，大家盈满笑意地穿上蓝白条纹的“精神病服”，跳起社会摇的狂欢盛宴，隐喻着众人的疯癫，欢乐突破阶级利益与集体分享，这种“羊群效应”从众心理，影射出现代社会的种种病态。
视觉效果的粉饰遗忘
这是一场波澜壮阔的视听奇观，黄渤赋予电影喜剧的外壳和科幻的内核，视效表现的淫巧奇技，让人脑洞大开——水陆两栖的巴士劈波斩浪，从天而降、活蹦乱跳的鱼雨，海啸中怪诞的水下舞蹈，一具白色的北极熊尸体……在新奇诡谲和现实残忍之间，这些富有创意的超现实主义影像，不仅令人叹为观止，而且隐喻着现实世界可能不复存在。
部分幸存者生活在被拦腰斩断的船中，这里有泡面、洋酒、渔网和活下去的希望，似乎成为所有人的避风港。然而，船是倒扣的，意味着所有人的世界观都是颠倒的，社会秩序同样如此。以往位高权重的张总，从金字塔的顶端颠倒过来，权力被最底层的小王、马进和小兴分阶段掌控。
片中巨浪盖过两栖巴士，尔后坠入海底深渊，鲸鱼从车身擦肩而过。那条鲸鱼的设定，在符号意义上，等同于《陪安东尼度过漫长岁月》中的寂寞鲸鱼“Alice”，暗示着彼时车上所有人、命悬一线的悲哀和无力感。
契诃夫写的小说《变色龙》是一个比喻，用来形容奥楚蔑洛夫的善变。而片中的变色龙也在场景中多次出现，这种浑身发绿的爬行动物，圆圆的眼睛晶莹透亮，就像一面镜子，映射的正是滑稽可笑、丑态尽显的幸存者。马进像变色龙一样敏锐和务实，能随着背景、温度和心情的变化，改变肤色来保护自已。他的表情跟变色龙的性质相似，无论怎么撒谎，都能面不改色心不跳。
片中的寄居蟹也像极了马进，他在公司是底层小人物，寄人篱下没有独立生存的能力。而镜头切换到孤岛，一张彩票成为他活下去的唯一动力。他每天撕着日历，变着方法想离开孤岛，直到90天后的兑奖截止日期，他依旧无法离开，于是美梦破灭。可最终他却用类似传销洗脑的方式，统领所有幸存者。
影片后半段，他悔恨自己沦为金钱的奴隶，隐瞒真相没有告诉众人烟花船的存在。电影也借题发挥，是回到真实世界？抑或留守孤岛？营造出搞笑带血的戏剧分寸。面对谎言编织下的虚假爱情，他哭笑不得。与此同时，小王也看到了烟花船，但他坚持真相，却被误认为是疯子，“眼见为实”互相映射的两条线索，虚实倒置的反差讽喻，像是“罗生门”后劲十足。
幸好，最终马进经受住利益和诱惑的考验，烧毁了众人赖以生存的船，带领大家看到真相的“海平面”逃离孤岛。片末的彩蛋，孤岛被开发为旅游景点，当有人被问及大家怎么活下去时，回答是选择性遗忘了那些难以启齿和面对的“恶”，学会放下懂得遗忘。如此温暖的结局，救赎了人性的贪婪和欲望。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）