《毒。诫》揭秘陈慎之、李兆基他们的黑道生涯headerheaderheader




不算影评，而是有感而发

这部电影片名中“句号”也是有够奇葩，有两种可能，一种是《毒诫》这个片名被抢注了，同名的作品不能公映，只能搞一个这玩意儿，就跟前不久《喜欢·你》中间那个点一样；第二种可能，句号代表着终结，而“诫”代表着“劝告”的意思，戒毒的“戒”可没有言字旁哦，这里的“诫”代表着劝人戒除的意思，跟主角的故事一样。


当然，这部电影的另一个名字也叫做《陈华传》，导演刘国昌曾经是枭雄篇的一把手，拍过《五亿探长雷洛传》系列，还有《庙街皇后》、《童党》等片，这部电影其实是传记片。

电影的监制叫做陈慎之，这部电影讲的是他的故事，真人真事。

陈慎之是一位奇人，从黑道一路走来，成功改邪归正，而且皈依基督教，还在80年代获得了“香港十大杰出青年”的称号，以从事福音和戒毒闻名。所以不要觉得这部电影的主题有些过于正能量，其实当年的故事就是这样。

慈云山十三太保的故事，就是现实版的洪兴。




刘青云饰演的茅趸华，就是陈慎之，“茅趸”是泼皮无赖的意思，“华”是他母亲的名字，这个名字就是陈慎之的外号，也叫陈华，后来他跟导演刘国昌相熟，后者拍枭雄片和江湖片的时候，就把他找来当顾问，用的就是陈华这个名字。

林家栋饰演喇叭，原型人物是老二高飞，这个人，很多观众应该熟悉，他真名叫李兆基，就是香港电影四大恶人之一，《食神》里那位鹅头，一脸横肉的家伙。也是跟随着大哥陈慎之改邪归正，演戏只是副业，真正的工作室一名电影策划和编剧，是著名黑道电影《古惑仔》系列的顾问之一，编剧了《黑狱断肠歌》《洪兴大飞哥》等片，还导演了《女色狼》等片，本片中有着林家栋去电视台工作的写照。


张晋饰演的猫仔，原名叫做陈振辉，的确是当年最能打的一位，也是很讲义气，电影中替老大顶罪那段其实也是真的。猫仔后来一直在福利院工作，2014年死于肺癌，电影把这段也拍了出来。

就是这样一套组合，改邪归正的古惑仔，黑帮老大，拍一部传记电影，这个真的可以有，其实这个故事以前拍过一版，就叫《慈云山十三太保》，巫启贤饰演茅趸华，如今TVB红星陈豪饰演高飞，当年巫启贤凭这个角色获得金像奖最佳新人，主题曲《少年狂嚎》印象深刻。


那部电影看了两遍，记得有个情节，老大不让高飞去打架，因为长得太丑，容易被认出。这个在后来的访谈中了解到是真实情况，因为那部电影是李兆基投拍的，他还在里面演了个大佬。现实中当年李兆基跟陈慎之一起，总是被认作大哥，但打架胆子相对小，不敢用砍刀，只敢用拳。

老版《慈云山十三太保》，并不像是一部江湖片，因为该片主要描述他们碰毒品，然后死去活来的戒毒，十三太保的江湖故事根本没怎么讲，改邪归正，没有突出“改邪”。反倒是这部《毒。诫》，没怎么描述他们如何吸毒戒毒，却用大段内容描述他们的江湖岁月，个人认为，将《毒。诫》与《慈云山十三太保》结合之后，才是完整的十三太保传记。


但也恰恰是对他们江湖生涯和友情的展示，才是本片最大的看点，而且这样正面描述古惑仔友情的电影，在如今的环境下很难做到。

导演刘国昌不必多说，当年《雷洛传》对那个时代的表现，不亚于《跛豪》。陈慎之自然不必多说，九龙寨城的故事，没人比他更了解，前半段十三太保的发迹史，从街头斗殴、四处藏兵器，手上砍伤而留疤、到去白粉档“睇馆”、贩卖毒品，顶风作案让兄弟们在别人的地盘卖毒品，乃至在老爸葬礼上吸毒，想必都是茅趸华的经历。

而且这段故事，非常好看，70年代的异色，九龙寨城的混路，贪污警察和当地大佬的作威作福，很有当年枭雄片的感觉。


而后来陈慎之从事戒毒工作之后，与江湖大哥们的恩怨，出面调停小巴路线，也是真事，吴孟达饰演的角色，就是当年14K的老大胡须勇。而古天乐饰演的哈雷，我在人物访谈中没有见到这个角色，或许是艺术创作，或许是曾经的老大，对昔日兄弟的缅怀。

古天乐这个角色，笔墨不多，却又十足的分量，与刘青云的友情轻描淡写，从最初的“他是我大佬，但没什么交集”，到后来刘青云被追杀时，有意无意的放了他一马，就是这样的江湖情谊，成了二位的关系的转折点。黄玉郎的那套漫画的结尾，存留着江湖男儿永不翻开的未来。


在香港电影如今的岁月里，已经很难见到这样的作品了，《古惑仔》时期那种风格随着内地的审查制度，已经无法再拍了。在描述江湖岁月的同时，还能如此正面的刻画江湖兄弟情，难得。当然也凌驾于陈慎之这个特殊的改邪归正故事。电影后半段，三位兄弟如同少年一般在球场上踢球的场面，令人惆怅。

不是十三太保吗，为什么只有三位？


其实从《慈云山十三太保》结尾原型人物与演员的对照中，可以得知，十三太保中有一部分还是真正道儿上的人，不便公开。只不过电影中古天乐拜托刘青云照顾的弟弟，大概是十三太保中的“天真仔”李健明，戒毒后重拾学业，29岁从小学念起，50岁时在美国拿到硕士学位。

当然电影还有一些缺点，主要是对于几位戒毒的展示，只是一笔带过，而是刻意的突出改邪归正的模式，想必陈慎之多数是站立在自己的角度上，去强调几人的“转身”和友情。所以，把这部《毒。诫》与《慈云山十三太保》连着看，才会有更深刻的体会。

真的可以改邪归正吗，就像江一燕的主线那样，刘青云觉得自己的人生已经洗白，但对方依然不信他，就像陈慎之自己说，经常听见街头巷尾议论：“很厉害吗，不就是一个死道友（黑社会）。”是啊，道友已经死了，以及不复当年岁月，但友情永远可以传下去。

另外还有一个遗憾之处，就是没有李兆基，演职员表里没他，也不知基哥如今近况如何。


PS，关于陈慎之的访谈，推荐《南都人物周刊》那篇《陈慎芝 游走黑白两道》。sepsepsep《毒。诫》：改邪归正；为时不晚！headerheaderheader




毒品虽然我没尝过，对它有一点好奇心，看到很多影片里吸它的人要戒时都是死去活来的，知道它的坏处大于好处，我就绝不会去碰的！



这部电影里的男主吸毒、贩毒后从监狱里放出来洗心革面、改邪归正，将戒毒进行到底并帮助兄弟们戒毒。他是经过怎样的痛苦过程？他是如何成功的呢？这部根据真人真事改编的电影将带领我们大开眼界！

故事要从1974年的香港说起：男主华哥作为街头混混有两位得力助手：猫仔和喇叭，一个心细一个勇猛，那时的男人装扮以花衬衫为主，裤子全是大喇叭裤子，鞋子还是粗高跟呢！头发很长像4个月没剪了！他们的偶像是不是猫王啊！

警察哈雷更酷：带着超大的蛤蟆镜，一言不发就能吓死人！瞧：男主贩毒场所经常遭到警察突击检查，搜不到货还要求被栽赃以完成警察局的指标任务。警匪勾结时间长了，警察的贪心越来越黑！男主的生意时常搞砸、亏损连连！男主要养一大帮兄弟，还要养女朋友，日子越来越难熬了。



女朋友阿柔也劝他不要再吸毒、贩毒了，为了帮他戒毒阿柔去舞厅上班陪人跳舞，她如此辛苦赚来的钱根本不够开销，她是个刚烈的女人有些偏执：她没有选择去嫁个富人，而是做了顿丰盛的菜并放了老鼠药，等男主回来一起死！可男主为了躲警察没回来，阿柔被兄弟救出活了下来。

男主在一次警察搜捕中被抓住，哈雷在关键之时放他一马，可在与别的警察厮打中没能躲过一劫，当警察要对男主下狠手之时，猫仔扑上前去用数刀将警察插伤，两人因此坐牢5年，在这期间阿柔伤心欲绝离开男主另嫁他人。

出狱后的男主在父亲的葬礼上也忍不住吸毒被家人唾骂，内疚不已、失魂落魄的他无依无靠流落街头，巧遇以前的兄弟，他已成功戒毒并扩招吸毒者到他办的戒毒所进行科学、专业、有效地戒毒。

他和喇叭去了几日后非常痛苦，在准备离开之时看见门口插着的百合花：这让男主想起当年追求阿柔时，是从别人开追悼会用下来的百合花，经过包装后变成一大捧漂亮的泡妞神器，外加偷来的黄金项链俘获了阿柔的芳心！是的，有哪个女人不爱花呢？项链带在头颈里天天看到能不喜欢吗？况且阿柔对男主也是仁至义尽了，为了他都自杀过一次了！

想到这爱情的魔力让他回到戒毒所，男主凭借坚强的意志力和喇叭成功戒毒！他们找到猫仔劝他戒毒并介绍他养老院的工作，在男主和喇叭的鼓励下，猫仔也成功戒毒了！



就这样曾经的毒贩变成了楷模，他帮助了一批又一批的吸毒者戒毒，被评为香港十大杰出青年后，男主去了日本进行讲座，在那里他遇见了阿柔，这位男主唯一心里爱的女人，得知阿柔的丈夫在几年前因车祸去世后，他将珍藏的那个定情项链寄给了她。当年阿柔离开后兄弟们生活拮据，男主无奈把项链给了当铺，后来猫仔把它赎了回来，当阿柔得知猫仔得了肺癌晚期立即回来看他并照顾他。

看到这我会想起去年一月，我哥哥高烧一周不退，被查出直肠癌中期，辗转两个医院复查、6个小时手术后，医生取出的囊肿竟有猪心那般大个，吓得我嫂子说不出一句话，我连忙对医生说：这么大太吓人了！医生辛苦了！谢谢啊！好在哥哥年轻才四十多岁，经过化疗、修养、家人的悉心照顾，恢复蛮好！面色也越来越好了！

我埋怨哥哥十年里为工作太拼了，双休日、节假日都在加班！大家可要注意啊！人到中年身体弱了，要劳逸结合、修身养性为主啊！

所以猫仔在大伙如同亲人般的照顾下情绪异常的安宁，疼痛时医生要给他打吗啡止痛他都不愿意，说：我已经戒了！据我哥哥的病友形容：癌症晚期的痛是钻心钻骨的痛，一般人难以忍受，生不如死啊！可猫仔忍着剧痛拒绝打吗啡不仅是为了维护自己的尊严，更是拥护心中唯一大佬华哥的尊严！

如果男主当时没有戒毒成功，那他一定过着苟且偷生的日子、家人亲人嫌他、兄弟们避而远之、女友更不会回到他身边！所以从影片中我们学到了：对于在生活中都有缺点和坏习惯的人来说，及时改邪归正，为时不晚啊！