搞爆乳布奇局枪口舔血！《黑白迷宫》窥王晶三部曲headerheaderheader






谈到“香港电影教父”金牌导演王晶，恐怕华语观众无淫不知无淫不晓，曾在昏暗录像厅里度过青少年时代的一票港片迷心中，那个轰轰烈烈的《赌神》《赌圣》、大笑无疆疯狂恶搞《精装追女仔》《九品芝麻官》，以及香艳诱人的《强奸》《赤裸羔羊》才是他们的青春圣经。王晶在某些人心里已经成为了一面招牌，不过牌子上没有金字，只是“无厘头”般的四个大字“粗俗到底”！

不过，王晶跟拍摄《一九四二》《我不是潘金莲》的冯小刚类似，虽然被世人定为庸俗爆米花导演，却偶尔有板起面孔严肃与厉害一面。就像《至尊无上》《龙在江湖》《知法犯法》《O记档案之三合会》《大上海》等片的诞生，却同他一贯风格大相径庭。再如本文所说《黑白森林》《黑白战场》《黑白迷宫》三部曲，都是节奏紧凑、故事流畅、奇异诡谲、精彩刺激，还深思警匪与黑帮内的复杂人性，都让观众深感王晶认真起来很了不起。




王晶与麦子善合导的警匪力作《黑白森林》还未推出时，曾被不少人认为是“灵感”来自《无间道》。但是，正片却叫人刮目相看，凭借多线索悬疑叙述，反转层出不穷，将警匪枪战、悬疑结合得精巧。王晶迷于编造奇巧的剧情，包括在闪回剪辑技巧和悬疑氛围炫酷，将纷繁复杂的情节线索纠缠在一起，对人性和灵魂的救赎刻画十分到位。最终获得金马奖最佳配乐奖，并引起了好莱坞影人的注意，就像汤姆·克鲁斯曾出高价求购《黑白森林》的翻拍权。

纵观《黑白森林》全片，跌宕起伏，台词辛辣，魍魉配乐，枪战凌厉，表面是两代警匪之间的恩怨情仇，却夹杂越南帮、奸商厮杀争斗。当天台上刘青云、吴镇宇被神秘枪杀后，黄浩然扮演七喜儿子可乐，面对黄秋生扮演的杀夫仇人黄姜，如何在侦破与复仇之间取舍。

陈小春边下盲棋边指挥刺杀行动，浓缩了《逆流顺流》《棋王》等片闪回精髓，堪称教科书级的剪辑。黄秋生扮演警探黄姜，狠辣、睿智、洞察力足，探案与办事都棋先一着，他深信“君子坦坦荡，小人长戚戚”，暗中提拔与教育故友之子可乐，却活在人生愧疚与世俗的流言蜚语下。黄姜与可乐亦敌亦友的关系，犹如警匪版郭靖与杨过，不过黄浩然反戈一击后放弃复仇，摆出手指枪姿结尾，表面是迷雾重重的警匪情仇，实则法制、伦理、情义的复杂纠缠。




在《黑白森林》之后，王晶与钟少雄合导了《黑白战场》，尽管继续是一部小众警匪黑帮题材，但无论在完整度和内涵深度上，都是自成一家，精密的阴谋设计，恰当文艺的舒缓节奏，编导技法圆熟而不落俗套。将希腊悲剧的伦理命题，《教父》那种人性化叙事与张力，都精巧地注入了黑帮家庭伦理恩怨之中，展现了忠孝义与欲望权力的苦苦缠结，还让王晶获得了生命中第一个奖项——第12届香港电影评论学会最佳编剧奖！

香港影帝曾志伟在王晶两部片《知法犯法》《黑白战场》中都以浓眉造型示人，虽然瞧着不舒服，但确为其增添了毒辣劲儿，让人记忆犹新。他饰演龙老四尽管利欲熏心，布局杀人陷害同伙，扶持儿子上位，却有人性化一面，很有突破性。例如他对小老婆真挚可信的疼爱，对私生子发仔那种复杂情感，以及跟廖启智、林雪演对手戏，都极有味道。余文乐外冷内热去赴汤蹈火，黄伊汶与关秀媚的柔情牺牲，都很催泪。

“黑就是黑，白就是白，永远没有中间灰色地带！”，关键在于他始终贯彻《教父》原则——黑社会也有人情味的一面，而不是妖魔化的残暴恶棍！本片恩怨情仇的火候恰到好处，夫妻情、父子爱、兄弟义放置得从容不迫，轻松自省谈笑用兵，难得地不失其通俗趣味，发放着类型片的审慎魅力！而转瞬间，龙老四一家人灰飞湮灭的悲剧宿命，诉说着岌岌可危的权力转移，人算不如天算！




时隔十二年，王晶终于变身为制片与编剧，阚佳伟导演《黑白迷宫》出炉后，可谓惊艳四射。全片布局精密，人物精彩，高潮迭起，跌宕有致，将港式黑帮片、警匪枪战片和伦理通俗剧共冶一炉，借助黑道刺客团队遭卧底背叛的故事，揭露有人淫贪婪利益而葬送了性命，歌颂黑道人物的兄弟情深与灰色宿命。有比基尼爆乳美女被糟蹋的桥段，有枪战、爆破场景细节的逼真，有伍允龙同反派高潮搏击，拳拳到肉、枪口舔血，血溅七步，看完让人直呼过瘾。

大华、阿春等人为社团执行任务，陷入“社团内有鬼”的纷争，打造险象环生的惊险故事。大华父女、阿春、高天每次通过部署周密，行动反屡屡出现意外劫难，众人陷入黑白难辨、敌友难分的迷宫，或忠或奸、或敌或友，故事扑朔迷离牵着大家鼻子走。敌人总能埋伏在前面，陈小春妻子被花心恶少拉下水，也失去踪迹.....黄金配角林雪有一场酣畅淋漓的吃饭戏份，面对任达华追问内鬼的压力，面对陈小春杀妻儿威胁，一刻不停地把饭菜往嘴巴里塞，构成黑色幽默与内在张力。

王晶曾说过：“从小就听老辈人说一句话，不穷不绝不混江湖，也就是说，如果不是到了走投无路没饭吃，谁都不会铤而走险在江湖的腥风血雨里打拼。”，《黑白迷宫》既有任达华率兄弟女儿街头枪战，出生入死无所畏惧，也有队友为利益出卖自己，背地捅刀的人性残忍。选择了一种略显沉郁的黑色宿命基调，最终阴霾的天空和飘落的雨、逼仄狭小的窄巷、纷袭的警群，对应悲催的任达华目睹关公象时的微妙神情，都类似《行规》《黑白战场》那种夕阳枭雄的人性悲歌，以及至死不悔初心！




王晶从1989年《至尊无上》起，就坚定开拓了一种经典人性化的创作思路，坚持将黑帮人物写得有血有肉，充满忠义善、人情味一面。此君率领团队曾拍出过《龙在江湖》《龙在边缘》《知法犯法》《大上海》“赌神三部曲”、“黑白三部曲”等或警匪或黑帮经典片，可惜统统都被严重低估。

回到《黑白迷宫》，任达华、陈小春依旧一席白衣霸气迎战，老炮儿江湖气质不减在，故事人性的迷宫中游走徘徊，魍魉配乐与狠辣枪战剪辑，都叫我找到以前最爱《行规》《黑白战场》的那种霸气、惊艳、神来之笔。或许“香港电影教父”金牌导演王晶，很久没拍过这么给力的片了。

我不知道在这个（综艺片《爸爸去哪儿》能卖近7亿，盖里奇版《亚瑟王》内地不过亿）的时代里，自己眼里经典心血力作《黑白迷宫》跟《敦刻尔克》同日热映后，能有推起多大波澜与市场惊涛？不得知！所以在上映前，祝好运！sepsepsep王晶的“黑白黄三部曲”之黄，真的就像屎一样headerheaderheader




相传，神秘的香港有两位炒冷饭届的泰斗级导演，一个王姓和一个刘姓。二人巅峰时期的作品可谓是家喻户晓、妇孺皆知，敢问周润发的《赌神》和周星驰的《大话西游》是有谁……卧槽，谜底我怎么提前揭晓了，抱歉抱歉。

没错，此二人正是惺惺相惜的王晶和刘镇伟。先说刘镇伟，这位神秘的导演是一门心思炒《大话》，不管怎么着就是要炒《大话》，呕心沥血，哪怕名誉扫地也要拍出一部没有周星驰和朱茵的宇宙无敌炒鸡辣眼睛全程想fuck的《大话西游3》。接下来你会欣赏到他拍的《大话》网剧，wuli韬韬版至尊宝，有没有很期待啊？

而王晶导演呢，是出了名的高产，一年能拍出好几部电影，同时还可以监制好几部电影，同时的同时还可以写几个剧本，光九月份就已经有三部挂他名字的电影了，有没有很厉害？

再次抱歉，忘记说王晶负责炒什么冷饭了，相信大家应该都吃过，那就是赌博冷饭。周润发的《赌神》之后，王晶唇齿间仍留有些许的余味，于是偷工减料添油加醋烹饪出畅销新品《澳门风云》三部曲圈钱而来。

这不，又翻箱倒柜端出一盘古惑仔冷饭，抱歉，这饭难道不应该刘伟强来炒？你说你炒吧倒也不是不行，你炒的稍微咽的下去我也不说什么了，黑暗料理啊简直。我特么从通州千里迢迢赶到百老汇MOMA，就为了看一场粤语原声，结果你就给我吃这个！！

古惑仔啊，那可是影响了无数懵懂无知的少男少女啊。当年的洪兴和东兴在我们心中的地位完全可以媲美现在的漫威和DC，陈浩南、山鸡、大天二、包皮、蒋先生、大飞哥、十三妹等人就是洪兴者联盟啊有没有。

可是造化弄人啊，如今山鸡哥和蒋先生重回洪兴，洪兴的话事人不再是蒋先生了，山鸡哥也沦落成无名小弟。看着花甲之年的任达华再去演一个古惑仔一个扛霸子，怎么看都很难代入的啊。

说实话，《黑白森林》、《黑白战场》还真的是挺值得看的，这也是王晶难得的好电影。一黑一白，互相博弈，黑白两道，入木三分。第一部，黄秋生饰演的为抓古惑仔不惜枪杀同事的警察是黑，被黄秋生枪杀的同事的儿子黄浩然是白。第二部，曾志伟饰演的为扶儿子安全上位狠心交给弟兄抚养的黑道大哥是黑，这个被曾志伟抛下的儿子余文乐是白。而到了第三部却已沦为低俗、套路的烂片，黑白没有了意义。电影中的桥段都是十几二十几年前的被玩烂的，不知道王晶是怎么鼓起勇气拿出来炒的。

那一段泳池霸王硬上弓的戏看得我真的是一脸懵逼，王晶这是把他三级片的功力传授出来了啊，你还别说那个男演员演的还蛮像的。

公司有一项任务交给蒋先生，并派给他一群不怕死的南亚人，我们的蒋先生说道：“我必须要用我自己的人”。于是，一段熟悉的套路铺好了，奇怪的是这几个兄弟轻轻松松的就凑到了一起。这可是不一起共事好多年了啊，一点都没有顾及家人的矛盾阻碍啊，就这样蜜汁顺利的聚首了，聚首了卧槽。

然后就是一段很帅气很屌的慢镜头出场，音乐老师估计是吃冷饭吃坏了肚子配了那么一段莫名其妙富有浓浓的七八十年代风的插曲，对比一下郑伊健他们当年的《友情岁月》，再看看他们，活脱脱一个low逼MV啊。

本片还是大家熟悉的卧底题材，警察卧底蒋先生身边4年，愣是没发现。在发现了之后，也没把他干掉，这是为之后洪兴庙堂的义释做铺垫么？一个卧底，我没看到他和警察之间有什么爱恨纠葛。倒是他给丽强除弹头的时候，诶，被导演拍出了有点想要缠绵的感觉。

除了他还有一个人，我都没记住他叫什么，也是莫名其妙的。前90分钟吧，他好像都没怎么出过场，结尾莫名其妙的被委以重任和我们的卧底干了一场，那一段也可能是全片唯一一处需要动作指导的地方。

那场在林雪家吃饭的戏我是记忆犹新，也确实是真的没有看出什么神通，就是一个简简单单的逼供搞的那么复杂。看着林雪一碗一碗的吃，真的有点恶心，还他妈吐出来了，就这么爱吃西红柿炒蛋么？导演难道是想致敬林雪在《神探》中的角色，恕在下眼拙没看懂。

整部电影给我的感觉就是莫名其妙，我为什么跑这么远去看也觉得莫名其妙的，就这样吧。