这才是我们的国民电影headerheaderheader




我一学社会学的，每年都会被好些片子搞得很尴尬。影迷朋友问我：“这片子从社会学角度看怎么样？”学术界朋友问我：“哎最近有个片子看了吗？特社会学！”

我能怎么办？只能打哈哈。

在社会学里以艺术见长和在艺术圈里标榜社会学，是一类电影的长项。与之相匹配的，是他们的三板斧：在普通观众面前标榜“这是艺术”，在知识分子里标榜“这是生活”，在国际影展上标榜“这是中国”。说白了，就是钻空子，搏出位，其实没把心思好好放在创作上。

更有意思的是，这些片子除了上述两类朋友之外，基本没人谈论。换句话说，它们只能吸引极小部分的观众——那些忍得了“艺术手法”的社会学者和渴望“走向现实”的艺术青年。具体片名开出来费电，我就不说了。对这类电影，我想求它们放过观众，也放过社会学。

但其实，我心里对中国电影是有期许的，那标杆不是大师名作，也不是百亿票房，当然更不是上述“影展电影”，而是那些真正能与大众共情，表达出一个时代的精神和困惑，甚至能发挥巨大社会影响力的电影。我称其为“国民电影”。

这类电影，澳大利亚有《加里波利》，日本有《饥饿海峡》，印度有《摔跤吧！爸爸》，都是切中社会议题，引发观影热潮的轰动之作。它们的艺术手法不见得多么前卫，思想上不见得有多深邃，却依靠引人的话题、流畅的叙事和精湛的表演吸引了大批普通观众，形成现象级的观影热潮，甚至成为学界分析国民性格和社会心态的理想标本。

今日的中国电影，不缺票房，不缺话题，不缺奖项，甚至也不缺“风格”，独独这类“国民电影”不见踪影，不得不说是个天大的遗憾。因为电影除了是艺术、商业和政宣之外，还是社会产品，产自社会，服务社会，体现民意和民情。没有这个活水源头，几百亿的票房也不过是个热闹，无法长久。这类“国民电影”才是我心目中的“社会学电影”，而这样的电影，今年终于出现了一部，它名叫《我不是药神》。

关于这部电影的讨论已经有很多，我就不重复了。只针对一些朋友的见解，提几点自己的看法。

第一，煽情。

有人觉得这片子煽情过头了，格调不高。这个得从作品类型来说。国民电影怎么可能不煽情呢？它面对观众的本来就是广大普罗大众啊。知识分子喜好纯粹的说理和客观，喜欢过度解读，没影儿的事都能给你说出个子丑寅卯。可是老百姓不一样，他们就要电影给出一个确定的“是不是”和“好不好”——你先亮出自己的态度来，下一步才是讨论和反思。很多电影喜欢暧昧和模糊，其实不是因为节制的美德，而是因为自己就没想清楚。

再进一步说，煽情有什么错？从情绪社会学的角度讲，有些电影煽起情来是为了宣传教育，有些电影煽起情来是为了诱导消费。而《我不是药神》的“煽情”，是为了让观众同情那些身患绝症的弱者，关注社会现实。我们的银幕上，这样的戏码不是太多，而是太少。

据说本来的版本更“煽情”，而我也觉得，现在这个版本其实煽得还不够。不是说我喜欢煽情，而是这个片子的情绪本来就非常浓烈，没有恰当表达出来的话，反而会让人觉得很“装”。“病人长街送程勇”那段，“警官发现小舅子是个英雄”那段，都应该有更强烈的情感冲击才对。“煽”的手法不一定要像肥皂剧那样，出来个梨花带雨的女主角带领观众“一二三，开始哭”。也可以是梅尔维尔式的冷峻肃杀，或是《教父》式的反差手法，但无论如何，“煽”本身都不是错。

第二，“卖惨”。

中国电影本来有“卖惨”的传统，这在儒学里头有名堂，叫做启发人心中的“善端”。但同样是“卖惨”，境界可大有不同。《芳华》、《我不是潘金莲》、《唐山大地震》、《集结号》……再远一点，还有《英雄》之类票房霸主都以“卖惨”为高潮，但其中蕴含的悲剧力量，却离传统不远，都是在向权力证明自身的无辜和无私，向当权者求个“良民认证”。冯小刚和张艺谋那一代人，基本上看不到什么集体行动的可能，如果有，必定是犯上作乱，所以他们蓄意削减了个人的能动性，主角不管内心多么油腻多么戏精，在国家面前还是以“受了委屈的好孩子”的形象出现的。

而《我不是药神》中的角色，都是新一代的公民形象。公民者，不在于善发宏论，标榜号召，而在于对自身权利和责任有清醒认识，坚持“群己权界”，自己的事情自己解决。程勇听说有钱赚，背起背包就走，几个病友听说有药吃，合起伙儿来就卖，碰上卖假药的，该砸就砸，良心发现了，该赔就赔。看起来都是小人物的小心思在活动，合起来，却构成了一组栩栩如生的公民群像。有私心，有杂念，却也有良知，有担当。他们并不依赖权力来认证自己的是非，有手有脚能解决自己的困难，只求政府、企业、社会各自做好自己该做的事。从这个角度来说，这个故事发生在中国公民社会发育最为成熟的上海，顺理成章。

第三，艺术上没追求。

电影有很多属性，艺术电影在形式上锐意求新，值得点赞，但没理由要求所有电影都把艺术追求放在第一位。电影作为社会产品，本身就有社会价值，把承担社会责任，传播理念价值作为追求目标的话，那么把流畅和动人放在第一位，不但可以理解，而且完全正当。

从这个角度来看，《我不是药神》的艺术形式虽然不新潮，但是非常贴切，很好地完成了塑造人物和表达主题的任务。程勇和吕受益追捕“黄毛”的一段戏，空间和动作的切换简洁明快，售卖假药现场的群殴段落，每个人的亮相以及轻喜剧色彩，程勇驾车离开黄毛的一幕，倒后镜里映出落魄的面容，这些都不是“没追求”的电影能做到的。监制宁浩玩电影形式的能力，早在“疯狂”系列中就得到了证明。导演文牧野虽然是新人，但是将电影感与故事内容结合得很好，这本身就可以被称为一种风格。

当然，有些段落明显受到了商业和审查等外在因素的影响，可以斟酌。例如抓捕王砚辉扮演的假药贩子的过程是不是需要那么长？片尾对于“俱往矣，时代在进步”的强调要不要几次三番？这些都可以讨论。但就我自己而言，都在可以容忍的范围内。

最后，有人说这片子“回避主要矛盾”。

我真的不想说“广电总局又逆袭”了。但这样的片子出现在银幕上，多少总是个进步。这或许也说明，持续的努力总能换来一点理解，进而让艺术表达现实的空间再开阔一点。这样的电影或许在自由表达方面没有做到100分，但只要出现在影市，肯定强过做足了100分但除了影展评委和小众影迷没人看过的作品。这也是为什么我给它打五星的原因——不完美，但它意味着很多。

关于外方药企的形象，刚看完时我也感觉过分刻板。开发新药需要巨额投入，专利保护能促进医学进步这些道理，想想似乎顺理成章。但换一个角度来说，引发白血病的重要原因之一就是过量辐射和工业污染，这不是一个老百姓凭锻炼身体和科学养生就能百分之百远离的绝症，科技进步和经济发展都需要为无辜的患者负上一份责任，更不要说把公民生存权和发展权一直挂在口边的国家。因此要不要把治疗这种绝症的特效药完全交付给商业逻辑来运作，国家、企业和个人在其中各自该负担什么样的责任，本身就是值得讨论的一个问题。

影片的价值不在于给出了什么样的答案，而在于将这个问题带入了公共的视野，让更多人了解“药神”背后的故事。这或许才是这部“国民电影”真正的贡献。sepsepsep穷病如何来治，药神亦需自渡headerheaderheader




随着7月的到来，意味着暑假档全面展开，如无意外的话，今年暑假档的冠军应该是文牧野导演的《我不是药神》了。虽然陆勇的事情在早几年就听说过了，但看完电影的先行预告片时，还是觉得电影可能不是我想象中的那种批判社会现实类型，而是进行了很多魔改的半喜剧片。而我忘记了一件事情，喜剧的内核往往都是有悲剧色彩，当然这部片还是意料之中的结局。

在7月1日每年例外两次的献血结束后，就买了点映票，前半段影院中一片笑声，后半段偶尔哽咽，虽然我没有哭，但有些地方确实触到了泪点。在药神正式上映之前，也是动员身边的人去看，贡献了四张电影票，因为这是我目前心目中2018年最好的国产电影，虽有瑕疵但有冲击力。不过由于工作忙，也是拖到了今天才有机会分享一下自己的感想，想推荐大家去看看这部电影。

————注：以下的观影感想包括了《我不是药神》的部分剧透

在上映之前就听说过这部片的不少消息，电影的名字也是改了几次，《我不是药神》是一部众望所归的电影，我觉得在这个暑假档拿到30亿以上的票房也是有可能，当然，要看之后的竞争对手是否给力。《我不是药神》是众望所归而且雅俗共赏的电影，比起《战狼2》和《红海行动》有更大的受众，电影突破了之前现实题材的限制，也深入谈论了一些社会现象和人生问题，在多个方面的平衡都做得很好。当你在感慨世道不公时，也能够有一些苍凉和温情。

《我不是药神》的故事可以归纳为，一个印度走私商人，为了钱成为了印度仿制天价药的代理商，将仿制药卖到中国。当然，电影是按照陆勇的真实故事改编，也少不了浪子回头的转变，商人开始做起慈善，然后引起社会热议。电影的主题还是救赎，通过一个仿制药引发的事件，呈现出社会的苦难和挣扎，电影在保持商业性的同时也有完整的故事和足够的影响力，这是很多导演无法做到的。一部优秀的电影显然应该做到商业性和艺术性兼备，所以还是非常佩服文牧野对这个故事的精准把握，不过徐峥和宁浩也是出了不少力。

不管陆勇事件的真正面貌是怎样，徐峥所饰演的程勇则是一个创作得有血有肉的形象，经营惨淡的中年男子，又面临着家庭和生活危机。他决定走私印度仿制药也是为了赚钱，如果不是为了父亲的手术费，程勇可能还是会继续沉沦下去。电影前半段的程勇是典型的生意人，所做的一切都是为了赚钱，而当他决定为了自保转交代理权时，又很好地塑造了一个胆小怕事的生意人角色。而故事也如我们想象的一样，程勇最终重新售药，甚至自负亏损，乃至被捕入狱。徐峥的出色表演为这部电影带来了深度，故事发展引人入胜，而不是只用陆勇的事件作为噱头。

程勇的转变并非毫无理由，他虽然是生意人，但对卖药的伙伴还是有一些江湖义气，而吕受益的死触动了他。之前他没有意识到仿制药对病人有多大影响，如他在散酒宴上所说的，“我又不是病人”，然而一药一生死，程勇终于开始觉醒了。彭浩的死更是让他进入圣人状态，将自己从病人身上赚的血汗钱，重新还给了病人。这个角色戏剧性的处理，让《我不是药神》这部电影得到了升华，这也是有点类似于《达拉斯买家俱乐部》的情节，不过更加本土化。毕竟电影是在陆勇的现实故事上拓展，电影需要艺术和想象力，也需要戏剧冲突，因此塑造了很多新角色。

《我不是药神》中的大部分角色都有些脸谱化，包括程勇，我估计是电影删减了一些人物塑造。而警察曹斌在慢慢了解到仿制药背后的真相，带来的转变还是塑造了一个陷入法与情两难的经典形象。舞女刘思慧没有深入发展成感情线，一方面受限于电影篇幅，另一方面也是因为程勇的情欲在那一夜消散了，这个处理倒是挺有意思。刘牧师的角色有些浅，没有深入挖掘故事线，但更多是树立一种侧面的对比，神无法救人，人终须自救。这些演员都演出了角色了神采，尤其是刘思慧献身的桥段对人性和心态把捏得很好，他们在有限的时长内却没有太过单薄。

吕受益的角色是很简单的病人，但王传君完全摆脱了他在《爱情公寓》中的影子，展现了相当出色的演技。他有四个地方的表演让我触动，初见女儿时的宠溺、散酒宴上的无奈、再遇程勇的淡然和解脱前的绝望笑容，在看花絮视频的时候，也发现王传君为了这部电影付出非常多，努力的演员总是能够一眼就分辨出来。彭浩的角色简单而有趣，这种缄默但重情重义的少年见过很多次，从最初的打工仔角色，到他真正承认程勇是朋友。剪掉头发时就觉得Flag来了，而死前最后的一抹笑容，也是让人难以忘怀。

这些人物形象在现实生活中随处可见，但通过戏剧化的处理却是让我们为他们的命运触动，很多艺术向的电影之所以不太受到大众欢迎，一方面是他们不够平易近人，不是每个人都有很高的鉴赏理解能力；另一方面就是导演太过含蓄没有点明他的主旨。文牧野并不是这样，他的镜头和细节处理都告诉观众，他想表达什么，但又不会流于俗套。《我不是药神》整体看下来的话，叙事手法简单明了，通俗易懂能够接地气，故事感人之余又能够引导人们关注弱势群体。

事实上，《我不是药神》中有很多彩蛋，深究起来的话电影也有很多复杂的地方，比如多次吃橘子梗的前后对应、剪头发的后续、三个警察两次拦人、张长林反驳警察等等。电影中其实没有明显的反派，制药公司维护专利没有错误，研发新药的成本高得令人发指。法大于情是警察的基本做事原则，而且警察也没有受到制药公司的驱使。法庭最终网开一面乃至减刑，也体现了法律的人情味。仿制药公司也并非单纯的追逐利润，后来也帮助程勇拯救更多的中国病人。即使是卖假药的张长林，最终也是义气了一把没有曝光程勇。

电影没有将这个故事推卸给任何一方，也不是单纯的堆砌段子笑料来催泪煽情，看似套路却是人们的必然选择。人世间每个人都有一些良心，只是人活在世界上不容易，《我不是药神》的电影LOGO刚出现时，我就看到了英文名字“Dying to Survive”，尤其是在底层生活的人必然有太多挣扎的事情，当曹斌审讯病人时，阿婆的那番话相信让很多人不忍落泪。程勇也是因为和自己有感情牵绊的朋友离开，才唤醒了他的良心，他终于舍得送走自己孩子，也展现了他有入狱的决心。还有他被捕时让病友快跑和托付曹斌给儿子的传话，都体现了他的全新改变，在最后游街的一幕，这是电影中常见的桥段，但程勇露出久违的笑容，也是意味着他真正得到救赎。

正如张长林在电影中所说的话，世界上只有一种病，那就是穷。穷病无药可医，只有努力去改善人生，毕竟我们活着的每一天都是为了之后活得更好。在最近几年我深深明白这件事情，所以拼命工作，就是为了当父母有一天年迈时，自己可以支付得起慢性病的昂贵费用。在医院工作的那段时间让我明白了，钱能够延续生命，没有钱就如同失去仿制药的病人，等于要了他们的命。生活总不是我想象中的那样诗意，钱财够生活就足够了，如果不是为了活得更好，我也不会每天工作12个小时然后全年无休，因为你永远也不知道是否突然生病。

不过国家最近几年也是对医保、研发新药、新药关税等方面进行了调整，医保是全世界政府都难处理的问题，美国的医改计划在奥巴马下台后也是重新洗牌，《我不是药神》显然也不能在药品垄断这方面深入探讨太多。不过，还是希望国内的医保福利越来越好，才能让更多人避免走上绝路，只能依靠“药神”的仿制药来生存。