《乡关何处》回不去的家乡，走不尽的漂泊headerheaderheader




这部《乡关何处》，让人想起了贾樟柯的《三峡好人》，同样是关注三峡大坝迁徙的那部分人，都是以“外来者”的视角去审视喧嚣不止的家园，甚至演员里还有后者的主演韩三明。但二者的主题却不尽相同，《乡关何处》的“外来者”，却是一名离乡之后归来的北漂。


对于在外漂泊的人来说，故乡是什么？或许大多人都会指向那个“我从哪里来”的方向，但当你要问“你会回去吗？”，我想大多数人都不知所云。故乡于很多人来说，是必须要扔掉的裹脚布；仿佛不遗忘，他们便难以飞得更高走得更远。而某些时候，漂泊在外的你我，是会沉浸在往事的泥淖中，在诗酒猖狂之余，常常失魂落魄地写下一段乡愁。

这就是《乡关何处》的主题，直接命中了很多在外漂泊之人那无处安放的内心。

其实大多数人都存在这样的心态，离开家太久了，每当回到故乡之后，发现如今的故乡已经变了样，街道变宽了，当年的小伙伴已经大有不同，这就是物是人非的写照，如同唐代诗人贺知章的《回乡偶书》那样：“儿童相见不相识，笑问客从何处来。”但是，回到自己的故乡之后，却发现曾经魂牵梦绕的故乡，如今已经没有了自己的安身之所，这才是本片所要描述的。


一位北漂归来的游子，带着一身的“成就”载誉归来。实际上真是这样吗？就像当年的广告语一样，混得不好我才回来。实际上陈天星饰演朝阳，是在北京混不下去了才选择回乡的，电影随后的情节有透露。现实的骨感迫使无耐的李朝阳回到故乡准备重新创业，却发现家乡早己“物是人非、人情炎凉”。

在故乡，他见证了街坊邻里为了一小块地展开无休止的争吵，见证了自己不争气的弟弟因打架斗殴进局子，还把人家肚子搞大了。还有曾经的暗恋的女子，所遭遇的婚姻不幸。但这一切都与他无关。在乡亲们眼里，他是载誉归来，别人都叫他“大导演”，但随后呢，大家有开始各自的生活，故乡这个小城市，所有的一切，已经没有了自己的容身之所。

他曾经一度想融入这个圈子，他与昔日的伙伴，一同打算集资开影楼，但在一通簇拥之后，却不了了之。他与昔日暗恋的江若琳打算建立起一段新的生活，在后者在婚姻不幸福情况下，我们的主角一度看到了让他留在这里的希望，但随着江若琳的怀孕，所有的美好成空。


电影有一处细节，就是主角在昔日同学儿子的百天宴上，面对已经成为房地产大老板的同学，后者对他一通吹捧，随后转身走开，去招呼别的客人。这个细节令人印象深刻，在自己的故乡小城，当你离开多日后重新回归，面对的是一个陌生的世界，所有的人际关系都没有了，连曾经打算与主角合开影楼的同学，后来也转投到大老板的旗下，理由很简单，能赚更多的钱。

就算自己的家庭，仿佛也与自己毫无关系。爷爷的生老病死，大伯与街坊的地契之争，弟弟改头换面与女友结婚，而逢年过节，家人围坐在一起看春晚的场面，更像一种例行公事，春节之后，各忙个忙，唯有归乡的主角，面对的仍然是一个陌生的家园。

电影结尾，父亲韩三明带着他来到了昔日因为三峡大坝而搬迁的旧址上，面对的一面江水，江水之下，那才是自己熟悉的故乡。人一辈子，相随心转，如水在河。


人似乎经历越多，越有种难以自拔的宿命感，所有的追问都归于虚无，故乡在哪里？这部《乡关何处》，用平淡的笔锋，描述了一个漂泊在外游子无处安放的乡愁，是献给所有漂泊在外之人的抒情诗。都说如今要逃离北上广，回到自己的家乡，但回去以后，去干什么？所有的一切都有重头再来。并不是所有人都可以随遇而安，挥手之间，己成陌路。sepsepsep《乡关何处》：城市套路深，我要回农村headerheaderheader




北漂，以前只是听听的名词。现在开始熟悉起来，在若大的北京城里，我也是北漂的一员，现在我又开始在静悄悄的无限寂籁深夜码字。黑如潮水的夜晚，静静地坐于吧前，小小的台灯发出昏黄的灯光，让我觉得安宁。一杯杯红酒，一瓶瓶啤酒，静默地，沉溺于文字中，独以文字为伴，以音乐为伴。看上去很惬意，却没有人知首也是北漂一族的我背后的忧伤。
看到了励志和亲情、辛酸和笑声并列的《乡关何处》，泪水不知不觉的流下来。大学毕业后的李朝阳，与其他70、80、90后大学毕业生一样，怀揣伟大梦想拥入首都北京，奋斗拼搏七、八年后终归“无车无房无老婆”且债台高筑。 现实的骨感迫使无耐的李朝阳回到故乡准备重新创业，却发现家乡早己“物是人非、人情炎凉”。唯有已成人妻的陈静还念初恋情怀…… 然而物质生活的残酷，再一次把李朝阳的激情粉碎了一地……
《乡关何处》拍的很现实也很真实，在一个逃离北上广，追求向往生活的时代，这种展现乡音乡情的电影显得格外的珍贵。现在最流行的一句话就是，城市套路深，我要回农村。然而农村的套路就不深了？ 李朝阳从北京回到老家，开始的并不是他所向往的生活，面对一家人的生活反而显得有点不知所措，生病的外公，操劳的父母，不省心的弟弟，不顺意的亲戚，遭遇家暴的初恋……
理想和现实永远是有差距的，不论是城市还是农村，套路都是一样深。在北京当导演获奖无数的李朝阳，却无法在这人城市里生存下去，回到家乡一心想有所作为的他，在县城里开个婚庆公司都很困难，想找同学合资一起开公司，有钱的同学忙着陪领导，没有钱的同学只能聊聊天喝喝酒，甚至在同学儿子的满月宴上还遭遇了同学的羞辱，唯一的美好就是初恋情人仍然对他念念不忘。
全片都没有交代李朝阳在北京到底获得什么奖，不得不让人质疑这些所谓拍电影获得的奖杯奖状，是不是花钱买来的工艺品。落魄回乡的李朝阳，给人一种连故乡都回不去的感觉。而在家里惹事生非，屡次进看守所的弟弟，却也一心想出去闯闯，想看看山外边的风景。兄弟俩，一个回不了家乡，一个进不了城，这就是现实，可见人生的选择很重要。
影片中最为让人欣赏的地方，大量的民俗风情展现，此处有画龙点睛之妙，和《百鸟朝凤》媲美，令人起敬也令人向往。回到家乡寻根也是一种不错的选择，但不一定是最好的选择，逃离北上广是为了更好的生活，而不是逃避自己的应有的担当，人的一生很短暂，不忘初心做真实的自己很重要。