《叶问4》最后一战，为何看得很感动？headerheaderheader




《叶问4》上映前夜，导演叶伟信和武术指导袁和平携众主演出席了首映礼。在现场交流环节，导演叶伟信表示这部电影是《叶问》系列的完结之作，多有不舍，但人生就是这样，总要面对告别。
这不禁让人心生感慨，就像电影本身所呈现的那样，它依旧是相当精彩的功夫电影，却在看完之后，内心会涌出阵阵感动。
实际上，《叶问4》拥有着“最快的出手速度”、“最燃的动作场面”以及“最强的巅峰之战”，它显然是一部足以令观众看得很热血的功夫电影。尽管故事的主线处理得相对简单，人物的塑造也多少有些主角光环的味道，但作为功夫电影，它的完成度和视听表现，依旧代表了近些年华语电影的上佳水准。

我们能够从这部电影里收获畅爽的观影体验，因为它的节奏明快不拖沓，文戏简练，动作戏酣畅淋漓且极具观赏性。加上有叶问“习武之人，遇到不公义的事情就要挺身而出”的侠义精神以及“用功夫打破外国人偏见”的民族气节，更是能令人看得很燃很热血。
可是在燃过、热血沸腾过之后，内心会有阵阵感动，这是为什么呢？

我首先想到的，是时间。
2008年，《叶问》系列的第一部初登银幕。甄子丹塑造的“叶问”，一身武艺，却不问虚名，低调、内敛、温和又不失幽默，颇有谦谦君子的儒雅气质。但他在危难时刻的勇于担当，面对外敌时的霸气出手，“一个打十个”的高超功夫，都彰显了“一代宗师”的风范。
影片一经推出，不仅赢得了大量观众的喜爱，也收获了第28届香港电影金像奖“最佳影片”的殊荣。随后，《叶问2》在2010年上映，甄子丹与洪金宝那一场打戏，刚柔并济，令人印象深刻；到了2015年上映的《叶问3》，“拳王”泰森的狠辣与张晋的凌厉，也给《叶问》系列添加了精彩看点。

也许这样概括起来好似轻描淡写很轻松，但实际上，从《叶问》第一部到今天的完结篇，前后横跨近12年。
这个时间跨度，对于电影而言是“一个系列的开始到结束”，但对于电影创作者而言，则意味着岁月的流逝。这种岁月感，会体现在片中愈来愈沉稳的“叶问先生”身上，会体现在越来越有成熟魅力的主演甄子丹身上，更会体现在已近七十五岁的武术指导袁和平身上。
我个人对于这一点的感触会更深一些，因为此前在参加央视一档节目的录制中，有近距离接触过袁和平导演。对于我这种通过香港电影启蒙、有着浓烈港片情结的影迷而言，袁和平导演是一个令人敬重的存在。他导演或担当武术指导的电影（如《蛇形刁手》、《太极张三丰》、《黑客帝国》、《卧虎藏龙》等）都给我留下过难忘的观看记忆，而他在年岁增长的过程中，仍然能那么投入地参与到电影创作，这本身就很令人敬畏。

时间的力量总是最易引发感慨：银幕上，《叶问》系列在横跨近十二年后迎来完结；银幕下，袁和平、叶伟信、甄子丹等主创，也在随着时间的推移渐添岁月感；而对于观众而言，时间一晃而过，我们大多数的青春或年少也都成为过去——尤其对于那些喜爱《叶问》系列的影迷而言，看着这个系列长大或成熟，如今要告别，内心难免也会有不舍，有感动。
而《叶问4》处理得比较温情的是，它在片尾来了一段“回忆杀”：影片行将结束时，银幕上出现一幕幕《叶问》系列前作的画面，看着“叶问先生”从当时的年轻力壮到鬓角泛白的变化，看着他温和对待妻子、强硬对抗外敌的模样，内心不禁翻涌一段段回忆。

这些回忆里会有关乎电影的部分，也会有关乎自己的部分——一想到十二年前自己还是学生时代，如今已经而立之年，这种回忆带来的感慨，是很能触动心弦的。这种“回忆杀”的设计很容易引发观众的共情，进而产生感动。实不相瞒，我在看到片尾那段回顾片段时，便生出了浓烈的感动——也许这是很个人的体验，因为我对这个系列存在一种情结（喜欢看功夫电影）。
其次，片中的“叶问”迎来了最后一战，这个英雄式的人物本身也足以令人感动。
当我们回顾《叶问》整个系列，在横跨近十二年的时间推移中，它不单单展现了我们华语功夫电影的品质，还让我们真正认识了叶问先生。
从第一部时期的勇敢无畏到第二部时期的坚强不屈，从第三部时期的不卑不亢到现在完结篇的铁骨柔情，叶问先生的儒雅、低调、刚强、勇敢、正直等品质都得到了很好的展现，而他面对挑战时的不温不火、面对强敌时的不慌不忙、面对外辱时的不畏不惧，都让观众生出一股敬意。

即便整个系列出于制造戏剧冲突与塑造英雄人物的考虑，在一定程度上给了叶问先生主角的光环，但也不会让人觉得突兀，反倒会生出一种燃情——看着敬畏的英雄击败一个个强敌，会感到很燃。
在《叶问4》这部完结篇里，叶问上演了多次较量中打败对手的好戏，几场打戏虽然少了几分激烈感，但却多了不少游刃有余的从容感，增强了“一代宗师”的韵味。

但在这些精彩的打戏之余，影片也铺陈了叶问与儿子叶正之间的情感线。作为父亲的叶问在给儿子寻找美国学校的过程中，逐渐懂得自己该多站在孩子的角度考虑问题。每晚准点准时的越洋电话，折射的是一个父亲对孩子的挂念。而在后面呈现的父子打木桩练拳的画面，则意味着父子关系的和解，更意味着咏春武术精神的传承。
影片对父子情感关系的勾勒，是能够产生感动效应的。而主演甄子丹这次在塑造叶问这个角色的时候，以一种从容有度的方式既展现了角色的大龄状态，又呈现了他温和柔软的一面，确实演得很好。整个系列虽然就此告一段落，但观众对“叶问”这个人物的认知，会更长久。

最后，作为港片影迷，我对这部电影反映出的香港电影人的创作精神，也会很有触动。
可以说，《叶问》系列是这些年最具质感的功夫电影，它让人看到了香港电影人的用心与努力，也让人感受到以往港片的味道。叶伟信导演对视听语言的把控，让这个系列的作品具备了很高的观赏度。而分别担任过这个系列武术指导的洪金宝与袁和平，则保障了影片作为功夫电影的精彩。
这些年来，香港电影人拍摄制作的功夫电影或武侠电影在数量上有着明显的减少，这不禁令人感慨香港电影的黄金时代真的一去不复返。但好在仍然有不少香港电影人，在坚持用心地创作具有港片味道的作品。
《叶问》系列算得上新世纪以来极具代表意义的功夫电影，这得益于创作者们的努力。尤其听到武术指导“八爷”袁和平在现场说着“动作戏不完美不喊过”之后，就会对他们这些电影人生出一股敬意。

还有，影片中出现的李小龙（陈国坤饰演）的戏份，也让我这个影迷大为感动。那个竞技赛场上首次露面的画面，似乎就是根据真实画面的再现。而在餐厅外面的打戏，则让我想起了李小龙电影里他那些凌厉快速的功夫动作，也让我想起了当初看李小龙电影时那份激动的热血豪情。
李小龙作为已故的功夫巨星，对很多影迷而言，是一个不朽的存在。能够在大银幕上看到他和师傅叶问“同框”，看到他那熟悉的抹鼻子的动作、摆出那个熟练的打斗造型（这里要感谢陈国坤的精彩演绎），确实会产生一阵感动。

总之，《叶问4》作为猫眼评分9.5的上映新片，是一部很燃、很热血的功夫电影，其中团结一致的民族精神，足以点燃观众的豪情。但就像我前面提到的那样，这部完结篇对于很多影迷而言，或许也会有很多的感动吧。
在此向叶问先生致以敬意。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络。sepsepsep都是水军headerheaderheader




都是水军！