《最长一枪》：就算剧透，你也不一定能看明白的“杀人游戏”！headerheaderheader




点击添加图片描述（最多60个字）
这部电影，创意真的挺好的。
一个“英雄迟暮”的顶级杀手，在自己杀手生涯的“最后一战”中，同时接到了两份订单。
同一时间，同一地点，不同的客户要杀的竟是同样的三个人。
这本身多么有戏剧冲突啊！
只可惜，导演可能有点贪心，也可能是能力有限，这么有趣的故事，在前期做了太多的铺垫，还分设出很多旁支，以至于整体的节奏有些拖沓，故事稍显冗长，情节过度复杂，最终导致“慈善晚宴”的终极杀戮也没有那么精彩，观众期待的高潮一直没有出现，而是草草收场。
而且由于利益集团的欲求太多，不同阵营的心思太密，让原本简单利落的刺杀任务变得扑朔迷离，记性不好的，估计看完电影，都不知道到底谁要杀谁？点击添加图片描述（最多60个字）
下面蓝雨星城要来替大家梳理一下整个故事的脉络吧！
我并不担心梳理的过程中，会涉嫌剧透，因为，就算剧透了你也不见得能看明白！
首先，本片中存在四方势力：代表中国商人的波波（与日本人勾结），代表外国商人的皮特（法租界的最高行政长官表面上支持，但也各怀鬼胎），法租界的最高行政长官，以及为中国商人与外国商人说和的黑社会老大“王老”。
其次，我们再来分析，杀手经纪人老杜接到的任务。
第一单，是“王老”指使，采取“两头黑”的方式，让老杜找个顶级杀手，在慈善晚宴上杀掉波波和皮特；杀一个、杀两个都行！老杜找到杀手榜排名第一的老赵接下此单点击添加图片描述（最多60个字）
第二单，是“皮特”胁迫老杜，找个杀手杀自己，当然是假的，意图在宴会上制造混乱，让前来督查的“钦差大臣”降罪于法租界的最高行政长官，同时嫁祸给波波。但额外要求是杀手也要被干掉。老杜找到杀手排行榜排名第三的愣头青“小广东”去做这个“自杀”的业务。点击添加图片描述（最多60个字）
第三单，是“波波”胁迫老杜，找一个经验丰富的杀手，第一枪干掉皮特，第二枪干掉法租界的最高行政长官，第三枪佯装打伤“波波”，这样一来就可以除掉所有的障碍还不被怀疑。因为波波以老杜家人相要挟，所以老赵为了保全老杜，只得亲自接下这单业务。
然后呢，这还没完，导演还设计了很多分支：

分支1：老赵因为岁数大了，怕自己最后一次失手，于是找到自己唯一的朋友、曾经的徒弟——杀手榜排名第二的俄罗斯杀手，他早已金盆洗手，成为一个专业的理发师。但是俄罗斯杀手并不想跟着老赵卖命，于是雇佣愣头青杀手去跟踪老赵，看看他身边是否还有其他帮手。结果愣头青的弟弟太想表现出头，跟踪被发现后还要跟老赵过两招，没想到，几下就被老赵刺死了，于是愣头青就视老赵为敌人，在最后宴会行刺中，给老赵带来了不少麻烦。
分支2：皮特找来一个又聪明又狠辣的保镖，保镖来后第一件做的事就是揪出皮特的情人泄露了皮特的行踪、险些造成皮特丧命；而且这个保镖还看上了情人想要据为己有。所以在宴会上，情人找到愣头青，雇佣他杀死保镖。但愣头青没这么干，最后情人还是自己杀了保镖……

分支3：老赵之所以杀人赚钱，并不是因为他是个是非不分的坏人，而是他想赚足钱款，还给在山上受冻挨饿的抗联组织；而他为什么会欠下这笔钱，估计得拍个前传了！
分支4：老赵对一个卖报的小男孩特别关照，因为他曾经也有一个儿子。他和俄罗斯杀手之间貌似也有这种父子般的感情，从前，他们俩肯定也有一些故事……点击添加图片描述（最多60个字）
听着是不是有点乱？导演想要讲的事情实在是太多了。但他最想表达的是什么？估计连他自己也没想明白。
其实这个故事完全可以拍的更集中、更简洁、更刺激一些，比如去掉一些分支，精简一下核心任务，比如波波就是要杀掉皮特、假装杀自己；皮特也是就要杀掉波波、假装杀自己；王老作为第三方想渔翁得利，就是要杀掉波波、皮特、长官三个人。这样一来，是不是信息点就更加集中，也更容易被观众记住，戏剧效果和矛盾冲突也更能凸现出来。
而现在的状况是：线索太多，内容太杂，信息太散、节奏太拖，很多地方逻辑上也不是很通顺。比如俄罗斯杀手事前一再叮嘱愣头青和他弟弟，只是跟踪，千万不要动“老赵”，那个弟弟为什么要那么欠？最后送了卿卿性命！哥哥愣头青也是，先开始在宴会上看见老赵想要报仇，打了一通之后被打趴下，俄罗斯杀手没杀他，在他衣服上写了一个“跑”字，他就真跑了？不替弟弟报仇了？还有俄罗斯杀手，先开始那么不愿意跟着老赵一起干，可最后，最能拼最能打杀了最多人的就是他，为了老赵可以说是不顾一切，老赵临死时，他也倒下，把手放在老赵的手里，感觉一起“殉情”似的。点击添加图片描述（最多60个字）
虽然剧情有点乱，但蓝雨星城个人还是挺喜欢这个片子的！
老上海的风情，还原的非常好，尤其是开场蓝天白云黄色芦苇荡的场景，让人想起另一部跟“上海”与“杀戮”有关的电影《罗曼蒂克消亡史》。
还有本片的音乐、服装也都十分考究，看了一下字幕，果然是出自外国人之手，非常的洋气！
还有演员们的表演，都在线上！比如王志文与许亚军的对手戏，许亚军饰演的波波以老杜家人来威胁王志文饰演的老赵杀人，老赵反戈一击，说：咱们丑话说在头里！如果老杜家人有事，我会杀了你，一次不行就两次，直到你死为止。说这话时，那眼神那气场，真的很吓人！

还有饰演愣头青杀手的赵铭岳，我太喜欢这名演员了！此前《命运速递》那部戏就是这么一个不管不顾的愣头青角色，直爽、刚强、单纯，特别的爷们。而且他的可塑性特别强，此前《命运速递》中说的是河南话，在本片中说的是广东话，但听起来都特别自然生动，嗓音甚至有点小性感！
俄罗斯杀手也好帅啊！硬朗型男！
作者：蓝雨星城sepsepsep王炸众戏骨飙戏不辱使命《最长一枪》如深渊走钢丝般惊心动魄headerheaderheader






《最长一枪》最早被网友称为“神仙阵容”：王志文、余男、李立群、许亚军、高捷……全是实力派老戏骨，几个人加起来的戏有400多部，完全不靠小鲜肉小鲜花吸引观众。只靠环环相扣悬疑与人物表演张力，并且服化道与摄影都精雕细琢，拍出老上海十里洋场繁华优雅的神韵，最后一场枪战也酣畅淋漓，放在当下的影视环境里，当真难得！


人至中年欲退隐江湖的独行杀手老赵，却同时接到两个订单，时间地点相同，一个订单目标却是另一个订单的委托人。为弥补以前的一个愧疚，他决定倾力一搏，把两笔钱全挣了，所以等待他是一个巨大而复杂的深渊。这是一部类似《独行杀手》结构的杀手动作片，但中澳两地进行摄制，风格化影像每一帧都精致。


王志文饰演老赵，无疑他近年来最神采奕奕的表演，无愧于实力派影帝称号。身兼杀手和表店老板双重身份，却低调、内敛、狠辣、睿智，拔枪射杀、近身肉搏都亲自上阵，打斗专业、利索，精准诠释了大隐于市的绝世高手。他的内心又始终坚守着一份信仰，忍受着一份愧疚，对强者凶残，他能及时击毙前来敲诈的坏人，却对弱小慈爱，关爱平凡贫穷的人，立体感足。


李立群饰演杀手经纪人老杜，貌似忠厚，却八面玲珑，深谙生存之道。他时不时说出“为了完成任务学了两年钢琴，这叫专业”等黑色幽默台词，不禁叫人拍案叫绝。老赵与老杜，虽然一个话多，一个没话，却形成反差，相映成趣！


以爸爸形象深入人心的夏克立，颠覆出演酗酒成性的“疯狂雇主”皮特；高捷饰演商界大佬，余男饰演性感尤物雪儿，同时暗藏祸心；许亚军则出演目空一切的大佬波波，全身奢华装扮，却吊着雪茄，满口黑牙，他性格乖戾、文武兼备，远赴法国弄回芭蕾舞团，对歌舞剧很高欣赏鉴赏，却野心杀上司，意图取而代之，简直是《人民的名义》“祁厅长”灵魂附体。


从王志文举枪刺杀开始，接着是一场轰鸣爆炸，满面伤痕的荒野横尸，皮特发现情妇雪儿曾告密，直接抱上床去糟蹋，顿时便掀起悬念与波澜。康斯坦丁·科玖霍夫饰演鲁克，既是老赵的帮凶，双方有组织、有计划、有布置混进会场，还暗中阿挂、阿宝两兄弟两勾结，没想到后者暴露目标，险些祸起萧墙，都让剧情转折不断。


当小鲜肉杀手阿挂戴着眼罩混进会场，却被雪儿告知这是陷阱，他打晕女方，还冲进王志文屋内意图复仇，故事一环扣着一环，人物也在互相碰撞。当波波、王老、皮特等各方大佬均已入局，两大独行杀手也持枪待命，那种黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼，那种犹如悬崖走钢丝的窒息感，当真不可小视！


高潮戏终极一战的枪声响起，镜头平稳的划过数张面孔，传奇杀手老赵与鲁克甘愿铤而走险的扫射，震撼程度绝对不亚于《毒战》最后一战。看似多人混战的场面，却有条不紊进行，既然有身陷重围的反戈一击，也有没枪拿匕首去刺杀，而老赵与鲁克过命交情，那种英雄片才有的惺惺相惜，足够令人泪目。


这不止只是一部燃、刚、硬核风格的杀手动作电影，它还是融合了情义、责任、行规、阴谋，但初执导筒的徐顺利都驾驭不俗。明快的节奏、迭起的悬念、激烈的枪战以及荒谬的宿命，都在精致影像里拍到淋漓尽致。全片人物众多却性格各异，相互交织，独行杀手宿命与悬念绷紧神经，最后一场枪战也火爆刺激。

一群实力派老戏骨压阵，一部民国悬疑枪战的良心力作，《最长一枪》无疑是今年华语同类题材中顶级佳作，理应推荐大家去观看。