满是漏洞满是槽点——《反贪风暴3》headerheaderheader




满是漏洞满是槽点——《反贪风暴3》

**《反贪风暴3》片名L Storm (2018)，别名L风暴。

中国香港犯罪题材电影。

影片讲述香港ICAC 廉政公署陆志廉侦查高管贪污洗黑钱一案，陆志廉惨遭对手针对，被诬陷贪污后遭受内部调查，陆志廉要顶住内部外部的压力，找出真凶，同时还自己一个清白。

影片中文片名延续了前两部《反贪风暴》，直接叫做《反贪风暴3》，英文片名则叫做L Storm，而不是S Storm 3 ，这里的L指的就是廉政公署内部调查及监察组L组。廉政公署有一套内部监察机制，以保证职员能够恪守最高诚信水平。廉署的内部调查及监察组（L组）专责调查涉及廉署人员的违纪行为和贪污指控，以及涉及廉署或其职员的非刑事投诉。有关廉政公署人员的所有刑事投诉，不论是否涉及贪污指控，均须知会律政司司长，由他决定应否由廉政公署或其他执法机构调查。廉政公署必须就所有调查结果向律政司司长及审查贪污举报谘询委员会提交报告。

就像程德明在查处陆志廉所说，公事公办，法治社会在制度面前，人人都要遵守，哪怕明知你是被栽赃陷害，依旧要按照制度先处理职员，否则整个廉政公署就没有公信力。当看到程德明查处前辈幸灾乐祸的样子时，我以为他是一个喜欢打击同事的职场小人，但看到他了解真相后立马调转枪口射击敌人，我明白了他就是一个坚持绝对正义的工作狂人。可能演员的表演让我产生误解，其实这个角色就是一个很简单的一根筋，并没有多少花花肠子。

程德明就像是整部影片的一个缩影，所有角色都十分脸谱化，正面角色和反面角色从头到尾没有一点变化，不存在无间道或者宫心计，基本就是设局解局。同时为了迎合内地市场，加入没头没尾的反贪局，牵扯出一起号称百亿资金的贪腐案件，颇有一种TVB混搭国产电视剧的诡异感。

影片整体就是一部流水线作品，流程化程度很高，除了情节老套，演员表现也很一般，一切剧情都在意料之中，偏偏逻辑漏洞百出。很多情况下都会给人一脸懵逼的感觉，漏洞太多，比如陆志廉陆志廉被陷害本身就存在重大疑点，专门反贪的人会自己给自己的工资卡弄进1200万么，猪脑子都知道这不可靠，真的行贿受贿都不可能用这种方式；比如犯罪分子转移视线的做法也令人无语，明知被廉政公署盯上了，不想办法走上层路线，盯着办案人员死搞一点意义没有，大不了换一个办案人员，案件还是会办下去；比如大量莫名其妙的动作戏，一言不合就开打，拳脚打得不过瘾，拿起冲锋枪借着干，光天化日就在大马路上啪啪啪地打了起来，从头到尾没见过警察，每天在马路上巡逻的PTU也不见踪影，这还是在香港吗。

影片看起来挺热闹，但看完就会发现没有值得细看细想的地方，如果非要聊一聊电影，很可能发现除了吐槽之外无话可说。本片票房成绩不错，取得4.41亿的好成绩，只能说档期选得很好，选择没有大片上映的档口，颇有一种舍我其谁的气势。影片本身素质十分一般，就像赶工一样，没花几天时间拍出来的作品，不客气的说，完全对不起这个票房。

没有逻辑没有看点，
满是漏洞满是槽点。

◎译　　名　反贪风暴3
◎片　　名　L风暴
◎年　　代　2018
◎产　　地　中国香港
◎类　　别　剧情/动作/犯罪
◎语　　言　粤语/汉语普通话
◎上映日期　2018-08-23(中国香港)/2018-09-14(中国大陆)
◎豆瓣评分　5.8/10 from 1,082 users
◎片　　长　97分钟
◎导　　演　林德禄  David Lam
◎主　　演　古天乐 Louis Koo
张智霖 Julian Cheung
郑嘉颖 Kevin Cheng
邓丽欣 Stephy Tang
栢天男 Adam Pak
谢天华 Michael Tse
张继聪 Louis Cheung
夏嫣 Anika
蔡瀚亿 Babyjohn Choi
廖启智 Kai Chi Liu
谭耀文 Patrick Tam
卢海鹏 Hoi-Pang Lo
罗兰 Lan Law
麦长青 Cheung-Ching Mak
张松枝 Deno Cheung
陈庭欣 Toby Chan
丁海峰 Haifeng Ding
冯雷 Lei Feng
李昕岳 Xinyue Li

◎简　　介
ICAC (廉政公署) 陆志廉（古天乐 饰），JFIU (联合财富情报组) 刘保强（张智霖 饰）分别侦查贪污及洗黑钱案，但苦无线索，这时廉政公署L组 (内部纪律调查组) 程德明（郑嘉颖 饰）收到Eva（邓丽欣 饰）举报，指陆志廉收贿1,200万，陆无法辩解即时停职。
刘发现陆被诬陷，并跟一直调查的洗黑钱案有着千丝万缕关系，同时怀疑银行主任游子新（栢天男 饰）协助犯罪集团首脑王海禾（谭耀文 饰）洗黑钱；中国反贪局侦查处处长洪亮（丁海峰 饰）来港，给刘保强提供了重要情报，原来洗黑钱案牵涉内地贪腐官员，陆港合力打击贪腐；陆亦冒险搜集罪证却遭禁锢，命悬一线......sepsepsep《反贪风暴3》：十八般武艺终于烧向内地headerheaderheader




评分：7.1 / 10分，3.5/ 5分。

一直搞不明白这个系列怎么能拍到第三部，毕竟前两部并不怎么好看。尤其把反贪和寒战系列放到一起比较的时候，从剧情设置到角色演出，反贪尽落下风。但就是这样一个状况，到了第三部，竟然有了不小的改善。
即使是寒战这种打着政治惊悚招牌，以文戏对抗为卖点的作品，也难免被大量插入的动作戏抢了风头。反贪这个题材，本来也不该有这么多飙车枪战追逐打斗，所以笔者起初对这点有些不满意。这种政治文戏只要拍好看了，要是能达到文戏武拍的效果，必然会相当精彩，节奏也不会拖沓。反贪3倒不是节奏把控的好，反而因为剪辑上有些生硬跳脱，竟在拥有如此多出场角色、如此多支线细节的情况下，有一种快刀斩乱麻——既然说不清楚，不如快速带过——的感觉，节奏丝毫未受影响，电影整体也比较紧凑。本片有点因祸得福的意思在里面。
看到第三部，反贪风暴把港式动作片中的十八般武艺尽数展现出来，从飙车到追逐，从惊险动作到凌厉打斗，还有越肩镜头与手持跟拍，制作上要成熟许多。反贪3的剧作也更工整，整个案件的起承转合、主线副线甚至三线设置，各路职能角色的出场与后续交代，正方反面角色的转变、反方角色的暴露，需要的细节与铺垫却也不少。只是一锅端在100分钟的电影里，就会有些刻意与生硬，目的性更明显。然而也就是这样强硬的叙事，倒把故事说满了，各路线索毫不拖沓的胜利会师，虽然知道情节会怎么发展，紧张感还不差。
本片的众多动作戏里面，笔者对结尾的枪战比较有好感，倒不是打的多精彩，或者场面有多匪夷所思。而是这场戏没有回避掉街头火拼对周遭环境的影响。仔细回忆一下，看过的动作片、枪战片里面，但凡遇上街头火拼的，大多要么制造一个无人环境，要么子弹长了眼睛，或者直接忽略掉过往行人，很少有直接表现路人被流弹所伤所杀。想想钢铁之躯里面超人和佐德将军在大都会的战斗导致城市被毁、无数生命牺牲遭到多少人的批评与吐槽，但那才是这种英雄行为的本质：神仙打架，百姓遭殃。那么多在人口密集地的破坏犯罪行为造成的大量伤亡，一旦发生在电影中，尤其是和正面形象有关和主角有关的时候，就会被选择性视而不见。
这部电影专门请了两个人名的名义中的演员来客串出演，还都演了对应的角色，有点借东风的嫌疑。倒也不是吐槽或者批评，只是人民的名义毕竟带起了一阵风潮，让人们怀念十几二十年前的反贪题材影视作品。本片还好没有因为这些内地角色内地剧情的加入，带上了内地电视剧质感，整体来说，还是港味的。但笔者忍不住吐槽一句，内地反贪领导用大boss的话说也就是处级干部，在面对香港警方的领导干部时候，也不管彼此级别高低，还真就把自己当上级了，那领导架子杠杠的。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2018年9月14日