大护法——那火红的太阳终会升起headerheaderheader




大护法——那火红的太阳终会升起

如果，让你做一个选择，你会选择安逸欢乐地看完《神偷奶爸3》，还是冷静凝重的看完《大护法》？
我自己挺喜欢《奶爸3》的轻松，但若要真叫我想点什么，写点什么，我觉得可说可写的并不多，也就是一笑，觉得蛮好玩，再往深处想，就没啥好讲的了。
一部值得讲的电影，起码它的留白要够多，隐喻要够深（才好让人装逼）。
看完《大护法》，我冷汗直流。
这样的电影，这样的表达，有思考有挖掘。浅浅的看，是美术风格，是对白设计；深深的看，是政治隐喻，是人性深渊。

其实，你看到的是大护法和太子的行侠仗义，觉醒花生人，可是，你细细再想——一个一言不合就杀人，且都是爆头毫不留情的大护法，和潇洒不羁已见惯杀戮的太子，在另外一些人看来，又何尝不是某种统治的隐喻呢？
从《大护法》开始，希望做动画的能够让所有人都明白，动画只是个外壳，内容才是决定受众的关键，不是所有的动画，都是拍给孩子看的。
我今天观影的时候，旁边坐着三个肯定不满13岁的小孩子，开头的时候欢天喜地，电影开场5分钟，吓的不敢出声，估计这要成他们的人生阴影了。
《大护法》，真的不是给孩子看的，也不是给只想笑笑的人看的。它想说的，也不是那种三观极正的故事，想要表现的，也不是邪不胜正的革命。

《大护法》拉出了一个极权社会的问题：封禁所有，就天下太平，万籁寂静了么？
电影中，花生人被洗脑，认为‘说话’是一种病，谓之曰“瘟口病”。
也认为‘成熟’和‘进化’是一种病，谓之曰“鬼蘑菇”。
他们唯一能看到的色彩和文化，就是统治者的‘红色宣传海报’。
他们没有交流，像是行尸一样活着，然后等待着，自然死亡，或者被同类执行者杀死。
他们每天都活在被监视和监控的环境之中，稍有异样，就要被处以极刑。
他们，没见过外面的世界。
这个环境，这样的人，你很难不想到某些国家和他们的管制方式。
没错，这就是法西斯。


（法西斯之斧，和片中制裁人的斧头一样）
（当然，有人觉得那是我们国家的某个时期……呵呵哒，我们国家再是有极端时期，但从来没有让人民闭嘴！反倒是要大家都说话，投入革命啊！就算有，也是某些政权的默契和另外一些政权的前中期。）
法西斯的统治就是如此压抑暴躁。
西方社会正因为受其荼毒太深，
所以才对这样的统治方式极端厌恶和恐惧，
在他们的眼中，

“老大哥在看着你”
这种统治方式，是最可怕的。

毛主席说过，哪里有压迫，哪里就有反抗。
这种环境，觉醒和反抗是必然的。于是，另外一种可怕的东西，又诞生了。
这种东西，在我们的国家诞生过，蔓延过。
这是人民获得了极端自由下催生的可怕——你不爱自由，不和我们站在同一阵线，你就要死。

这个，就不细说了。你知道中国的历史，一张图足矣。


在这些绝对封闭与绝对自由的背后，才是彰显《大护法》这部电影格局的地方。
究竟是什么人在买花生人脑石，究竟是什么产业链在促进这种残酷的家族企业的运作？
毕竟，欧阳老爷富甲一方，这个黑石头的收益一定不错，才能让祖宗们世世代代都以此经营。
还记得大护法开头讲的话吗？
“鸟语花香都是假的，到处都是亡灵”
那么大环境应该如他所说，大帝国的繁荣背后，都是尸横遍野。
又从小欧阳对太子说的话中可以得知，这是制造黑科技武器的材料。
这个生意没停过，黑科技武器一直很红火，可想而知城外的世界如何纷乱。而大护法杀人不眨眼，也可以知道他经历了怎样的修罗场，才做到如此冷酷。
这个环境的构架，在一个小细节之中完成，我很佩服导演。
这个设定构架，也让未来大护法构建一个更令人叹为观止的系列做了良好的铺垫。
（当然，这个电影的小彩蛋也预示着续集必然有拉~）


一个人要获得真正的成长，必然会经历一个很残酷的过程。
比如太子，他亲眼看着最纯真的人性在他的面前消逝。
真的，只是一个瞬间。
这一段的处理，导演做的非常犀利。
毕竟，人是在一瞬间长大的。
那些冗长的记忆，技巧，故事，总结，真的都是鸡汤和电视剧逗你玩的。
你真的明白，顿悟，成长，只在那么短短的一瞬间，一切都了然于心。
太子终于开始了自己成为君上的第一步。
这个转变我相信每个人都有，可能是被同事坑了之后，可能是被老板误解之后，可能是被老人讹诈之后……
总之，感受到了人性中极大的恶意之后，人就成长了。
为什么不是善意呢？

在片中，小姜是如此善良坚毅啊！在目睹了人类对自己和自己族类做出如此暴行之后，仍旧保持着这赤子之心和纯良之意。
他还在劝尚在存活的欧阳老爷和袍子快走。
他并没有被那些更加疯狂的解放意识冲昏头脑。
小姜，保持了自己从始至终的善良。
结果呢？
他死于理想主义者的刀下。

理想主义者庖卯像是所有心怀梦想的年轻人一样，他们自以为聪明的，执着的打着一份自以为锻炼自己和磨练梦想的工，喝着老板给他的鸡汤，受着老板对他的讽刺，终年终日，以梦想麻痹自己，幻想着有一天，自己能光宗耀祖。
是啊，最后他也是实现了自己的梦想，但实在一边呕吐，一边终结自己的生命的代价之上的。

大护法和黑衣人罗丹的决战拍的真的很好，张力十足。
两人来回战斗，互有立场，最后真的打出了知己的味道。（只是这个宿敌知己借由台词说出来……真的太不舒服了！这也是这个电影的一大弊端，生怕有人看不懂，处处都是提示！）
从他们的造型上看，都是尖脑袋大披风，天生怪力。说不定，这是一个‘大护法’的特定造型，罗丹，可能也是某个亡国里的大护法？他带着的，是逃亡的公主？最后的小花絮里，他脑子里的绿光是什么意思？是不是也是某种进化？那么，大护法是不是死后也会有这种光芒？哦不，大护法不会死，活了几百年了，这又是个迷。

在我年轻的时候，我渴望探索真相，于是阅读和探索了很多很多，最后，在那些歪七扭八的文字和历史的夹缝中，看到了太多残酷和黑暗。
真相，真实，并不代表着一个光明的时代，反而可能是更黑暗和恶心的空间。眼不见为净，傻傻的活着挺好的，起码有盼头没压力，蠢一点就好了。
毕竟，真相不是人人都接受得了的。
更何况，这个世界很大，在真相的背后，还有更广博的天下等着你。
就像是这花生城，对于他们来说，墙里的一亩三分地里发生的一切就是全部的世界，他们不知道有国家，也不知道太子，对于他们来说，‘真相’就是：
我是谁。
这个答案很黑暗，很残忍，他们必须接受。
接受之后，最终的问题是：
我要到哪里去？
这就是真相之后的真相。
世界还很广博，哪能止步于黑暗的当下。
黑暗不是终点，天空才是极限



当业界都在考虑怎么赚钱的时候
《大护法》还在考虑怎么把故事讲深
这是一个很难的问题
毕竟大家都把‘认真’和‘做事’
当做茶余饭后的笑谈
只有认真做事的人才会理解
一番努力之后的成功是多么艰难
也许
《大护法》最终还是赢不过那些大片
但我还是要为不思凡鼓掌
只有这样的人再多一些
再受重视一些
中国影视和动画行业
才会崛起和腾飞
看着我们现在电影产业如红日般热烈
这些认真的人
还是会感到透骨的寒冷
但无论如何
还是要感谢给他们逆境的众生啊！



《大护法》给我们的启示：
1、群众是啥啊？每天接受7点半洗脑，冷漠的看人杀人，默然的吃饭，随着强势的一方漂泊的人。
2、大护法是啥啊？杀人不眨眼，能力超群，忠心不二的另一种恶鬼怪物。
3、英雄是啥啊？在所有人都沉默的时候敢于站出来发声说话的人。
4、没有买卖就没有杀害。
5、本来就不是人，还要装成人的样子，不跟着装还要被笑话，这就是人性的一种，最可笑的一种。

6、不要为了追求理想而杀意纵横，这样迟早会把自己投向陌路的。
7、当你和怪物战斗久了，你自己也会变成怪物。
8、比起不自由的极权，更恐怖的是无限制自由的放纵
9、这可能是一些未满13岁却被家长带去看的孩子的童年阴影。
10、有些优秀的东西注定没有办法火爆，因为它需要思考的太多，这是‘曲高’的悲哀。毕竟，我们的群众更喜欢去看那几个金属人打架，然后睡着……
11、导演对徐锦江爱的深沉sepsepsep《大护法》：越接近真相越冷headerheaderheader





影片观看至第二遍，对于全片的脉络也更清晰了一点，虽然打着暴力美学的旗子，但《大护法》偏偏更文艺一些。文艺片是没有对错的，也没有绝对的解读，就像一千个人中有一千个哈姆雷特，《大护法》亦是如此。影片看似遍地是坑，其实细细想来，大部分的坑完全可以靠自己的想象力填上，神秘的东西不必去了解的太透彻，太透彻自然会失去很多趣味。就像是开放式结尾的影片，干嘛非得导演说清楚呢。



影片片名固然叫做《大护法》，但大护法更像是一个过客，以一个路人的角度，缓缓道来花生镇发生的故事。大护法只是一个符合他一贯身份的大侠，为了寻找太子，偶然加必然中路过花生镇，身陷江湖，注定习惯性拔刀相助，为求自保，为救他人。但是，他的举手之劳，却使花生镇有了彻底的改变，但从根本上来讲，终究是因为花生人自己的觉醒。



从另一个角度来说，大护法的侠义之旅更像是一场探寻真理之路，夕阳如火，晚霞如血的画面，那种流动的画面，真的美极了。除传达出动画风格之外，也传出了大护法的倍感孤独，一股忧愁总是挥之不去。冷漠的人，多多少少会冷血，大护法也不例外，可能百年间看多了杀戮与不公，造就他行侠仗义之间却有着一丝残忍，对自己，对敌人都如此。孰对孰错在影片中可能已不重要，所有人物刻画均有亦正亦邪之面。



影片让人惊喜的除了配乐，更有科幻惊悚片突然遭难的情节，还有众多看了就让人起一身鸡皮疙瘩的人设及画风。·头上长花的花生人快速的晃动脑袋，他人遭难时众人毫无怜悯的揭发，带给人的是深入骨髓的恐惧。



最后有点关于影片的一些哲学思考，不知道是不是因为二刷是粤语版本的影响，有了一丝《健忘村》的感觉。与世隔绝的小村庄，因为陌生来客，彻底改变了模样。俗话说，有人的地方就有江湖，再小的地方，也总有心怀鬼胎的人。《健忘村》里面众人的小算盘，《大护法》里面告密者丑恶的嘴脸，其实又能差的了多少，三十年河东三十年河西，与人为善，岂不更好？



嗯，讲文艺的暴力动画，有点意思。