《七十七天》——书写10笔的心灵日记headerheaderheader




《七十七天》这部影片看完后直观感觉体重变得轻了，如释重负，恰逢每次吃火锅那种“安逸”（四川人形容此刻舒服的土话），给个定义就是洗涤心灵。洗涤满身凡尘琐事，珍惜每日的生活；洗涤命运的不公，换发内心的勇气；洗涤漠视生命的态度，指引尊重与自由。

故事的开始是从“杨”（男主角）的骑行穿越镜头展开，之后围绕穿越羌塘为一条线和“杨”、“蓝天”男女主角的相识、相知、相爱为一条线穿插叙事，整部出现了五个有具体刻画的角色，抛去主角一个勘探队大叔，一组猎狼和小狼崽，所以整体故事人物关系简单，从剧中个人GPS设备、汽车款型、人民币版式和男主角的装备来判断，发生在2010左右，具体什么时间不清楚。手法是娴熟稳健，没有什么毛病，感觉少一些特别的音效和恰如其分的旁白衬托，如此表现会更加精彩。故事的内涵是关于生命意义范畴，让我自己感悟很多，有很多可能无法完全表达，就尝试做一些记录。生命有其组成，有成长，有意义，有很多的维度划分出的理解范畴，不管这些有多少，生活中很少去思考，更少于深思，因为多数时候生活在家庭、公司、工作中，自己有集体、有组织，有序的生活。从小读书，小学-初中-高中-大学，或者出国留学，还有继续上到博士，然后都进入公司、机关、团体进行工作，自然有不少的人读到中途，或者少一半就直接进入公司、机关、团体，这些统称社会，之后就是辛勤工作，努力奋斗，结婚生子，步入中年，我们被社会上无数成功的企业家、政治家鼓舞，以成功作为生活的目标，当然有人成功，如阿里巴巴的马云先生是从普通家庭脱颖而出的佼佼者，他的励志故事为无数年轻人所热爱，等等....随着年龄增长不断抗争中年危机，无聊 生活，小三故事，财产纷争，接着老年慈祥直至退休，美好的蓝图是这样的给儿女带带孩子，早晨终于可以慵懒的吃个早餐，白天和老伙计们打打麻将，晚上伴随着“最炫民族风”来段广场舞锻炼个身体。回头看看读小学时候的天真烂漫，怎么会到老写出这样描述一生有些刻板的故事，当然有些不同的人，多数都不被大家公认为幸福，少了事业的攀登，没有和睦的家庭，也或许没有晚年的安逸。这样的被既定的人生方式有料可查是来自几百年前的工业革命之后催生出的现代教育制度定下的框架，当时的欧洲社会出现大量新技术，新的事物，人们需要学习层出不穷的智慧和经验才可以更好的适应社会生活，如此开始兴起了锁定人生三分之一时间的现代教育制度，往祖国看看我们是百余年前清代被入侵的列强打的抬不起头，被迫走上了这条路，师夷长技以制夷，西为中用，在此之前的教育都是私塾，没有原本都是锁定的，也没有原本就应该是什么样，有两个词特别合适解密它们的原因“发展”、“进步”。当下的中国常让我们用“互联网思维”考虑问题和做事，为什么不是其他的思维，在这之前出现过其他的思潮，好比一段描述近几十年来女人择偶标准所可以窥见：60年代爱工人，70年代爱军人，80年代爱商人，90年代爱当官， 千年之后爱创业者和房叔。近十多年来互联网在中国催生一个巨大世界领先优势的地位，同时创造了无数财富传奇，还是简单精准的两个词“发展”、“进步”。

世界以它最为向往的方式高效的发展，让人们作为大画卷中的角色有机的组合；人们以自己最为美好的愿望追逐着生活，融入世界组织中学习、拼搏、协作、获得。正确的路也有岔口，对于美好和幸福的定义各有各的不同，有很多人开始单纯追逐金钱、商业、权利，两句话特别直观：“万事向钱看”，“一切自我为中心”，说一个有趣的事情应景，这部《七十七天》优质影片在上海的排片场次就是三流配置，不用多做解释。

我们的生活本不就都是苟且，还有诗和远方，那些是纯粹与美好理想，让那些纷繁都尘埃落定，沉淀回到生命的本源。呱呱落地啼哭学步的孩童，面对这个世界要去学会和适应，同时在认识自己和尊重生命。生命有其本身的模样，或许在社会中带有很多标签之后不那么清晰，它依然自己在成长，你尊重它，它会向你微笑，有了这个开端，打开光明的门，哪里是非常的多姿多彩，有张力，有不确定的变数，你无法窥探它的全貌，商业计算，权利控制在这里没有发挥，这源于这条通往深处的道路上有着“自由”、“勇气”、“信念”的守护。

“自由”——与周边和谐中不断追求精彩，不是放纵、不是任意不遵守规则。
“勇气”——面对艰难与未知，勇往无前，不仅停留在嘴上，见于行动。
“信念”——想法在时间中奔驰，你追我赶，锲而不舍。

--------片外看法----------
从故事结构和精神内核上与李安导演《少年派的奇幻漂流》算是一个范畴，从这次的排片来看和几年前《少年派》的影院支持就差距太大，影片的制作和演员很多都是不计报酬拍摄，只为传达一种生命精神，这也是兼顾商业和艺术是一项艰难的课题。目前影院对“卖座”的影片腾出大部头的排片量也是源于影迷偏好，市场决定生存，顾客是衣食父母，所以也不好过多至于说辞，各有其道。欣喜的是中国有这样的一些影视人坚持艺术，作为一个真正喜欢电影的人要会欣赏有深度影片， 虽然有些严肃，虽然没有笑料，跳出了爆米花片、好莱坞制的范畴。sepsepsep《七十七天》：她看过远处的冷山坠落星河headerheaderheader




他的长发风中扬起，如同野马在草原奔跑扬起的鬃毛。
他只是他，选择了激烈的生活。天生如此。
不为自由，不为远方。只为顺从本性的欲求。很多人不理解他为何在死亡边缘追寻旖旎万象。其实他追寻的不是旖旎万象，而是由探索的欲望构成的生命本身。




所以，在日影浸入发出红光的群山面前，星空低矮直接倾泻而下的河边，他一个人行走，像时空中一粒失散的微尘。那是一种绝对的孤独与自我。这样，他感觉活着。
而每个人有着其独特的欲望构成的生命。我们不能嘲笑他矫情，同样他也不能轻视我们的平静。

当他们在潺潺的流水声中，远山漏出似有似无的浅蓝，举杯敬“去他妈的命运”，会比“自由”“远方”这些文艺的字眼更加令人心颤。毕竟那是他们行走世界之后完全个人性的情绪。在看过许多飘然尘世之外的风景之后，不应该与众生单纯的遐想一样。

或许，这是影片最让人失望的地方吧。




然而，深入羌塘，实景拍摄，令人屏气凝息的山河应接不暇，直到人们彻底被万物的灵动与庄严感动到落下泪来，直到本无信仰的人开始敬畏生命和神，哪怕只是瞬间闪过。

赵汉唐，自导自演，坦露与横穿羌塘同样澄明的初心，而他也实现了自身欲望构成的生命。所以，哪怕立意、叙事方式明显瑕疵，也真的不要再苛责什么了。




大境，至美。当影片出现这样的画面：

青色的河流绕过金黄的陆地，
整个世界，沉静一片透蓝的湖伸向天空。
一夜之间，
半融的雪水覆盖沙漠……

这时，人们意识到：最危险的，最美丽的，常常同时存在。


于我而言，婀娜的大千世界，人与狼的对立与和解，求生意志的力量，种种种种，足以唤起片刻某些遥远而轻薄的情感。
然而只有蓝天，这个本来就充满自由的名字，让我切切实实地感觉到了坠落的疼。

毕竟她曾看过远处的冷山坠落星河。

可是她从天空坠落之后，所有构成生命的欲望，都将成为奢望。甚至连正常的起居，都成为问题。
是怎样坚强的心灵，可以让她再次接近那片覆盖冰雪的山峰？可以让她再次燃起曾经的欲望？
常人无法想象。
如果是我，我能像她一样面对世界吗？不能，甚至现在我都不能。

蓝天本人，世界落在她眼里是温柔的，一如从前

当她张开双臂迎着风从马路上滑下，自由得像只云中鸟。然后跌倒，双腿像两根木头，残酷的现实好像忽然从梦中惊醒。那时候，你会感觉，失声痛哭的蓝天真实得一碰就碎。
距离雪山之巅咫尺之间，她一霎那含泪的笑容，或许比那片最美的星空更是动人吧。



我想起《我们无处安放的青春》里在一棵明晃晃的秋树旁，蒙蒙听见李然唤她的名字，她停住，回眸，迷乱的短发斜过脸颊。怅然若失。

江一燕，还是多年前那个“不应该说是漂亮，应该说是美好”的蒙蒙。素淡的眉眼永远比上妆更迷人。还有她虚渺细软的声音，在窦唯《扎西德勒》迷幻的曲风中彻底飘飞而去。



最后，一直在想他和那只小狼的故事是不是真的。希望是真的。那样会感觉很温暖，很美好。