小龙虾破案记headerheaderheader






《龙虾刑警》是由李昕芸执导，王千源、袁姗姗、刘桦、周游、周云鹏联袂主演，沈腾、张锦程等特别出演的喜剧警匪动作片。影片于2018年6月22日全国上映。导演李昕芸以前工作主要是演员偶尔编剧，2017年执导电视剧《高能医少》豆瓣评分6.4分。编剧范氿维2012年编剧电影《床上关系》豆瓣评分6.2分，2013年编剧电影《艳遇》豆瓣评分5.4分，2015年执导并编剧的电影《保姆的私密日记》豆瓣评分4.8分。编剧鹿迅此次是第2次编剧，2017年编剧的电影《杀出阴阳界》无豆瓣评分。



看这部电影是因为正好小伙伴送票，加上本来就喜欢王千源的演技顺便去看看。



目前该片票房超过6000万豆瓣评分5.1分，言归正传讲电影


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）



故事讲的是话唠杜宇飞、处于半退休状态的能叔、恨嫁女花姐、以及新人陈笠组成的不靠谱缉毒刑警小队，为了更隐蔽地监视毒贩他们盘下隔壁的龙虾店却不料生意火爆起来。在一边经营龙虾店一边搜寻线索时闹出一系列荒唐笑话，而围绕这家龙虾店还隐藏着一个更大的阴谋……
主要人物：



杜宇飞是刑警八组的组长，平时是个话痨样子吊儿郎当。但是他对下属十分照顾，对付犯罪分子时斗智斗勇不顾个人安危。



花姐是组里唯一的女警察，满脸雀斑还有大板牙还一直恨嫁。对付罪犯时十分干练，在与别人相亲时会暴露职业病问东问西。



能叔是组里即将退休的老刑警，他是个老光棍有非常好的厨艺。他性格比较窝囊希望平安的退休，在对付犯罪分子时沉着冷静。



陈笠是组里的新人，是一个富二代有个经常离婚再婚的妈妈。他性格比较冲动鲁莽，对付犯罪分子时身手不凡。



辉哥是贩毒集团负责货运的头目，平时爱吃小龙虾等美食。他和手下开了一家物流公司作为掩护，他们对面有一家生意不好的小龙虾店。


本片是部警匪喜剧片，国产片类似的电影也有比如《不二神探》不过分数不高。通常这种电影以两人为搭档配置比如《尖峰时刻》、《绝地逃亡》等，而这部电影以一组人作为配置，而且还扯上了小龙虾这个元素感觉有点蹭小龙虾的热度。



说起小龙虾这个美食虽然本人吃的不多，但是味道感觉还是不错的。本身这个东西烧法品种很多，所以喜欢吃的人好像不少。



网上还教学如何小龙虾剥壳，貌似和皮皮虾的剥法不同。



为什么小龙虾和刑警这两个八竿子打不到的元素能拼在一起呢？我个人觉得有3个原因：
1. 主要是因为主人公们阴差阳错被犯罪分子发现，情急之下只能以盘店为借口加上小龙虾店主急于出售于是就买下了。
2. 本来作为监视反派的据点不急于开张，但是辉哥爱吃小龙虾去试探加上能叔擅长做小龙虾最后将错就错就开业了。
3. 小龙虾是个适应能力很强的生物，能在污染的环境下生存。而刑警卧底也是在危险复杂的环境下工作，要适应环境不能有半点闪失。



由于本片是喜剧主导所以故事设计上人物偏漫画型，也就是反派和正派人物都不太正经。按理说警察这个职业是十分严谨的职业，贩毒分子也是刀口舔血狡猾低调。但本片刑警队长和黑帮老大都有点十三点兮兮，我觉得纯粹是为了喜剧效果所以不用深究不符合职业特点的问题。故事里的人物性格越突出故事越有张力，不过归根结底电影是否好看还是靠故事是否精彩。



故事中主人公杜宇飞所在小组由于办案经常掉链子，所以队长把重要任务分给了一组。从这点上引申出一个问题，工作能力强还必须做出成绩。就算你把自己夸成能上九天揽月下五洋捉鳖，可最后你展现给领导的结果是一个有缺陷的成绩，三番五次这样自然失去了领导的信任。因为一般人不止听其言，还会观其行。做人还是要脚踏实地稳重一点，光有嘴炮功夫拍胸脯发毒誓那都是浮云。



本片导演李昕芸是首次执导电影，人脉和辅助指导看资料应该是男友导演张元的功劳。从本片两位编剧的历史作品分数看基本就是不及格的水平，所以我对本片的期望本身就不够高。



从喜剧效果看我觉得由于演员们的稳定发挥表现还是可以的，但是从故事角度来讲逻辑方面有点尴尬。首先，辉哥表面开的是物流公司背地里贩毒运货，可是手下打扮流里流气还有纹身过于高调不怕引起警方怀疑吗？其次，杜宇飞他们开的小龙虾店生意非常火爆还有外卖要送人手够吗？楼上的厕所用来监视没有食客用吗？如果给的话势必影响监视，要是不给估计会引起辉哥的怀疑。再次，大Boss九爷和将军生意碰头已经发现有警方监视了，为什么不等处理掉警方卧底后再行动呢？种种设计上的漏洞让本片在破案这条线上过于巧合变成了闹剧，虽说有些格斗戏和煽情的地方依旧无法挽回电影整体的水准。



本片大部分时间非常搞笑，王千源和刘烨的表现最好。沈腾虽说戏份不多，不过一本正经得搞笑表现很出彩。袁姗姗不惜丑化形象精神可嘉，不知道会不会一直演喜剧片。周云鹏和张锦程都算是正常发挥，可惜受角色限制表现比较单薄。电影表现了小龙虾受欢迎程度以及警察工作的危险艰辛和罪犯的狡猾凶狠。就喜剧效果方面还可以，但是破案方面来讲有点差强人意。人物角色性格方面非常鲜明，但反派人物相对比较脸谱化。打斗时的配乐是为了弱化暴力成分，电影最后还有几位主人公的彩蛋。



整体感觉电影幽默充分，后半场到关键部分有点平庸拉低了分数。满分10分制我打5.5分，下一次讲电影《动物世界》。sepsepsep有香色有笑料——《龙虾刑警》headerheaderheader




有香色有笑料——《龙虾刑警》

**《龙虾刑警》片名Lobster Cop (2018)。

中国喜剧电影。

四名刑警乔装打扮监视毒贩，四名刑警性格各异，队长是话唠杜宇飞，团队老人是临近退休的曹能，队花是没有女人样子的大龄剩女花姐，还有一个新兵蛋子陈笠。

为了靠近毒贩，他们盘下了一间龙虾店，未曾想到，龙虾店的生意反而火了，一个正经的打击毒贩的故事变得很有朋克感，影片就是利用这种反差错位制造笑点。所幸，影片喜剧效果很好，在一票老戏骨的支撑下，看似不着四六的方式，却有着出其不意的效果。

喜剧除了剧情制造的笑点，还要演员的精心表演才行。可以放心的是，这次的演员们演技都在线，绝对对得起那些为喜剧事业献身的龙虾们。王千源、刘桦、周云鹏三个人贡献了全片九成九的笑点。

王千源是名副其实的演技派，相貌平平带有一丝冷峻，演什么就像什么，当年在《解救吾先生》中的精湛表演，让很多观众以为真的找来了一名罪犯在演戏。这次他担任话痨，该话多时就话痨，该话少时就闭嘴，收放自如，游刃有余。

刘桦年纪一把，在拿捏老年人的状态上颇为到位。哪怕内心小鹿乱撞，两只脚不知道怎么放，表面依旧风平浪静，这就是经过大风浪的老年人。唯唯诺诺、平淡一生的老头，末了雄起一把，为了自己、为了事业、为了警徽。看着年级加起来达到三位数的两个老头在互掐，有点甜。

毒贩之一周云鹏承包了毒贩这边绝大部分的笑点，周云鹏的表演风格还是他在脱口秀上的表演风格，说话结结巴巴、假假真真，当年在脱口秀上怎么把台下观众逗乐，现在在大荧幕上就能怎么把影院观众逗乐。

沈腾镜头虽少，但胜在状态到位，心虚胆怯又故作镇定，哪怕揭不开锅了也要傲娇着死撑，不亏是目前国产电影喜剧担当，浑身带着戏。

除了演员们的精彩表演，演员们的扮相也是加分项。不像其他国产时装片那么油腻，本片没有油腻感，演员们不顾惜自己的扮相，形象总是带着一丝脏兮兮的感觉，这就让角色很有质感。哪怕是十三香的麻辣小龙虾端上来，色香味俱全，也丝毫没有油腻之感，更多的是令人想要食指大动。

看喜剧就是图个乐，看到自己喜欢的演员，更是一种惊喜。而看喜剧电影还心心念念想着找bug的人，纯粹自找不痛快，这样的人还是别看喜剧电影，大家互相不浪费时间。

看完电影，整一盘麻小，完美。



◎译　　名　Lobster Cop
◎片　　名　龙虾刑警
◎年　　代　2018
◎产　　地　中国大陆
◎类　　别　喜剧/动作/犯罪
◎语　　言　汉语普通话
◎字　　幕　中英双字
◎上映日期　2018-06-22(中国大陆)
◎IMDb评分  5.1/10 from 27 users
◎豆瓣评分　5.1/10 from 5,317 users
◎片　　长　93分钟
◎导　　演　李昕芸 Xinyun Li
◎主　　演　王千源 Qianyuan Wang
袁姗姗 Shanshan Yuan
刘桦 Hua Liu
周游 You Zhou
周云鹏 Yunpeng Zhou
张锦程 Emotion Cheung
沈腾 Teng Shen

◎简　　介

话唠杜宇飞（王千源 饰）处于半退休状态的能叔（刘桦 饰）、恨嫁女花姐（袁姗姗 饰）以及新人陈笠（周游 饰）组成的不靠谱缉毒刑警小队，为了更隐蔽地监视毒贩，他们盘下隔壁的龙虾店。却不料生意火爆起来。在一边经营龙虾店一边搜寻线索时闹出一系列荒唐笑话，而围绕这家龙虾店，还隐藏 着一个更大的阴谋……