童心最可贵，父母爱价更高headerheaderheader





童年是快乐的，但快乐的方式却有很多种。有的孩子因为有父母的相伴，有玩偶的陪伴而快乐；但有的孩子却由于缺失这些，用网络游戏的方式让自己快乐。显然，如今第二种孩子正在越来越多，这已成为了一个社会热点现象。眼下，一部即将于8月4日上映的电影《玩偶奇兵》就讲述了一个由于父母疏于对孩子的陪伴，导致网络游戏吞噬孩子童心的故事。
影片以玩偶迷你虎作为主人公来展开，它是小小的玩伴，是小小的“童心守护者”。然而，后来迷你虎发现自己的主人小小开始迷恋上了pad中的网络游戏，不仅疏远了自己还渐渐失去了童心。于是，它决定前往数码世界，去拯救主人的童心。这样的故事很有现实意义，而且影片又没有去进行形而上学的说教，而是通过玩偶的角度，来观察和思考这种现象。最终，故事以一场奇幻的冒险之旅来阐述出核心主题，既有观赏性又不乏内容深度和现实思考。
在人物上，除了坚韧勇敢的迷你虎，还有淘气可爱的小鳄鱼玩偶缺牙仔，两人是现实中的好兄弟，是历险过程中的好搭档。从这个角度来说，影片不仅在呼吁孩子们远离网络游戏，更是在教导他们要走出家门，多和小朋友交朋友，去培养自己的团队意识和独立性格，而接下来的数码世界历险中也集中体现出了这一点。对于这次历险过程，影片以游戏的方式来设计每道关卡，构建了一个充满童话意味的世界观，体现了影片天马行空的想象力。同时，在数码世界中迷你虎和缺牙仔还结识了铁皮人和小蘑菇，使他们的孤军作战发展成了团队协作。
在拯救童心，挽救小小的历险过程中，第一关是根据“开心消消乐”游戏为关卡，这关考验着闯关团队的默契与智慧；而第二关是切水果游戏，则是重点突出了友谊的重要性。在整个过程中，团队成员先是去救铁皮人，后是去救小蘑菇，这种“不抛弃，不放弃”的精神贯穿始终。这样的模式不仅会让孩子们快速的进入到故事情境中，具有一定的教育意义，甚至连大人都会产生内心共鸣。
在视觉呈现上，这部《玩偶奇兵》同样做得非常出彩。奇幻的数码虚幻世界为这部电影提供了足够的发挥空间，小到人物的毛发、数码式的颗粒，大到与“金刚”机器人的“空空对战”，都让人看到了这部电影在制作上的精良水准。在整体画风上，无论是闯关过程中的“步步惊心”，还是最后与反派boss的终极较量，都呈现出了不错的视觉效果。
当然，无论是一部多优秀的动画电影，想要影响到孩子，想要让孩子看到这部电影，首先要影响到大人，毕竟是大人决定着观影选择权。在这部电影中，对于有些大人的教育方式也提出了一定鞭策。故事中，小小的爸爸成日忙于工作，很少有时间陪孩子，而且还给小小买了pad，以为这样孩子就会快乐。但其实孩子的快乐源泉是来自家庭，是父母的爱与陪伴，这些快乐远非是电子玩具能替代，甚至会让孩子误入歧途，证明了“童心最可贵，父母爱价更高”这个道理。
在这个越来越商业化的电影大环境中，能有这样一部观察于现实，拯救于童心，体现于友谊，并强调于父母对于孩子关爱和教育的电影并不多见，值得身为父母的你带上自己的孩子一起去看。sepsepsep《玩偶奇兵》：童心应该由谁来守护？headerheaderheader







童心需要守护这个话题本身就带有强烈的成人视角。影片把儿童身边的玩偶塑造成童心守护者，舍生忘死进入数码世界救回小孩子被电玩吸走的童心，然后继续依偎在小主人的身旁。这个行为本质上是一种传统事物对新生事物的抵制，而与守护其实没什么太大关系。它守护的不是童心，而是小主人因为这颗所谓的童心留恋而对自己的关爱。

因为你没法解释两个基本问题。一个是，代表传统生活方式的玩偶，和代表新兴生活方式的电玩，究竟在陪伴儿童成长过程中有什么本质的区别？影片把电玩、iPad塑造成假想敌，诚然有对现实生活中低头族、手机党逐渐对生活冷漠化的反思，但如果不沉溺，电玩或许还是比传统玩偶更能开发智力的一种手段。



另一个是，你怎么知道小孩子是不是真的愿意保留童心？如果小孩子自己都想快速成长的话，那么“被守护童心”不反而成了违背他们意愿的一件事了吗？事实上之所以影片会把童心塑造成一种格外要守护的东西，恰恰是成人对自己儿童时期的一种怀旧、珍视情结在左右，是成人强加给孩子的一种理念。

所以，如果影片真的想要守护童心，应该是让小孩子自己意识到童心多么重要、使自己多么快乐，从而主动地想要守护它。我的东西我首先要主动地守护，才能调动起玩伴、朋友帮我一起守护。目前看，正像缺牙仔所说的那样，迷你虎的守护是有着自私成分在的，它守护的是它从小主人那里得到的关爱。



影片比较精彩的地方恰恰就在于当缺牙仔揭示出这点后，迷你虎面临的两难抉择。是继续守护童心，还是帮助玩偶伙伴去救小蘑菇。它选择哪一个都会损失另一个，都是有代价的。虽然影片在最后时刻十分好意地把这种两难变成了两全，但我们还是难得地在国产动画中见到了一种非是简单正与邪之间的抉择。

影片把切水果游戏中的老忍者单独进行刻画，使切水果游戏明显比之前的消消乐游戏要有意义。实际上，老忍者还是很暖心的一个人，因此由它所代表的电子游戏或许也不应该是如此地被敌视。如果老忍者及其所代表的电玩最后也能成为新的童心守护者，那么影片的立场就会更加深刻和有新意。



铁皮人这个角色值得大家注意。世界上大部分的铁皮人都是暖男，奥兹国历险记中寻找心的铁皮人是这样，钢铁巨人也是这样，瓦力也是这样，因为如果不是暖男，就不足以和冰冷的铁皮做对比了。影片中的铁皮人也有暖男的成分，但显然这种刻画还不够清晰和不够明确，因为这个铁皮人既没有来龙，也没有去脉，它不是第一个跳下崖头去救小蘑菇的，它也不是最后献身的那个人，这个人物本可以更加立体、更加温暖一些。

当然，我还想说说缺牙仔这个“话唠儿”型第一配角，影片中的表现绝对是赢得人气的。但是它一直跟随迷你虎去解救迷你虎主人的童心，这个行为一方面可以说是纯哥们儿，另一方面对它自己的主人来说又是极不负责任的。影片没有把缺牙仔和它的小主人之间的副线剧情讲好是个大大的遗憾。其实，如果让它在数码世界中莫名喜爱、投缘并能为之献身的小蘑菇，最终变为它真实世界的小主人，就像《甄嬛传》中的一句台词“百转千回也能相见”，那将是多么另人感动和感慨的一件事。



影片以爱和陪伴为主题，可只是着重写了玩偶与小孩子的陪伴，却对家长与小孩子的陪伴浅尝辄止。与其让小孩子意识到玩偶的陪伴价值，不如让家长意识到自己对孩子陪伴的价值更有现实意义。影片看似要写一写家长与孩子的关系，却欲言又止，家长与孩子的交流乃至矛盾冲突少而又少，把大把时间花在消消乐、切水果这些闯关游戏的表面文章上，不免让人觉得可惜。

但不管怎样，影片基本成功地刻画了两个在近几年拥有最好设计感的玩偶主角形象，这点还是给作品加了分。迷你虎的皮革质感与缺牙仔的毛绒质感相得益彰，都给观众留下深刻的印象。再加上影片的确有在努力刻画玩偶们的内心变化，从只顾自己到顾及他人，虽仍有生硬之处，但依旧算是立住了两个生动的人物。


动画影评俱乐部 inside