文戏五分武戏五分，加起来还是五分（无剧透）headerheaderheader




我可以笃定地说，继比利林恩之后，李安这部新片又扑了。但是刚打完这句话我就去查了一下比利林恩在时光网的评分，7.8，跟imdb的6.2的差距还是挺大的，而且三年过去了，分数基本上已经处于稳定状态了，那么也许可以说比利林恩至少是一部有争议的作品。
所以我应该改一下开头那句话，这回李安的新片是真扑了，并且我相信之后也不会有太大的争议。
除了父子关系的主题，双子杀手里面基本看不到李安的影子，如果不是冲着李安的名字去看，我可能根本看不出这是李安的片子。
李安的杀手锏，一是对人物心理的刻画，二是对人物关系的描写。作为一个以温润著称的导演，他在做这两件事情的时候，总是温和缓慢但坚定的。但正是这种“温润”，使其得以把人物心理和人物关系的复杂变化娓娓道来，一点一点积攒出力量打到观众心里。然而在双子杀手这部片子里，两个威尔史密斯的心理刻画，和他们两人之间的关系变化，可以说是完全不能令人信服，完全流落到了俗套爆米花式的“故事这么编，人物就这么变”的层面。
至于对话戏，好几次看的我尴尬到起鸡皮疙瘩。除了常见的背景介绍式、任务介绍式对话戏，还有各种自我剖析式自白，插科打诨式笑话。虽然这么一说好像大部分都可以归结为剧本问题，但是李安作为一个以刻画人物见长的导演，似乎没有在这部片子里展现出丝毫对文戏的掌控力。（忍不住查了一下编剧，居然有三个，而且来头还都不小：大卫贝尼奥夫（GOT呵呵）、达伦莱姆克（雷霆沙赞？？）、比利雷（菲利普船长、东木新片）。李安的一部片子，攒了三个风格迥异的编剧？怎么想怎么奇怪，怎么突然觉得不出问题才不正常）而且最令我奇怪的是，好多个正反打镜头，镜头几乎是正对着演员的眼睛，总是有一种演员正对着镜头的感觉，很令人出戏。
至于动作戏，虽然不能说拍的不好，但是除了前半部分那一场两人的对打追逐戏，剩下的动作戏基本只能说是聊胜于无，规模不大，激烈程度低，没有什么惊艳的设计，结构也完全没有层层递进的感觉。而且全部都是在夜里，有的时候连动作都看不清。诚然我只是在一个普通影院看的，不是最高规格，但是动作设计和打斗场面的规格摆在那，我觉得即使影像再怎么令人惊艳，也很难有什么实质性的提升。
整部片子看下来，脑袋里蹦出四个字：扬短避长。

P.S.普通影院的影像观感真的堪比电视剧，我是有点好奇120fps\4k能有什么神奇的效果。sepsepsep双子杀手：永远无法到达的“黄金体验”headerheaderheader




“老”和“顽固”并不可怕，但对于电影人来说，可怕的是创作思路上的“老”和“顽固”。已经9102年了，当动作电影已经进化成约翰·威克和他的传奇大铅笔的时候，年过七旬的西尔维斯特·史泰龙还在用80年代的陈腐思维来创作《第一滴血5》。
与独立电影不同，商业电影一定是与观众一同进步的——看看老当益壮的史蒂文·斯皮尔伯格和他的《玩家一号》吧。而李安，威尔·史密斯，和杰瑞·布鲁克海默都有惨痛的教训：《绿巨人》的平庸和无趣，和《重返地球》的死气沉沉都历历在目，而“金牌制作人”上一部获得良好反响的好莱坞大片，还要数到12年前的《加勒比海盗3》。
然而，人总是能振作起来，文本则不能。罗伯特·泽米基斯的《回到未来》诞生在CG技术不成熟的30年前，变老变年轻全凭特效化妆，但放到今天依然是娱乐性超凡的绝对神作；
而搁下CG特效和摄影技术上的升级不谈，《双子杀手》的剧本——一部电影的重中之重——反而已经透露出一股在地下室蹲了20年的发霉味道，就好像是给一本受潮的旧书换上了新书皮，但霉斑还是一样地长。清奇和跳跃的脑回路，甚至能追溯到《再造战士》大行其道的时期，阅后即忘。
这也并不奇怪。《双子杀手》的编剧构成中，就包括假借《权力的游戏》东风叱咤好莱坞、在第八季彻底玩砸的大卫·贝尼奥夫——在投身维斯特洛之前，还写了X战警黑历史之一的《金刚狼》；而“罪魁祸首”达伦·莱姆克的职业生涯的高光时刻，只是两部《鸡皮疙瘩》。
写就于90年代的《双子杀手》剧本属于典型的眼高手低：框架追求（山寨《合金装备》的）高概念，故事却浮皮潦草；情节和场景转换之跳跃，仿佛角色们都会瞬移；而生硬的台词就像是从大部头上不假思索地拓下来一样。而沉迷高解析度和高帧率的李安，就像是15年前沉迷动作捕捉的罗伯特·泽米基斯，在“错的时间”追求“（或许是）对的事情”，对关注点以外的任何短板都可以妥协。
毋庸置疑的是，高解析度和高帧率的确可以提升浸润感。但对于电影而言，只有当周遭的环境是想要讲述的真正主题，而非角色、表演、故事的时候，像《双子杀手》和之前的《比利·林恩的中场战事》中对这一技术的尝试，才有可能行之有效。
但《双子杀手》显然不是这样的电影。
一方面，马丁·斯科塞斯不想看到电影变成主题公园游乐场；一方面，李安又以“真实”和“临场感”为理由，让电影在丝般润滑中无法隐藏瑕疵，以无处不在又无法避免的刻意而为，大幅降低了宽容度和想象空间。
除了让特效工作者们加班加点地消耗生命，只能说是事倍功半。



在2016年的《比利·林恩的中场战事》上，李安对高帧率和高解析度的追求就没有引起热烈反映，因为电影在关注与呈现视觉上的精细画面的同时，也在角色和情感深度上失去了焦点。
但与平平无奇的《双子杀手》相比，《比利·林恩的中场战事》至少还像是李安感兴趣的题材。《双子杀手》这一项目，更像是另一个《绿巨人》，是李安为了筹钱追求“双高”梦想而不得不接的打工之作。尽管从概念上看，《双子杀手》的确有一些令人感兴趣的议题——比如人性的自然发展vs人工养成——但在实践中，七零八碎的无聊剧本是无法与其技术上的影响力相匹配的。
技术上讲，尽管在动态镜头中能够清楚看到CG的痕迹——更有不少教科书级的失误：在第一场大戏，摩托追逐中，画面合成时连最基本的打光和阴影方向都没找对；地面阴影时隐时现，更表现出严重的连贯性问题——但在多数时间里，李安对视觉细节的热情令人印象深刻，连毛孔和汗水都清晰可见，更不用说第三幕的少年威尔·史密斯。而任何细小的画面变化，也都有着一种独特的美感。
但是，一旦李安将热情注入诸如此类的、物化的细节中，就很难将情感重新聚焦到人性化的内容上——这在《少年派的奇幻漂流》中起作用，因为抽象和写意的影像美学，本身就是叙事的重要部分——在《双子杀手》这样大幅度依靠传统叙事的动作电影里，以高帧率和高解析度为无生命的背景和物体赋予“生命”，多数情况下只会稀释那些真正具有“生命”的情节与人物。
典型的例子就是玛丽·伊丽莎白·文斯蒂德和本尼迪特·王的角色。作为主人公的重要辅助，二人在表演上已经使尽全力，但受剧本所限，在最终呈现上依然是一种模糊不清和可有可无的关系，前后几无衔接。整个事件中，角色关系没有经历任何考验和进展，对故事发展也没有任何影响，只是两个高度符号化和无人格的名字而已。
这很可能是因为，在糟糕的剧本中只有一个半的角色是花了心思的：年轻的威尔·史密斯，以及半个现在的威尔·史密斯。与银幕时间几乎为零的克里夫·欧文相比，威尔·史密斯的“一人饰两角”并没有跑偏，甚至还为年轻版提供了深入的心理层次。但问题是，《双子杀手》中如果有任何算作角色成长或人物弧光的内容，也是发生在年轻版的身上，而不是这个威尔·史密斯自己的年长化身。
如果有所成长、有所变化的是“年轻的自己”，《双子杀手》所声称的“关于年轻的自己引导年长自己的可能性”又怎么会起作用呢？
如果将《双子杀手》看做是对威尔·史密斯，以及与他同时代的其他好莱坞末代巨星们的一个隐喻，这反而是一个绝妙的讽刺：当年叱咤风云的王牌巨星，在30年后已经彻底被CG们抢了风头。



老套的《双子杀手》并没有提供超出《环形使者》，或其他“组织背叛个人”的动作电影的新鲜内容。而李安也依然是在把他的才能“浪费”在错误的地方。半小时才能等一场几分钟的动作戏，对这样一部理应快节奏，却在多数时间不知该快速剪辑，还是慢下来让观众为高帧率惊艳的动作电影来说，是难以让人真正满足的。

无论这项技术最终是否被接受——连《霍比特人》的48帧都无人跟随——李安再次尝试的结果，与他为这项技术付出的热情并不对等，而《双子杀手》也毫无疑问地会成为2019年雷声大雨点小的又一典型。