《豆福传》：这个讲述豆子成精的动画很励志headerheaderheader




文/杀手里昂

《豆福传》为观众构建了一个很有趣的世界观：豆界。汉武帝年间，淮南王刘安，崇尚仙法，广集豆类，炼取仙丹。仙丹未成，豆却幻化人形，有了生命，并自成一界，即豆界。这个取材于中国传统文化中汉代淮南王刘安的故事，便也成为整部动画的一个世界观背景。

对于大部分国产动画电影而言，光是技术这一关就没过去。像是《喜羊羊》、《熊出没》这种动画电影，画面制作相当粗糙，目标受众基本就锁定在儿童层次。而追《豆福传》在动画技术上做得却特别考究，很多动作场面的设计也流畅自然，好东西的确是需要时间打磨出来的。

特别是片中有一场豆福和黑衣人在屋里打斗的戏份特别精彩，动作招式再配上京剧鼓点，特别富有节奏韵律，有点类似成龙电影中的功夫打斗场面，每招每式都配合得相当默契，幽默诙谐，极富有观赏性。

国产动画想过技术关也并不难，很多都是能不能死磕的问题，最难的还是动画的创意与设计，这也是国产动画与国外动画的最大差别。国产动画大部分都走“低幼化”路线，情节简单低幼，毫无想象力，对于成人没有任何吸引力，动画只是孩子们的娱乐。对于国产动画来言，想象力的匮乏是摆在它面前的最大障碍。《豆福传》有许多令人眼前一亮的创意与设置，豆福和豆香在过河时，豆福利用仙术将河做成一个拱洞，极具创意。

更难能可贵的是，这部动画电影在保证电影技术的同时，还融入了极具中国特色的中国风，处处流露着中国传统文化，既达到了一定的技术要求，又能在动画电影中融入中国传统特色的东西在里面，有一定的文化价值与意义。除了取材于中国传统文化典故，《豆福传》中的角色服饰、场景建筑、文化内核都富含中国特色。为了将我国山水的美丽风光和独具韵味的徽派建筑原汁原味地呈现在影片中，主创团队曾深入宏村、青城山等地采风，使中国山水的美丽风光和独具韵味的徽派建筑原汁原味地呈现在影片中。

《豆福传》根植于中国传统文化的故事背景，通过一个神奇的故事让孩子们更多的了解到我们的文化，同时，故事中折射出的奋斗精神也是对青少年的一个很好的教育。影片中探讨了很多命题，关于励志、勇气、责任、爱情，并且融入了冒险经历，通过豆福励志修仙的故事，为观众呈现了一个异彩缤纷的奇异冒险旅程，充满正能量，为观众特别是儿童树立了正确的价值观，对于孩子的价值观有积极的引导作用。sepsepsep《豆福传》：要挖掘修仙、爱情、豆腐之间的深刻联系headerheaderheader






一个神经豆想要修仙的故事，看上去离奇，实际上意义是十分模糊的。更别提，这个故事跟淮南王研制豆腐的历史文化典故几乎没有任何关系。这是一部典型的披着传统文化的外衣，进行任性而缺乏文化意义改造的作品。

事实上，如果你看过本片的前续作品《神经豆》的话，就会知道这是一个多么无厘头的吃饭睡觉打豆豆的故事。一群臆造出的大黄豆人，在类似精神病院的地方修仙，整天靠拙劣的动作噱头博观众一笑。到了电影中，虽然动作噱头有所减弱，豆福与豆香也萌发出些许真情，但整个影片还是只不过给一个不正经的剧情底板增加了一点一本正经的装饰而已。

最关键的一点就是，我们不知道豆福修仙求道最后到底求到什么道。它在山顶监狱中能够成功修仙、掌握穿墙等高级法术的原因是什么，它有什么特殊的资质，或者它的心智有什么实质性的成熟和改变。



整个影片都没有片尾曲、由方文山作词王力宏作曲的《听爱》来得有意境。在歌词中，无论是“山岚飘去山坳下潺潺野溪，雏菊迎风在摇曳；这古镇斑驳老墙爬满了绿，树下有人在下棋”的景色描写，还是“淮南王在此写下一页传奇，关于豆腐的秘密；这是我所深爱的豆乡永不放弃，是史册从无记载的梦境”的人文抒怀，都突出了“情”与“思念”的主题。

可是影片的人文抒怀在哪里呢？看了影片，并没有增加人们对豆腐这种中国食品来源的了解，也没有增强人们对淮南王发明豆腐的兴趣。神经豆和黑豆的颇具科幻色彩的机器人大战，严重破坏了影片的历史人文环境。虽然我们没有对国家所提倡的对传统文化的创造性转化，和国家所不提倡的对传统文化的胡编乱造之间树立一个明确的标准，但显然本片的做法给人的感觉是后者。



从编剧上讲，影片前半段的修仙与后半段的科幻主义反转显得过于格格不入，缺乏必要的铺垫。前半段最后一个放弃修仙的豆福的朋友，没有在后面再次出场，使得两人不同人生路径的选择再次拥有交集，这是令人失望的。更别提在监狱中那个半疯半颠的“导师”角色了，就连孙悟空的老师菩提老祖后面都再次以“不再相见”的方式再次“出场”了，这个导师竟然没有在真正的战争中发挥作用，是让人不能接受的。就是说，影片没有给这些人物一个总体规划，想到哪编到哪。

影片还算出彩的地方是对豆福和豆香爱情的描写。如果全片能把这种爱情，赋予到豆腐本身的发明上来，那将是多么更加出彩的一件事，因为这样将是我们对淮南王发明豆腐这个典故更有兴趣。



其实，什么是传统文化的创新性转化呢？让豆子和豆子之间用机器人打仗，这绝对不是。但是，赋予淮南王刘安修仙求道的背景，假想他是为了再见到心爱之人而去炼丹，而这种思念之情最终形成了一种名叫豆腐的产品，这才是。它会加深我们对豆腐中所赋予的人文情怀的文化认同与情感兴趣，让我们更想要了解这段故事，看到豆腐就想起这个故事。


动画影评俱乐部 inside