《妈妈咪鸭》：需要呵护的成人headerheaderheader







一个典型的公路片，却有着跌宕起伏的悲欢离合，虽然个别悲离还略有生硬之感，但合欢仍是足够暖心的存在。

一条典型的美式角色弧线，孤身一人的大雁在两只嗷嗷待哺的小鸭子的陪伴下踏上坎坷的迁徙路，从孤傲到谦逊，从自私到担当，从不懂爱人到懂得关爱。

与其说大鹏是那只被迫充当起小鸭“妈妈”的雄性大雁，不如说真正被照顾的反倒是这只“妈妈咪鸭”自己呢。虽然他曾是最厉害的不可一世的飞行员，虽然健康的他可以单独挑战凶恶的野猫，但是孤独一直是他永远无法抹去的心理阴影。这层阴影就像一个外壳，把他包裹在里面，抑制了他内心的成长。



没错，这部动画就是在讲述两只小鸭子如何充当心理妈妈，温暖一个成人，治愈一个成人受伤的心的故事。他们虽然没有有力的翅膀，没有雄壮的大腿，没有魁梧的身材，但却有着相互依偎、依赖的真实情感，有着给予爱的本能，有着大鹏没有体会过的叫做“家”的东西。所以，他们虽然弱小，甚至有些时候胆小，但是他们的情感却是不残缺的，是自信的，是强大的。正是这两只小鸭子，剥去了笼罩大鹏内心的阴影，使他真正成长成为一个成人，一个英雄。

影片最成功的地方就在于，它让大鹏和两只小鸭充分地互动，使他们的关系得以确立并发酵。这是大部分国产动画都忽视的一点。《大鱼海棠》要描写女孩和鲲的情感，却几乎没有让他俩以人的形态发生太多的故事，这个情感怎么能建起来呢？《玩偶奇兵》要写玩具对主人的关心，却一直让玩具单方面地在游戏里闯关，它们与主人之间的情感又何从谈起呢？所以至少从这点上看，大鹏与两只小鸭子之间的情感是有时间保障的，是真实可信的，也是相对饱满的。



影片的问题就在于，主人公面临的问题单调而无趣。一只永远无法摆脱掉的野猫，不仅没有丰富感，而且没有进阶性。且不说老猫自带两个性格、两种声音的设定除了奇怪以外其实没什么特别的意义，单就它小强般的不死属性就让人很反感了。

相比之下，与母鸡相遇而过夜的一段就颇有新意。母鸡让大鹏感受到一种跨越种族的大爱，虽然它的第一本能是逃避，但这颗种子还是种在他心中了。大鹏因害怕黑暗和幽闭而不敢进入山洞的描写也颇为生动，在那里他切实成为两只小鸭子“呵护”的对象了。而当他们看到山洞中奇妙的萤火景色之时，大鹏也摆脱了之前的恐惧。挑战之前不敢挑战的事物能带来的独特享受，这颗种子也在大鹏心里种下了。



其实，在大鹏不断扫除内心孤独、排斥与逃避的阴影的过程中，它会遇到不同的人和不同的挑战。影片正是应该聚焦在它遇到不同的境遇时，是如何一点一点学会真正的勇敢和关爱的，而不应该总通过一只莫名其妙的老猫来推动剧情和加以检验。



动画影评俱乐部 insidesepsepsep《妈妈咪鸭》假如谁都有此匠心！国漫何愁不能崛起headerheaderheader






看完点映，真心觉得不亚于前几天奥斯卡最佳动画提名《公牛历险记》，从技术到剧情层面都硬邦邦给力，在华语动画里算是骄傲了。毕竟三只小动物的一路囧境，水、毛发、灾难、飞翔等技术都精巧讲究，故事也讲得跌宕起伏、幽默诙谐，阐述了家庭的责任、耐心、温情。倘若内地动画团队都这么有魄力与匠心精神，多出几个《大圣》《大鱼》《妈妈咪鸭》，国漫何愁不能崛起？



号称“最棒飞行家”大鹏，意外搭档落单的小鸭子淘淘、憇憇，踏上了一路乌龙的寻亲冒险。故事效仿了《丛林大反攻》《玩具总动员》《闪电狗》等好莱坞片的合家欢公路冒险模式，但《妈妈咪鸭》随处透着原力的国内外艺术家联手的精雕细琢。剧组明显清楚如何拍合家欢喜剧，所以全程喜感满满，让人在愉悦中渡过了90分钟。




《妈妈咪鸭》聪明利用人物不同个性，一路上各怀鬼胎，顺理成章推进剧情。翅膀受伤的大雁大鹏桀骜不驯、爱捣乱，只希望带两只动物做“挡箭牌”，反衬托着姐弟小鸡仔单纯可爱。那只邪恶精神分裂的坏猫，则一路追杀，让你经历一连串惊险、刺激又有趣的冒险之旅！





淘淘一路大展“吃货”本色，憇憇则像一个小大人，母鸡和妻管严公鸡恶搞“志明与春娇”，搭乘春运卡车的猪群，一路颠颠撞撞到飞起来，半瓶子中医技能还挂飞行机翼的松鼠，都自然巧妙戳中大家笑点。吃虫子发现那是老鼠尾巴，黑暗中多只眼睛，小鸭刚说没蜘蛛就出来，女友晶晶的老爸装出不在乎的表情....精妙的幽默包袱、逗比台词，都自然让人乐开花。




采用最熟悉的公路片方式来讲故事，贯穿多变宏大的场景，技术上采用全景3D搭建，却巧妙融合了东方美学，拍尽了丛林、山脉、蓝天的唯美，包括巍峨壮阔的万里长城、飞流直下三千尺的瀑布、漆黑而潮湿的山洞、雾气缭绕的河水等等，都表现得丰富精细、纹理可靠。而且正邪追逐与激战，动作连贯性超强，这也是同类华语动画一大突破！



在两只小鸭子以为找到鸭群组织，却被赶进了烤鸭店，大鹏去营救一段，从大厨准备磨刀杀鸭，到大鹏犹如特工片般，四处隐藏加躲避进饭厅与后厨，拍得堪称滑稽与惊险俱全。在厨师与恶猫双重追杀时，各种高密度、强剧情的反转，中国风的鞭炮灯笼的道具，鸭群疯狂穿大街越小巷，正邪偶遇后的终极一战，各种迅雷不及掩耳之势的格斗与追逐，让人感觉相当HIHG。

投资过亿，拍摄三年，原力动画CEO赵锐任导演兼制片人+《狮子王》特效师克里斯托弗·詹金斯导演合作，《妈妈咪鸭》已经代表了当今华语动画最顶尖水准。凭借人物命运紧紧关联，对励志冒险题材的把握力炒作，还暗讽弱肉强食的世界，况且台词无限洗脑，人物萌出天际，真让我对这部动画有点刮目相看。对于一部华语动画而言，《妈妈咪鸭》已经相当棒了！