影评《香港大营救》--真的被营救了吗？headerheaderheader




这又是一部耗时的片子。

本片的剧组中有两个亮点。一个是导演刘一君是诗人出身。另一个是白梦瑶的扮演者颜丙燕，是孔子四大弟子之一颜回的后人。

笔者将本片分为两部分，上半部分讲述营救计划的前期工作，下半部分讲述逃亡过程，分界点在阿根死后。之所以分成两部分是因为，上半部分是电影水准，下半部分更像电视剧抗日神剧。片子一直在为结局做着铺垫，然而结束的太仓促，正面人物的牺牲渲染不够。

本片的演员表像是被“规划”过一样，搜索中只列出了正面人物的信息。给本片打分很难，片中确实有吸引笔者的表演和情节，但均来自非正面人物。

这篇文字的先后顺序很乱，望观者见谅。

1.朱瑛

先说一下最为思之极恐的剧情，朱瑛被日本人侵犯，叶伟强挺身而出这段戏。

陈晓雪饰演的朱瑛是军统驻香港特派员，她的掩饰身份是饭店经理。在她的房间中有一部电台，日本人很早就锁定了电台位置，并在朱瑛房中安装了窃听器。在什么时候呢？影片中唯一的机会，就是朱瑛被日本人侵犯，叶伟强挺身而出这段戏。日本人去她房间撒野，实际上是为了掩饰安装窃听器的真实目的，这样做朱瑛才不会起疑心。那么再往深处思考，能够骗过朱瑛安装窃听器的人，是不是更加了得呢？那么正面人物的能力呢？

朱瑛这个角色一直躲在幕后默默地注视，她头脑灵活冷静，做事异常小心谨慎。第一次见到叶伟强时，她就发觉对方是同一类人，都是地下工作者。叶伟强的每一次行动都被她看在眼里，甚至她在叶伟强之前就找到了邹涛。以她的能力早就能杀掉邹涛，但她不愿违背民族道义，她想用叶伟强救人来取消任务。笔者甚至认为，她一直在用自己的电台掩护叶伟强的电台。她最后一次发报时说：“取消任务”，目的是吸引日军注意力，以保护叶伟强的营救行动。朱瑛的出场并不多，人物刻画却突显，甚至盖过正面人物。

本片最能触动笔者的情节也来自朱瑛，就是她最后舍生取义的壮举。日本人小岛，本想拿滚热的烙铁吓怕朱瑛，没想到眼前的女子竟如此刚烈，反倒让他为之颤抖。受刑者反倒把刽子手吓破了胆，何等壮哉。朱瑛的那句台词：“让你们滚回日本！”久久缠绕心弦。这部片子看过后，反倒记住了一个“信仰不同”的女子，也算笔者政治觉悟不高吧。在百度搜索中，本片的演员表竟没提到陈晓雪的名字。平心而论，人家演的很好。朱瑛虽不是自己人，但台词说的明白“中国人不打中国人”，在片中只有中国人和日本人。

2. 岸田雄男

另一个人物就更不该提了，是片中的日本军官岸田雄男。他的扮演者美浓伦泰史，一个体术爱好者，精通多项格斗技法。网上有他的采访报道，他是一个认真的演员。由于他的表演和剧情情节，他在片中的表现同样盖过了正面角色。

岸田和叶伟强，在一开始都不明白文化人的重要性。叶伟强听许灿讲课明白了任务的重要性。他发现文化人有一种特有的气节，能带给人们一种精神上的指引。岸田也一样。他把孟砚秋抓来，对方不屈服就执行枪决，他以为这就是长官所说的“先礼后兵”。这段戏的构思也很巧妙。岸田见孟砚秋不妥协，烧掉他的照片，观众和孟砚秋都明白对方要动手了。然后岸田给孟砚秋递烟，点燃，言语攻击，从背后开枪，孟砚秋的鲜血恰好熄灭了烟头。有始有终，一气呵成。

岸田的长官戏份更少，也塑造了其开明善用的形象。

岸田是早稻田大学历史系。长官首先开导岸田要认清楚自己，之所以用他是因为他有高学历（头脑），而不是武力手段。再一次约见文化人，南华日报的王雅堂时，岸田穿上了西装而不是军装。而王雅堂的登场给本片增加了未知悬念。一开口，王雅堂便用流利的日语，令在场人为之一惊。原来王雅堂留学于日本东京帝国大学，也就是现在的东京大学，他和日本素有渊源。那么王雅堂究竟是变节投敌，还是忍辱负重呢？

笔者认为这处剧情有漏洞。日本人一贯重视情报搜集，剧中王雅堂又是大报社主编，怎会如此马虎，连对方背景都不摸透。

第二次是在孟砚秋葬礼上，白梦瑶唱京剧《生死恨》时长官给他讲戏，告诉他“一本好书抵得过一个师团”。岸田明白了，控制了文化人才能从精神上彻底统治中国。

《生死恨》这出戏笔者没有看过。大致意思是，北宋末年战火弥漫，程鹏举和韩玉娘被俘后结为夫妻。受韩玉娘鼓舞，程鹏举逃回宋土参军抗金，两人从此失去联系。程鹏举抗金成名后出任襄阳太守，通过一只“鞋”找到了失散多年的韩玉娘。但此时韩玉娘已病入膏肓，当见到程鹏举最后一面时，含泪香消。

《生死恨》和《香港大营救》的大时代环境相似，剧情同样痛斥了侵略者，歌颂了国难当头下舍家为国的行为。叶伟强就是程鹏举，白梦瑶就是韩玉娘。影片却是叶伟强为国捐躯，留下了悲痛欲绝的白梦瑶。

我们继续说岸田。

可能是笔者过分喜爱悬疑片的缘故，岸田破解我军电码本的情节也是笔者喜欢的。

一个面目极特写镜头锁定岸田，醒来后的岸田狂喜不已，不禁赞叹对手用报纸做电码本的高明之举。仅凭个人能力，岸田就破译了电文。看过谍战片的观者一定知道，破译电文是多么烧脑的事情。可见长官用人得当，岸田的高学历确在关键时刻力挽狂澜。

岸田破译电文时露出了惬意的笑，完全是和对手过招时的欣喜，而并非是奸笑。这打破了抗日片中，日本人一贯的狡诈形象。美浓伦泰史的诠释，完全给出了新的定义，中日之间是一场对手间的博弈。美浓伦泰史和笔者喜欢的另一位日本男演员阿部宽有几分神似。

用报纸做电码本确实高明，不过也很麻烦，定要熟读报纸。好在过去的报纸没有那么丰富的版面，否则紧急情况，还要先看报纸才能发报。影片出现的《南华日报》笔者并未搜到，只搜到《南华早报》。它是1903年创刊的香港英文报纸。

3. 许灿

影片的正面一方，也就是我方，好坏参半。

本片旧套路太多了，刻意塑造文人的高气节，和正面人物的无畏精神。叶伟强和阿根去救许灿，许灿却要坚守文人的气节，要把课讲完。这完全至他人安危于不顾。叶伟强和阿根的安全呢？众多的学生，其中包括很多女学生，他们的安全呢？之后，又因手稿妄送了阿根的性命。导演将文人的迂腐，都安插在了许灿一人身上，而许灿的原型，似乎是不存在的。导演用意极深。许灿也有一句值得深思的台词，一出场便反对学生从军，这是一个亘古的话题。

借由许灿引述本片的历史事件。

1940年皖南事变后，国共关系已走到尽头。文化热抗议国民党对日不抵抗，被国民党威胁迫害，于是逃到香港避难。没想到1941年12月25日香港沦陷，英国人签下无条件投降书，将香港拱手让与日本。直白的说，文化人没躲对地方，也因为失去政治方向。以周恩来为书记的中国共产党南方局，决定解救困港文化人。影片还原了部分真实历史。在营救过程中确实遇到日军强力阻挠，一部分人偷渡到九龙，然后陆路前往东江游击区。另一部分人偷渡到澳门，经广州逃到桂林。茅盾先生就是1941年被解救去了桂林，并在桂林写下了《霜叶红似二月花》。

拓展一下和本片相关的历史情节。

1941年12月25时任港督杨慕琦宣布对日无条件投降。其中一个原因是英方不愿让中国军队借此进入香港，以防今后香港无法收回。英国对殖民地的统治一贯是强势型，但在香港却不奏效，连续几任港督因此下台。1941年杨慕琦担任港督，开始设计新式管理方案，即“以华制华”。后因香港沦陷计划搁浅。“以华制华”其实日本人也认识到这一点，这算是国人的劣根性，看宫斗剧也衍射出这一面。“杨慕琦计划”直到战后也未能完全实施，不过他的改革方案，确实稳定了英国对香港的殖民统治。杨慕琦的核心思想是让港人有强烈的归属感，逐渐植入一种自制的思想。其实这和近几年发生的事件有一定关系，正所谓冰冻三尺非一日之寒。将这件事联系到影片当中，可见文化侵略，真的比武力侵略更加的恐怖和彻底。

4. 邹涛

邹涛是这部电影的起因，但在片中的分量却显很轻。只有一句经典台词“相信一半就是全信”，这算是点出邹涛的别具一格。也表明，他当时已失去政治方向，半信半疑的相信我党。

邹涛原型邹韬奋，不错，就是北京三联韬奋书店的那个“韬奋”。邹韬奋是近代著名记者、出版家。1926年主办《生活》周刊。刊语：“有中国人的地方，就有《生活》周刊”。现在的《三联生活周刊》和当年的《生活》周刊有一定渊源。1925年邹韬奋参与创办“生活书店”，1932年成立“生活出版合作社”。1945年“生活书店”“读书书店”“新知书店”三店合并，成立了著名的“生活·读书·新知三联书店”。北京三联韬奋书店是旗下文化公司。三联韬奋书店24小时不打烊，在三里屯也有分店。

影片提到过茅盾，却没有用邹涛原型邹韬奋的名字，并极为隐晦的提到了“七君子”一事。

“七君子”事件。1936年5月31日在上海成立了全国各界救国联合会，目的是敦促国民党积极抗日。联合会发起人不只7人，还包括宋庆龄和何香凝在内。1936年11月国民党抓捕了7名主要抗议者，分别是：沈钧儒、邹韬奋、李公朴、章乃器、王造时、史良（女）和沙千里。1937年迫于外界压力，国民党将几人释放。此事件称“七君子”事件。

本片人物邹韬奋1941年2月23日辞去国民参政院之职，前赴香港。1941年国民党下令将邹韬奋就地正法，之后他在香港大营救中得救，这和片中剧情完全一致。1943年因患中耳癌返回上海，1944年7月24日在现今的上海第二人民医院逝世，享年48岁。

史良是七君子中唯一的女性，她是民国时期有名的大律师。建国后，成为新中国司法部首任部长。同时担任全国妇联的首要领导，为新中国女性解放做出重大贡献。1950年她参与了《婚姻法》的制定，废除了迫害中国妇女数千年的一系列旧制度。废除包办婚姻，提倡婚姻自由，男女平等，并实行一夫一妻制。在文革中被抄家。因与宋庆龄、何香凝的是旧友，加上周总理的大力保护，逃过一劫。1985年9月辞世，享年85岁。

章乃器，曾将家藏1192件文物捐献故宫。有5任妻子，外加一位未婚有子。1957年被打成右派，很快便被摘帽，但没能逃过1966年的文革批斗。1977年5月逝世，1980年6月（死后）才得以平反。

王造时，1957年被打成右派，1960年摘帽，1966年11月以“反革命”被捕，1979年9月惨死狱中。值得一提的是,“七君子”被捕是在1936年11月，而王造时再次入狱恰好是30年之后的1966年11月。在文革期间王造时的两个儿子患上精神分裂，女儿海若同样患病，女儿海容则惨死在批斗中。关于王造时的文章最为丰富，其人生可谈之处太多。

5. 蔡楚生和王莹

这是本片最风趣的部分。安排一位导演来指导最后的营救工作，给每个人设定人物角色（新身份），化妆，搭戏。也就是说，最重要的工作落在了导演肩上。

片中未提及蔡导演的全名，只在片尾交待了蔡楚生的名字。蔡楚生这个名字或许大家感到陌生，他是中国第二代导演之一，同时还是编剧和制作人。在他身上有一段传奇经历。

1933年蔡楚生凭借家庭伦理剧《都会的早晨》一举成名，他当时只有27岁。紧接着1934年自编自导了《渔光曲》，创造了票房神话。这两部戏奠定了他的导演地位，同时为他迎来了与阮玲玉合作的机会。

阮玲玉可称作演艺界的张爱玲。此段仅此一句。

阮玲玉答应和蔡楚生合作，其一是蔡楚生已算是成名导演，其二是蔡楚生新戏中的女主角太吸引阮玲玉了。蔡楚生想拍的新戏是《新女性》，是以女演员“艾霞”为原型的改编故事，是替中国女性呐喊的一部影片。

艾霞和《香港大营救》片中的女演员王莹是闺蜜。艾霞和王莹都是民国时期的女演员，且都酷爱写作，两人都誉为作家明星。艾霞是中国首个自杀的女明星，自杀原因说法众多。因时代太久远，又牵扯政治，已成悬念。她是吞食鸦片而死，死时年仅22岁，死前留下一句话“人生是苦痛的，现在我很满足了。”艾霞死后王莹短暂留学日本，以躲避厌倦的娱乐圈。王莹特意选在3月8日（1934年）坐船去日本，这是她的生日，也是三八妇女节的日期。这也是个有气节的奇女子。1935年王莹回国，后继续演戏，并受到夏衍的青睐。因为拍戏认识了蓝苹，蓝苹就是江青的原名。王莹无论演技还是学识都远胜过蓝苹，这就是悲剧的种子。后面。据说江青嫉妒成恨，在那个岁月除去了眼中钉，既生瑜何生亮。据传1970年王莹已被折磨至下肢瘫痪，不能说话。1974年4月3日惨死狱中。

回到正题。阮玲玉虽说是风靡一时的女明星，然而也脱不开旧式女性的悲惨命运。她看过蔡楚生的《新女性》剧本后潸然泪下，这仿佛是给她量身定做的角色。戏拍完了，阮玲玉也陷入了难以自拔的地步。从影片回到现实，可现实却像影片一样。蔡楚生对阮玲玉产生怜悯，两人便有了一段传世佳话。然而蔡楚生已有家事，更因为阮玲玉的名气和魅力太吸引男性，蔡楚生没有勇气接受。蔡楚生的懦弱，间接导致了悲剧。《新女性》1935年2月3日（新年）在上海上映，同年3月8日阮玲玉服安眠药自杀。阮玲玉选在了三八妇女节这一天离世。

关于“三八妇女节”的历史笔者不再赘述了。阮玲玉的死十分悲剧。蔡楚生虽为艾霞拍戏，又选了十分贴近人物的阮玲玉来演，可以他对阮玲玉的做法来看，他也是典型的旧时中国男性，也没有勇气成就一位“新女性”，不是吗？


6. 潘保全，笔者没看懂的地方。

本片有一处笔者并未看懂。梁俊一饰演的潘保全，香港的黑道人物，也是有原型人物的。他去找黄会长买难民证时说了一番话，提到东江的曾老大。这段戏的台词定有深意，笔者并未搜到相关信息。


说了一大堆废话，最后为这篇文字作尾。了解了这些历史后，心境久久未能平复，你们说，他们这些人真的被营救了吗？

The End

2018年8月14日星期二

林涵妙sepsepsep香港大营救——演员水平一般headerheaderheader





日本鬼子占领香港期间，爱国人士拯救被困文化人士的故事，其实和明月几时有差不多，不过可能是演员的原因吧，拍的明显没有上一部好。