你的选择是什么？headerheaderheader




这部电影的先期宣传比较少，整个时光网只有一篇相关文章。大家可以先阅读了解一下：赵忠祥推介电影《重返·狼群》 91岁蓝天野现身首映 主创持续被盗猎者威胁 – Mtime时光网  http://news.mtime.com/2017/06/12/1570208.html  之所以选择看这部片子，是因为直觉。这种直觉源自于多年来平均每年去影院看30多部电影的自信。线上资源观影，每年至少也有40部。
在天朝，越好看的片子，排片越少。好看的标准是什么：既能带来丰富的感官情绪体验，又能撼动你的灵魂。如果只在乎感官情绪体验，而不在乎灵魂，那就另当别论了。不出所料，这部电影的排片也不多，当地两家的影院总共只有4场，而且还都是非黄金时间。知足吧，少总好过无！抓紧去看，这种片子院线几日游是理所当然的，今天中午我是利用午休的时间去看这部片子的。
影片是2012年7月长江文艺出版的《重返狼群》这本书的影像版，讲述的是作者自己在若尔盖草原偶然拯救了一只出生近五天的小狼崽，取名格林，将其带大并成功放归大自然的故事。《重返狼群》的第二部也已于2015年11月出版了。
赵忠祥推介的那篇文章已经有了剧透，我只谈谈观影感受。影片一开始，手机、家用简易摄影机的渣画质让看惯了主流电影的我有些不适。不是因为我爱看爆米花大片，而是因为现在的院线里经得起时间考验的经典佳片太少，只能退而求次。随着影片的推进，跌宕起伏的剧情、富有哲思的台词、恰到好处的配乐所带来的感官体验占据了上风。片子最能引起感情共鸣的是格林的天生野性与通晓人性、是狼妈与儿子小狼格林的人狼情深，母子几次分离与重聚都让我几度泪流满面。这位狼妈是真正的狼的妈妈，而不是那种残暴掌控子女、以爱的名义扼杀子女自由的狼妈。片中，人类对野生狼的猎杀、对草原的过度滥用、对自然的破坏让人无比惭愧与愤恨，而最震撼人灵魂的是影片主题的提升：保护夜月狼、保护野生动物、建立自然保护区、维护生态平衡。
那些用来买卖的狼牙、狼脸皮做成的袍子能换来钱，钱却换不回野生狼群、换不回富饶的草原、换不回山清水秀、万物和谐相处的大自然。不由地想起了一句话：人类的历史，就是把资源变成资金的过程。
如果说真实记录是纪录片的特质，那么相比陆川的《我们诞生于中国》，《重返·狼群》才是真正的纪录片，因为前者是以人类视角赋予动物意义，而后者所体现的狼的意义与人类无关，而是狼本身的存在意义。这种意义无需人类出于任何功利的目的去赋予，这种意义是生而有之的，“存在的即是合理的”。中国缺少这样的电影，甚至从全世界的角度来看，这样的片子也算稀世珍宝了。这部电影绝对是一个异类，是名垂影史的那种异类。
我今年上半年读了10多本与动物、环境、生态、自然有关的书，例如《所罗门王的指环》、《倾斜的真理》、《大自然的权利》、《盖娅：地球生命的新视野》、《中国水危机》、《以自然之力恢复自然》、《我是谁：闻所未闻的生命故事》、《敬畏生命》、《动物解放》、《绿色生活手记》、《天地与我：亚洲自然保护伦理》、《极化的发展》。我今年看过3部与动物有关的真人电影：《一条狗的使命》、《血狼犬》再加上这一部，比之前几年看的总和还多。电影与阅读是我的两大爱好，这种主题不约而同的契合，也许就是无法解释的因缘巧合吧！
狼妈认为狼不应该被关在动物监狱——动物园里焦躁地在笼中来回走动，或是在人类监狱——城市里无聊地看电视，变成像狗一样的宠物。狼，应该有狼性，否则就不能称之为狼；人，也应该有人性，否则就不能称之为人。大自然之所以神奇，就是因为这种本然的丰富性。
有些人可能会说：不就是狼么？不就是野生动物么？不就是草原么？多大的事儿？人类的科技发展可以解决这些问题。面对这样的人，我不说你无知，我只能无语，话不投机半句多。
用620只狼的脸皮做成袍子，还是花10个月把一只狼孤儿养大并帮助它重返狼群？狼妈做出了选择。
生而为人，禽兽不如，还是敬畏万物，你自己选择！在怎样看待和对待动物、环境、生态这些问题上，同流合污还是做一个异类，你自己选择！这部电影，看还是不看，你自己选择！
选择是你的自由，桑多尔.裴多菲告诉我们自由有时候比生命还可贵。sepsepsep《重返狼群》——粗糙的艺术美headerheaderheader





本片根据真实素材剪辑，虽然是一部纪录片，但主创用了剧情电影的表现手法，讲述了一个人类家庭用九个月的时间，将一头孤狼抚养长大，并最终成功放回狼群的故事。
由于加了故事情节，因此，本片不同于一般纪录片，不是普通的直叙，而是有高潮，有泪点，感人至深。
作为业余创作，制片人和导演也就是事情的参与者，明显能够感觉到他们的表现手法稚嫩，画面粗糙，运镜摆拍太过明显，许多转折非常牵强而刻意，台词乱洒鸡汤，几段煽情重复用成长画面素材，显得太过用力，缺少电影应有的画面感和留白，感觉更像是看了一部学生作品。
然而，就是这样一部缺点多的都数不过来的电影，却是今年最让我感动的一部国产片，正是因为他的不完美才更加体现了他的真挚和他的初心，因为他们所做的，也是很多电影业余爱好者想做而没有做成的。
七年的时间，不是每一个爱好者都能够坚持下来的，自己拍摄素材、自己剪辑、旁白、包括后期的配乐和制作，直至成为一个完整的作品，更重要的是，他们确实真实的去做了这样一件事情——中国第一例成功放生野生西北狼，不计较个人得失、放弃工作,在遥远而人烟稀少的若尔盖大草原，一天又一天，执着的做着一个别人根本无法理解和体会的事情。我想，首先他们是热爱生命的，并为此动了真感情，否则我们无法想象，在那样恶劣的条件下，这样的坚持一下就是几个月，而且是冒着随时有生命危险的情况，这是对生命的敬畏，对自然的敬畏，更是对人类自身的反省。
该片在点映时口碑爆棚，靠的不是技巧，不是宣传，而是用心和用情，也许你不认可他们的做法，但是必须得承认，他们的精神值得我们去学习，就像那些探荒者，如果没有他们走出的第一步，又何来后来的康庄大道呢！
于是，我可以容忍作者的刻意和摆拍，有时候艺术为了完美，确实需要进行必要的加工，当小狼格林最终还是回归狼群，那依依不舍的不停回头，真的让我们重新认识了狼这种群居动物，大自然就是这样奇妙，最凶狠的动物却能迸发出最绵长的感情，于是，人变成了狼，狼成为了人。
电影的主旨是想保护野生动物，通过这样的呐喊让有关部门重视起来，建立野生狼群自然保护区，让人和狼都能够在自己的天地里和平共处，本来，他们是可以一直抚养小狼的，或者把格林放进动物园，但是，他们最终还是选择了放手，甚至这种放手可能会害了小狼的性命，但是，有些事情必须要去做，因为，有种东西比活着更重要，那就是——自由。