《羞羞的铁拳》只留下一堆稀碎的段子。headerheaderheader




​
《羞羞的铁拳》作为开心麻花打造的顶级喜剧电影，实在太让我失望了。角色塑造单薄得就像纸片人一样，电影节奏杂乱得就像​菜鸟编剧写的处女剧本一样。如果这些都可以因为开心麻花团队不是专业的电影工作者而被原谅，那么这部喜剧电影至少还有一点是绝对不能原谅的--大量令人尴尬的冷场笑料充斥了这部电影。《羞羞的铁拳》是一部需要观众自己找笑料段子笑的电影。

​开心麻花很擅长把喜剧小品在10几分钟内演绎得圆满完整、淋漓尽致。而创作主体对象一旦变成了100分钟的电影，《羞羞的铁拳》就更像是各种搞笑段子拼凑的小品合集而非一个完整的电影故事。剧本在段落与段落的衔接过程中编排得太过生硬又或太过仓促，无法做到平滑地过渡。整部电影彻底沦为了稀碎的段子拼凑体。它再次警告了各路媒体明星好汉，电影不是任何人都能玩的好的。在这个中国烂片市场最好的时代，无论唱歌的、拍戏的、搞戏剧的都想做把电影梦，赚上他妈一票子，淘金路上最好再获得媒体的鲜花和掌声。但现实的耳光冰冷，毕竟不是人人都是昆汀、彼得杰克逊、诺兰那样的天才。在跨专业作战的领域里，这些 没有专业的技能 的工作者在陌生的道路上如履薄冰、举步维艰。结果就是观众在电影100分钟的时长里只能像个急于相亲的傻小伙子，焦急地等待着下一个相亲笑料，看看是否值得一笑。整个影院充满了无比尴尬的相亲默契。

​中国的无厘头电影好像死了。确切地说从2004年的《功夫》之后我就再没看到过一部精彩的无厘头喜剧电影。《长江七号》、《西游降魔篇》、《美人鱼》，无厘头帝王周星驰的电影越来越有厘头，影片中大量重复自己之前的段子。史提芬周很坦白，在采访中说真的没有灵感了。灵感枯竭，不仅仅是周星驰，看一看技安刘镇伟这些年拍的那些狗屎吧：《情癫大圣》、《越光宝盒》、《大话西游3》、《大话西游之爱你一万年》。。。。。。不是我吹，一部《大话西游》够刘镇伟吃到下个世纪的。刘镇伟已经不像个创作导演了，越来越像个专业炒冷饭的厨子。那个2002年拍出《天下无双》的刘镇伟去哪了？王晶呢？不得不说王晶这个胖子赚钱还是有一套的。 用情怀捞金，王晶至少比刘镇伟专业。 即使口碑稀烂，《澳门风云123》仍然赚个盆满盈钵。而他们的共同点是他俩都有本事把观众按在电影院的座位上从头到尾一笑不笑，这也是一种非自然的超能力。

喜剧电影有可能是所有题材里最难拍的类型电影，让观众真心的发笑，创作者本身必须是个喜剧大师。他需要惊人的创作天赋和超强的幽默底蕴。而我们这个时代已经没有真正的喜剧大师横空出世了。我有时候想做梦，做梦回到20年前，回到那个香港无厘头电影的黄金年代，那时候他们有《赌圣》，有《大话西游》，那时候我们大陆也不软，我们有《甲方乙方》，有《没完没了》。冯小刚酸损的现实讽刺喜剧完全不输香港的无厘头神经病电影，然而2014年一部炒《甲方乙方》冷饭的《私人订制》让小钢炮败走麦城。伤心的小钢炮骂完观众玩艺术去了。从此中国喜剧电影市场进入死水期，只有2015年《夏洛特烦恼》一石惊起千层浪， 让我看到了中国喜剧电影复苏的希望，然而那只是黄粱一梦，片刻温存。 《羞羞的铁拳》注定无法延续奇迹，钱能赚，嘴不笑，观众更无奈。这些年都发生了什么？仿佛所有喜剧制作人都江郎才尽了，是时代进步了还是导演们退步了？是你们兜里攥着钞票飘了还是我们观众拿不动刀了？我想笑，想坐在电影院看一部喜剧电影真心的笑。sepsepsep《羞羞的铁拳》：所以你是打了谁的脸？headerheaderheader




《羞羞的铁拳》给3分。没想到国庆档看的最差的电影竟然是这部。差到什么程度呢？就是我现在写着关于它的评论，都觉得不需要太认真。并且认真的对所有人表示不推荐。

这就是一个段子电影，一个性别梗从头尬到尾。因为后半段实在太无聊了，我环顾了下现场，发现很多人就是段子来了哈哈笑下，其他时间都在打哈欠或者玩手机。“开心麻花”才拍到第三部，就开始“打假拳”忙着圈钱了，难怪“羞羞”的。

段子电影的重要特征就是一切以段子为核心，故事、人物都得为段子让路。《羞羞的铁拳》在讲故事上的无所用心，从第三幕上山学艺开始就已经暴露无遗。前两幕还算是老老实实的在塑造人物，交代了身体互换的男女主角各自的前史和心结。可从沈腾一出场，剧情就急转直下基本上在扯谈了。

沈腾这个角色在本片中有什么存在的必要？因为他是沈腾啊，是麻花的招牌，就意味着票房呗。不然怎么解释，要把连演个配角都算不上的沈腾放在海报最中间？反正我会有一种被欺骗的感觉。包括在片中无视跳戏、强行插入的“一剪梅”段落，不也是打着致敬自己的情怀牌，蹭观众对前作的好感度么。

不管什么方式，只要是讲故事，通常都是系结容易、解结难；挖坑容易、埋坑难。《羞羞的铁拳》不存在埋坑难的问题，因为它打一开始坑就没埋好。就说马丽演的马小，在出字幕前的序幕里草草交代了她金牌记者的身份。问题是她相当有主见、并且干练的职业形象和娇滴滴的小女人性格完全自相矛盾啊。

马丽本身就是以类“男人婆”的喜剧形象见称于观众的。所以一和艾伦交换身体之后，她就回到了重复自己固有表演的套路上。至于艾伦，在“傻大个”形象之外倒是很勉强的尝试了下“娘娘腔”，结果不过是类似文松那般表演的低劣模仿。

此外，冒昧地问一下：让一个腰部有明显赘肉的男人演一个相当有竞技水平、以至于最后能成为拳王的拳手……导演你这么啪啪打观众的脸，是觉得所有人都瞎吗？可别跟我说艾伦是喜剧演员，喜剧演员也是演员。阿米尔·汗演的喜剧少？瞧瞧人家的《摔跤吧，爸爸》。说白了，就是根本没准备让观众相信这个故事。

懒得用心讲故事、不想好好琢磨表演也行，你段子起码得好好堆吧。事实上，这片的笑点密集度比《夏洛特烦恼》差远了。海报上说什么“拳拳爆笑”我想举报涉及欺诈，要求退票吗。也许是“一剪梅”的市场“笑”果，让主创们尝到了甜头，于是本片就炮制了一堆经典流行乐硬尬效果。物极必反，反正我是审美疲劳了。

影片的最后一场戏，男女主角在拳击台上为了赢得比赛拼尽全力，很正能量的样子。是啊，每一场拳击都应该全力以赴，要真打。拍电影是不是也一样？《羞羞的铁拳》是一部全力以赴的作品吗？主创们自己心里有数。如果你传递的价值观自己都不信、也做不到，就别自欺欺人、假装自己在寓教于乐了。

（本文首发于个人微信公号：珺哥的电影课堂【moviefollower】）