《假如王子睡着了》：迪士尼来中国拍贺岁片了？headerheaderheader




本周末，一大批电影开始登陆国内院线，加入2017-2018年度贺岁档的大战之中，连《奇门遁甲》、《芳华》这些憋了好长时间的“宝”也耐不住性子，通过点映的形式加入这场混战。在这几天的热闹中，有一部名为《假如王子睡着了》的电影虽然没有华丽的宣传，但却引起了我的注意，因为这部电影，是迪士尼中国公司在中国大陆电影市场的试水之作。
这些年来，随着皮克斯、漫威、ESPN体育、美国ABC广播公司等各行业顶尖公司被不断的纳入迪士尼帝国的版图，迪士尼在全球各个领域攻城略地，而日益崛起中国自然是迪士尼无法不重视的一个巨大市场。虽然迪士尼中国公司于20世纪初便已成立，但在华业务一直进展缓慢，直到近几年才开始慢慢为大众所知。
而在中国大陆地区，电影市场在近几年来不断创造出超乎想象的繁荣景象，嗅觉敏锐的迪士尼自然不会错过这场资本的盛宴，于是这部《假如王子睡着了》便于本周末登上大陆院线，成为迪士尼中国推出的第一部真人电影，其内容也用的是迪士尼最擅长的爱情童话故事，但可惜的是，这第一炮不但没有创造一个专属于中国市场的都市爱情童话，反而成了一部“热闹”的贺岁片。
《假如王子睡着了》改编自电影《二见钟情》，是一个充满了巧合的爱情故事。按理说，有迪士尼这个大腿，又有原电影高质量的支撑，这部电影应该不会太差，但原材料再美味，没有一个好厨师的料理，终究难成美味佳肴，《假如王子睡着了》一篇再次重蹈之前许多改编片的覆辙，在哄哄闹闹的一片热闹之中，从一个都市爱情童话沦为了寻常的贺岁片。
本片的核心，是女主在兄弟二人之间经历各种巧合和误会徘徊，最终情定一人的故事。对于小学看琼瑶剧、初中看港台爱情剧、高中看韩国爱情剧的我们来说，这个梗似乎早就被玩烂了，因此从根基上来说这部电影就不太有出彩的可能性，而这部电影也没有对套路做出任何修改，起承转合皆在观众的意料之中，无非是让观众们在电影院里又看了一遍自己曾经看过无数次的狗血爱情剧的精编版。
除了核心故事，本片在场景切换、情节连接等部分做的也很让人失望。最能说明问题的是本片故事时间设置在春节期间，主要场景又是发生在一间菜馆之中，画面中多次出现了各式菜肴的特写，而场景切换又多次用到了延时摄影的热闹街头，这一系列的奇怪组合导致我在观看这部电影的时候，好几次都有一种在看《舌尖上的中国》的感觉，只想着看完之后找个地方饱餐一顿。这个本身就不太精彩的爱情故事，生生的让美食分走了观众的一部分注意力，实在是不应该。
而除了这些，众多配角的表演也在很大一部分程度上冲淡了这个爱情故事的本身。秦沛、张宇、姜洪波、钟欣凌、陈奇，这些配角们除了张宇都是电影界演技了得的前辈，而他们在电影中出场的时间也都不短，虽然他们只是“绿叶”，但无奈林允、陈柏霖这两朵“红花”太娇嫩，跟前辈们一对比，演技自然高下立判，搞得这些配角们总是在无意之间“抢戏”，让观众的目光总是不自觉的被他们所吸引，这对一部主打都市浪漫爱情童话的电影来说，是很尴尬的。
轻松、幽默、不用动脑子、多个知名演员、时间设定在春节、主打温情与爱情、结局大圆满等等，《假如王子睡着了》这部电影无论从哪方面来说都太符合传统“贺岁片”的标准了，让人看到的并不是一个冬日里发生的都市爱情故事，而是一个结合了《家有喜事》和《舌尖上的中国》的贺岁电影，全程充满各种槽点和硬伤，唯一让人觉得还算满意的，就是全片中的几支歌曲，这就这一点还有点迪士尼一贯的味道。但是张宇在菜馆关门之前唱的那首《南山南》，无论是意境还是意义上来说，都是一个十分莫名其妙的存在。
本片于12月8日上映，内地首日票房189.23万元，上映至今累计票房533.4万元。可以说，无论是票房还是口碑，迪士尼中国的这一炮算是打哑了，这也说明了经由这么些年的洗礼，国内观众们已经渐渐地有了一些品味和标准，想着靠找几个大牌翻拍一下旧故事蒙事捞钱的做法已经不太行得通了。
对迪士尼中国来说，资金并不是问题，问题是过硬的剧本与优秀的导演和主演，与其煞费苦心的把老电影改编的“接地气”，如不耐下心来寻找优秀的剧本、用心的导演和演技突出主演，创造一个真正产自中国的都市爱情童话。如果做不到这些，那么等待它的就只能是“水土不服”的命运了。sepsepsep谁说真实人生不可以童话起来呢？headerheaderheader






由陈柏霖和“星女郎”林允主演的《假如王子睡着了》即将于12月8日上映。这部由迪士尼和上海尚世影业、上海艺势流影视传媒联合出品的爱情电影，是迪士尼的首部华语爱情电影。

在我们的一贯认知里，迪士尼最擅长的就是“讲童话”。“童话”就是“讲给孩子听的故事”。在童话里，不仅动植物有了感情，便是家私用具也一样充满人性。加上通俗有趣的语言、离奇生动的情节、温暖美好的结局，童话已经成为“梦幻、浪漫”的代名词。

从成立伊始至今，迪士尼制作的动画、真人版“童话”故事已经逾百余部，成为世界上影响最深远、广大的“造梦”公司。虽然以“米老鼠”起家的迪士尼最擅长的还是动画作品，但它出产的真人童话一样深受欢迎。




《美女与野兽》

贝儿与野兽的故事来自于《格林童话》，但故事真正的源头却更早，来自于《丘比特与普赛克》，讲述的原本是爱神维纳斯之子与人间公主普赛克之间的情感故事。

故事几经发展、改编，公主变成了商人之女，丘比特也成了一个不懂爱的自私王子。今年3月份上映的真人版《美女与野兽》由艾玛.沃森和大表哥丹.史蒂文斯联合主演，在口碑不佳的情况下依然收获近6亿票房，足见迪士尼和这个故事对观众的影响力。

导演用野兽城堡中的玫瑰柱廊等向1964年的《美女与野兽》致敬，剧组专门为此种植了1500多株红玫瑰。而背景蜡烛、舞会大厅的大理石地面和吊灯以及城堡外的冰柱、冰湖，都没有借用后期特效而是真实道具。

在财力和人力的支撑下，最终呈现给观众的便是大屏幕上的一场华丽、炫目的视觉盛宴，画面之精美、震撼，足以弥补观众对故事以及个别演员的不满。



《灰姑娘》

辛德瑞拉一样也是商人之女，她的人生际遇就是“飞上枝头变凤凰”。但她本身也并非麻雀，这个被继母和几个姐姐欺压的美丽少女，没有贝儿的一身书香，但温婉柔顺的外表下，是一颗坚韧而善良的心。

2015年的真人版《灰姑娘》由莉莉.詹姆斯主演，电影将原童话情节进行了填补性拉长、细化，更多角度、层面展示了灰姑娘的个性，也将她与王子的初见放到了宫廷舞会之外。这样的改变，让王子对灰姑娘的感情不再是“始于颜值”的看脸式肤浅，而成了知己红颜的心心相印，之后的寻找也就更具有说服力。

与《美女与野兽》相同的是，迪士尼的这部真人版童话依旧是画面炫美、服装华美，灰姑娘参加舞会前的换装变身一幕，让多少女性观众在屏幕下艳羡惊呼“好美”！



《沉睡魔咒》

2014年的《沉睡魔咒》其实便是“睡美人”的故事，只是当主角变成原来故事中的“坏仙女”，整个故事便被全新演绎。

在原故事中，给公主下诅咒的坏仙女只是匆匆出场，《沉睡魔咒》中却将她从烂漫纯真到“黑化”的过程进行了具体诠释。安吉丽娜.朱莉自身的“御姐”气场，将“黑仙女”的霸气挥发到极致，但同时又兼具了女人的母性温柔。

原故事中，王子用吻唤醒了公主。电影中，唤醒公主的则是黑仙女。这部新诠释的“睡美人”电影，没有将故事精义停留在“浪漫”的相逢与拯救，也没有将“真爱”局限于爱情。

与上面提到的两部不同，《沉睡魔咒》虽然也是一场视觉盛宴，却并非宫廷风的华美精致，反而是令人热血激荡的战斗场面。作为迪士尼“洗白”的反面角色，朱莉的黑仙女给人印象足够深刻。



《爱丽丝梦游仙境》

2010年，迪士尼拍摄制作了《爱丽丝梦游仙境》。2016年，又拍摄了《爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记》，导演从蒂姆.伯顿换成了詹姆斯.波宾，票房从2.35亿上升到了3.87亿，时光评分却从7.7下降到了6.9。

与王子与公主的故事大不相同，《爱丽丝梦游仙境》是另外一种风格。爱丽丝进入的是个美丽却奇诡的地下世界，她在那里成长、改变，最后收获的也并非爱情而是友情与亲情。

蒂姆伯顿怪诞却又充满魔力的风格与故事中的地下世界简直珠联璧合，但是抛开这些外在，温情、细腻直入人心的情感元素才是蒂姆.伯顿的内心力量。

《爱丽丝梦游仙境2:镜中奇遇记》虽然是时隔6年之后的作品，但很难说观众对它的关注不是因为上一部。但同时，相提必定会相比，它的成与败都与上一部紧密关联。



《公主日记》

迪士尼2001年的这部《公主日记》没有演绎既有“童话”，但却比以上故事都更加“亲和”。毕竟，失落民间的公主重回王室，远比仙女教母、被诅咒变成野兽的王子、被黑仙女诅咒和进入奇幻世界更加真实靠谱一些。

是谁说“每个女孩子其实都是一位公主”，电影中普普通通的高中生米娅一朝变成王室公主，穿不完的华衣、让人眼花缭乱的首饰，让多少天生对这些没有抵抗力的女生梦寐以求。

但是身份所对应的不止是享受，还有肩上必须承担的责任。米娅在身份转变后，如何适应成长及面对昔日伙伴的嫉妒，才是“公主日记”的主题。

《公主日记》是一部轻喜剧，没有宏大的场面，有的只是心思独到的小情节，温馨而甜美，风格虽略夸张却适度不让人厌。迪士尼用这样的方式告诉女孩子们，自信、从容的去面对生活，你就可以是公主。




《魔境仙踪》

《公主日记》讲述的是小女生的成长，《魔境仙踪》则是一个成年男人的改变，它其实跟《爱丽丝梦游仙境》更加相像。只不过，进入另一个奇幻世界的主角变成了一个因偷情败露逃跑的魔术师。

剧中男主角奥斯卡这个角色曾有包括克里斯托弗.沃尔兹、小罗伯特.唐尼、约翰.尼德普在内的诸多大牌属意，但最终获得这个角色的是詹姆斯.弗兰克。

虽然这部电影在某些地区也被译为《绿野仙踪》，但它跟我们熟知的“绿野仙踪”还是有非常大的不同。我们的记忆里，“绿野仙踪”就是“小女孩多萝茜、铁皮人、稻草人和狮子”的冒险旅程。其实，在OZ的童话国度枝繁叶茂、人物众多，每个角色都不是谁的陪衬，而都有着自己的故事。

《魔境仙踪》中，迪士尼再次为观众打造了一个美仑美奂的奇幻世界，是那种不看IMAX都会觉得遗憾的视觉盛宴。但同时，故事薄弱输给场面、特效的弱点也没有避开，最后仅获得1.64亿票房。





《森林泰山》

猿人泰山的故事知道的很早，这个因意外落在丛林里被猩猩养大的孩子，大概就是动物中的“王子”，人类中的“灰姑娘”吧。

1997年迪士尼拍摄的《森林泰山》很好的保留了动画中的夸张、爆笑风格，让真人演员也撞树PIA成饼。扮演泰山乔治的布兰登.费瑟凭借这部卖座喜剧片，成为好莱坞的当红小生。电影本身也在全球大收1.7亿美元票房。

作为丛林的王，乔治有着矫健、勇猛的身手，却有着纯净的赤子心，布兰德笑起来时的样子，满脸阳光、双眸清亮，当年看片时就觉得这小子真帅！

6年之后，迪士尼又拍摄了《森林泰山2》，剧中主要角色进行大换血，乔治由布兰登换成了克里斯多夫.绍尔曼。虽然同样是英俊小生，但若要论笑容阳光，克里斯多夫就要逊色于布兰登。这部续集推出之后几乎没有获得什么大的反响，可算是失败之作了。



《奇幻森林》

最后我们来说一下2016年的《奇幻森林》。这部根据迪士尼1967年的动画片《森林王子》改编的真人版电影，讲述了被狼养大的小男孩毛利在“人还是狼”之间的思考挣扎，并最终找到真正的自己，与动物朋友一起保护森林的故事。

迪士尼非常擅长处理“细腻、美好、温暖”这几个关键词，在他们的作品中，无论剧情如何转折改变，这几点几乎都贯彻不变。除了情感风格的延续，《奇幻森林》在视觉上更是给了观众前所未有的震撼。

剧中的真人演员只有扮演毛利的尼尔.塞西，棕熊巴鲁、黑豹、老虎、猩猩王、狼群、蟒蛇，以及电影中的那片原始丛林，全部是CG、电脑技术，却完全以假乱真。深沉坚毅的狼王，严厉的黑豹“教父”、憨厚善良的棕熊巴鲁以及反派老虎的阴险霸道，都被展现的细腻逼真，绝无敷衍，就是电影中的几个小配角，也体现了主创们的精益求精。所以，奥斯卡视觉大奖，《奇幻森林》拿得理所当然、理直气壮。



与上面的作品相比，《假如王子睡着了》又会是怎样一个温暖而浪漫的梦？迪士尼的主人公面孔换成了国人的东方脸，荧幕上的“灰姑娘”又会如何与她的王子终成眷属？迪士尼这次给观众的是《公主日记》的甜美还是《灰姑娘》的浪漫唯美？“暖男”陈柏霖和“美人鱼”林允，又会在影片中碰撞出怎样的火花？这一切，12月8日都会有答案。