看《破局》的感受就像是在考场上作弊headerheaderheader




这是个不寻常的夜晚，吉隆坡刑警高见翔，人如其名，像见了翔一样，倒霉事一桩接一桩。
在母亲出殡的前夜，他正因涉嫌受贿和包庇毒贩被调查，在路上醉酒驾驶遭同僚拦下，莫名其妙挨了顿打，满腔怒火地赶往灵堂，沿途又不留神撞死了人。
麻烦席卷而来，藏匿尸体、应付搜查、隐瞒肇事逃逸，一桩桩差事让他疲于应付，心力交瘁。
更要命的是，眼看能逃过这一劫，又突然冒出个自称目击肇事的神秘人，威胁着要举报。
可怜的高见翔，急火攻心，东奔西走，遍体鳞伤。每当他以为事情已经摆平，总会有新的枝节生出来。

读书的时候，方君很迷恋考试作弊。哪怕复习充分，十拿九稳，也要带个小纸条进去，考时偷偷看上几眼，体验心跳加速的刺激。
班里好几个同学都是如此，交卷了大家相视一笑，就像刚刚经历了九死一生的战友一样。
后来知道，这种感觉就像看惊悚片一样，叫做“安全的失控”，是参与到后果很严重但风险不大的冒险中的心理效应。
看《破局》，追求的也是这种安全的失控感。

《破局》翻拍自韩国犯罪片《走到尽头》，主角换成了华人警察，故事搬到了马来西亚吉隆坡。
之所以背景不能在国内，因为跟韩版一样，出场的警察几乎都是某种意义上的黑警。
郭富城演的绝不是《寒战》里一身正气嫉恶如仇的警务处长。他的同僚们，也各有各的道德污点。

但我们又很难把这些黑警称为坏人，他们从罪犯手里捞钱，用职务之便钻法律的空子，但也不欺压平民，更不残害无辜。面对穷凶极恶的真正坏人，他们也会冒着生命危险尽忠职守。
尤其是主角高见翔，对他了解越多，我们的感情越复杂。
一方面，他贪污受贿，性格乖张，一点也不可爱，可同时，他也是个意外不绝、被命运捉弄的可怜人。
他对交警嚣张跋扈，让人反感，他对妻子女儿充满温情，拼死守护，又很让人感动。

在正邪分明的犯罪片中，我们很清楚好人一定会胜利，坏人哪怕不死，至少也会遭受重创。
但《破局》的主角是一个不能以好坏来简单判断的灰色人物，这让他命运的归属，悬念陡增。
如果你没看过原版，会觉得这高警官无论逃出生天，还是被宿命玩死，都跟荒诞离奇的故事基调很吻合。不到字幕升起，谁也无法断定。

全片有一种解谜游戏般过关升级的结构，一波刚平一波再起，犹如关卡更替，充满亢奋的动感。
环环相扣的情节，让任意两个关卡之间严丝合缝，不给人喘息的空间。
剧本乐此不疲地升级一个公式，越玩越嗨上天：
先是用意料之外的变故，比如随时响起的手机铃声，曾被忽视的摄像头，或是血厚到超乎想象的反派，把主角逼到看似没有出口的绝境，让我们焦灼不已。
然后又用诡异的方式，瞬间化解绝境，可能是好运天降，可能是主角灵光一现，也可能是坏人脑子突然短路，起起伏伏的心理过山车，让人过瘾又叫绝。

最赞的两场戏，一是殡仪馆藏尸体，二是乡野交接尸体，过程张力饱满，大玩心跳，还各自留下一个不易察觉的小伏笔，引出下一幕的冲突。
同样是黑色幽默剧，这个剧本不玩时下流行的多线切换、环形叙事，老老实实跟随主角的单一视点，平铺直叙讲故事。
即便对原版印象深刻，方君仍然很享受这个细节精良的宿命游戏。看完电影大有种劫后余生的喜悦，就像当年走出作弊的考场时一样。

导演连奕琦前两年拍过破案喜剧《甜蜜杀机》，也是玩形式玩得很溜的黑色幽默，当时让我十分惊喜（可以在豆瓣搜到当年写的拙作）。
《破局》里，他继续用视听语言来强化幽默讽刺，比如：
主角拉尸体时镜头倾斜，从视觉上突出了他巨大的身心阻力；两分钟倒计时用长镜头，完全是希区柯克桌下炸弹理论的实践；高见翔接到威胁电话时，那一个滑动变焦也用得超有逼格，都是很加分的项。

高潮的混战从原版有所改动，重口的沸水淋浴等不见了，但张力不减。结尾分胜负的那个悬念延宕，比原版还多持久了一会儿。
一波三折的密室殴斗里，落满了离奇巧合和悬念铺设，我们前一秒还在为暴力指数倒吸冷气，后一秒就对主角挨揍时的反应哄堂大笑。
唯一遗憾的是，少了韩版那句印象深刻的“你是飞过来的吗”，不知出于什么考虑。明明郭富城那一下飞跃的危险性不输韩版。

有网友说，这电影是“王千源暴揍四大天王“系列的第二弹。个人倒是很期待看到接下去两部。
其实郭富城比《解救吾先生》的刘德华可惨多了，又被打又被摸又被吓又被辱，简直尊严尽丧，让人感同身受的憋屈。以至于他在湖边抽风发飙那一场戏，非但不浮夸，反而格外宣泄。
话说郭天王这几年接戏越来越不按套路，人到中年，偶像包袱彻底放下，嬉笑怒骂来者不拒，戏路越加宽阔，可喜可贺。

王千源的存在犹如一枚不定时笑弹，这个神经兮兮的黑警让他在《解救吾先生》的角色简直是个正常人。
就跟韩版的坏人一样，我们无从知道这个角色的完整背景，也搞不懂他的做事动机，明明攻心就够，偏偏非要露脸，明明应该低调，非要大闹动静，有时杀人不眨眼，有时格外心慈手软。
影片甚至不交代，他言行举止的邪魅癫狂，他对高见翔又亲手又搂抱又摸臀加各种暧昧骚扰，到底是性格使然，还是精神疾病。
未知让人好奇，使人投入。那些解释的缺失，都造成了我们对这个大反派又痛恨又恐惧又啼笑皆非的复杂情感，也把电影的黑色幽默推向极致。

作为一部翻拍片，《破局》合格地继承了韩版的精髓，方君当年写《走到尽头》的一句话，同样可以用给《破局》：
这是一部试图伪装得很严肃的喜剧片，它故意把这种伪装搞得很低劣，不知不觉就把人逗乐了。
我觉得，喜剧片里最好笑的，不是展现主角有多蠢，而是主角明明智商在线，一本正经，却合情合理地陷入了蠢局，做出了蠢事。
所谓黑色幽默，不光是拿断手断脚死去活来开玩笑，而是制造巨大到荒谬的反差，让我们惊觉于世界本质的复杂。sepsepsep王千源，你个大坏蛋！headerheaderheader




近两年翻拍韩国电影亦或是请韩国导演来执导中国电影已经成为了一种潮流，从《重返20岁》翻拍《奇怪的她》到《我是证人》翻拍《盲证》，比较厉害的是《我是证人》是韩国导演来中国翻拍自己的作品，结果是豆瓣评分6.1分。后来还有刘杰的《捉迷藏》，再到如今翻拍自《走到尽头》的《破·局》，有两大影帝加持在豆瓣上也不过6.8分。

上周刚说了国产悬疑片的一个通病，就是推理破案全靠看，就跟那看案子就破了。这周又发现国产翻拍片的一个通病，那就是原模原样的照搬，严格意义上来说这已经不是翻拍了，这是复制粘贴。


既然我们是翻拍，理应做一些本土化的改编。巴特，因为主角是两个有污点的警察，所以故事发生在新加坡吉隆坡也就不奇怪了。但除此之外呢，把检察官换成中国缉毒警？And？我们看不到其他新鲜的东西，影片的前半段让我回忆了一下韩版，后半段才让我看王千源飚戏。

这片子我记得好像是临上映了才开始宣传的，之前基本没有听说过这电影的消息。得知是翻拍韩国《走到尽头》，而且又请来了郭富城和王千源来担纲主演，倒是提起了我的一点点兴趣。倒不是韩版的我有多喜欢，因为我只给了三颗星。当初看《走到尽头》也是因为他是《隧道》的导演金成勋，就翻了下他之前的作品。韩国人在题材方面给我们的新鲜感已经不像之前那么多了，要么黑检察官要么黑政府和警察，也没别的了。

其实更多的期待值主要还是在王千源身上。自《解救吾先生》后，王千源的坏便人尽皆知了，可谓是片约不断，光2017年就预计会有八九部电影要上。


在《破·局》中，王千源继续诠释一个坏蛋，而且这一次比《解救吾先生》里的那个绑架犯还要变本加厉。坏，简直是坏透了，王千源的骨子里应该就是个坏人，不知道做他的朋友是什么感受。

虽然戏份不多，基本都到下半场了才出现。不过完全不影响他的发挥，刘天王也好、郭天王也好，都盖不过他的光芒。那场警察局门口初相遇的戏真的是太喜欢了，有气场，表演又能做到如此的自然。好像至今印象深刻的这种表演还是在姜文的《让子弹飞》中，剧情大概是周润发说画像上的人不是姜文的马邦德县长（其实是葛优），葛优就顺势说把县长给了自家外甥，姜文接过去就说三舅balabala……今天在王千源身上也找到了这种感觉，简直不能太喜欢了。


但是有一点，我必须要吐槽一下，就是王千源是和剧组的服装设计有私人恩怨？郭天王和刘涛穿着情侣绿裤，为何给王千源穿的那么邋遢？什么颜色我们差不多的我们都不是很介意，连最起码的合身都做不到，剧组没钱给他修修裤脚么，现在买裤子不都给修的嘛？


所以现在我们仔细的想那么的一想，是王千源本身就那么坏么，不是，是他妈的被剧组的服装设计给逼的啊。你想想，每天开工给你穿那么不合身的衣服，活动起来都不方便，你能有心情好好工作么？不能。所以才有了王千源这么棒的表演，归根到底我们该谢谁，是他妈的服装设计啊。用心良苦有没有，估计接下来这个也会和王千源一样，各大剧组抢着要他，流量鲜肉居多的剧组或许更需要他。

而刘涛的角色就和张静初在《侠盗联盟》里的角色一样鸡肋，表演没得发挥角色也没亮点。算命的杨师傅算的那么精准，都能算出老太太身边有男人还是个外国人，为何算不出是郭富城撞死了人，到底是天机不可泄露还是瞎猫撞上死耗子？韩版如此，您就不能改改么？


还有影片的名字《破·局》，到底是什么意思，是不是写错字了？