《那一场呼啸而过的青春》：彪悍东北味儿的另类残酷青春headerheaderheader





文/ 赤叶青枫
近些年，华语青春片层出不穷，不过绝大多数都是集中反映初高中或大学校园里的故事。而根据同名小说改编的新片《那一场呼啸而过的青春》（注：以下简称《呼啸青春》）却显得有些另类与特别，它首次将视角聚焦在了东北的某技校校园，而时间背景则放在了1996年。

对于“技校”稍微有点了解的人想必都知道，它不同于普高，没有太重的学业压力，而是更注重烹饪、电焊维修等某些专业技能的培训，以便毕业之后步入社会可以直接胜任某种职业，再加上入读技校的学生又往往多是学渣以及学校管理上也较为宽松，因此技校的校园氛围远比普高要复杂许多，其学生和社会的接触也更为广泛，对于技校生而言，逃课、喝酒、打架、早恋等都是稀松平常事。而上个世纪90年代末期又恰逢全国上下国有企业改制风潮，不仅有工人下岗，而且技校也不再包分配安排就业，故而《呼啸青春》一片的导演韩天选择在那样一个社会变革、人心迷茫的特定时期和环境下讲述有关东北某技校问题少男少女的青春故事，窃以为不仅仅是怀旧那么简单，他同时还想表达和展现的是一种具有一定年代感且散发着彪悍东北味儿的另类残酷青春——

没错，同是花季雨季的少男少女，那些发生在初高中或大学校园里的故事是青春本色，而技校生的故事同样是青春本色，再加上故事地点又是在东北，于是比起前者更为肆意无忌、浓墨重彩，同时亦更加草根及社会化。
因此，《呼啸青春》影片伊始，便是东北某技校女生杨北冰（卜冠今饰演）意气风发地骑着单车带着一群姐妹找“仇家”——当地小混混头目白宇宙（曲哲明饰演）为受欺负的姐妹出头，即便只身闯入男澡堂展开混战也在所不惜。那场男澡堂大战戏，拍得既热闹又搞笑，而且青春荷尔蒙飞扬，开门见山地彰显了女主杨北冰仗义冲动、豪爽热血的女汉子般的性格之余，亦拉开了她对青梅竹马的发小男主于一（刘畅饰演）怦然心动的序幕。

如果按以往青春片的常规路线，接下来的剧情发展杨北冰应该勇敢倒追男神，无论最终结局如何，过程中往往有多个瞬间甜蜜浪漫，撒下狗粮无数。而《呼啸青春》却没有按套路出牌，它在通过场景（譬如破败的工厂和技校、新开的迪厅等）、服装（譬如片中角色们那如今看来老土过时当时却是小城年轻人视为时尚的衣着打扮等）等细节方面努力还原时代背景和特定氛围的基础上，让几位主人公的人物关系也变得较为错综复杂：白宇宙因为和杨北冰的两次干仗意外喜欢上了这个会打架、爱喝酒的特别女生，继而对其展开了热烈追求；平日里天不怕地不怕的杨北冰对于一偏偏“爱你在心口难开”，还没等到她找到机会表白，于一已明确表示他心中爱慕的女神是新来的转校生紫薇（李梦饰演）；而早熟的紫薇只是当于一是普通朋友，她后来遭遇意外变故后和心狠手辣的当地黑帮老大雷管（黄觉饰演）坠入了一段禁忌之恋……

以上的关系不仅是一段剪不断理还乱的复杂多角恋，实际上因为白宇宙的小混混身份、紫薇的失足以及雷管的黑帮背景使得校园与社会之间的距离不再遥远，甚至已互相渗透，从而使得年少单纯的杨北冰和于一避不可免地一脚踏入了成人世界，初时被其五光十色、灯红酒绿的表象所迷，之后随着剧情的发展他们才逐渐感受到其背后的现实与无奈、伤痛与绝望、血腥与残酷，饱经变故和生离死别的他们之后虽然身体的创伤可以痊愈，心却历经沧桑，再也回不到从前无知者无畏的懵懂之初。而这，正是他们为成长所付出的代价。

格外值得一提的是，片中杨北冰对于一的暗恋之情虽然是影片的情感主线，危难关头，二人彼此互相舍命守护的忘我举动也确实感人，但最煽情催泪的，却是白宇宙离开小城的前夜和杨北冰告别的那个桥段。其中白宇宙交给杨北冰的那本写满了当地其他小混混联络方式的小笔记本堪称年度最动人的情书，而他在深情拥抱了女神之后，故作潇洒地离开之时转身却哭成狗的模样分外扎心。

春风不解风情，吹动少年的心……但有些人有些事，拼尽了全力，纵然再不甘心，也就只能到此为止了。后来，我们总算学会了如何去爱，可惜有些人早已远去消失在人海。后来，终于在眼泪中明白，有些人，一旦错过就不再。
是的，当青春如飞驰的高铁一般呼啸而过之后，永远不会再重来，有一个男孩爱着那个女孩。sepsepsep宁赴黄泉、负苍生，不负你——国庆黄金周观影备忘录headerheaderheader




电影《芳华》剧照

冯小刚导演的影片《芳华》撤档以后，我购买了它的同名小说：

“三天后，小曼收到了复试通知。这次她是把命都拿出来复试的。平时没练成熟的跟头也亮出来了，一个前空翻没站稳，整个人向后砸去，后脑勺都没幸免。当时所有人都惊叫起来，认为她一定摔出了三长两短，但她一骨碌跳起来，用疼歪了的脸跟大家笑了。正是这个歪脸的笑，彻底感动了招生第一首长，舞蹈教员杨老师。”

上段文字摘自严歌苓的《芳华》，人民文学出版社2017年第1版第82页。小说读到快三分之一时才意识到女主角是何小曼，在看到影片的演员表后更加得到了肯定，之前所有的情节几乎都是绕开她朝前推动的。在她出场之后，首先展开的是她幼年的不幸以及对命运不公的顽强抗争。

之前听过一则新闻，一个成绩优秀的女孩去城里上学，被选为班干部。班里有女同学逃课，不用功学习。她把情况反映给班主任后被她们堵在放学路上。她们让她跪在小河边上，全班的女生轮流过去扇她耳光。那时她爸爸在部队上，她回家后把自己被打的经过告知母亲，母亲让她以后别再惹是生非。

后来她偶然还是会被同学打，带着伤回家时只告诉母亲说是自己不小心跌倒摔伤的。同时她又在心里暗暗下决心，要把打在自己脸上的耳光一一给她们送回去。在她的计划中，先在QQ群里与一个看似大姐大的人物交流，然后跑到游戏厅里见到她，为她端茶倒水，把每个月的零花钱都奉献出去。

那段日子里她的学习成绩一落千丈，却得到了大姐大的认可和信任。她在KTV里找到那几个带头打她的女同学，约她们第二天去小河边。于是在第二天，在她曾经跪着被打的原地，几十名中学生被数以百计的社会女青年包围，她带着大姐大走了过去……
《英伦对决》海报

十一黄金周，我最想看的一部电影是成龙主演的《英伦对决》，改编自史蒂芬?莱瑟一本名为《中国人》的小说。它的导演马丁?坎贝尔是《007之皇家赌场》的导演，另一个主演皮尔斯?布鲁斯南是影片《007之黄金眼》中男主角詹姆斯?邦德的饰演者。我喜欢007系列，是从《皇家赌场》开始的，喜欢那种置之死地而后生的悲壮，邦德明明已经误服了毒药，却还是能靠着强大的意志力在危难时刻把它化解。

事实证明，整个黄金周里新上映的影片中只有这部《英伦对决》最像电影。开场是成龙送女儿上街。高楼前，坠落的雨滴中，女儿还在与那些熟识的同学们打着招呼。随后，一起恐怖袭击事件发生，爆炸声过后，成龙冲过去，只抱住了女儿的尸体。回家，安葬好女儿，他又不惜一切代价找到凶手，为女儿报仇。整部影片中弥漫着一种“宁赴黄泉、负苍生，也不负你”的决心和勇气。


宁赴黄泉，不负你。这是影片《那一场呼啸而过的青春》的宣传语，在10月5日上映。影片主打青春，所以在一开始，一群女生冲向了男浴室。如果真定位为黑帮片，应该从管哥被人扔进冰河中开始才更有故事。没看之前，只是猜想初出茅庐的卜冠今和老于江湖的李梦会擦出什么样的火花。

影片从一开始就没给李梦多少发挥的空间。故事发生在1996年，李梦饰演紫薇，一个乐队的主唱。就像《芳华》里的设定，女主自做多情之余，发现男主刘锋喜欢的是文工团的领唱林丁丁。既然是女二号，李梦注定要消失。如她在《天注定》和《少年巴比伦》里的人设，一出场就是女神，然后又只是个过客。在青春片里，很多那时候认为重要的东西最后可能都不值一提，就像紫薇这个名字，现在听来，确实有些土了。


可能是审查制度的原因，影片中只有紫薇一人为这部黑帮题材的青春片献出了生命。既然安排的是一场意外，就不理解为什么男、女主角最后都对管哥耿耿于怀。幸好有紫微说过的一句话点亮了主题：无论以后我们做什么，过得怎么样，都要骄傲地活着。如果把这句话应用到当时，应该说无论以后过得怎么样，我们都骄傲地活过。

成龙在《英伦对决》里不再搞笑，王晶也在《追龙》里认真了一回。记忆中没在影院观看过王晶的任何一部电影，不喜欢他那种随便玩玩挣点银子的状态。但《追龙》不一样，刘德华重操旧业饰演五亿探长雷洛，甄子丹接棒吕良伟饰演黑帮老大伍世豪。这组铁三角同为制作人，加上银都机构出品的招牌，就不可能任由王晶只是玩玩而已。影片中能看到他们还是小人物时对现实不公的不满，有种久违的港片味道。
《缝纫机乐队》抓拍

最后说说影片《缝纫机乐队》的导演兼主演大鹏。我看的是影片的点映场，离正式上映还有几天时间。当天影片放映结束后，知道片尾会有彩蛋，但灯却提前亮了。大鹏那时还没出现，出现后也没提到影片最后的字幕没有放完，似乎没把字幕里本该出现的那些工作人员放在心上。

大鹏是谁，查证了一下，奠定他江湖地位的正是他上部身兼导演和主演的《煎饼侠》，收获12亿人民币的票房。他最初是影片的编剧，为了保证能演男一号，他把主角写成只有他自己才能去演的大鹏。后来他又想着该找什么人来演，如何把细节做好，用什么样的音乐。就这样想着，做着，他顺理成章当了影片的导演。

有人问，大鹏这个人怎么样？有人回答，心机太重。如果当初影片《煎饼侠》的票房失利，我们会不会说他当初所做的一切也是全力以赴？

（关于《羞羞的铁拳》，我更愿意去观看它的话剧版。）

回到那则新闻，那个从乖乖女转型为大姐大的女孩让那些曾经带头欺负过她的女同学都跪下，挨个扇她们耳光。后来她被学校开除，被母亲转入一所费用昂贵的私立学校。在那里她看到更多的同类，都不把现实放在眼中。她很快就厌烦了那种生活，要求母亲把自己转入一所普通高中。她回到最初，用功读书，考入不错的大学，进入一家房地产公司上班。就像《那场呼啸而过的青春》里紫薇形容过的，她骄傲地活着。很少有人知道那个乖巧、文静的她曾是一个街区的大姐大。如鸡汤文里说的，那些曾经让你落泪的往事，总有一天你会笑着把它说出来。

生活不是故事，不会结束。无论我们经历过什么，未来怎么样，都要为一个理想的人生目标而奋斗。直到有一天，它能带给你那种我花开后百花杀的自信。

小寺（xiaosi44） 郑州
2017年10月10日星期二

更多内容，敬请移步个人微信号：小寺