大黄蜂：赛博坦之伴我同行headerheaderheader




在被卖拷贝糟践了好几年之后，变形金刚们终于踏上了（几乎）正确的（元祖）道路——顺便挽救了派拉蒙濒临卖身的电影事业。
有趣的是，变形金刚系列由青年导演塔拉维斯·奈特的接手，似乎早就是意料之中的事情：狂轰滥炸卖拷贝版本的《变形金刚》系列主演，是把自我放飞到了火星表面的希亚·拉博夫，以著名的“Just DO IT!”疯癫发言活成了一个梗；而“Just DO IT!”又是耐克的祖传商标之一，猜猜耐克的继承人是谁。
塔拉维斯·奈特最后没有继承耐克帝国的“Just DO IT!”，而是继承了《变形金刚》的“Just DO IT!”。在超级英雄电影肆虐的时代，作为派拉蒙为数不多的拳头IP，《变形金刚》在吸金能力上显然要比另一只拳头——汤姆·克鲁斯——要更像是一只砂锅那么大的拳头。即便到了饱受诟病的卖拷贝末期，2011年的《变形金刚3》和2014年的《变形金刚4》的全球收入也超过了11亿美元，2017年的《变形金刚5》虽然彻底终结了卖拷贝宇宙的任何可能性，但也拿到了6亿美元。
几乎就要赶上《正义联盟》（手动斜眼）了呢。
尽管《大黄蜂》的北美档期正撞《海王》前途未卜，但这并不妨碍《大黄蜂》成为没有之一的最佳变形金刚电影——没有实力超群的美国大兵，没有强行按在地球上的星际争霸战，没有连00后都不放过的力比多费洛蒙，只有年轻人与他的第一辆车的二重奏大冒险。
可问题来了：这就是我们需要的《变形金刚》吗？被卖拷贝惯坏的观众们或许不会这么想；但这是有着变形金刚陪伴长大的我们所值得的《变形金刚》。



作为《魔弦传说》导演塔拉维斯·奈特的首部真人电影，《大黄蜂》在奇观展示和踏实叙事之间尽力保持了平衡。尽管文戏在这样的大片中不免会显得啰嗦，但比重其实并不大，系列前作模型的重新利用，也在一定程度上降低了成本。
花了十年时间，派拉蒙才终于发现了《变形金刚》故事的最佳形式：不是野蛮和盲目地依靠视觉效果的现代化改造，而是大力挖掘80年代这座怀旧金矿——就像《怪奇物语》和《小丑回魂》那样。大量80年代流行文化的直接引用，让电影本身就像是约翰·休斯的校园青春电影，《E.T.》和《钢铁巨人》的糅合和重置。
同样的大黄蜂，在卖拷贝眼里就是萌犬化的把妹僚机；在塔拉维斯·奈特眼里，就是无需发言，也能与你心灵相通伴你同行的少年知己：颇有种为汽车人正名的意思。
在卖拷贝习惯性的物化女性之后，海莉·斯坦菲尔德为《大黄蜂》注入了重要的灵魂。女性编剧克里斯蒂娜·霍森尽管缺乏大片编剧经验，整体的叙事弧线也缺乏惊喜，但导演和创作团队令人信服地营造了一个相对可信的空间，海莉·斯坦菲尔德独特的表演也增强了故事的可看性（尽管不是粉丝们真正“想看”的内容）。考虑到角色的成长关系是《大黄蜂》的情感基础，选角的成功可以说是至关重要。
反观“赵喜娜”，约翰·塞纳倒是没有摆脱筋肉大兵的刻板印象，其实远不如早前参与的喜剧电影让人印象深刻，在追赶巨石强森的道路上还有一段距离。

作为《变形金刚》系列的第六部电影，软重启的《大黄蜂》提供了一个更好也更真实的电影宇宙，将卖拷贝轰隆作响的视听推土机打散拆解，重新组装和包装成了一个简洁而又有趣的新鲜事物。告别了无休止的爆炸和钢铁摩擦声效，《大黄蜂》带来了不再片面的全新一代汽车人：不仅有着个性和感性，甚至还懂表演。
由此，斯皮尔伯格从头到尾“挂名”监制的《变形金刚》，终于真正地像是斯皮尔伯格从头到尾“挂名”监制的《变形金刚》。尽管票房前景还有待观察，传说中与《特种部队》联动的孩之宝电影宇宙也前途未卜，但派拉蒙在《大黄蜂》上的改变至少是相当积极的——这样的汽车人才是我们当时喜爱的汽车人，而不是环球影城游乐项目的纸板解说。sepsepsep挽尊这种事，还是交给富二代比较靠谱headerheaderheader




说大黄蜂和变形金刚之前，先讨论个问题：动作片打得越多，观众越爽吗？

根据脑科学，人保持高度的注意力，只有10-15分钟，超过这个时间，就会感到疲劳，乏味，麻木，兴趣也会涣散。

所以人们称赞一个大片拍得好，更常用的词是：张弛有度。

什么叫张弛有度呢？简化来说，就是节奏紧绷松弛轮着来，紧张和舒缓交替进行。

一段激烈打斗，接着进一段解说，一段追逐，接上一段感情戏，然后搞一些惊悚气氛铺垫，接着是一段更大规模的动作……

情节就在这样动手动脑走心走肾的交替中，不断得到推进，观众感受着杀一杀歇一歇的“劳逸结合”，才能时刻保持高度的兴趣。

迈克尔·贝拍第一部《变形金刚》时，大致还是遵循张弛有度的原则，即使结尾那场硬仗也没有拖得太久。

但随着他一次次食言“这是我最后一部变形金刚”，随着成熟的技术可以打造更多的机器人，满足更大的爆破欲和更多的毁灭场面，越往后拍，迈克尔·贝越把节制抛到脑后，一场大战不打上四五十分钟绝不罢休。

对于观众来说，一方面，满眼都是机器人翻滚、坦克军舰开炮、子弹横飞爆炸四起、建筑倒塌，理性上知道，这是特效大片的看点，必须聚精会神专注欣赏。

可另一方面，人的注意力只能维持10-15分钟，看不了多久开始失去兴趣，到后来感性就会暗暗抱怨，怎么还在打啊，没完没了了。

记得当年跟朋友看完《变4》，出来大家都抱怨，太长了，看得有点累。影院里甚至还有人在隆隆炮火里打起了瞌睡。

是啊，看特效大片，本来就是为了放松和享受，结果反而搞得疲惫不堪，那不是背道而驰吗？

也因此，《变形金刚》每一部的口碑，都呈逐次下降，到了第五部简直一败涂地，连脑残粉都没脸再夸。

逼得派拉蒙换人重启，找来好莱坞知名的“富二代导演”特拉维斯·奈特，拍了这部《大黄蜂》。

而《大黄蜂》也果真不负期待，把《变5》已经垫底的观众口碑，打出个漂亮的触底反弹，让这个IP重新焕发了活力和观众缘，颇有点化腐朽为神奇的能耐。

跟贝导狂轰滥炸死不休的土豪风不同，奈导很清楚观众的承受极限，充分秉持“少就是多”的原则，区区114分钟的片长，就跟贝导动辄两个半小时以上的好大喜功截然相反。

《大黄蜂》共有四场大小规模不一的打斗，以及若干零星的过场特效，全都维持在一个“撩了就跑”的程度，好戏刚出味道，就转到文戏上，吊足了胃口。

直到终场大战才不再保留，但即便打得凶猛，也是三下五除二分出了胜负，一点也不拖泥带水，十分钟之内全部搞定。

看完一部迈克尔·贝的《变形金刚》，就像吃了一顿油腻饱足的西式快餐，对金属和爆炸完全免疫，丝毫不想再看同类电影。

而看完《大黄蜂》，就像吃了一顿八分饱的江南小炒，精细可口又不过量，留下回味的余地，还充分激发对续集的期待。

当然，《大黄蜂》还有不少其他特色，比如怀旧金曲刷耳油，少女外星人跨种族的友情，致敬80年代青少年冒险片，等等，都是之前《变形》系列所不具备的。

但归根到底，既然是科幻冒险大片，主流观众还是冲着视觉奇观而来，只有在这一点上充分领会了观众需求，给了他们想要的娱乐，才称得上成功。

任何特效大片都少不了砸钱，但砸哪里、怎么砸，门道多得狠，砸得太凶甚至会适得其反。很庆幸，身为亿万富二代的奈导，对花钱这件事果然有着足够精准的定位，而这应该也帮到他，用《大黄蜂》给日渐人气下滑的赛博坦人挽了尊。