《遇见你真好》：遇见你，是我今生最美的“意外”headerheaderheader



世界真的很小，好像一转身，就不知道会遇见谁。世界这么大，好像一转身就会错过谁。
我并不是一个经常怀旧的人，人生还是要向前看嘛！但我经常会梦到以前上学时候的事情，尽管梦的内容乱七八糟，但那熟悉的课桌、墙壁斑驳的教室、操场上的老槐树、还有那些一直停留在少年时光的稚气面孔，以及隔壁班那个梳着马尾辫的女孩，却是那样的清晰。醒来之后其实有些彷徨，怅然若失的那种感觉，心里在想，真的还是想回到过去。

在我看来，青春并不是属于那个特殊年华的人，而是属于所有人。每个人在经历过青春时光之后，都会拥有无限的回忆，而且在青春时光中遇到的那些人和事的记忆，会伴随着你的一生。所以要感谢在青春中每一次相遇，因为他们教会了我们很多事情，尤其是那些会令人铭记一生的她（或是他），才让我们在最百无聊赖的时光里，有了一些毕生难忘的美好记忆！
就像顾长卫所言，他之所以拍摄《遇见你真好》，就是希望自己能跟观众一起分享青春年华的美好，一起分享电影里的情感和故事，因为青春是美好的，青春中的遇见也是美好的。看见没有，就连一个著名第五代导演，奥斯卡最佳摄影提名获得者、柏林电影节银熊大奖获得者，也会难忘青春的故事。

顾长卫拍摄青春片，是为了转型吗？看电影之前我会这样认为，但看完电影之后，发现电影呈现的还是顾长卫的固有风格，只不过是换了个题材而已。
个人认为，作为一名导演，风格是从一而终的，创作者谈不上转型，只是换了题材而已，就像《遇见你真好》和《孔雀》，从那个时代老一辈的青春，转而到本片中当代年轻人的青春，本质上是一样的，都是作为第五代导演，对时代洪流下人和事的叙述，只不过换了一个视角而已。
《遇见你真好》与其他青春片最大的不同在于，没有假装的矫情或者成年之后虚假的缅怀，更没有传统青春片的狗血套路，它真真切切地进入到青春本身，或许没有那么多逻辑，很简单，但那才正是青春最本真的颜色。
正是因为这些最真实的“遇见”。

青春的群像，三重爱情故事，三种青春的样子，因为一把餐刀，而产生命运的联系。
“高四”的时刻，已经度过18岁成年这道坎的青年们，不得不依然去面对那“华山一条路”，是更加残酷的。而电影《遇见你真好》的故事，就发生在一所“紫荆复读学校”里！已经成年，年轻气盛的他们，荷尔蒙达到峰值，但成年的他们还是没有进入社会，还是要面临学业和高考繁重的压力，这跟大学不同。所以在这样的环境下，他们所遇到的人和事，是他们成年之后的第一堂课。
★文生与珊妮，是青春的懵懂，他们不懂得如何表达自己情感，羞涩中的互怼，带有调戏色彩的纯情。陈奇与文生“争夺”珊妮的方式，竟然还是只属于孩子们之间的“决斗”。
★阿虎与凌彩彩，是青春荷尔蒙的冲突，中二热血少年，幻想跟暗恋的女孩游船，是无数热血少年做过的少年英雄梦，敢跟校园一霸作对，却不敢跟女孩说一句话。厕所门板上的留言，是属于那个年代的小情趣。
★谢伦与小弥，是青春的邂逅，无聊之中诞生的意外情感，敢爱敢做，却预料不到未来的事情，建立在玩笑之上的情感，受过伤的女孩，自己却无力安抚她，就像那只斑马，自由却无家可归。

三重爱情喜剧，三种青春的心态，几位角色，很简单但很真实，总有一款适合你。
其实看这部电影，代入感很强，因为我自己就是复读生，上的就是复读学校，电影开场偌大的教室，近100号学生，堆积如山的教材，就是我那时候的自己。而且如果对号入座的话，文科生张文生就是那个时候的我，确切的说，张文生与珊妮的融合，才是我。

那个时候，不懂得表达感情，开窍也比较晚，对自己心仪的少女也不敢说出口，还没事老用话怼人家，直到把人家气跑。高考之后，我们即将分别，那位女孩给了我一张小纸条，上面写的话，我至今还记得：“曾经沧海难为水 除却巫山不是云”。那时候我才知道，我以前是那么傻。
这就是青春的遇见，那么远有这么近。如今回想起来，依旧记忆深刻。假如我当时我当时对那位女孩说出自己的真实想法，恐怕我那个暑假是另一番模样。电影里也是这样，青春期的遇见，足以改变角色的一生。每次遇见之后的蝴蝶效应，就像青春的小翅膀，扇动出命运的漩涡。
这大概也正是顾长卫导演选择这个题材的用意，生活没有假如，青春就是不断试错的过程，没有大风大浪的恩怨，没有大起大落的跌宕人生，但每一次的遇见和错过，都会改变你我的人生轨迹。

但是当年所有的焦虑、茫然和激情、冲动，所留下的，绝不仅仅只有让你懊恼的结果，重视当年所有的相遇，感激每一个陪伴你渡过青春的朋友、爱人，哪怕他们现在都早已与你渐行渐远，但是那些记忆却能滋养你未来所有无趣而现实的每一天！
顾长卫是作品，是现实的，也是魔幻的。6年之后大家彼此的遇见与错过，代表了青春的无限可能与现实的冷酷。但终究而言，多年之后大家回眸青春时光，也会想对自己青春时期的那个人说：遇见你真好。

PS、电影中的元素解读魔幻现实主义是顾长卫的标志风格，就像哥伦比亚作家加西亚•马尔克斯的《百年孤独》那样，奔放和自由中也充满现实的隐喻。就像《孔雀》中姐姐背后的降落伞，是她与梦想最近的一次，却充满了现实的无奈。还有《微爱》结尾张鲁一的天台戏，一生最伟大的表演，却是生命的重点。
所以，《遇见你真好》中，也有着大量“顾长卫式”标签化元素，需要联系电影，解读一下。
★X飞行器是顾长卫导演魔幻现实主义的代表，在《遇见你真好》中最戏剧化也是最现实的一个故事中，出现了超现实的意象化符号，就是希望追忆过去，回到自己当年最浪漫最动人的时刻，是一次主题的升华。
说白了，就是“假如我能回到过去，我会XXX”这样相对常规主题，只不过这是极具顾长卫风格的符号化解构，从而颇具新意。★斑马斑马在电影中两次出现，第一次是“假斑马”，第二次谢伦与周小弥见到的是真斑马。
第一次“斑马”挣脱了束缚，代表着自由，而这件事之后，青龙也失去了自由，是一次对比化的展示。
第二次真正的斑马出现，其实代表了谢伦的心境，他爱上了一个被别人伤害过的姑娘，可是他却没有能力去安慰他，就像受伤的斑马，在毫无目标的漂泊，也预示着他们后来关系的转化（周小弥离开了谢伦）。★气球与餐刀其实二者都是代表着青春的无限可能，气球代表青春的理想，而餐刀则是代表了青春的现实。
★结尾的歌舞电影是一门综合性的艺术，可以参考吸收多种艺术形式，并且结合自身特点来丰富视听表达，而歌舞元素就是其中的代表，用人体的动态、技巧强化着抒情和叙事任务，传达着人物内心的复杂情感。
华语电影中很少见这样的歌舞片段，其实我们的电影需要以更加丰富的姿态去面向观众，吸收多种艺术形式的表达。本片中的歌舞，是丰富情感、归纳主题的表达方式，也可以当做电影结尾处的彩蛋，终究还是点题的。sepsepsep章子怡、张静初之后，顾长卫又带来一张干净的电影脸——蓝盈莹headerheaderheader




提起初恋，不知道你会怎么想？每个人的第一次恋爱应该多多少少都有一些懵懂的元素，比如不好意思，若即若离，脸红心跳之类，毕竟恋爱的感觉在十来岁的年纪，对于每个初次触碰的人来说，都肯定是令人难忘的。

看《遇见你真好》之前，觉得这种初恋的校园故事也肯定会营造一个清纯可人的女主角，就像《那些年，我们一起追的女孩》里面的那样。但看完头半个小时的时候，我发现我错了，这次的初恋女神，塑造得有点不一样。

白客扮演的复读生张文生是心怀梦想的，因为高考失利，他想好好考试，读个好大学，和好的中文系，从而实现自己的作家梦。所以他压根就没想会在这里谈恋爱。但是跟所有斗气冤家式的故事一样，他遇到了蓝盈莹扮演的珊妮，故事就这样开始了。

珊妮在电影里的定位是一个假小子式的女孩，从她的发型就可以看出来。当然她也有自己的天真浪漫，但表达方式完全不同——给张文生口香糖的那一幕就能看出来。她特地在口香糖里装了个夹子，把张文生整蛊了一通。喜欢捉弄人，做事果断、霸气，性格外向开朗，这和有点闷的张文生形成了鲜明对比。

也正是因为这种性格的互补，两个人才会慢慢的靠近，而后产生感情。但初恋无限好，只是要高考。所以这段感情故事多多少少都会带着伤感的情愫。不过顾长卫把它拍得都很轻盈，充满了喧哗与搞笑，这就很大程度的化解了影片的悲伤内核。

电影里的珊妮这个角色我很喜欢，她不是那种大多数校园爱情故事里常见的女主角，穿个白衣长发飘飘梦中情人之类的。她剪了个披肩短发，经常恶作剧，比男孩子还爱捉弄人 ，做事也有主见，从不撒娇，很硬朗。这种感觉挺好，至少让珊妮有了校园故事里的女主角与众不同的气质。用现在流行的话来说——很女权啊！

而扮演珊妮的蓝盈莹也理所当然的引起了我的注意……在这之前我对她并不熟悉，一查才发现竟然是90后，少女感十足。这还是我在电影院里迫不及待的拿手机查的……
但看到最后结尾的时候，她开始走向职场，穿起了空姐的衣服，又有了另一面的模样，显得非常职业。这让我感觉这个演员很有发挥空间，至少在白客一如既往都是王大锤模样示人的时候，她倒是演活了从10来岁小姑娘到20多岁职场女性的一面。

看完电影后查了蓝盈莹的资料，才发现之前看过的影视剧里，她已经出现过不少次了。从《画壁》到《甄嬛传》，再到《虎妈猫爸》和《外科风云》，过去长头发时期的她可爱动人，到了如今《遇见你真好》，她其实已经演过我看过的好几部电视剧了。只是每次她的形象都不一样，所以一下子还没认出来。

不过我想，这也是蓝盈莹的优势。她让人忘记一个明星在戏外的气质，反倒能契合不同题材的影视剧，出现不同的角色，从角色本身来吸引观众。说白了，就是一个好演员。希望以后能多一点看到她的电影作品。毕竟，拥有一张适合演电影的脸，不来多一点作品，不就浪费了嘛。