《血战湘江》够狠够猛够震撼  把男人看硬把女人看湿headerheaderheader






凡是经典战争电影，必须有大场面和真实性，观众必须能够在电影中受到感官上各种冲击，那才是一个过瘾！
然而现在的年轻人都不太喜欢看战争片，尤其是国产战争面，不是因为它的残酷画面，而是看起来很无聊，不真实，缺少了战场感，缺少了身临其境觉。
但是，《血战湘江》是一个例外，年轻的老干部张一山和保剑锋，终于还原了一次真实而残酷的战争。
影片的战争场面，操作的实在是太劲爆了，以顿计数的炸药，只为还原真实而残酷的战争场面。无论是张一山、保剑锋还是王大治，在后来的采访中提到拍摄现场，无不苦不堪言。

正因为有了演员在片场的卖力演出，才换来了电影院中的视觉刺激和感官肌能刺激，影片恰似一个巨大的红色惊叹号，完全刷新着他们的观影体验。
还有一点难能可贵《血战湘江》不避讳血腥，不避讳血腥场面，不避讳血腥镜头，镜头下的战场犹如血海，毫无保留地还重现长征中最悲壮一役的惨烈卓绝。
在惨烈的背后令人惊奇的是片中，既没有使用CG技术来做特效，也没有三维软件来做虚拟场景，完全用炸药、汽油轰出战争片的澎湃激情，这一点是是绝对大多数好莱坞电影做不到的！真实的炸药轰出来的战争场面，不夸张的说，在电影院中都能嗅到硝烟的气味，直接把观众带进了战场，亲历了83年前的残酷。

《血战湘江》是一部有着血性与刚烈的硬派战争片，绝对是一部热血战争片，那年战争中的红军都还年轻，年轻观众的感觉会更深刻！
枪炮声、爆炸声、喊杀声，声声震耳不绝；阵地战、遭遇战、白刃战，战战惊心动魄。
高空航拍可见硝云弹雨的宏大场面；攻防大战通过中景展现两军集团式冲锋的排上倒海之势；短兵相接的密集对射、流矢纷飞则有近景表现出来。
人物特写细腻显露殊死血搏的。镜头语言始终在绘声绘色地呈现着战场的残酷与血腥。
燃烧的战旗、军人的呐喊，更是前辈们的热血青春。
四个战场，四次殊死阻击战，两军进行着惨绝人寰的战斗，讲真的小眼球真的受不了。习惯了和平生活的我们，被拉进近距离的战争中真的有点不适应。

密集的炸点连续引爆，制造火光四起、焦土飞溅。双方无休止的拉锯战犹如血肉磨盘，让阵地前尸横遍野、战壕里血水倒灌。硝烟炮火混合着扬起的尘土，汇成遮天蔽日的战云。渡口上空飞机肆无忌惮的俯冲投弹与射击，让江面上无数水柱冲天而起，士兵成批倒在浮桥之上，殷红的鲜血将碧绿的湘江变成了“赤水河”……
战争的惨烈实在不忍描述。
战争绝对够硬，归功于影片的精良制作、精心拍摄，还有演员们的精湛表演。
浴血觉山铺、酣战光华铺、鏖斗新圩、死守枫树脚，紧凑有序的叙事节奏之下，各个战场惨烈战斗的场景不时地穿插出现。
保剑锋、董勇、张一山、耿乐等当红明星演技在线，纷纷化身骁勇善战的铁血将领，在枪林弹雨之中、炮火连天之下，或是坚毅、或是狂野、或是刚强、或是生猛，在战斗中一个个身先士卒，显现着角色向死而生的勇而无畏，体现着英雄的字典里没有寡不敌众。

正是得益于他们把人物塑造得有血有肉有灵魂，才给慷慨悲壮故事加重着迷人的魅力。
统而言之，《血战湘江》堪称给疲软已久的国产战争片注入久违的激情。既把女人看湿，悲壮场景引得她们泪水涟涟；更能把男人看硬，疯狂的战斗让他们感到热血感爆棚。
在国产电影过度快餐化、嬉皮化的当下；在好莱坞超英肆虐、奇幻当道之时。我们太需要这样雄浑有力的电影来提振精神了，而非绵弱无力的小确幸来麻醉身心。sepsepsep够硬、够狠、够强劲！《血战湘江》让人欲罢不能！headerheaderheader







妹子要软，汉子要硬。国产电影恐怕今年也是不硬不过关。常看电影的朋友都知道，这几个月的电影市场不成。除了去年疯狂席卷票房的《血战钢锯岭》，就是上半年热映一个多月的《摔跤吧，爸爸》。只有这两部电影能让你看的过程中大声喝彩，看后还推荐给亲朋好友看。其他的国产片，真是烂的不能再烂了。
细心观察一下你会发现。这两部超级卖座的影片都有一个特点，那就是影片本身雄性荷尔蒙爆棚，用句俗一点的话就是，太硬！《血战钢锯岭》枪炮打的硬，阵地救人硬；《摔跤吧，爸爸》阿米尔汗的肌肉硬，腹肌硬，就连两个女孩和男孩摔跤时的动作也是够硬够狠。那么，如果你说这两部电影我看了还是没看够啊，看完还想再看啊，那么机会来了。
由八一电影制片厂等单位创作拍摄的国产“硬”片《血战湘江》正带着浇不灭的战火和停不下来的枪声，在一众十几位硬汉男星的率领下，带着一股强烈的雄性荷尔蒙向你袭来。看完本片的笔者可以这样形容本片，国产片史上最硬，剧情冲突史上最硬，新主流大片视效最硬！

1、硬汉排成排，怎是一个“加里森敢死队”能比。
张一山扮演的李天佑，年级虽轻但硬劲十足；保剑锋扮演的陈树湘，血性之最，誓死不从；耿乐饰演的耿飚，以肉搏的方式出站，丝毫不胆怯；王大治饰演的虎娃，软弱中充满硬气。……这一票硬汉通通都在最英武的青中年，因为历史上有名的“湘江战役”组成不同的阵营拼死一战。五天五夜，红军突破国民党的第四道封锁线，由8万人缩减到3万人。何其惨烈，何其悲壮！这样的激烈战役都在《血战湘江》全景演绎，你说够不够硬！

2、硬兵器对抗硬部队，炮弹打肉刺激你的肾上腺。
本片从第一分钟到片尾，两个小时的时间内没一分钟没枪炮声，没一分钟没战士牺牲。国民党在蒋介石的指挥下做了严密布控，从四面八方围剿红军，而红军除了抬着自制的辎重和离了苏区就没用的印钞机就没有什么硬兵器。但是红军要赢靠的就是信念，是人心，是前面倒下后面扑上去的勇气，所以在本片中我们也可以像看《血战钢锯岭》看美国兵如何救起一个个伤兵一样看本片中的红军如何被打倒又再站起来。惨烈、血河、撕裂的喊声、被包围的绝望、自杀赴义的英勇已不足以形容在《血战湘江》中所看到的。它远远超出你的想象。

3、硬编剧碰到硬班底，好影片就要多项全能。
这一点必须要好好说一下。相信很多观众也和笔者一样对于“湘江战役”那段历史并不是很清楚，那么看本片，你终于可以轻轻松松就补上这段知识空白了。多线索叙事，倒计时的紧迫感，多路军队联合作战，本片的编剧并没有迷失在烦乱的历史史实中，反而化繁为简，条理清楚，竟然在两个小时内将如此复杂的一个战役讲的清清楚楚。其中的几个对立方包括：以蒋介石为首的国民党PK以李德、博古带领的红军；毛主席PK极左激进走错误路线的李德、博古；白崇禧、何健PK蒋介石的阴奉阳违；林彪、朱德、张震等部队的相互配合；红军中老裁缝和几个儿子的情感线等等等等……不要羡慕姐，姐只是看完了《血战湘江》。任何人都可以在看完本片后对周围的历史小白们大摆龙门阵，用知识收服他们的崇拜。

4、视觉效果够硬，立体声效果逼真！
凡是电影一旦拍摄到战争，难免会因为现场的混乱造成画面过于粗糙，灰暗，比如《血战钢锯岭》也难免，但是在本片中，你会看到清晰的大场面、毫无痕迹的调度和清晰粗颗粒感的画质。到底是八一厂的主要班底，把这部电影的视觉特效带上了一个新高度，雷雨中牺牲、夕阳中瞭望、战败后倒地等场面做出了意境，做出了美感。立体声方面也着实要称赞一下。不少电影导演不注意声音处理，让人一旦看到枪战，追打戏就汽车、拳头、玻璃、声音全来，没有主次，没有远近，让观众在影院看着很不舒服。但在本片中，虽然我们要看到陆空双方面的战斗，多角度全方位的声音猛攻，但是生理上是舒服的，耳朵没有不适应，就像在欣赏一出和谐的战地交响乐。有兴趣的朋友可以去验证一下。

综上所述，《血战湘江》诚意推荐！预言是下半年最硬国产片，没有之一！