佟掌柜的母女情headerheaderheader






《我是你妈》由爱奇艺影业（北京）有限公司出品，北京彩右影视文化传媒有限公司、南京帆成影视文化投资中心、深圳天易家禾影视传媒有限公司、北京华录新媒信息技术有限公司、爱创意（北京）文化传媒有限公司、凡鱼传媒（北京）有限公司联合出品，由张骁导演，闫妮、邹元清主演的一部都市温情轻喜剧电影。电影于2018年5月11日母亲节档期上映。导演张骁2011年执导电影《跟踪孔令学》豆瓣评分6.5分，这次是第二部执导的电影。编剧樊菁2014年参与编剧电影《谁说我们不会爱》豆瓣评分3.5分，2017年参与编剧的电影《黄粱一梦》和独立编剧的电影《一路向爱》豆瓣上没有评分。



看这部电影主要是因为当时该看的都看过了，这部献礼母亲节的电影正好去看一下。



目前该片票房4000万不到豆瓣评分5.0分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是一对形同姐妹又骨肉情深的别样母女，不按套路出牌的单身辣妈秦美丽与正处于叛逆期的女儿赵小艺之间相“碍”相亲、陪伴成长，一系列欢脱又不失温情的故事笑中带泪感动人心。
主要人物：



秦美丽离婚后独自抚养女儿赵小艺，且工作不稳定。人到中年风韵犹存不乏爱慕者。但生活重心都放在女儿身上。



赵小艺是秦美丽的女儿，她的梦想是考上大学远走高飞离开母亲。由于正处于叛逆期，所以她和秦美丽经常意见不合。


本片闫妮和邹元清出演剧中母女人物非常有默契，剧本是根据小说改编非常有故事性。剧中还有吴若甫、吴大维、张恒、耿乐、曾江、吴樾、廖学秋、那威共同出演。



闫妮扮演的秦美丽和佟掌柜一样有点疯疯癫癫，虽然驾轻就熟但人物有点雷同缺少点突破。



邹元清和亲妈一起表演互动还算比较自然，生活中也和剧中人物一样是父母离异并参加艺考。



其他演员表现中规中矩，对影片影响不大。



邹元清称她和妈妈闫妮两人本来从小到大在一起的时间并不多，所以一见面后都很珍惜彼此陪伴对方的时间。她感觉她们俩在世上又是最好的朋友、又是一家人、又是姐妹。她觉得每个女生都会从赵小艺的这个角色中，多多少少地找到一点自己。其实当时看到这个剧本的时候，她就觉得赵小艺的经历形象跟她本人非常贴近。因为她也是一个艺考生，刚经历完艺考和高考就直接又演了一遍。如果她们在现场拍的时候，妈妈会看出一些问题。有时会给一些建议，比如说觉得某个桥段拍摄时应该用哪种方式表现。妈妈会现场跟自己说按着问题来，不同的问题不同的解决。但没有郑重其事地跟她坐下来谈过应该怎么演，她和母亲的关系就很像姐妹那种关系。所以妈妈有话都是开门见山，她的表达也是这样非常直接。其实有的人经常说很久没有跟自己妈妈说过我爱你之类的话，不过她是经常会说的。



闫妮称她们是世界上彼此的唯一，不管遇到多大的困难她都知道女儿会在身后帮助支持她。邹元清也刚好是去年考的大学，但起初没有想过要她来演。她只是觉得那一刻想让她感受一下她们那个时候，剧情内容能让她回忆起什么过往。然后没想到女儿很快就看完了，之后就一直跟她说非常喜欢这个剧本。女儿那么强烈地想去演一个角色和创作一个角色的冲动，让她觉得最起码也是一个演员对一个角色的渴望。闫妮是双鱼座的，她也向往美好的情感。所以希望女儿将来能找到两情相悦的人，有一天出嫁了她作为母亲能特别的高兴。平常都说妈妈多不容易，其实孩子从小到大给自己带来了很多的福报。她的那些成长你看到后，自己会有种百感交集的感觉。那种感觉就是孩子也给予了你很多，并不是单方面只有母亲给予孩子。从小到大实际都是互相给予的，其实她觉得她们这一代人差不多都是属于这样的。跟她和自己母亲那一代人的相处模式又是完全不一样的，所以说她们这种母女关系其实就是最符合当下的90后和70后的一种关系。



这部电影是闫妮、邹元清这对亲生母女倾情演绎的，电影根据编剧樊菁的短篇小说《我的妈妈生于1966》改编。



赵小艺眼中的秦美丽是个天蝎座B型血，加上一点点更年期早期症状。眼里不揉沙子，嘴里含着刀子。抽烟、喝酒、说脏话的中年妇女。对女儿好的方式是逼她吃早饭，惩罚她行为不端的方式是以毒攻毒（比如学抽烟就给她抽到难受，喝酒就让她喝到吐）。优点是优雅美丽，不过没有遗传给她。



片中母女关系感情的刻画通过点点滴滴的小事细节描绘出来，体现了可怜天下父母心。比如订牛奶钱不够给女儿订的还是瓶装，而自己冒着健康风险订的是可能有塑化剂成份的袋装。为了帮女儿考试通过，还上台给她做舞伴配合。为了方便陪读异地的女儿去当地找了个清洁工的工作。



还有很多事情都体现了舔犊之情，相信很多做父母的人对自己子女也是如此关爱。好的父母其实不是想控制子女的人生，而是想参与子女的成长和未来。



很多孩子都有叛逆期，希望早日单飞离开父母的唠叨和管教。秦美丽年轻时其实也很叛逆，17岁早恋然后去当艺考生。结果没有在艺术道路上出人头地，也没有稳定收入的工作。虽然表面上性格开朗风风火火的，但实际生活非常不易。服务员的工作被拖欠工资，上司还总对她借机动手动脚。当年结婚也没有听从父母意见，找了个画家当老公最后离了婚独自抚养女儿。秦美丽的性格有点奇葩，这或许是为了喜剧效果而刻意设定的。正是因为她的经历和性格才对女儿的叛逆能够宽容体谅，去支持她的梦想和选择。



片中对于职场性骚扰、娱乐圈潜规则、学生早恋、合同欺诈等一系列社会现象做了描写。而剧中秦美丽与闺蜜、追求者、父母、女儿之间的感情十分真挚感人。不过由于本片档期和复联3撞车，加上片中表达的内容太多、衔接太差、部分情节用力过猛演绎感太强而缺少了真实度。



电影最后用了一个开放式的结局表达了要珍惜和父母在一起的日子，不要等到子欲养而亲不在时才想起父母的好。



本片整体风格幽默温馨，适合与家人一起观赏。满分10分制我打5分，下一次讲电影《昼颜》。sepsepsep《我是你妈》读懂女儿的叛逆，体会母亲的辛酸headerheaderheader







作为国内首部“母亲节专属”电影，《我是你妈》走起搞笑兼具温情的路线，单亲妈妈与叛逆期的95后女儿之间相“碍”相亲。故事从高考青春期到大学，选择了看似平淡日常，但却又极具代表性的两个成长阶段，聚焦亲情、爱情与成长。这些事情来源于真实生活，离我们并不遥远，所以很能引发情感的共鸣。

在《情圣》中接演了知性美丽的女上司，在《反转人生》挑战了时尚风情的土地娘娘，这次《我是你妈》中闫妮演了一个十足妩媚的单身辣妈秦美丽。尽管独自把孩子拉扯大，却依然保养有术，风情万种。闫妮与其女儿邹元清合演对手戏，老妈虽是千叮咛万嘱咐、想方设法管教与呵护，女儿依然是抽烟、早恋、玩滑板，还为了初恋男友而报考艺校，颇有叛逆色彩。故事也通过冤家母女的酸甜苦辣，令故事冲突与悬念不断，HOLD住眼球。



被拖欠工资后手撕老板的暴脾气，女儿犯错后二话不说就是一巴掌的教育法，受追求者批评之后反问怒怼，夜店性感妩媚热舞后上了热搜……闫妮对秦美丽的精塑造，可谓是至臻完美，也让观众看到了一位不一样的辣妈。邹元清饰演叛逆女儿赵小艺的拿捏，与老妈在各种周旋中相“碍”相杀，同样淋淋尽致。母女俩一起练舞到一台同台飙舞，老妈秦美丽，那婀娜多姿、翩若惊鸿，都通过一板一眼的镜头剪辑，还有两位女主角出乎意料的表现，展现出惊艳效果。



纵观母女二人嬉笑怒骂的生活，充满了各种摩擦与坎坷，却又不失搞笑、温情、感动。尤其吴若甫、吴大维两位型男饰演秦美丽的追求者，前者车接车送、献出房子，后者假借女儿班主任的名义凑机会接近，制造了不少捧腹笑料，也为《我是你妈》这部喜剧片增添了不少亮点。母女二人相依为命，不免碰见生活各种辛酸，如何解决经济与情感上困境，愈克制的细节愈叫人感慨，就如女儿打开以前怒斥老妈的许愿小折纸，发现母亲早已经在其中批注留言，配合当时气氛渲染，叫人感动又温馨。




值得一提的是，影片《我是你妈》中前半段加入了不少二次元动画元素，使得细节非常有趣。“女儿的成长需要母亲的关爱，而母亲的生活里也更离不开女儿的陪伴。”、“我不是怕失去对你的控制，是我想参与你的成长。”等等金句，更是道尽了天下母亲的苦心。善良的秦美丽本来要陪同中年闺蜜打小三，不料见对方在照顾婴儿，则心软放弃报复；她去找曾抛弃自己的“老公”，更拍出一种悲剧宿命感。喜剧的内核永远是悲剧，秦美丽一生既潇洒又难免有些寂寥。




影片《我是你妈》中对生活细节的精准把控，让每一位观众在观影之后，都能读懂叛逆女儿的心路，也体会母亲严厉背后的辛酸。世间最难是人与人之间的理解，同一个世界同一个妈，但秦美丽这位妈妈还确实不太一样。闫妮、邹元清这对亲生母女，在戏里表现的秦美丽、赵小艺这对母女又如何呢？ 5月11号母亲节档，留待观众到影院亲自揭晓！