片方都懒得做宣传？鹿晗开炮都拯救不了，更别说朱亚文！headerheaderheader




最近有一部三流喜剧片正在热映。
《逗爱熊仁镇》
这个片名是不是让人听起来感觉云里雾里的？

实际上，如果你把这部片子的“逗”改成是“斗”就会容易理解很多了。
《斗爱熊仁镇》，这讲述的是一起办公室恋情，在一个叫做熊仁镇的地方爆发了。
故事+地点，这么看来，这种片名好像还可以理解。

但是稍微有点常识的人都明白，一般人不会起这么让人费解的名字。
的确，这部电影的来头不一般，就像是“《西虹市首富》”还有“《龙虾刑警》”这类让人听起来很奇怪的片名一样。
这部电影也是一部“舶来品”，就是经过改编的电影。

《逗爱熊仁镇》是根据泰国在2012年上映的电影《争钱斗爱ATM》翻拍的。
但是《逗爱熊仁镇》（以下简称《逗爱》）也根据本土的风格，做了一定的调整。
这个故事的根源锁定在办公室恋情上。

男主角和女主角是共同在一家公司上班的恋人，两个人关系非常亲密。
可是因为公司制度——不允许办公室恋情，所以两个人一直打着地下恋情的大战。
整天躲躲藏藏的。
如果两个人想要结婚，更进一步的发展关系，就意味着必须要有一个人从这家公司退出。
可这家公司是一块大肥肉，各项薪水福利都非常好，一旦退出，很可能再也找不到这样好的机会了。

两个人坚持不下，谁都不愿意主动退出。
正在这个时候，忽然发生了一件事情，在一个地方发生了自动取款机故障的事件。
取100吐200，取1000吐出来2000的怪事儿。
为了调查这件事情，男女主角就借机做了安排，两个人约定，谁能够先找回多吐出来的巨款，另一方就要辞职。

所以两个本来是亲密的恋人关系，被迫成为了敌对关系。
……
简单的故事剧本，单纯的男女感情情节。
也注定了这是一部“三流”的喜剧电影。
从开心麻花的喜剧套路也大概能够看出来，喜剧片一个非常重要的点就是夸张情节。

在电影中一定要出现一个非常荒诞的故事设定。
例如周星驰电影《美人鱼》中的美人鱼和一个人相恋；
《西虹市首富》中一个人忽然有了10亿的天降之财；
又或者是像《夏洛特烦恼》中那样能够回到过去看看当年。
……
都是在现实中不现实的，达不到的，一个非常荒诞的梦想。

但是在《逗爱》中，首先这种设定上就略输了一筹。
只是一层包着完成任务，探查情况的壳子讲述办公室搞笑恋情的故事。
想一想，如果银行提款机出现了问题，第一时间不是应该报警吗？
这件事情不是应该让警察来查案子吗？怎么会是让银行工作人员去“斗爱”呢？

就算是设定，那也是应该设定两个警察的身份，而不是银行工作人员。
泰国的这部电影在豆瓣上获得了7.0分的评价，也算是及格，勉强能看。
可是到了国内“跨国翻拍”，也就成了一部不及格的5.4分大烂片。

恕我直言，这样的故事情节设定非常无聊。
两个真心相爱的人，考验的可以是前途和爱情二选一。
可以是金钱和爱情二选一。
可是问题在于，这两个人面临的考验并不是特别大啊！
就只是一个人失去工作机会而已，对于两个相爱的人来说，失去一份工作应该不算什么的。

网上也经常能够看到妻子为丈夫放弃某国企或者外企的高薪工作待遇；
或者某个男孩子为了喜欢的女孩子，放弃所在城市的诱人机会去到另外一个城市。
……
所以，讲真，如果这也算是考验的话，
这部电影中的感情，爱情怕不是什么“塑料爱情”吧？

这部电影请来了朱亚文，一个被誉为是“行走的荷尔蒙”的男人。
朱亚文的声音确实非常好听，具有磁性。
可是无论是在《奔跑吧》中的表现，还是在电视剧《红高粱》中的演绎。

都没能让人感觉出来他具有多么高深的综艺感和表演天赋。
唯有在《声临其境》中，让人觉得他的音色和配音不错，吸了一波粉。

女主角张榕容。
就是那个在《妖猫传》中“一站成名”的女演员。
为什么说“一战成名”，说起来大家应该都能够意会了吧？
她在《妖猫传》中几乎没有台词，最让人深刻的画面就是站在桃花树下微笑。

演技在《妖猫传》中我也是没看出来，因为戏份实在是太少了，没有那种特别让人刻骨铭心的剧情。
但是在另外一部小制作电影中，倒是看出来几分。
《素人特工》
暑假时期因为朋友请去看电影，看了这部。
朋友是奔着许魏洲看的。

我过去从头到尾居然没看出来是张榕容，回家之后看了演员表才猛然醒悟！
不是整容式演技，而是根本感觉是另外一个人。
演技也就是那样吧，感觉就是一个素人演员一样，看起来像是电视剧。
又像是演综艺节目。

看完这部电影，也感慨张榕容什么时候混成这地步了？
怎么总在小电影里徘徊了？
张榕容在《妖猫传》中真要感谢摄影师和后期导演，把她剪辑得让人印象深刻。
可是在别的电影中，看起来长得真的还挺平凡的。
如果不看演员表，根本认不出来的那种。

在豆瓣上看到短评说，这部电影片方都懒得做宣传。
想来也是，如果不是看到任务列表，想要来说几句，我也是注意不到这部电影的。
这部电影不够火，上映4天只有不到600万的票房也是有原因的。

像这种小制作的水片，在电影院如果不备足零食是很难坚持看完的。
特别是后半部的烂尾部分。
何况，像是《上海堡垒》那种烂片，就算是请来鹿晗也没有多大的正面帮助。
甚至还引发了一系列的吐槽上热搜事件。

鹿晗在片中甚至喊出来了那句经典的让人热血沸腾的“向我开炮！”都拯救不了票房。
一个朱亚文，从来没有登过“顶级流量”的榜，又怎么能够救得了烂片呢？
想来，烂片的票房也许只有星爷能救？sepsepsep《逗爱熊仁镇》：拯救office恋情，何必较真headerheaderheader





文/番茄女王
“人一生能遇见2920万人，两个人相爱的几率是0.000049。”由此看来两个人相遇不容易，两个人相爱更是难上加难。在这道数学概率题中，如果两个人相遇并且相爱却不能好好的相爱下去，那将是莫大的遗憾。


《逗爱熊仁镇》改编自泰国电影《争钱斗爱ATM》，故事情节并没有完全按照原版电影的走向，更多的注入了中国文化。电影将大都市里复杂的office恋情拉回简单淳朴的小镇，故事以超现实的二次元素表现。演员张榕容、朱亚文都使出了洪荒之力，演绎不一样的自己。霸道女上司和超级护妻狂魔，既搞笑又感人，赚足笑点和泪点。


电影抛出了一个很现实的问题，大都市里的office恋情迫于形势和环境无法正常开展，大多数人面临如何善始善终的问题。office恋情是一把双刃剑，到如今为止也并没有一个完全正确的定论，大多数人还继续保持着传统的不成文的规矩，office恋情只能地下发展，永远不得见天日。也有个别的人在感情里坚持自我，以自己的方式解决了这个世纪难题，得来的总是其他人异样的眼光和喋喋不休的八卦评论。


《逗爱熊仁镇》其实是以office恋情为引子，以喜剧的方式，专注都市小人物的生活刻画，展现年轻人的新式爱情观念。不管什么样的恋情，都需要男女双方对彼此感情的坚定不移和敢于牺牲和付出的勇气。office恋情只是爱情的一种表达方式，如果往后余生都是你，何必认真执着于现实的条条框框，敢爱敢恨，敢于承担，才是维系感情的灵丹妙药。


熊仁镇的可爱之处在于平民对于熊神是有所期望的，他们唯一的信仰就是熊神。人在做，熊神在看，这也是熊仁镇的魔幻之处。电影特意以超乎现实的方式，让大家在短暂的时光中从现实抽离，进入一个自由的理想之境。这里没有烦恼，只有梦想成真。


熊仁镇镇上随处可见复古风的场景设置，带有香港古惑仔风的菜市场，带有梦幻色彩的魔力游戏机厅。再加上张榕容扮演的蒙小鲜，和朱亚文饰演的何必，两人出乎意料的突破演出，让人有些措手不及。曾经的女神，为爱变成空手道女汉子，曾经的大正派君子变成了为爱敢拚的大暖男。特别是朱亚文大胆的尝试喜剧，不惜破坏个人形象，能屈能伸，能笑能哭，真实再现了“别人笑我太疯癫，我笑别人看不穿。”的境界。


蒙小鲜与何必只是大都市里普通的白领，现实的压力让两人不得不在感情和事业中作出艰难的抉择。虽然经历过熊仁镇的为爱而斗，在何必的心中，蒙小鲜自始至终都是他爱的全部。人们总是容易迷失在感情的沼泽里，却不知道一开始彼此的结局就已经注定。office恋情并非只有一个结果，彼此为爱付出，走出第一步，爱情也能得圆满。拯救office恋情，何必较真。