《神探蒲松龄》：山东话这样念……“剩瘫扑怂拧”headerheaderheader





春节在外旅游，贺岁片一部没看，回来后抓紧时间补补课。首先选了《神探蒲松龄》，不是因为对它期待值最高，而是因为从排片上来看，它惨到快下档了，再不看就没得看了。
对于它的票房口碑双输，看完后我不得不为它吼上那么一句：
一点儿都不冤！

1、“神”（奇幻片）剩了
从2008年《画皮》开始，奇幻片取代了武侠片的传统强势地位，成为国内票房的新贵，并在2015年夏以《捉妖记》到达顶峰。
万事万物都有个极限，就像曾经的无比风光的武侠片（《英雄》《十面埋伏》为代表）一样，过“剩”的“神”片也无可挽回的走下神坛，一发不可收拾的跌到了谷底。
众多跟风之作沦为了神坛之下的祭品，《封神传奇》《鲛珠传》《降魔传》《阿修罗》……这道菜单的尾品汇已让观众倒足了胃口。
纵然《神探蒲松龄》打出了2019贺岁档唯一奇幻片的吸睛招牌，也无法再现去年春节《捉妖记2》那最后的一抹昏黄。
一曲《凉凉》送给众多毫无新意可言的剩饭奇幻片，你们的没落正是其他类型片突围的良机，慢走不送。
也许多年以后，痛定思痛的制片方能沉下心来细细思量观众们究竟需要些什么，而不是只通过田间地头的广告来忽悠观众挤进春节档熙熙攘攘的影厅。到那时，我们也许才能看到奇幻片的再度崛起。祝好运！



2、“探”（神探片）瘫了
自从2010年徐克鼓捣出《狄仁杰之通天帝国》后，国产“神探片”迎来了意外的繁荣，众多探案片如雨后春笋般立项与拍摄，扎堆搬上银幕。
我们大致可以按时代背景将它们分为三类：
第一类是民国题材。因为不受指摘司法体系的限制，最接近新中国时代的民国时期便成了众多探案片的沃土。在这里可以肆无忌惮的针砭时政、揭示贪腐，还可以口无遮拦的讲述民间疾苦与社会矛盾，而不用担心被“剪刀”和谐。
其中的优秀代表是《消失的子弹》，其后的《消失的凶手》差强人意。而《神探驾到》《暴走神探》《大侦探霍桑》则是完成了“神探”烂片三聚首，以“荒诞喜剧+”的方式杂糅悬疑片最终奔向了大型实景车祸现场直至垃圾场。



观众不接受它们，并非不认可创新或不包容喜剧元素介入，而是不想被导演当弱智来耍。你耍猴耍演员都可以，别来侮辱我们的智商。悬疑片爱好者走进影院是来烧脑的，不是像你们一样来烧豆腐脑的。
第二类是现代题材。《唐人街探案》系列火了，陈思诚狡猾的把故事背景放到曼谷、纽约等方外之地，避开了很多难言禁忌。而不谙其道的《不二神探》《没女神探》则前仆后继的为“贯‘神探’之名必烂片”的魔咒上又画了两道符。
第三类是纯架空史实的古装题材。徐克版《狄仁杰》系列之外还有一大批山寨网大片，因为不受“建国以后不能成精”的限制，该类神探片实际已变相蜕化为奇幻片，悬疑色彩大大减弱。
本次《神探蒲松龄》便是一个典型，当神探沦为了神棍，探案的过程被捉妖所取代，结局毫无案情反转，观众的代入感全无，便走向了此类神探片的坟墓。不如把《神探蒲松龄》的片名改成《蒲松龄捉妖记》算了。



3、“蒲”（女鬼片）扑了
说起蒲松龄，大家都会想到《聊斋》；而提到《聊斋》，世人都会忆起聂小倩。
“聂小倩”这三个字的深入人心，还得归功于《倩女幽魂》这部电影。
1987年，港片的黄金年代，张国荣与王祖贤所饰演的宁采臣与聂小倩深入人心。特别是王祖贤的女鬼扮相，融妩媚与邪魅于一身，堪称史上最美女鬼。
续集《倩女幽魂2》（1990）《倩女幽魂3》（1991）沿用原班人马，影片质量基本得到了保证，女鬼的凄美传说进一步延续。而之后一批港片跟风之作粗制滥造，观众也产生了审美疲劳，皆未能像该系列一样留名影史。



挟女鬼之余热，1997年推出的动画电影《小倩》大获成功，从美工、故事、歌曲等方面都尽显成熟，不愧为20世纪港产动画片的翘楚之作。
新世纪以后，女鬼题材显得青黄不接，除了《画皮》火了一把，其他的同题材影片都没能激起浪花。2011年，港导叶伟信重拍《倩女幽魂》，试图利用古天乐与刘亦菲的明星效应，重新唱响聂小倩之《黎明不要来》。却因为故事情节改动太大，引发老观众的群体性反感，落得一个雷声大、吐槽声更大的下场。
时间来到2019年春节，挂羊头卖狗肉的《神探蒲松龄》打着“蒲”之招牌，却行着“小倩”的实船，想借成龙一贯顺风顺水的贺岁片运气以喜剧片的外表来圈钱，却因为女鬼题材这样一个凄美的故事内核而把影片搞得喜不喜、悲不悲，完全一副精神分裂的模样。最终导致扑街的结局。



4、“松”（成龙片）怂了
对天发誓，作为70后的我一直都是成龙的忠实粉丝，特别铁的那种。成龙的大部分电影我都看过，而且不止一遍。他是我永远的偶像，不光是因为功夫，更因为他的敬业精神，以及曾经给我们带来的若干欢笑与正能量。
然而近些年来，随着年龄的增长，大哥变成了龙叔（ye）。他的功夫不再刚猛，动作不再迅捷，标志性的谐趣功夫也在众多好莱坞CG视效大片的冲击下显得廉价，引以为傲的惊险特技也因为绿幕技术的真假难辨而显得不那么出众，更何况上了年纪的成龙本尊也得依靠威亚与绿幕了。
这些都让成龙电影逐渐失去了以往的优势与特色。实话实说，最近十年的成龙电影已经江河日下，很难吊起我二刷的欲望。如《机器之血》《铁道飞虎》之流的烂片已经完全看不出成龙电影的影子了。
这棵港片的“常青松”真的“怂”了么？
从《新宿事件》《英伦对决》中我们可以看到，成龙在试图转型，但非常艰难。观众对他的固有认知与期待羁绊着他，使他很难真正融入新角色。
正如本片，名为蒲松龄却讲着聂小倩的故事，情感线上根本没主角成龙什么事儿，成了一个可有可无的冠名摆设。为了票房号召力又使劲的把外围故事线往蒲松龄身上绕，硬塞给成龙一堆打斗戏，却又怕伤着他，像保护花瓶一样打得不痛不痒，观众刚提起兴趣就草草收尾或是祭出了CG特效……这哪里还是我们印象中的成龙电影啊！



5、“龄”（贺岁片）拧了
作为贺岁片，全年龄观看是硬性标准，《神探蒲松龄》为此也花了不少心思。
几个自带打屁、娇嗔与变形技能的妖怪明显是冲着小朋友压岁钱而去的；而聂宁的虐恋则试图直插青年观众的内心；看一次少一次的成龙功夫又吸引着情怀为重的中老年观众，可谓老少中青一个都不能少。
然而残酷的现实是，四不像的电影那头都没能讨到好，观众已经不再那么容易糊弄了，胡乱拼凑各类元素就能赚得盆满钵满的时代过去了。如今的春节档，影片类型更为多元，竞争对手更为激烈，没有诚意满满的创新与努力是不可能杀出重围的。
这部年龄受众看似包圆的影片就这么在“龄”字上陷于贪欲而最终“拧巴”了。



如此看来，它的失败，实属必然。
《神探蒲松龄》，请用山东话跟我一起念：“剩、瘫、扑、怂、拧……”sepsepsep《神探蒲松龄》：大文豪的魔性生活，轻松幽默合家欢观影的不二之选！headerheaderheader




《神探蒲松龄》：大文豪的魔性生活，轻松幽默合家欢观影的不二之选！


我有一文友，超爱《聊斋志异》。他曾说，中国古典文学最好的就是《聊斋志异》。给我一辈子，我能写一本《西游记》但却写不了一本《聊斋志异》。我认为他这句话说的很有道理。二十出头的时候，我也是每晚拿着一本《聊斋志异》痴读其中故事。因为读的原文，被它凝练古朴的语言，形神兼备的各类鬼魅人物所吸引，当时也曾在心底问过自己多少遍，蒲松龄究竟过着怎样的一种生活，才能一边教书生活在现实，一边又写《聊斋》生活在幻想中呢？电影《神探蒲松龄》给出了它的一种解释。
电影《神探蒲松龄》的片名很有独创性。一般我们一听到“神探”两个字都会想到“狄仁杰”“福尔摩斯”，但将“神探”和一位大文豪结合在一起，这种叫法本身就特别引人联想。在这部电影中，蒲松龄成了一位颇具魔幻现实主义的老先生。他身处闹市，活在市井中，却在自己的家中留有一片神奇土地。因为他在撰写一部《阴册》，也就是《聊斋志异》的前身，所以他开了天眼，能够看到各种在人世间游荡的鬼魅妖怪，并把它们都集结在自己的家中。所以，我们看到了能让人忘掉记忆的“忘忧”，搞笑又爱上驴妹妹的小猪妖，还有能自由伸缩，随意公主抱的“千手”等等妖怪。这个故事就是从一个离奇少女失踪案开始的。镇上接连出了事，好多妙龄女郎，年方二八突然在走入一家镜子店后就神秘失踪。县长（潘长江）着了急，下令凡能把他女儿找回来的人就招为东床快婿。
小捕快严飞把这句话听了进去。本来，他就一直觉得有个叫蒲松龄的老头儿行踪诡秘，因为这件案子，他更是紧盯蒲松龄的家，又因为误会被蒲松龄搭救，拜蒲松龄为师，跟他学习捉妖术。为了不影响大家的观赏乐趣，这里就不再剧透了。但有一点可以保证，那就是，我们都非常喜欢和熟悉的《聊斋》中的一个故事会在本片中被重新演绎，想象力大胆，让人惊艳。
作为一部中国魔幻题材电影，《神探蒲松龄》可以说是赶上了中国电影的好时代。先不说前几年，《捉妖记》的票房神话让中国观众开始认可并喜欢上了魔幻题材，就说最近两年，《鬼吹灯》系列电影的大热，也让中国传统神话题材成了一个又一个的票房保证。和《指环王》这样的外国魔幻大片相比，中国本土化的神魔内容更容易让中国观众理解并产生情感共鸣。比如《聊斋》，所有的中国人都知道聊斋故事，所有中国人也都知道蒲松龄，但又有多少人知道蒲松龄的一生有多么传奇？本片至少提供了一种可能性，虽然是天马行空的，是大胆瑰丽的，也是让人对于中国本土传奇人物作为大银幕题材做了跨越性的一步。
看完本片后，有朋友问我，特效好吗？我对他说，特效早已经不是问题，国产片目前的特效都足以媲美好莱坞梦工厂。还有人问我，成龙在里面打斗多吗？这恐怕只有亲自去影院看了才知道。能够确定一点就是，成龙作为亚洲最具国际影响力的男演员，作为中国偶像，作为中国文化的代言人在本片中以一种全新的造型和全新的表演方式出场。不仅符合他日渐儒雅成熟的气质，更加展现了他在喜剧表演上的表演难度，因为这里面大量的“妖魔精灵”都是后期制作，表演时候完全是无实物表演。
时代在进步，电影技术在日新月异，只有跟得上时代变革的电影人才是中国电影有作为的电影人。《神探蒲松龄》作为春节档唯一一部魔幻题材、轻喜剧、合家欢电影，没有年龄界限，轻松幽默，节奏欢快，满场贯穿的小猪妖更是把过年气息满满带给观众。十分适合全家人在过年期间观看。推荐蒲松龄！（文/悟空）