这才叫“高智商犯罪”电影啊headerheaderheader




故事是由一个少女的换心手术引发，从而衍生出来的一系列背后不为人知故事。少女在得知自己的换心手术并非单纯，而是隐藏着无法解释的秘密。在探索真相的过程中，没想到居然是被同校的同学撒了一张巨大的网，把她和所有人都套住了。而这个始作俑者居然还是自己爱慕的少年。

有关于犯罪悬疑题材的电影并不少见，但多见于来自于社会现场、敏感话题等社会性质的故事，而很少看到在校园里发生的犯罪悬疑片。校园里最多发生的就是青春片、爱情片或者也有一些恐怖片。大概导演张天辉正是看到了校园悬疑题材的缺失，才创作出了这样一部电影。

正因为是融合“校园”“犯罪”“悬疑”几大元素的题材，必然是要围绕校园生活展开故事。没错儿，本来是一片祥和的校园，不过是因为一个少女刚刚做完了换心手术，本来是看起来平常的事，却因为发生了漏洞而引发了被换心的男孩的怀疑。男孩只要靠近这个女孩，便会产生一种奇怪的情愫，从而还会引发他对死去哥们儿的念想，再加上校园内层出不穷的谣言迭起，使得男孩开始怀疑少女的心到底是谁的。

就是这样一个故事，却带来了前所未有的感受。初看这部电影的时候，可能会猜测是少女和家人用阴谋杀了人，或者是他们用什么阴险的招数制造了一起车祸……等等诸多的猜疑都有可能。但谁都料不到的就是这个故事本身，居然衍生出了“大数据杀人”这个名词。这种让人猜不到的结局才是真正霸气的好结局啊。

想起很多电影曾被称之为“高智商电影”，想必是因为还没看过这部《推理笔记》，这种“大数据杀人”才是以身说教讲述到底什么才叫做“高智商犯罪”。动刀动枪、杀人放火、下毒摧残、买凶杀人等等的桥段真是看得太多了，这些桥段都有一个共同点那就是必须要亲力亲为，即便自己不亲力亲为，也需要别人亲力亲为。但“大数据杀人”就不同了，只需要坐在家里静静地通过数据来计算，然后布置好身边的人和事，每个人都可以成为这其中的“一把枪”，就为了最后的计算结果，这中间的过程可以说是非常残忍的。是的，看不见血也看不到殴打，但是看到的匪夷所思的现象，这暗地里藏着的其实比流血还要可怕。

过程可怕，真相更为可怕。说到底这不是一部讲述如何犯罪的电影，导演其实是想通过这部电影，让人们看到平日里我们所见的“数据”“分析”“逻辑推理”等一系列看起来很有用的学科，其实用在犯罪理论当中的时候是尤为冷冰冰的，而也只有人心，才能够温暖身边的人。这场天才智商的角逐战，果然是始于人心，终于人心啊。sepsepsep都不灵headerheaderheader




吹上天的人，良心何在。