《再见时光》：全世界我只想你来爱我，你却不知道！headerheaderheader




《再见时光》：全世界我只想你来爱我，你却不知道！


个人感觉是一部非常纯粹的青春片，那些情愫都是浅浅淡淡却又无比真实的。每个班里有一个男学霸，一个女学霸，一个体育猛男，一个娘炮，一个胖子……本片很好的抓住了中学时代的纯真与美好，体育猛男和男学霸是好兄弟，体育猛男爱上女学霸，女学霸爱上男学霸，男学霸心里面的那个人其实是体育猛男……他爱她，她爱他，他爱他，这个三角恋就非常有趣而且经典了！粗犷的体育帅哥一方面费尽心力、虔诚的折着千纸鹤；另一方面又会在半夜上完厕所爬上男学霸的床，睡一个被窝还要求试吻。男学霸就像一朵白莲花，始终默默的为体育帅哥付出，做那个“成功男人背后的男人”。而女学霸的拒绝和一次误会，让体育猛男在大雨之夜与男学霸大打出手。

时光匆匆，高中三年转瞬即逝，随着娘炮被老师误解而被学校处分，随后又因抑郁街头而出车祸，大家的学生时代也就这么结束了。当年那些没有说出来的话都随着时光变成了记忆。
全世界我只想你来爱我。
但到最后，你还是不知道！

本片除了演员选的好（杜维瀚饰演体育猛男，高大壮硕，本色演出令人信服；陈鹏万里饰演男学霸，柔和且忧郁的气质与生俱来，尤其是那眼神干净纯真，这两人组成的男男CP绝对点赞！），整体气质对路，歌曲也是恰如其分的！比如《青春纪念册》、《明天会更好》、《全世界我只想你来爱我》，还有片尾曲《青春大概》，不仅具有时代气息，让能够让观众沉浸在青春的、过往的旧时光中，而且与“再见时光”的主题相辅相成！


影评人：蓝雨星城
邮箱：xiaocaoshui@126.com