拿什么来认同这样的英雄headerheaderheader




文/梦里诗书
对一出老旧好莱坞喜剧的借鉴，《鼠胆英雄》将时代背景放到民国上海的展开，并没有令电影呈现出何般新的生机，相反做作的搞笑，浮夸的服装道具，以及毫无悬念，全然不重逻辑的叙事，都使电影和岳云鹏尴尬的演技一样，充满了了难以让人入戏的违和感。

不知《鼠胆英雄》是否买了90年代《猛警恶匪》的故事，虽然二者时代背景完全不同，但主线却大同小异，同样是身患绝症的小人物，同样是在得知绝症后为了他人不惜以命相博，四处寻死希望牺牲后将抚恤金留给亲人的展开，前者是为了孩子，《鼠胆英雄》中则变成为了岳云鹏饰演的闫大海想为心爱的舞女赎身，电影也正是借男主一心想死，却总是阴差阳错毫发无损，来营造逗人捧腹的幽默和提炼关乎人生美好的内核。

无论是从立意还是剧情来说，《猛警恶匪》都并不差，但当这个故事被嫁接到《鼠胆英雄》里，一切都变的面目全非了起来，最明显的问题便是电影没有了真实和感动，《猛警恶匪》里的主人公是一个行将退休，所以才为了保命畏首畏尾的老警察，面对美国全民持枪和主人公的年龄，这一角色在先天设定上至少合乎情理，而《鼠胆英雄》里岳云鹏饰演的闫大海呢？且不说三十年代的上海有什么样的医学技术可以检测出一个仍旧生龙活虎的年轻人以绝症，本是青龙帮小弟又当上了警察的巧合，明显就是在想当然的胡编乱造。
从情感上来说，《猛警恶匪》里警察的求死是为了能为孩子留下一笔教育经费，《鼠胆英雄》里，闫大海的死则是为了舞女赎身，《鼠胆英雄》的烂并不是因为爱情不能替代亲情，而是电影中岳云鹏与佟丽娅间根本让人感受不到爱的火花，尴尬的强行组合，一出美女爱上屌丝的狗血桥段，浮夸造作下无从得见的真情实感，俨然使原作的内核化为了乌有。

当一部电影最为根本的男主，他的身份都给人带来不了任何认同，他的情感产生不了任何共鸣，那么这部电影俨然也变成了一场噩梦，纵观全片，电影的所有起承转合能只能用巧合来化解，所有的配角人物更是都变成了提线人偶般的存在，为了完成电影自诩搞笑的包袱，《鼠胆英雄》早已将剧情逻辑放在了脑后，其所让人看到的只是一段段小品式的表演被走马观花式的堆砌在了一起。
诚然从布景和服装道具上能看出《鼠胆英雄》为了突显民国风下了不少功夫，但胡编乱造的故事，浮夸烂俗的表演，实则彻底毁了这个本并不算差的好莱坞蓝本，如此闹剧，又能拿什么来让人认同这样的英雄？！sepsepsep岳云鹏和佟丽娅一起来搞笑，这部《鼠胆英雄》很不简单headerheaderheader








看海报就被《鼠胆英雄》给吸引到了，小岳岳和佟丽娅联合出演喜剧片？翻了一下八月份的电影档期表，八月暑期档唯一一部院线喜剧片就是《鼠胆英雄》了，怎么能错过。



全片看完，了解到影片的导演&编剧是束焕，他的编剧代表作是《泰囧》《港囧》，所以《鼠胆英雄》的喜剧风格也属于大开大合的类型。束焕特别喜欢把主人公放到一场未知的冒险中，这一部《鼠胆英雄》也是各种意想不到。话说，片中的背景是老上海滩，那是解放前的故事，在那个黑帮争斗枪声大作的年代，小混混闫大海（岳云鹏饰）除了一条命和一所破房子，啥都没有了。他还有个爱情梦想，那就是追求飞乐门舞厅的舞女杜卿（佟丽娅饰）。



很明显，杜卿的美丽让人过目难忘，闫大海则是属于那种毫不起眼的小混混，这两人能在一起？关键闫大海还是黑帮中最衰的小弟，谁都可以欺负他，杜卿一开始也非常不待见他，合情合理。



结果，闫大海这个人物的命运因为一次刺杀行动而改变，他被误认为是南京派来的警官，混入到了上海警局缉毒，从而展开了一场非凡的冒险。闫大海摇身一变成了对抗罪恶的大英雄，杜卿也开始对他刮目相看，好感与日俱增，闫大海这是要转运了吗？



《鼠胆英雄》属于高成本喜剧，因为这是一部年代戏，片中的外景需要搭建不说，还有片中人物的衣食住行都要贴近那个年代，大场景和小细节都要考虑到。片中人物用的打火机、穿的衣服、吃的点心、用的枪支等等，都必须还原到1930年代，可以想象拍年代戏的难度。所以，我们通常看到的喜剧电影多数是现代戏，或者古装戏。现代戏不用太多考究，道具拿来就用；古装戏距今太遥远，吃穿住行不用那么考究，一个茶碗从宋朝戏用到清朝戏也不会感觉太突兀。



不过，《鼠胆英雄》不能糊弄，片中的年代场景距今并不十分遥远，当时人们的饮食起居有照片为证，所以说年代戏不好拍。《鼠胆英雄》的服装和道具做得很精致，年代感十足，看这部电影从第一个镜头开始，仿佛就进入到了老上海的时空。



岳云鹏自带喜感，他现在的表演越来越好，是一部合格的喜剧演员。他演《鼠胆英雄》，喜感拿捏到位，不刻意去搞笑，他能够把握住喜剧表演的状态，凭借他多年的相声舞台功底，说几句台词就能把观众给逗笑了，名副其实的喜剧担当。



岳云鹏负责搞笑，佟丽娅负责美。佟丽娅在片中的表现同样优异，每个女人都希望自己的另一半足够强大，杜卿不是贪财的女人，她之前讨厌闫大海是因为这个人非常窝囊，还是混黑帮的，正常女人怎么能喜欢他呢？之后闫大海成了警官，而且还屡屡打击毒贩，成了大英雄，这样的纯爷们，杜卿能不喜欢吗？佟丽娅不仅仅是赋予了杜卿这个角色美丽的外貌，也演绎了杜卿似水的内心，这是一个善良勇敢的女人，她愿意为了爱和正义而奋不顾身。所以，片中的英雄不仅仅是闫大海，也是指杜卿，至少我是这么认为的。



《鼠胆英雄》的完成度不错，对于首次执导电影的束焕而言，是一部合格的作品，曲折的剧情+主演走心的表演，成就了这部喜剧佳作。



叮铃铃/文