见不到的情 随不了的心headerheaderheader




文/梦里诗书
对禁忌之恋的聚焦，霍建起的《如影随心》虽然镜头仍旧不乏诗艺的美感，但视觉上强烈的色彩，却并没能承托出一段真正打动人心的爱恋，在“婚后遇见真爱”这一颇具争议的命题之下，电影为人所见的却只是情感的苍白和人物的尴尬。
电影以一位小提琴家与室内设计师在巴黎的邂逅为展开，或许自编自导的霍建起认为这样的爱恋才是足够浪漫唯美的，但其实就观感来说，电影故事在伊始便让人感受不到多少真实的奠基，如果说在他早期的作品中如《那山那人那狗》和《暖》里，电影总能让人感受到一股真质细腻的情感，那么在这部《如影随心》里电影所缺失的恰恰是一股本当源于心的真情实感。

禁忌之恋虽然是一个异常敏感的话题，但从克林特·伊斯特伍德的《廊桥遗梦》到王家卫的《花样年华》，出轨俨然都并不在是人性的原罪，反而将爱情赋予了辞喻横生的形态，而《如影随心》所希望一展的情愫也正在于此，杜鹃饰演名为文罂的设计师，若一粟罂粟般吸引着陈晓饰演的小提琴家陆松，情欲的力量使双方虽都有伴侣，但却仍深陷其中，然而这样的感情注定又会随着时间的推移而更迭。

伴随着电影乍看涤荡起伏的爱恋，色彩俨然成为了《如影随心》最为夺目的所在，霍建起的镜头是能带有诗意的，这种自成一派的电影风格，在《那山那人那狗》中便让人印象深刻，而《如影随心》里这种透过色彩所预求的艺术表达变的更为强烈，但这一表达在最终来看是与电影本身的情感割裂的，并不夸张的说，如果能有一个好的蓝本支撑起电影的情感，其实《如影随心》未尝不可能会成为一部佳作。
《如影随心》的问题其实非常明显，在这部电影中让人感受不到最为起码的地气，两个仿若存在云端的人物，他们的虐恋是让人几乎无从去产生情感认同的，而在人物异常空洞的境况下，电影的台词不仅满是矫揉造作，作为主演的杜鹃和陈晓演技尴尬，都很大程度上破坏了电影情感的构建。这一问题，发生在一个曾几何时是那么善于捕捉人物情感的导演身上，确实是这部电影在色彩运用之外最为令我意外的地方。

不是每一个导演都是王家卫，也不是每一场禁忌之恋都能成为《花样年华》，在这种有背社会价值，却又源于人性本能的爱情中，佳作与庸作往往只有一线之隔，而《如影随心》难见真心的情感，虚无苍白的人设，很显然属于后者。sepsepsep《如影随心》从角色到画面都充满了高级感，杜鹃之美在骨不在皮headerheaderheader




致命却张扬的罂粟花，炽热而绚烂的红色，深深地包裹着陈晓和杜鹃。整幅海报喷薄而出的是昂扬的生命力和永不止息的爱情，沉溺、痴迷、彷徨的主题不言而喻。
这幅海报用一个词形容就是：高级！
简单纯粹而别有一番滋味。

电影《如影随心》也延续了这种高级感，无论是人物角色的设定还是影片整体画面的把握。
男主角陆松是一名小提琴家，女主角文罂是一名设计师，浪漫的两个人在浪漫的巴黎邂逅，因为一张唱片结缘，坠入爱河。小提琴家和设计师的爱情因为一张唱片开始，却源自内心的相互理解，源自两个热爱艺术灵魂的惺惺相惜。
所有的事物披上了艺术的外壳，就被赋予了高级的意义，朦胧梦幻且触不可及。

陆松和文罂是彼此对的人，感情默契、灵魂契合。但是他们感情的萌芽却不是在对的时间，两人都深陷在感情的泥潭里，陆松前任刘娟紧追不舍，摇滚男孩东东对文罂猛烈追求。陆松纠结，文罂挣扎，他们都不是感情上的独立者。

影片整体画面的把握也离不开高级两个字。
美人在骨不在皮，这句话特别适合杜鹃。她的美不是长相的出众，而在于骨子里的清冷。导演很好地抓住了杜鹃身上的“美”，并不惜时长最大程度地展现这种美。
文罂一身红裙，撑着一把红伞，缓缓地走在街上。饱和度极高的红色撞上鲜艳的绿色，不仅没有艳俗的感觉，反而是一种说不出来的和谐。

在一段吻戏里，导演大胆地选取红色作为主色调，灯光暧昧，气氛浓烈，美色撩人，意乱情迷，勾得人心痒痒，看得人脸红心跳。

而这些都出自他的手，霍建起，“中国第五代半”导演，电影圈内公认的文艺片导演。霍建起追求的是诗意唯美的文艺质感，朴实清新又深沉细腻。电影呈现出来的高级感就源自霍建起对文艺的把握，对美的追求。
在电影《如影随心》里，霍建起聚焦快节奏的大都市北京和巴黎，展现都市男女对待爱情和婚姻的不同看法和态度，探讨都市男女关于婚姻伦理等主题。

“热恋后，就像一张倾斜的桌子，所有东西都开始往下滑，我却没能力阻止。”
陆松是坚持艺术的“灵魂小提琴家”，文罂是将爱情作为生命的“爱情至上者”。他们的感情是纯粹的，是炽热的，可想而知他们的爱情有多么热烈，有多么疯狂。但是热恋之后，摆在他们面前的是婚姻里的一地鸡毛，是前任的藕断丝连，他们又该何去何从呢？

“不管未来是一个人还是两个人，爱，如影随心。”
虽然爱情婚姻里会出现许多的麻烦和考验，但是“勇敢追爱”才是电影最大的主题。摇滚男孩东东勇敢去追，励志新女性刘娟为爱奋不顾身，陆松文罂尽管感情多舛仍然要勇敢在一起。
是因为爱，如影随心。文/李木子