我们都忘了《人间喜剧》的导演曾经是那么优秀headerheaderheader




这个周末没去影院，因为我看到了豆瓣上的网友对新片的反应普遍低迷。特别是《人间·喜剧》，可以说恶评如潮。我起初没留意过这部由开心麻花演员主导的电影的导演是谁，当看到3.4分的烂片分值赫然出现时，我才看到导演栏署名的是：孙周。我有些意外。

我更意外的是，评论区还有很多人不认识孙周，他们肯定没看过《荆轲刺秦王》，里面那个牛比哄哄、装腔作势的燕太子丹就是孙周扮演的，他傲娇浮夸的表现让人津津乐道，永难忘记。


不认识孙周的人也没看过《周渔的火车》，这部文艺片展现了巩俐最美年华的万种风情，剧中还有梁家辉和孙红雷两个优秀演员和巩俐调情，在当年大获成功，在海外也卖的很好，让人非常难忘。这部电影大概是孙周导演的影响力最大的作品。

另外孙周还导演过《漂亮妈妈》、《心香》等优秀电影，按理说他又会演又会导，早就应该是家喻户晓了，更何况他的颜值在中国导演中也是数一数二的，怎么还有人不认识他呢？顺便提一嘴，演员孙淳是他亲弟。



2009年，我有幸参加了由孙周导演，孙淳、郭晓冬主演的电影《秋喜》的媒体见面会以及首映，以下是当时写的一点观感。

----她叫什么？

----秋喜。

----广东人喜欢这个名字！

----秋天能有什么喜事？

----......

这是在电影《秋喜》之中，两位男主角孙淳、郭晓冬的对话。而影片的主要部分，就是通过一老一少两个惺惺相惜的男主角之间暧昧不明的对话展开的，而秋喜就好像一个符号穿插其中，戏份少的可怜，直到最后她好像砧板上的肉一样被枪打烂，我也不明白导演为什么对她那么残忍。

其实片中还有一个人叫秋喜这个名字，就是刚开场时的一个妓女，老特务（孙淳）说她很“下火”，约小特务（郭晓冬）一起玩，但并没有直接表现这个人，只是一个名字。之后江一燕扮演的“秋喜”才上场--一个伺候小特务的丫头，身份又卑微，戏又不多，我还以为她是陪衬。之后一场戏，她看到小特务在吸鸦片，她抢过来说：不好！抽鸦片是为了快乐，男人和女人那个也能快乐，于是竟脱了衣服！这我才意识到她的“戏眼”身份。但这段戏既雷人又没有任何感情铺垫，让我觉得很错愕。可能她只是个符号，一个意念罢。


影片里最感人的一场戏就是秋喜和小特务的另一次也是最后一次的亲密接触。秋喜生硬的让小特务抱她，然后咬了小特务一口，说让他记住她。我不知道小特务能记住什么，我只能记住他们的这两场“出色”的感情戏。之后，秋喜就被糊里糊涂的打死了，影片借老特务之口给了明确的解释：“打死她是为了杀死纯真。”


影片的结尾已经没有了高潮，只剩下了近似幻想的内容。

见面会上，秦海璐透露（她扮演的粤剧名伶完全是个多余的角色）影片为了发行需要有较大删节，也挺遗憾的。而男主角郭晓冬和女主角江一燕一言未发，江一燕的脸上挂满了职业性的笑容。

我觉得孙周是个有着自己想法的导演，这部影片和他的原始初衷有多大出入呢？不得而知（至今未有所谓完整版问世）。

总的来说，《秋喜》很失败，但总有一些值得看的地方。可惜从此之后，孙周的导演作品就一泻千里，越来越脱线了。2012年的《我愿意》我也进影院观看了，挑不出大毛病，就是庸俗得有点烦人。李冰冰演剩女周旋在孙红雷和段奕宏之间，无论从哪个方面比较，都和巩俐差的不是一星半点儿。


2015年，孙周导演了科幻电影《不可思异》，用错别字以及小沈阳、王宝强缔造了一部奇怪的电影。这部四六不靠的电影有多糟糕也不用我多说了。

孙周的一路走低可能是强行适应大环境而“迎合”、“改路子”失败的结果。喜剧卖座了，就导喜剧，科幻卖座了，就导科幻，变来变去，失去初心。他执导的这些自己并不擅长的电影，既没得到观众的认可，也失去了以往的成绩。如果不是我罗列出来，你很难看出这些电影竟是同一个人的作品。sepsepsep从“初恋女神”秋雅到“硬核悍妻”米粒，王智不打安全牌突破自我headerheaderheader




《人间·喜剧》已经上映，该片由新晋喜剧大咖艾伦和实力女演员王智主演，这是他们第三次合作，第一部作品是《夏洛特烦恼》，第二部是《羞羞的铁拳》，第三部两人终于出演情侣，不过不是神仙眷侣，而是颇具烟火气的平凡小夫妻。

王智因为出演了《夏洛特烦恼》中的秋雅被观众熟悉，她在电影清纯甜美的造型，还有傲人的身材，以及亮眼的演技给大家留下了深刻的记忆。王智毕业于中戏，她自幼习武，其实完全可以走打女路线，她演绎过很多种不同的角色，在《凉生，我们可不可以不忧伤》扮演知性白领宁信，还在《超级翁婿》扮演善解人意的朱侏。
受过专业表演训练的王智，在《夏洛特烦恼》中的表演没有浮夸，很自然，秋雅这个角色的成功之处，在于王智表演无缝转化，或清纯或性感，呈现初恋脸和女神的不同状态。

王智在《人间·喜剧》扮演的是艾伦主演角色濮通的妻子米粒，和濮通踏上绑架有着千丝万缕的联系。因为表演的是普通人，王智没有外在造型赋予角色更多外表的吸引力，而是配合剧情秒变邻家姐姐，真实、自然而不做作。
米粒表面强悍实则柔情，因为濮通要不到工资，养家糊口成了个难题，这个时候的她对丈夫很失望，情绪混乱，最重要的是她知道自己已经怀孕，种种焦虑不安的情绪通过和濮通的拌嘴淋漓尽致的表现出来，真实的表现出小人物的日常。

米粒不断的给老公施压，有点恨铁不成钢的感觉，但其实在内心深处还是比较深爱自己的老公，所以她才会被无辜的卷入“绑架案”中，与其一起经历令人啼笑皆非的“绑架”囧途。
王智在塑造米粒这个角色代入感还是很强烈，两人居无定所，老公还把救急的存款借给别人，这导致米粒火爆脾气爆发，而是她看不到前途、希望和未来，情绪发泄在濮通身上。

米粒被卷入“绑架”案是被动的，因为她是当事人濮通的老婆，但为什么她会参与其中，其实还是因为爱，因为怀孕，因为要和濮通生活在一起。
该片最大尺度，也就是米粒要为杨总家传宗接代的桥段，看起来比较温顺和柔弱的米粒，好像变了一个人，狂野而坚定，这其实很考验王智的演技，呈现出角色本身带给观众印象的反差很大，这个点王智表演的爆发力极强，也成就电影的亮点。戏剧冲突达到高潮，我们仿佛看到一个女汉子为了拯救幸福生活豁出去的坦荡和无畏，令人肃然起敬。

王智通过自己对角色人设的领悟，表演自然流畅，很容易引发观众的共鸣，假如你是米粒，为了肚里的孩子，为了老公，不可能置身事外，更不可能一走了之。濮通和米粒从吵架拌嘴，到两人抱团，再到后来的牵手，这些转化都是有很强的说服力。层次分明，逻辑严密，让人最终明白一个道理，患难与共，才知道真爱的可贵。

王智在《人间·喜剧》的表演完全没有包袱，很多女星很在意自己的艺术形象，不喜欢扮丑，总喜欢以靓丽的形象出现在观众面前，但王智一点偶像包袱都没有，蓬头垢面，哭到脸变形的镜头不少，这样的表演让角色更接地气，更有说服力，也更好的为剧情服务。每一个演员都应该这样，通过自己的表演赋予角色灵魂，让观众认为角色的真实可信。