《功夫联盟》中国版的复仇者联盟headerheaderheader






国内又一部武侠电影即将上映
《功夫联盟》
单单从名字来讲
联盟式英雄的电影早在国外
就有了鲜明的例子
漫威经典作品《复仇者联盟》刚一上映
就吸引了大批的国内粉丝的热捧
《钢铁侠》《 美国队长》《 雷神》《 绿巨人》
《黑寡妇》《鹰眼》等一系列超级IP
创下了15.1亿美元的全球票房
冠军宝座非我莫属

早在2012年联盟二字
出现银幕上
2016年DC推出超级英雄大片
《蝙蝠侠大战超人 正义联盟》
并在2017年11元推出的《正义联盟》
联盟式英雄电影这种形式
在热衷超级英雄类型的电影中
电影市场可谓是超级吸金杀手锏
作为忠实的英雄粉丝
什么时候在我大中国
也能上演一部这种类型的联盟结义的电影系列呢
这是广大影迷的热点关注的事情
国内什么时候也能有像《复仇者联盟》


这样的中国英雄电影
能将我们所说的英雄集结联盟呢
一来想世界展现中国的传统文化和风貌
二来又能发扬中国武术精神
走向国际化的舞台引以为傲令人期待
市场所需就有所得
由《大话西游之大圣娶亲》与《大话西游之余光宝盒》



两部超级经典IP作品的导演刘镇伟新作品
于是2018-10-19上映的电影《功夫联盟》应运而生
你看过黄飞鸿、叶问、陈真、霍元甲同框竞技吗
你见过三国壮汉身披绫罗走错片场吗
你想看周杰伦变身武术大师对战黄飞鸿吗
穿越走近武侠小说上演巅峰武林盛会
大牌为大明星联盟云集于此
在枪林弹雨中饰演中国功夫
带给观众全新的观影体验
这部电影融合了四位功夫宗师
黄飞鸿 叶问 霍元甲 陈真
将给观众带来无影脚、迷踪拳、连环腿、咏春拳
的四大功夫的华丽展现
从预告片来讲
其中还加入了一些喜剧元素
既能为观众带来情怀的共鸣
又能给大家带来的欢乐


在影片不再是纯属的严肃打打杀杀
添加了不少现代气息的潮流风趣
四位宗师显得很接地气
作为中国电影中难得的英雄联盟类型电影
《功夫联盟》说不定一鸣惊人
简单的聊一下剧情
年轻的主人公向上天许愿
求四位功夫宗师穿越来到现代
帮助市场被人欺负的懦弱的自己
于是黄飞鸿 霍元甲 陈真 叶问从天而降
带着卓绝超凡的武艺
外加正义凛然的大义
为他授艺解惑
在四位宗师身上
他学到了功夫
四位师傅教导中学到做人的道理
而现代社会反向输出给四位宗师的
则是新旧价值观上的种种冲突

《黄飞鸿》电影是国内功夫大片
在全球上映集数最多的武术电影系列之一
大量影视作品让黄飞鸿这三个字
在中国家喻户晓
乃至享誉世界
赵文卓曾在《黄飞鸿之王者之风》中饰演黄飞鸿
大气蓬勃
在许多观众的在心中
李连杰的黄飞鸿英气干脆利落
赵文卓的黄飞鸿儒雅风度翩翩
时隔二十多年赵文卓再次演艺黄飞鸿
接地气 内敛儒雅
定会为我们带来心得突破
霍元甲也是反复被塑造的经典角色
著名武术家 创办了精武体育会
1981年电视剧《大侠霍元甲》
到2018年的《功夫联盟》
36年后再度演绎
还有和两位同样有很大吸引眼球的超级大IP陈真、叶问

《精武门》中的陈真身手敏捷干净利索且干忠肝义胆
提起那句生为中国人，死为中国魂
扬我中华傲气 树我精武精神
不禁让人为之一振
在大家熟知李小龙之后
目光都纷纷又转向了功夫之王的师傅叶问
频频现身大屏幕的叶问更为广为流传
咏春拳功夫更是家喻户晓
先后有六部有关叶问题材的电影上映
让叶问的名字在观众的心中生根发芽
儒雅大方 爱国主义
相信不负众望
为大家带来不一样的惊喜和感动
更多影评及在线观看请关注微信公众号：月光电影
每天推荐 享受精彩电影sepsepsep大众熟人赵文卓：有一种爆发力叫反差萌headerheaderheader





在大多数人的印象中，他和成龙、李连杰同样是鼎盛于香港电影最繁荣的时代，但由于近几年来他的作品越来越少，以及他在国际的影响力确实稍逊于后者，久而久之在今天的很多人眼里他更偏向于别人调侃的大众熟人，但正是这样一个人一路走来惊艳过我们的时光，也影响了我们一代人的价值观。

他扮演的角色亦正亦邪、扮谁像谁， 18岁的时候，他早上扮演《方世玉》中不可一世的九门小提督，阴险自傲，下午又在《黄飞鸿》中扮演正能量的代言人的黄师傅，两个角色在电影上映后都获得了观众的好评，也让他与徐克结下了不解之缘。

《青蛇》中史上最帅法海，《刀》中的断臂刀客黎定安，全都入木三分一个因为帅气成为了白月光，一个因为血性成为了英雄。

但是最为经典的大概就是由他和徐克合作的《黄飞鸿》系列了，无论是电影还是电视剧他都扮演出了最经典的黄飞鸿，得到了当时观众的一致认可，评价他为“最新一代扮演黄飞鸿的最佳人选”。我想这样的成就不仅来自于他精湛的演技，也来自于他和黄飞鸿十分相似的性格与为人。

当很多武打明星进军好莱坞时，他却反其道而行之刻意接拍文戏来拓宽自己的戏路，也因此在电影和电视剧中都塑造了很多百变的英雄形象，春晚的《少年中国》更是传播了极正的少年精神。甚至在自己的微博他也会一本正经的用武德精神叮嘱粉丝们记得追剧

也许是为了致敬经典，或者只是为了恶搞。《功夫联盟》中在刘镇伟的安排下，赵文卓又重新扮演了一次黄飞鸿，让人感叹的是虽然换了场景和导演，黄飞鸿给人的感觉依然没有变，一代宗师、一身正气、有点固执还有点萌，唯一的区别不过，一个是少年黄飞鸿一个是中年黄飞鸿。
如果说他在徐克电影中的表现出的黄飞鸿的可爱，是来自于一本正经的爱国情怀与少年天性之间的反差，那么我想他在《功夫联盟》里面的可爱完全来自于他本身与黄飞鸿这个角色的融洽度以及刘镇伟导演无厘头式喜剧风格所带了的反差。

现在来看，生活中的赵文卓和我们印象中的中年黄师傅其实是一类人，属于侠风古道的一代儒侠，身怀绝技却喜欢讲道理传播正能量，要是只听他说话你会觉得他是一个很温和的人，说话平铺其事、不徐不疾，没有讨巧的地方却又带着几分北方人的爽直和一点点小孩一样的憨味。
而把他的这个“小特点”带入《功夫联盟》中你会发现这个“萌点”的爆发力很强，黄飞鸿、叶问、霍元甲、陈真都是同一时代下不同时期的民族英雄，把他们各自安放你会觉得这样的性格虽然固执让人钦佩，但是要是在你的日常生活中放四个这样的人那就完全不同了，他们身为一代宗师的“职业病”会时刻督促你按他们的风格做事，但他们之间又会因为“同行相轻”这类的问题产生矛盾，当然劝架是主角要解决的事。而我们观众只需要看剧就行了。
就《功夫联盟》来说黄师傅本身的入戏感与剧中的现实世界格格不入，但搭配剧情观看你又没有找到所谓的出戏感，反而会觉得这位“黄师傅”的言行虽然很合乎情理但也让人觉得很好笑。台词风格与场景格格不入，以及让四个不同时期的传奇英雄跨时空对打，看似荒诞，却又总能让人意犹未尽。这也符合了刘镇伟导演一贯的拍摄风格。