《黑暗迷宫》：迷宫惊魂，人性惊心headerheaderheader





文/赤叶青枫
若论今秋最令人惊喜的国产电影，“大猪蹄子”聂远领衔主演的《黑暗迷宫》可算其中之一。
在正式评论这部电影前，我们先不妨先分别假设两个场景，看看若换成是你，你会怎么办。
第一个场景是如果你是一名自驾车外出办事的孤身女子，车在手机信号不好的郊外公路上突然抛锚，恰巧遇到了一个斯文有礼的年轻帅哥开车经过，他英雄救美，载你同行。就在你一边以为邂逅了一段浪漫艳遇而心中小鹿乱撞，一边坐在他的车里与他相谈甚欢时，你无意中摸到后座有一只血淋淋的手！请问，你会不会绮念顿消，并被吓到肝胆俱裂？之后，你又有几分把握，想什么办法来脱离他的魔爪？

第二个场景是如果你乘坐一辆中巴车出行，当车正常驶进了一条看似寻常的隧道，但不久之后，你和其他人赫然发现，这条黑暗的隧道似乎永远没有尽头，而往回走，之前的入口竟也不知所踪……请问，这时的你会不会又慌又乱，又惊又怕？
不管你的答案是什么，你都无法否认，以上两个场景的前半段都非常日常生活化，较容易让人产生代入感，然而越是如此，其后半段也就越令人毛骨悚然——而这样两个场景恰好都在电影《黑暗迷宫》的开场片段中依次分别出现，而且互为因果关系，故而此片的开篇真真不俗，紧张刺激程度由此可见一斑。

值得称道的是，《黑暗迷宫》并非是虎头蛇尾，而是把常见密闭空间连环杀人事件拍出了新意。针对“隧道迷宫”这一核心事件，剧情不断的反转不仅烧脑，而且在观影的不同阶段会带给观众不同感受：
初时你会感觉这是部和“鬼打墙”有关的灵异片；之后因为隧道内时空异常等因素，影片的科幻片感又一度凸显；再后来当断指残肢以及杀戮环节惊现，遂急转直下形成《电锯惊魂》一般的悬疑犯罪片既视感；而影片后半段直接点破“隧道迷宫”事件真相，软科幻风格又再度成为主导……不过，无论影片的风格如何的混搭杂糅，其核心想展现与探讨的，始终是人性，复杂微妙的人性。

“隧道迷宫”事件主要涉及了8个主要角色，他们身份各不相同：司机老钱、保险业务员、隧道工程师、红衣性感女郎、孕妇、一对学生兄妹以及聂远饰演的中途神秘搭车人陈嘉。除了那对学生兄妹外，其他人彼此之间原本都素不相识，只是因为恰巧乘坐了同一辆中巴，后又同时被莫名困在隧道迷宫之中，从而致使彼此命运紧密相连，互相纠缠。

为了离开隧道，8个人原本是团结一致、同舟共济的，但随着多种尝试及探路均失败后，密闭空间里变异加速的时间、愈发匮乏的食物与水，莫名出现的断指以及突如其来的杀戮等，令这个临时组建的“隧道逃生团”很快就分崩离析，特别是当其中有人意识到只有他们当中有人被杀，他们才能进入下一条隧道继续寻找生机与出路时，每个人在内忧外患的高压恶劣环境下逐渐暴露的复杂微妙人性其实远比没有尽头的黑暗隧道以及那藏匿在黑暗中的神秘嗜血凶手更加令人或齿寒、或震惊。
譬如，为了食物与水，有人不惜放下自尊出卖色相，有人公然撕下伪装巧取豪夺；而当手枪这一杀伤力巨大的武器被发现之后，某些人中人性的恶念、贪欲、私欲以及控制欲等更是被彻底激发，团队内部领导权顷刻之间的再三易主和内部矛盾的不断激化足以说明症结所在……

而以上这些，正是此片的最大看点之一。
影片好看，离不开演员的精彩演绎。其中聂远一人分饰两角，以“变脸式”的精湛炸裂演技入木三分地诠释了一正一邪两个角色的相通与对立、矛盾与冲突；饰演保险业务员的栾元晖则将角色前期的唯唯诺诺、中期的伪善好色以及后期的丧心病狂皆展现的淋漓尽致；饰演红衣女郎的余薇薇成为了片中的性感符号，促使各种欲望更加明汹暗涌；还有饰演自闭症男孩的卢卓，对角色亦正亦邪不同性格特征把握的较为到位，尤其是洛可可式女装造型更是堪称惊艳！

迷宫惊魂，人性惊心。《黑暗迷宫》是一出不错的好戏，而其中，陈嘉坐上那辆中巴车到底有何目的，藏匿在黑暗中的神秘嗜血凶手究竟是谁，众人中最后谁能活着走出隧道迷宫，他们的身上又背负着怎样的终极秘密？……一切的谜底，10月31日，水落石出。sepsepsep国产悬疑惊悚片的路还有很长headerheaderheader




《黑暗迷宫》国产悬疑惊悚片的路还有很长。一条没有尽头的隧道，一段无法忘却的回忆，最后要战胜的还是你自己。悬疑惊悚类型片还是要有基本的规则可循，不是说你让观众从头到尾蒙在鼓里，猜不到结局就是成功的。你可以架空故事的时代背景和世界观，但对于故事本身而言必须有缜密的内在逻辑。就好比《异次元杀阵》里的杀人立方和《盗梦空间》里的梦，你不需要知道它们的由来和背景，但导演会设定一套合理的运行逻辑。再看我们这部《黑暗迷宫》，梦境之中完全没有统一的逻辑设定，各条隧道之间没有内在联系，构不成一个统一的整体，最后更是用了一个隐身人格解释了之前所有的神秘事件，牵强的不是一点点啊。看似有演技的聂远也只是矬子里拔大个儿吧，毕竟其他人的表演都是灾难级的。2分。ps：较比2016年的《你好，疯子》也是差了一大截！