90年代的时代宣传片headerheaderheader




《狭路英豪》是上世纪九十年代初国产警匪电影热潮中并不起眼的一部作品，它在今天还能被提起，很大程度上是因为演员表中的姜文和万梓良这两个名字。现在看来，这对名字所构成的组合依然多少让人感觉有些奇怪，一个是土生土长的内地演员形象，一个是八十年代香港无线的收视招牌。但看过电影你就能感受到，这对组合，恰恰是那个年代时代特征的最好写照：内地在改革开放，香港在向大陆靠拢……
电影本身谈不上好看，甚至可以说有些乏味，故事松散，冲突平淡，配角表演更是有形无神，不如导演周晓文早期的作品《最后的疯狂》精彩。姜文饰演的警察跟万梓良饰演的陈子良之间的对手戏，也是俗套与巧合的集合。其实这部老电影，其看点不在故事，而在于故事之外——它能带给你穿越回九十年代的奇妙感觉。
《狭路英豪》在当时也算折腾的不小，摄制组从北到南地跑了大半个中国取景，内蒙、北京、武汉、深圳、广州、香港等城市都出现在了影片中，所以，你能看到正处于改革开放最热潮澎湃时代的不同城市景象。当然其中大部分场景在北京，1993年的京城，现在的孩子们根本无法想象是什么样子：满街的黄色面的，饱满的公交车，浅蓝色车皮的地铁，穿宽肩外套的时髦路人，高腰的牛仔裤，公安的偏三摩托车，立交桥下练摊的人群等等。镜头下的人群熙熙攘攘，可没经过处理的画面总是眼光明媚到刺眼，肯定会让经历过那个年代的人们产生无限怀念。
电影中还有个镜头让人哑然失笑：在武汉，姜文一把扯开身前打电话的路人，结果路人（男的）转头扭扭捏捏地说：“哎呀，我和我王哥打电话，你吃什么醋……”刨除掉刻意搞笑的成分，是不是可以说，九十年代出的主流电影，就已经开始触及同性恋的话题了？sepsepsep除了几个笑料没什么记得住的了headerheaderheader




除了几个笑料没什么记得住的了