关于《山狗》，随便说几句headerheaderheader



这年头，要看到新浪潮时期的片子很不容易，只能去找VCD，前几天有幸在一家老碟店找到了余允抗的这部早期作品——《山狗》。《山狗》一开场就尽显其CULT片风范，几个游手好闲，长相和举止都比较龌龊的男青年在森林里追杀一只野猪，然后将其烤了吃，其中有一个人便是郑则仕，没想到肥猫在《弱杀》和《三狼奇案》之前就已涉足CULT片领域，角色也大多是老实巴交，受人期负型，即使在《山狗》里是演一个反面角色。如石琪所言，影片的摄影很不错，很写实的还原了森林地貌，同时也给观众一种接近现实的恐怖感，片子本身是讲几个年轻人去森林野营，结果遭遇开场那几个龌龊男青年，女孩被抢奸，哥哥被杀害，其父“以牙还牙”进行复仇的故事，写实的手法很容易让观众入戏，我本人在看片过程当中，便老想着，没事可千万不能去森山野林露营。互联网上关于余允抗的相关资料基本上都和新浪潮有关，和同时期的导演一样，这部《山狗》也是以青少年犯罪为题材，以暴力和血腥为噱头，片子本身更被认为是香港电影CULT片中CULT片。我看的VCD是删剪后的版本，有些场景就已经让人觉得反胃和过于残忍，下面这张剧照便是例证，某流氓被一个里面满是钉子的箱子套在了头上，不敢想像未删剪版是什么样子。最后，值得一提的是，女孩被强奸后在医院的那几个镜头，用得非常之好，身着白衣服的女孩在前景，背景是医院白色的墙壁，很好的体现出女孩被强奸后精神有点失常的状态。与《山狗》相比，余允抗的《凶榜》似乎更有名，被认为是香港恐怖的经典之作，叶念琛最爱的鬼片之一，电驴上有种子，回头准备灭了。PS：看老港片一定要注意片尾的字幕，往往会有一些惊奇的发现，这次的发现是，《山狗》的副导演居然是关锦鹏，啊啊啊，让我们联想一下《饺子》。sepsepsep《山狗》：我要復仇headerheaderheader



餘允抗拍攝的第二部影片《山狗》所帶給人的震撼是很難用三言兩語表達清楚的。它就像是程咬金初出招時的三板斧，硬劈出了一個血淋淋的景象展現給世人。       影片講述的是長相酷似關之琳的少女莊靜而等三男兩女從市區來狗牙山露營，結果在瀑布下遭遇一群“野人”——也就是所謂的“山狗”。少女被輪奸而至精神錯亂，哥哥因追逐凶徒而被推落山坑、遭竹尖刺死。暴徒卻因無人指證得以逍遙法外。       如果說該片的前半部尚算青春活潑的話，則至莊靜而遭強暴開始，電影就開始肆無忌憚的血腥起來。後半部所述的便是身為木匠的父親面對一夕之間家破人亡的結局，和《我要復仇》裡的小工廠主一樣，義無反顧地踏上了替法律代言的復仇之路。相比較而言，香港新浪潮中湧動的這股子殺氣顯然要比韓國人來的重得多。       五個面目猙獰的“山狗”就這樣一個接一個地命喪黃泉。他們的野蠻行徑最終在自己的身上得到了應有的報應。除了五人中唯一比較“乾淨”的傻子鄭則仕是涉水自溺以外，其餘的人死相都相當恐怖。特別是那段被萬釘刺腦而亡後又被群狗分食死屍的場面，看上去令人作嘔。這種大灑血漿、展示獸性的方式可以算作是新浪潮導演們在尋求出位的過程常使的“招牌動作”，以致那一陣子連《烈火青春》這樣標準的青春片也要以日本赤軍瘋狂屠戮為結局，大有點無殺不成片的意思。       不僅如此，本片的導演顯然深受張徹時代功夫片的影響，在復仇的過程中更是不遺餘力的擺出現代武俠的造型，正邪雙方你來我往的一招一式看上去還真有點高手過招的味道。       據說餘允抗本來拍得更為狂暴殘忍，結果被電檢處刪剪了不少戲份。如今能看到的《山狗》已然缺失了很多情節，以致故事的發展都不大連貫。但這個“粗糙”的剪法在損失敘事效果的同時卻無形中大大增強了影片的真實感，加之西人卜湯遜的實景攝影亦拍出了荒郊野嶺的風味，使得觀眾在山清水秀的美景下目睹如此喪盡天良的事情，情緒自然被影片所深深感染。好在這終究只是電影而已。