《嘉年华》中的符号细节headerheaderheader



​


1.梦露：贯穿始终的是玛丽莲梦露的硕大塑像，这个塑像在开始登场承担的是小米对美好生活的所有向往，毫不顾忌地拍摄梦露“裙下风光”，影射小米急于成长、不受颠沛现实牵绊的梦想。

中途，梦露塑像被贴上各种牛皮癣的广告，与之对应的情节也开始崩坏：两个小女孩被性侵而无门无力申诉、小米因为敲诈刘会长被跟踪殴打。

梦露最后被肢解，被大车拉到了远方。小米奋不顾身地拿石头砸坏了电动车锁链，摆脱了这个城市的束缚，与梦露一同驶向远方。


2.低端从业者的身份证：《嘉年华》中，小米干的事就跟她的黑户身份一样：游走在灰色边缘。因此她可以去办理黑电话卡、敲诈1万块希望办理假身份证。她就是故事里那个南边城市的低端从业者，因为没有身份证，各种被盘问；因为没有身份证，3年游走于地方，最后拿着几百块的工资也要被赶走。到最后，她的身份证仍然没有办成，她仍被这个小卡片束缚着，不知何去何从。

为小米感到心疼的是，不能说她对于生活不够努力，从前台收银到客房服务再到垃圾处理，如城市的流浪狗、垃圾桶缝隙中的蟑螂一般，她正是因为太努力才显得更悲惨。到中途变得冷漠，我们也很难定义她就是个冷漠的人。她的低端人口身份注定让她自身亦是“冷漠世界”的受害者。

北京，一把大火烧没了大兴的19个人，也烧没了帝都低端从业者的最后稻草。当一些局外人嚷嚷着，为啥不回家呢？小米的经历也许有一些代表性：我逃离家3年了，换了十几个地方。换了十几个地方仍然不会选择回家，你说是为什么？


3.金鱼：被性侵小女孩之一的孟小文养了一条小金鱼，在被妈妈训斥后，小文独自捧起金鱼，翻越窗户，走到喜欢的台阶上晒太阳。看似绚丽多彩的精致金鱼，何尝不是小文的自我形象：被瓶子束缚，从来没有得到真正的自由。

父母的离婚让小文的少年时光不再完美，偏偏妈妈又是个非常自私自利、对亲生女更缺爱的不合格母亲。生活相处，处处都是来自母亲的冷嘲热讽，孩子的内心阴影得有多大？连穿一些漂亮的衣服、蓄好看的长发，都能被妈妈撕碎、剪掉。唯唯诺诺的生活，于我本人来说，也是少年时感受颇深的亲历生活。

“也许变成鱼就好了。”小文一定这样想过。但金鱼只有放到河海才能拥有真正的自由，遭遇过童年阴影的孩子往往是难有美好未来的。《阿甘正传》中的珍妮是同一种形象：遭受父亲侵害的她，渴望变成飞鸟。但流浪一生，也没有寻觅到内心的和解。


4.游乐园：到故事最后，孟小文的父亲终于堆砌成功一个游乐园，即将开张。在被问及何时开张时，小文父回答说：“六一儿童节吧。”游乐园在电影中是一种至美的符号，小文和x小新曾在一个长长的滚筒里游玩，诠释的尽皆欢乐之情。对比纯粹的愉悦、浪漫的孩童认知，现实的黑暗与残酷，被反衬得更加明显。

小文的父亲能创造一个游乐园，但对警察颠倒其女儿的侵害真实，却无能为力。游乐园能给孩子带来许多即时的快乐，却无法长期弥补她们受创的精神。


5.二次伤害：《嘉年华》非常巧妙地略去了性侵主犯刘会长的面貌，很多镜头给了他模糊的身影，不刻意卖惨的背后，意义很明显——有时候，一场犯罪，并不是全部。在这个设定下，刘会长本身就成为一种符号。全片故事因刘会长的无耻侵犯开始，但电影整体基调却围绕着这次侵犯形成的二次伤害：母亲的打骂、警察的不作为、社会的指指点点。小文的父亲在虚伪的鉴定报告——“经鉴定孩子并未受到性伤害”——出来后，气愤地跟警察、法医撕逼。却没有注意到，小文独自在病房里孤独的哭泣。

诚然刘会长的行为非常恶劣，但人情淡漠的社会，谁又不是帮凶？

影片还非常黑暗地塑造了官商勾结、警匪通天的情节，尽管最后又以非常“生硬”的新审判终结了警匪的作恶，但前者之所以能被人认可，在于这些虚构的故事，在生活中往往有迹可循。送一个苹果手机、承担未来的所有学费，只要不起诉就行——这些听起来多么荒唐的行径，跟我们这些年遭遇的每每热点一一对应：闹得再大的事情，最后都可以无疾而终。

在这个社会要想有尊严地活下去，努力是不够的，要非常非常非常认真的拼尽所有力气。sepsepsep《嘉年华》：被切割的“梦露”headerheaderheader




被切割的梦露，被遗忘的天使
影片最后当小米酝酿着她的逃亡时，背景是一串听起来大快人心的新闻播报，所有的罪恶似乎都被绳之以法，但这一切对她来说已经变得并不重要。她穿着白色的连衣裙，戴上象征成熟与蜕变的耳环，砸破枷锁，骑着单车奔驰在去往未知的路上，她表情里流露出平静和坚毅，由此产生的希望感甚至强过所谓的天网恢恢。
最后与电影英文名Angels Wear White相呼应的这种处理方式，让本片跳出《熔炉》式的责问和反思，有了更加丰富的延展。
双线推进，双重悲剧
影片中处于不同故事线的两位少女，一个被迫暴露在成人们的视角下，在形形色色的关系网中任人摆布，而另一个则为了自己渺小的生存愿望而无力地抗争着，因此本片实际上呈现了关于未成年少女的两个问题。
虽然以“未成年少女性侵事件”这样一个敏感话题作为电影的故事驱动，但本片却并没有执着于对事件本身进行放大或渲染，而是以另外一种方式缓慢地浸透出无力感和撕裂感。我们逐渐发现，事件发生后围绕此事奔走忙碌地成人们逐渐成为背景，他们的歇斯底里和对真相的执着对受害者小文继续造成二次伤害，而案件本身对受害者们的冲击从一开始便被导演有意识的淡化掉，这一点也和《熔炉》颇为不同。
正如片中所呈现的那样，受害人对事件对其造成的伤害的淡漠，更加令人揪心，她们的回避或是一种自我疗伤，但这种沉默却构成了这类案件更加残忍的现实。颇具讽刺的是，在大人们焦头烂额之时，小文和小新却在一起享受短暂的快乐，她们依旧只是“无知”的少女，这些笑容让人产生的心痛，甚至超过她们流下的眼泪。
影片另外一条故事线里的主角小米则显得富有“抗争”精神，她所面对的困境和生存状态和小文不一样，她虽不是这起事件本身的受害者，但折射出这个社会在未成年女性的保护上的另一种缺失。这个未成年流浪少女对安定生活的渴求可以让她对眼前发生的罪恶视而不见，并转而利用它获取自己的生存权利，令人唏嘘的是，这一切的诱因却又只是一张能够让她留下来的身份证，由此产生的无奈感再次超脱于案件本身。这个角色并不以单纯善良的形象或苦难的经历来博取同情，而是在“自私”和抗争之中让人物更加复杂而饱满。
真实之外的超现实幻境
影片中竖立在海边的那座梦露雕像看上去和周围的环境格格不入，但少女小米和小文在片中多次与它产生交集，它也成为本片里一个具有重要指示/象征意味的道具（另一个是被桎梏在瓶子里的金鱼），它暴露在公众的视线之下，影片开始时便利用主观化的镜头对雕像进行审视，产生出某种威胁和不安感（这里也可以联系影星梦露本身的生平和外界给予她的评价）.
但最终梦露雕像迎来了“审判”，一群男性角色粗鲁地对雕像进行切割，被吊起的梦露在工人们簇拥下被搬离，这一段既采用逆光处理来渲染这种诡异的氛围，也通过强烈的顶光效果营造超脱现实之感。直到最后，被捆绑运输的雕像和骑行中的小文同时入画，也再次呼应了影片开始，“美”被扼杀或伤害后，还是不息地“活”着。
不玩韩式悲情戏码
一直以来，我们似乎都习惯了韩式催情大法，大部分人对此毫无免疫能力。这是韩国电影人的厉害之处，比如在《和声》、《七号房的礼物》以及《熔炉》中，创作者顺意制造的苦点和哭点密集而浓郁，形成一套华丽的组合拳，击中观影者的情感中枢，让人产生强烈的认同感。长此以往，韩国电影变得不会“克制”，刻意追求的煽动效果渐渐让人乏味。当然，我们还是要对韩国电影人敢于揭露社会问题的勇气表达出敬意。
《嘉年华》虽然构建了一个灰暗压抑的社会氛围，但并没有借此悲剧到底，导演文晏最大限度地让故事在最后趋于平缓，弱化掉先前的种种冲突。除了那段突兀但又能给予理解的播报式破案外，影片以小米的觉醒或新生作为结尾，在刚满十六岁的这个夏天，她再次上路。虽然流浪在继续，但导演借小米坚毅的眼神告诉我们，她这一次并没有输掉和命运及社会的抗争。
在让人心寒和失望的成人世界中，导演依旧设置了两个让人有所认同的角色。一个是女律师，她用正直和坚持给予这两位未成年少女以温暖，给观众以慰藉；另一个是耿乐饰演的小文父亲，这个窝囊的父亲角色在案件的调查中和女儿产生了更多的交流，其父亲的责任感也逐渐被召回，影片最后父女俩在一起清理杂草，预示着生活终究回到了正轨。
《嘉年华》并不是中国的《熔炉》，它呈现出一个社会现象，但并不试图去解决它或给予一个答案，开放式的结尾富有想象力和艺术表现力，它仅仅从电影人的创作表达出发，而不带某种社会功利性。同时从影片的拍摄风格来说，大量游走在角色面部的近景和特写镜头，拉近了作为旁观者的我们和剧中人物的距离，同时配合手持跟拍这种更加具有亲临感的处理方式，产生比韩式催情法要自然许多