电影《阿婆的槟榔》特别惊奇！headerheaderheader




作为一个发达城市，阿婆让人看到黎族中传统思想的固执一面。大学毕业的阿福领回来了北京儿媳妇，这个消息给作雅村里带来了一阵骚动，有人新奇，有人失落。村民们盛装迎在村口，唱歌敬酒，终不能幸免即将到来的问题题。婆媳问题，文化冲突，思想背景问题，各种矛盾交织在一起的系列生活本质问题，并不仅意味着冲破思想束缚就万事大吉。然而，年轻人总把问题想的很简单。我更看好卖槟榔的阿婆，守旧并不一定代表愚昧，生命中有些东西是需要时间检验的。每当片子里响起悠远地道的民歌时，让我对村之风景又加深一层好感，好想去海南旅游~sepsepsep朴实无华，感动足量！headerheaderheader




看似朴实无华的镜头里，看似平淡无奇的叙事中，编导们诚心以待的出发点之下，是一个由内至外充满极大的冲击力的作品。不看到最后一幕，都无法感受到影片在如此写实加写意的手法下，深埋的一股强劲的情感力量，最终喷薄而出。特别是在故事中精心融入的一曲曲悠扬又深情的黎族小调，不仅唱出了老一辈固守传统之难的忧伤，也唱出了年轻一代对改变现状的渴望，更有两代人沟通受阻的无奈……当然还有海岛上黎族人的热情、质朴与真诚，以及他们对爱对亲人的炽热之心！
影片强烈的地域特色与原生态的生活写照为剧情加分，加之将槟郎、椰子等热带海岛特产寓意其中，更形象地展现了两代人、两地人不同文化风不同俗间的冲突与融合。