谁说《中国蓝盔》没看点？维和战场小鲜肉和流量明星 帅到不敢认headerheaderheader




文/桃妖不是妖
第一次在大荧幕上看到维和题材的影片，真的特别感动。《中国蓝盔》用真实而凌厉的镜头，揭秘了中国维和部队的使命和责任，以及他们存在的重要意义。
这些最可爱的“蓝盔勇士”，远离故土和亲人，却日复一日、年复一年的坚守在硝烟肆虐的地方，无论恐怖组织多么嚣张、疯狂，他们都不能率先开枪，必须恪守“保持中立和最低限度使用武力”的原则，制止冲突，恢复和平，时刻准备着与暴乱分子进行一场场“不公平”的较量。


中国首部维和题材军事电影《中国蓝盔》，由宁海强执导，实力派演员徐洪浩携手一龙、彭士腾、沈浩，王韬等联合出演，聂远友情出演。影片真实再现了中国维和部队在非洲执行维和任务时的惊险与艰险，也刻画了“兵王”杜峰、“散打王”吴江、“学霸英语通”王刚、鲜肉狙击手黄启典，还有美艳多情的法军少尉苏菲等一个个鲜活的人物。
你以为军事题材的电影，除了战场上的炮火轰鸣，就只剩下赤手空拳的肉搏，可是《中国蓝盔》却用真挚而温和的镜头，让这些最可爱的“蓝盔勇士”有了人情的温度。


最喜欢看苏菲少尉“直撩”冷面兵王杜峰。多年未见，苏菲一身戎装带着墨镜出现在机场。当苏菲操着流利的中文跟杜峰汇报敌情，还直言，因为杜峰的英语太烂了，所以只好自己学中文……铁血硬汉，被美艳的姑娘撩到了，也是羞涩到脸红。虽然只是军事战纪中微不足道的小插曲，却让整部影片有了鲜艳的色彩。


谁说《中国蓝盔》这样的电影，不能有小鲜肉和流量明星呢？因为《延续攻略》又火了一把的聂远，不就是妥妥的流量王吗？非洲战场上的“渣龙”聂远，穿上军装，戴上蓝盔，一身军人的正气与热血，简直帅出了新境界。还有鲜肉演员彭士腾，他饰演的黄启典，丝毫没有流量小生的浮夸造作，一颦一笑拼演技，竟然成了整部影片中最大的泪点。这样可爱的兵哥哥，冲破了以往的人设套路，也让观众看到了中国维和部队的团结、果敢，热血中国心！
我们不是生活在和平的年代，而是生活在和平的国家！看过《中国蓝盔》中那些被恐怖分子肆意践踏的年轻女孩们，还有被劫持的少年，被当街杀害的无辜平民，凋敝的家园再也拼凑不出和平的色彩……你就会不禁感叹，我们是多么的幸运，生活在新中国的和平年代，也见证着中华民族的伟大复兴。


这部电影，带给你的，绝对不止战场上炮火轰鸣的震撼，更有油然而生的民族自豪感！必须把这部电影推荐给闪耀着一颗小红心的你们。
《中国蓝盔》11月23日全国上映。又一部适合带父母看的军事电影，母子情、战友情、铁血硬汉，家国情怀……看过《中国蓝盔》，必须为中国维和部队的“蓝盔勇士”们点赞！sepsepsep「《影客日记》第17期」《中国蓝盔》题材为中国骄傲·影片未呈现headerheaderheader




​​▊​文/安旭先生
​
这部电影是中国首部以维和部队为题材的战争电影，题材引人关注但对于影片中部分剧情的设定真的感觉一般。相比较同样为战争片的《战狼》相差甚远。中国维和部队是国人的骄傲，在2015年4月8日，中国第十批赴苏丹达尔富尔维和部队225名官兵被联非达团授予联合国和平荣誉勋章，​2018年5月18日晚，圆满完成了为期1年国际维和任务的中国第16批赴黎巴嫩维和部队第一梯队210名官兵也已成功回国，他们每一次的出动都为国家增添一道亮丽的色彩。而对于影片中为维护部队虽然经历重重困难，经历了现实的残酷可对于影片中的剧情真的感到有些狗血了。

▊恐怖头子白寡妇的设定
对于影片中所讲述的维护事件目的为终止其他两国交战，共同建造美好家园，可因为恐怖分子的加入改变了这个一场维和谈判。在影片中这一伙恐怖分子的BOSS为白寡妇安妮（达丽雅饰演）​对于这个神秘的女人一直都出现在维护部队的视野中，甚至于同坐一辆车，距离不超过1米。这样看来可能会感觉影片的剧情设定为了给观众造成惊喜，造成最后的大反判。如果这样的剧情设定这位身为恐怖头子的白寡妇是不是应该低调些呢？然而并没有，在影片中可以看到一个身处在战乱圈中的护士却衣衫洁白， 没有一丝污垢，而更离谱的就是在酒店出现的时候，特写的大腿高调的出场。面对一个战乱的护士对于这样的出场、这样的装扮、处在这样的环境，都没有一点迟疑。不免让人匪夷所思。更加不理解的就是特写的大腿，在影片中部穿插一段这样的画面很不理解。
影片饰演白寡妇的​达丽雅在网也搜不到其他的作品，预测可能这是第一部作品。同样在影片宣传的图片中对于决战到最后的白寡妇也未能找到剧照，可能决战到最后的大反派不是那么重要！
​
▊狙击手黄启典
对于和这个角色没有感到那么的费解，但是有些幼稚。影片中不断强调独生子的他毫无意外最终以牺牲落幕，不断的强调还有最后的体谅都铸造了这位独生子的命运。而在剧中的角色设定在第一次解救人质的时候面对汽车炸弹冲向自己的队友但却迟迟未能开抢，给我们的理由也是“我看他太年轻了”  这样的理由不能理解，作为一名士兵而却是战场上至关重要的狙击兵他的训练虽不能构造一个完美的战士，但对于即将冲向队友的敌人不是因为惧怕从未经历战场的残酷，而是怜悯。而在影片结束前黄启典负责护送人质送上飞机，面对突然袭击的恐怖分子并没有火力压制，两个人去扶起摔倒的人质，这样强制掀起煽情的画面也很让人费解。
相对影片开头大喊自己是已经上了膛的子弹形成最大的反差，杜峰曾经最担心的走火不但没有发生而是没有开抢。

影片中聂远实打实的跑了一次龙套，刚开始就在万镇事件中牺牲。而在影片中姜山（王韬饰演）​因白寡妇的暗算造成重伤，坚持将战车开入战场迎接队友，在队友在纷纷上车后面对虚弱的姜山却无一过问，那么虚弱的身体导演对于整个镜头的直接忽略是想证明参战的专心么？人质的绑架也是自送上门，对于杜峰（徐洪浩饰演）通知苏菲（伊莉莎饰演）酒店情况后他们的车辆就径直走入恐怖分子所占领的区域。
这部影片给我的感觉就是强靠维和军队的标题，影片整个讲述的故事与其他战争题材电影一样，讲述了一群特战小队进行人质的拯救与保护。唯一的劝解可能就是第一次面对桑卡的时候吧，在这时与他们进行了语言沟通，可最终也是以打架的方式来解决问题。而单单看从战争题材来看这部电影也不是一部佳作。
最后对中国维和部队感到骄傲，但这部影片对于维和的职能是否有偏差。​​​​