《三重威胁》陈虎专访：“新王者天团”上线 超猛动作大片来袭headerheaderheader



功夫Boy携手“新王者天团”上线 超猛动作大片来袭！
翻开三月片单，简直是神仙级的存在，好电影也太多了吧！既有《过春天》、《地久天长》这样文艺质感的影片，也有《惊奇队长》、《三重威胁之跨国大营救》等肾上腺素飙升的动作大片。
话说，《惊奇队长》名声在外，映前受期待值已突破40万，而新杀入三月档的《三重威胁之跨国大营救》云集陈虎、托尼·贾、伊科·乌艾斯、斯科特·阿金斯、迈克尔·加·怀特等世界最顶尖的功夫巨星，更有“战狼女神”卢靖姗和“女拳霸”杰佳·亚宁重磅加盟，被网友戏称动作版“复仇者联盟”！无论是卡司阵容还是动作视效，都让影迷们非常期待！

热血！酷燃！功夫Boy陈虎归来神仙级动作巨星集结
影片国内定档3月29日，高难度绝杀技、爆炸的火光和翻飞的美钞，开启今春最值得期待的动作大片与视觉盛宴！
然而，令人意想不到的是，如此抢眼的阵容，那些被网友惊呼“没想到这个组合能出现在同一部电影中，以为只能靠臆想的动作片超级大腕聚集，居然真的出现了”的感叹，大多脱离不了一个人的身影！这个人就是蜚声好莱坞的“功夫Boy”——陈虎。


翻开陈虎的履历，满屏都是好莱坞的影子。《黑客帝国》动作指导、《霹雳娇娃》、《杀死比尔》的动作主创，众多好莱坞大牌明星的教头。他曾见证过中国功夫在好莱坞的鼎盛和辉煌，也看着狂热退潮……对中国武学的痴迷和热爱，让他心中始终燃烧着炽热的执念。早在几年前，陈虎就萌生了拍这部电影的念头。于是他联系托尼·贾和伊科·乌艾斯，动作影星里的“亚洲三杰”一拍即合。只是，万万没想到，“三杰”刚刚合体，远在好莱坞的斯科特·阿金斯就找了过来，Video Chat聊了许久，表示自己一定要加入，跟“亚洲三杰”一较高下。后来，阿金斯又拉来了迈克尔·加·怀特……
很多人不明白，为什么这部电影，竟能吸引众多顶尖的动作巨星。但在陈虎眼中，习武之人都有侠义之气，能跟这些顶尖高手交流切磋，在大荧幕上打得酣畅淋漓，是他们心之向往。
硬派画风，动作盛宴！“新王者天团”上线 高手过招不让分毫！
《三重威胁之跨国大营救》集结这个时代最具票房号召力的动作巨星，《拳霸》托尼·贾、《突袭》伊科·乌艾斯、《太极侠》陈虎、《战狼2》卢靖姗，还有《终极斗士》系列的斯科特·阿金斯、《永不退缩》迈克尔·加·怀特、《女拳霸》杰佳·亚宁、UFC终极格斗冠军迈克尔·比斯平等联袂出演。或许，单个动作演员的荧幕时代已经不算太过瘾，而动作电影史上的“新王者天团”正在集结！
许多看过影片的业内人士都评价说，打的过瘾，节奏很快，全程无尿点。采访的时候，陈虎也表示，这些主演都是各自领域里的强者，尽管主创团队请来了专业的武术指导，但动作演员天生就有一股子不服输的倔劲儿，谁都不想被打败，动作的设计和招式，每个人都在拿命拼。不止是为了视觉效果，而是发自内心的不想输，“我的泰拳怎么可能输给你”、“虽然我是反派，但是我的功夫也很强悍，不能在这里倒下”……所以，整部电影的节奏感非常强，没有任何虚招，都是很认真的在打。

试想，一部反派都想拼死干翻主演的动作电影，又怎么可能不好看呢？何况，还一次集齐了那么多影迷想看的动作巨星！真的，能够在一部电影中集齐如此多的动作“王者”，这部影片堪称“活久见”系列了。虽然片名也会被网友吐槽“长得不像大片”，但拳拳到肉的搏击、高手过招的快感，才是硬核！
神仙级动作巨星集结，超猛动作大片来袭，《三重威胁之跨国大营救》3月29日，拭目以待！以下是《三重威胁之跨国大营救》陈虎的采访实录（片名简称《三重威胁》）：
初见陈虎，他正在武馆里打拳，白T，一身轻便的运动装扮。人很高，面容清秀，与大荧幕上的“肌肉男神”反差蛮大。他人很随和，换了衣服就坐下来聊天，纯素颜，不上妆，细细的说起这部即将上映的《三重威胁》，真挚而温和。

Q1：在《三重威胁》的页面，有网友戏称它是动作版《复仇者联盟》。作为一部主打动作犯罪的影片，您认为最大的惊喜是什么？
陈虎：动作电影，当然是拳拳到肉的激战，打斗场面。好看的动作电影非常多，当然我们的电影我认为最大的惊喜是“反派不想被打死，不仅不想被打死，还想干翻主演”。（自己都笑了）
《三重威胁》可以说集齐了中国功夫、泰拳、Pencak Silat（也称印尼拳，一种印度尼西亚传统格斗术）等，这些顶尖的高手在一起，谁都不想被打死。导演我们请了杰西·约翰逊，非常棒的好莱坞导演。当然，也请了专业的武术指导。但是在片场，经常就是打着打着要改动做，像托尼·贾、依科·乌艾斯、斯科特·阿金斯还有Michael（迈克尔·加·怀特），他们都打了很多年，很有经验，也对自己也非常自信，经常就说“我的泰拳怎么可能输给你”、“我在这里虽然输了，但不是打不过你，而是一个意外的疏忽，或者其他的因素”、“虽然我是反派，但是我的功夫也很强，我不应该在这里倒下”……但是你说剧本在那儿呢，不可能最后反派赢了。
所以说，这些人聚在一起，打得很卖力，也很过瘾。动作电影太讲究节奏感了，如果节奏感没跟上，就会觉得拖沓。以前香港拍动作片喜欢剪碎了，这里缺了（动作）补一点，那里再来个特写。但现在像好莱坞拍动作戏，都喜欢用长镜头了，一镜到底。虽然打起来有时候不是很完美，有瑕疵，但是更有真实感。这次《三重威胁》在拍摄的真实感上，也有一些很好的借鉴，希望呈现刺激的视效，让观众更有代入感。
Q2：从蜚声好莱坞的动作指导，到与动作巨星的同台斗戏的动作演员，最大的挑战是什么？
陈虎：做动作指导和自己面对镜头演，其实有很大的不同。做幕后，指导那些好莱坞演员做动作，内心是放松的，包括在一些大片里客串，都觉得没什么难的。
以前拍《黑客帝国》，我指导基努·里维斯，有些动作教了几遍动作还是僵的，我就说你看我打一遍，觉得自己特别厉害，很自信的。可拍《太极侠》的时候，换他们来拍我，真的站在镜头前，又要做动作，又要情绪连贯，太有挑战了。
Q3：以前是您指导演员打戏，现在身份转换，亲自上阵，既要完成高难度的动作，又要塑造人物的情感与性格。从《太极侠》到《三重威胁》，在动作与表演方面，您有哪些心得？
陈虎：还是多观察多学习吧。动作演员的文戏，肯定没有那些专业科班出身的演员那么强。但是演戏又不能只做动作，这个人物还是要活得，动作、情绪还有人物的性格，都得是连贯的。
Q4：《三重威胁》动作很酷、硬汉风十足，爆炸的火光和拳拳到肉的画面非常震撼……在拍摄期间，有没有发生过惊心动魄时刻？记忆里最危险的一幕是什么？
陈虎：拍打戏，惊心动魄的时候太多了。记得有一次拍爆破逃亡的戏，就是被剪进预告片里那场爆炸戏。当时说好了，爆破前喊3、2、1，我和托尼·贾我们就开始跑。结果，片场的爆破师是个泰国人。开拍的时候，他用泰语喊的，我还没意识到呢，就看见托尼·贾已经跑了，我也赶紧跟着跑，刚跑出去几步，就听见背后爆了，那个气流裹着头皮，头发都竖起来了……当时，要是晚跑两步还真的挺危险的。
还有，就是拍最后决战那场戏。当时打得太激烈节奏太紧了，也没顾上穿鞋，脚上被当场掀翻两个指甲盖，血一下子就涌上来，马上要送医院包扎。最后一场戏了，（主创）说要不就这样吧（结束）。我一听，那不行，打到高潮的部分少了戏怎么行呢。就在现场包了一下，接着打。当时挺疼的，后来打着打着都忘了……
Q5：电影拍摄期间，有哪些有意思的趣事？
陈虎：就是托尼·贾、依科·乌艾斯，还有斯科特·阿金斯和Michael，我们聚在一起，经常PK。其实，这部电影能把这些人凑在一起，还挺有趣的。
一开始有拍这部电影的想法，我就联系托尼·贾和伊科·乌艾斯，他们两个都挺感兴趣的。没想到，后来斯科特·阿金斯的经纪人也联系我，斯科特·阿金斯自己打过来电话，我们Video Chat聊了许久，他就说我一定要加入，我们一定要在这部戏里PK一下。后来，阿金斯又拉来了迈克尔·加·怀特。
Q6：影迷还想知道，“战狼女神”卢靖姗在电影中有打戏吗？你们有组CP吗？
陈虎：卢靖姗没有打戏，但是她有不少动作戏，因为一直在逃亡嘛。（你们有组CP吗？）没有。没有。就是一直在打。可能算是有一点点小暧昧的情愫吧。毕竟在异国他乡，我们又都是演中国人。我们两个对话，都用中文。跟其他人，都是讲英语的。
Q7：近几年，《战狼》系列、《红海行动》等动作电影异军突起，领跑绝对的票房优势，同时也收获了鲜花和掌声。您如何看待中国动作电影的未来发展？
陈虎：中国的动作电影，很有它自己的特色。其实，从香港那会儿，好莱坞一直在学我们，中国功夫的世界影响力还是挺大的。很多外国人为了学功夫，特意学了一口流利的中国话，反而我们自己慢慢的不再重视它了。国内比较成功的几部动作电影都比较偏向军事题材的，大家也很喜欢看。很多传统的功夫，其实也还是需要有人去传承的。
Q8：请您用三个词语，向影迷们安利一下这部超猛的动作大片《三重威胁》。
陈虎：三个词呀。热血、执着、拳拳到肉。希望大家喜欢这部电影。
图为陈虎现场展示拳法
图为陈虎现场表演经典招式sepsepsep简评headerheaderheader




垃圾片中的动作片