人皆有其名headerheaderheader





《无名之辈》有挺多毛病，但真好看，如果没抱期待，说惊喜也不为过。
宁浩横空出世后，国内扎堆出过很多类似的黑色喜剧题材。这些电影大多师承盖里奇，人物众多、多线叙事、快速剪辑，剧情紧扣现实，又有天马行空的市井传奇和离奇演绎。
这也是最适合年轻导演出位的类型，有才华的，叙事或者视觉都能大胆实验，玩出繁复花样。但如果功力不够，人物和线索一多就容易失控，很可能把电影拍成一锅粥。
这几年类似的电影慢慢少了，同样低成本，普通喜剧在面对审查时束缚更少也更容易获得市场青睐，做成爆款。近两年还有印象的，不过16年杨庆的《火锅英雄》和曹保平的《追凶者也》，17年的动画片《大世界》算半部。今年突然冒出这部《无名之辈》，也算是让黑色喜剧有了延续。
电影围绕一宗抢劫案和一把失枪展开，4个主要角色，3条主线，再加辅线若干，交叉推进，彼此串联，人物在各种误打误撞中产生联系，又由主要矛盾推动最后汇聚一处，完成终极乱战。其间嬉笑怒骂、洋相百出，也不乏煽情。这是典型的盖里奇式电影，但好在人物故事总不太相同，西南山区的口音里有特别粗糙的质感，搭配着小人物卑微却又不甘的境遇，显得格外烟火缭绕，生动自然。
剧中人物讲贵州话，很多人不大听得出与四川话、重庆话的区别。章宇用家乡话演绎，自然力道十足。陈建斌、任素汐、潘龙斌显然吃了北方的亏，口音有瑕疵，但语言这事儿非一朝一夕，不能苛求，有味道便够了。
陈建斌演的是个生活落魄的保安，一个害死老婆的丈夫，一个与女儿隔阂的父亲，油滑、粗暴、执拗，但骨子里也有正义理想，一心想当辅警。他是整部电影的中心人物，串联起了电影中的所有角色。
任素汐演的是陈建斌的妹妹，一个因车祸瘫痪却格外彪悍的女人。牙尖嘴利，出口一句好话都没有，专找人死穴，愣是凭一张嘴就把闯入家中的两个劫匪治得服服帖帖。毒舌背后，是她的脆弱与孤独。眼镜与大头的闯入，于她而言，其实是种惊喜。虽一心求死，但对美好的事情总是向往，所以与哥哥不能好言好语，其实心里早已原谅，拉着两人上天台拍几张看上去正常的照片，又希望能够听着好听的音乐离开人世。
郝龙斌的大头就是那种好好先生，照顾哥们儿的自尊心，不惜为他圆谎，甚至替他吹牛。所有的理想，就是取喜欢的姑娘回家盖房子和装修。
章宇的角色是我最喜欢的。他在电影中没有太多背景铺垫，却显得格外真实立体。那种来自乡村的找不到目标的年轻人，满怀挑战世界的豪情又无处发力的挫败感，他所有的愤怒与悲伤，只是因为得不到尊重，所有在他看来正儿八经的奋斗，最后却被解构成了荒诞不羁的笑话。于他而言，成功是抽象而遥不可及的，只有用钱简单地替换以为自己正名，甚至不惜犯罪。他的大张旗鼓，他的假装强势，都是面对外部世界的被动防御，如同闯入城市的野生动物，惊慌、惶恐，于是做出龇牙咧嘴的模样。这样的年轻人在现实中，我们常可以见到，早年的杀马特非主流，后来的快手与抖音青年，他们以夸张甚至奇怪的姿态展示着个性与张扬，却被以城市文化为代办的主流群体视为笑话，这种被扭曲的自我认知与外部偏差，就真实地存在于我们的时代。
王砚辉这么好的演员再次被浪费了，他的故事在电影中基本上是条废线，作为背景简略交待即可，现在的处理既不出彩，也影响了电影完整性与节奏感，非常尴尬。
是的，我觉得电影的剪辑存在问题，有点跳，断裂感明显，当然也不流畅。剧本也不好，角色与角色的联结很刻意，过度依赖巧合，逻辑有很多bug。线索太多但是融合度不够，最后是被强行扭在一起。角色的数量显然超出了掌控极限，导致一些配角非常空洞。
好在演员的出色表演填补了这些缺憾。必须得说，章宇和任素汐太好了，那种光芒四射的好。特别是本土作战的章宇，用回熟悉的方言，每个表情每句台词都神采飞扬，精彩程度更胜“药神”里的黄毛。电影最好笑的段落由他一本正经的反差演绎（给伤口上药）造就，最煽情的部分也由他和任素汐的精彩互动完成。
任素汐的好戏也不用多说，她前期的凶悍泼辣与后面的细腻温柔都演的非常到位。中间人物状态的转变，有两场戏让人印象十分深刻，一场是她失禁后夹杂了屈辱与脆弱的反抗，那种对自尊的无力挽救让她在那一刻与眼镜心灵相通。他们都是面对世界无可奈何的无名之辈；另一场则是她与陈建斌隔着门的问候与嬉笑怒骂，在粗鄙的语言中所透露出的兄妹间彼此的关心与牵挂，真实感人。
电影的高潮依然着笔于各条线索汇总后的终极一战，所有主要角色除了无法出门的任素汐几乎全数在灯火辉煌的风雨桥上登场。这其中有些是积累已久的感情爆发，有些则是背负着叙事使命仓促上阵送人头的功能角色。
到最后，英雄终成英雄，惊心动魄，两把枪也没要了他的命；那些误入迷途的年轻人没能得到网开一面，疏而不漏的国产犯罪电影因果律终于还是让他们被警察摁在了地上。
当然电影还是给予了这些年轻人以仁慈，想死的没死成，她在窗外漫天烟花的映衬下看到了别人留给她的表白；乱入风尘的女人会一直等着憨厚的农村青年，牵着他的手在一片混乱中不管不顾奔逃；女儿与粗鲁的父亲和解，儿子与背叛了婚姻的父亲和解，濒临破产的商人修完了烂尾楼，身负债务的保安带着妹妹住进新房，从良的技师回家乡做起小买卖，两个年轻人在监狱中好好改造重新做人……人人皆得圆满，如此美好，美好得像是童话一般。
我们说要在黑暗中看见光，我们希望那些小人物能堂堂正正拥有尊严，我们祈盼灾祸贫穷远离生活，我们同样要接受并理解人生的不完满，就像欣赏这部还有很多问题的电影，它节奏混乱故事将就画蛇添足，但它也情绪充沛野心勃勃出乎意料。我还是觉得好看，觉得这样的类型电影可以有更多被拓展与创新的空间，这些谈不上大牌但专业出色的优秀年轻人应该拥有被市场认可的机会。
有个细节是电影其实很贴心地强调了每一个角色的名字，他们有名有姓，有血有肉，即便他们已经有了很容易被辨识和记忆的花名。毕竟，在每个人的生活中，总有关心和在乎他们的人，他们绝不会是一个无足轻重的无名之辈。sepsepsep分析影评｜讲道理，“票房黑马”《无名之辈》并非佳作！headerheaderheader



​​毒舌君最近有些纳闷哈，《无名之辈》咋就成了票房黑马了？咋就好评如潮了？卖笑＋卖惨＋卖感动对中国观众的“杀伤力”竟然这么大？

由于本片此前在点映时就传出了一定的好评，所以毒舌君上周五在本片正式上映的第一天早上，就去影院先睹为快了！看片前还是期望值略高哈，所以看完就感觉失望了！这片子的水准也就是让普通观众看看乐乐就算了，禁不住深究细想，更不值得给太多的好评哈！

纵观全片，毒舌君认为，导演明显眼高手低，既想用荒诞喜感讨好观众，营造商业卖点，又想用一些社会问题和底层角色来求得观众共鸣、赚取眼泪，还想在结尾弘扬一下人生情感正能量，搞出一个让各方满意、比较圆满的大结局！毒舌君看完之后想说：“导演，你要的太多了好吗？你的能力根本统御不了这一切好吗？你把这个多人物多线索影片的叙事和节奏感都搞得有些糟糕好吗？”

下面毒舌君就从角色出发，逐一说明影片的问题所在。​

本片中主导叙事线的主要就是陈建斌这个角色，而章宇、任素汐和潘斌龙这条线主要作用是撑起情感线。那就先说陈建斌，开头他死命守护工地、以及打女儿的举动，说明他是个大老粗，但后面一些列追查案情的举动，又能让观众看到他其实是粗中又细，跟潘斌龙那种愣货绝对不同哈！

那么问题就来了，陈建斌既然不傻也不楞，咋就那么心大要独自去解决抢劫案呢？当然，不难看出片中给出的解释主要有两点，一就是责任感，枪是从自己手上丢的，那么他决定要自己找回来。二是他希望能通过立功来重返警队。这样的角色行为动机并无问题，问题就在于他从头到尾都要“单干”就显得极不合理，前面他还没有找到关键线索时，不愿意跟警察说出自己的意图这不难理解，但后来他已经得到了有关劫匪的重要线索，依然对警察知情不报，这已经有妨碍办案之嫌了吧？他曾经当过协警，不会这点轻重缓急都分不清吧？尤其是都到最后他跟劫匪都约好见面了，仍然不通知警察，难道是觉得自己赤手空拳面对持枪劫匪还有很大的胜算吗？陈建斌这种“绝不报警”的心态，在某种程度上是有些别扭、说不通的。

陈建斌角色的问题其实是小问题，章宇扮演的劫匪“眼镜”这个角色，才是影片的大问题！按说这个角色戏份的重要程度也不亚于陈建斌了吧，但导演宁可给潘斌龙扮演的劫匪“大头”这种次要角色设计完整的角色构建，而直接把章宇的角色构建直接给晾那儿了，让观众除了知道他“眼镜”的外号来历之外，对角色的背景和前史一无所知，也就无从得知他当劫匪的心理和情感动机到底是什么，他到底经历了什么才走上劫匪这一步？

虽然观众通过影片不难感受到章宇外狠内怯、外硬内柔的性格，这种反差感也营造出不少笑点，让观众很容易就对这个角色投注好感。但毒舌君还是要说，由于章宇这个角色背景构建的缺失，至少从毒舌君个人的观影体验来说，很难跟如此空洞的角色实现共情，所以当看到网上不少人说看到他和任素汐在天台淋雨那段比较感动，至少毒舌君是毫不感动的，能从这种空洞的角色身上得到什么感动呢？

由于这个角色的空洞，直接导致他跟任素汐扮演的“残疾妹”这个角色之间的一系列情感互动，都缺乏一定的根基和逻辑性。而且在不到一天之内，章宇对任素汐居然产生了情感，还留下了“想跟你一起走过桥”的温馨涂鸦画这种十分文艺范儿的举动，也难以令人信服。而且，在天台上给任素汐摆拍各种喜感照片那一段，感觉导演明显玩得有些过了！从整部影片的调性来说，感觉导演想在夸张喜感与残酷现实中实现某种融合与平衡，但个人感觉这种融合其实做得并不好。

不少人提到比较喜欢任素汐这个角色，但这个“残疾妹”角色形象其实也是相当单调的，一开始就不难让人看出，她怀着一种因为全身瘫痪而决意求死的心态，用嬉笑怒骂来掩盖内心的痛苦与绝望，但也就到此为止了，这个角色没有进一步的丰富和发展。她和章宇、潘斌龙在家里的戏份，按说占据影片的篇幅也不算少了，但其实大部分时间都用来斗嘴搞笑，角色之间的情感互动实在是少之又少，毒舌君感觉任素汐这个角色能够让人感动其实就靠着两个字——卖惨！

毒舌君甚至这么认为，不需要任何理由的“卖惨”，其实也是一种极有“中国影坛特色”的卖座法宝。《无名之辈》则主要通过章宇、任素汐、潘斌龙这几个角色，再次证明了“卖惨”在中国影坛很有市场，因为不少中国观众的观影心态都是情绪化、情感向的，也可能是因为现实生活中不少中国人都活得蛮苦逼，或者心态蛮苦逼的吧，“卖惨”其实蛮能满足这些观众“共情”需要的，一下就把他们看感动了，这就形成影片的好口碑了，呵呵！

本片的大量支线角色，大部分感觉都是凑数用的，不是平庸就是灾难。陈建斌的女儿、王砚辉扮演的赖账老板及其儿子和情妇，仿佛都是为了凑线索而存在的角色，戏份既少又不精，实在没啥看头。甚至还有九孔演的任素汐邻居这种完全没啥用的角色，出现在影片中纯属多余。诸多角色的用处甚至让人感觉就在于硬凑出一个多线索多角色汇聚的大结局来，尤其是赖账老板和他儿子在结尾还上演了一出“患难父子情”这种煽情大戏，也让人感觉十分刻意和拧巴！

潘斌龙喜欢的那个坐台妹的角色设计更是纯属胡来了，以前她对潘斌龙爱答不理，在警局听到潘斌龙为了她去抢劫，不知怎么就突然感动了，宁肯作伪证也要保护潘斌龙了，结尾还跟潘斌龙上演“幸福大逃亡”，准备一起回乡下生活！看到这儿毒舌君不禁想问一句：“导演，你还能再胡编点儿吗？”（文/列文）