表现力不足——《泄密者》headerheaderheader




表现力不足——《泄密者》

《泄密者》片名The Leaker (2018)，别名泄密者们。

中国香港犯罪题材影片。

影片揭示了一场垄断型医药企业的黑心阴谋。影片并没有刻意在剧情方面设置悬念，毕竟现在的大众越来越不好忽悠，医药企业赚钱惯用伎俩也早已被曝光的差不多了。影片主角是马拉西亚药业公司AMANAH，他们研制高变异性高致死性病毒，并且悄悄地释放病毒，造成大量普通民众身亡。同时他们也同步研制完成病毒解药，在全国性、乃至全球性病毒蔓延的时候，手持解药，以救世主的形象示人，坐地起价大赚特赚。人们被他们害得又流血又流泪，返过头来还要对他们感恩戴德。

影片片名叫做《泄密者》，总有看不惯医药企业丧良心做法的人，索性这次站出来反抗的是来自医药企业内部的人。AMANAH公司创始人兼董事长的二儿子挺身而出，拉上一帮记者朋友，以真理之口作为自己的行为准则，坚持说真话、坚持揭露真相。

其实商人总是逐利的，没有利益驱动，就像叫人行善救人无异于痴人说梦。当影片介绍AMANAH公司发家史时，就可以让人看出这家企业的不正常。依靠研制天使药起家，甚至可以上市，这不是讲笑话么。天使药受众小，研制成本高企，花费大量人力物力财力研制天使药，结果基本都会血本无归，没有利益驱动、没有资本支撑，谁会做这种事情。本身通过疾病无差别的删减人类，也是大自然进化的一部分。偏偏靠着天使药，AMANAH公司还能上市，成为资本市场的巨兽，要说没有内幕，我肯定不信。其实这些企业做些丧良心的事情很常见，就像杀毒软件公司会自己做病毒一样，医药企业也会自己做病毒，区别就是别被曝光，吃相难看，搞得太不好看就行。

资本的力量是惊人的，谁拥有资本谁就拥有真理。过程中暴露身份的泄密者们纷纷遇难，虽然没有直接描写下黑手的人，但可以想象凶手就是AMANAH公司。影片结局依旧是资本去的胜利，在面向全世界直播的镜头下开枪杀人的资本家，被判为枪支走火，拍拍屁股就没事了，揭露秘密的记者被资本家诬告为诽谤者，而且还要赔礼道歉。谁拥有资本，谁就拥有断定是非黑白的能力。

舍得一身剐敢把皇帝拉下马，泄密者们笃定地认为自己的做法正确，并且敢于勇于献身，面对敌人下黑手也丝毫不畏惧。如果是普通人，面对资本的威逼利诱也就屈服了，偏偏这次是资本家的儿子。为了替母亲报仇，为了揭开资本家虚伪面具，他还真是敢付出生命。

影片的立意是揭开资本主义的黑心丑恶一面，可是表现时却将注意力放在了画面冲击性上。影片花费了不小的篇幅展现公路追逐，其实这些动作性不是很强的公路戏份对影片主旨没有帮助，公路戏份的惊险程度不足，丝毫没有让人提心吊胆的感觉，反而令人觉得是在混时间。把这些无关紧要的追逐戏去掉，加上一些对资本主义的拷问，影片就会显得更有趣。

全片的亮点估计也就是片尾曲Beyond的《谁伴我闯荡》，一群人豁出性命地闯荡了一番，看似揭开了资本家的伪善面具，其实一切都没有改变。该离婚的还是离婚，该结婚的还是结婚，该吸血的依旧回去吸血，该戴着面具的还是要戴着面具。

影片表现力不足，重点跑偏，
听听片尾曲怀旧，一切照旧。

◎译　　名　泄密者们 / The Leaker
◎片　　名　泄密者
◎年　　代　2018
◎地　　区　中国香港
◎类　　别　剧情/犯罪
◎语　　言　粤语/汉语普通话
◎字　　幕　简体中文字幕
◎上映日期　2018-06-15(中国大陆) / 2018-06-21(香港)
◎IMDb评分 5.0/10 from 30 users
◎IMDb链接 http://www.imdb.com/title/tt8490838/
◎豆瓣评分　5.6/10 from 5,566 users
◎豆瓣链接　https://movie.douban.com/subject/27195080/
◎片　　长　100分钟
◎导　　演　邱礼涛 Herman Yau
◎主　　演　吴镇宇 Francis Ng
张智霖 Julian Cheung
佘诗曼 Charmaine Sheh
周秀娜 Chrissie Chaw
郑则仕 Kent Cheng
刘浩龙 Wilfred Lau
张继聪 Louis Cheung
李灿森 Sam Lee
诗雅 Michelle Wai
杨柳青 Wiyona Yeung
灰熊 Kumer
林嘉华 Dominic Lam

◎简　　介

马来西亚发生高危的变种传染病，医生大胆给自愿病人使用未经官方认可的新药。当地一新闻记者突然堕楼身亡，接连药业公司AMANAH的创办人兼董事长的儿子离奇自杀后，其妻急赴香港，警长李永勤与香港警察王大伟合作追查。王大伟收到一条视频，里面自称“泄密者”的神秘组织透露了药业界的黑幕，更指控AMANAH藉着瘟疫大发灾难财。“泄密者”邀约香港日报记者阮嘉岚会面。李永勤和王大伟追踪到阮嘉岚与泄密者的见面地点?sepsepsep病毒大阴谋headerheaderheader







《泄密者》是由邱礼涛执导，吴镇宇、张智霖、佘诗曼、周秀娜、郑则士、刘浩龙等主演动作电影，电影于2018年6月15日全国上映。导演邱礼涛2011年执导电影《竞雄女侠秋瑾》豆瓣评分6.3分，同年执导电影《变节：潜罪犯》豆瓣评分6.1分，2012年自编自导电影《高举爱》豆瓣评分6.1分，同年执导电影《青魇》豆瓣评分6.1分，2013年执导电影《叶问：终极一战》豆瓣评分6.2分，2014年执导电影《重生》豆瓣评分5.6分，同年执导电影《雏妓》豆瓣评分6.5分，同年执导电影《精武青春》豆瓣评分3.4分，2015年参与执导的电影《神探驾到》豆瓣评分4.4分，2016年执导的电影《凶杀还未睡》豆瓣评分4.0分，2017年执导电影《原谅他77次》豆瓣评分6.5分，同年执导电影《失眠》豆瓣评分6.0分，同年执导并参与编剧的电影《拆弹专家》豆瓣评分6.4分，同年自编自导的电影《常在你左右》豆瓣评分5.1分。编剧李敏2013年参与编剧电影《叶问：终极一战》豆瓣评分6.2分，2014年参与编剧电影《闺蜜》豆瓣评分5.4分，同年编剧电影《雏妓》豆瓣评分6.5分，2016年参与编剧电影《凶杀还未睡》豆瓣评分4.0分，2017年编剧电影《原谅他77次》豆瓣评分6.5分，同年编剧电影《失眠》豆瓣评分6.0分，同年参与编剧电影《空手道》豆瓣评分6.0分。



看这部电影主要是比较喜欢吴镇宇、张智霖、佘诗曼这样的组合，所以想看一下港片的黄金搭档会有什么效果。



目前该片豆瓣评分5.7分票房6000万刚突破，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是马来西亚发生高危的变种传染病，医生大胆给自愿病人使用未经官方认可的新药。当地一新闻记者突然堕楼身亡，接连药业公司AMANAH的创办人兼董事长的儿子离奇自杀后其妻急赴香港。警长李永勤与香港警察王大伟合作追查，王大伟收到一条视频里面自称“泄密者”的神秘组织透露了药业界的黑幕。更指控AMANAH藉着瘟疫大发灾难财，“泄密者”邀约香港日报记者阮嘉岚会面。李永勤和王大伟追踪到阮嘉岚与泄密者的见面地点⋯⋯
主要人物：



王大伟是一名样子痞痞的香港警察，由于工作能力强经常被上司安排大量工作而且妻子要和他离婚。他和马来西亚来的警察李永勤一起查案，在女儿感染病毒后他更倾向于了解神秘组织泄密者说的阴谋。



李永勤是一名即将举办婚礼的马来西亚皇家警察，因查案来到香港与王大伟合作。他做事非常严谨讲原则，和王大伟属于不同性格的人。



阮嘉岚是一名香港日报的记者，因记者好友死亡后决定追查真相。由于她平时敢于曝光各种丑闻收到了泄密者的邀请，准备一起揭发这次病毒案的内幕。


这部电影是香港地区制片的，加上这个演员配置应该比较吸引喜欢香港电影的观众。香港电影对于张智霖来说会有一种情怀在里面，因为他是土生土长的香港演员。对于佘诗曼来说港片不仅陪伴她成长，也是她生活的一部分。对于吴镇宇来说港片是他的工作，有着养家糊口的意义。不过我印象当中港剧一直口碑不错，但说到电影这块感觉最近几年好片貌似不多。除了电影审查机制的原因外其它涉及因素太多，简单来讲还是剧本不行。导演邱礼涛虽然近几年也作品颇多，但是从分数上可以看出基本都徘徊在6分左右，少数电影分数极低纯属烂片。当然锅不能让他一人背，主要还是编剧的水平问题。



导演邱礼涛称所谓阴谋论里面的阴谋是真相还是假的其实需要很多时间才能调查出来，真相当然是一个很重要的部分。有些时候是一个答案，有些时候是一个问题。你可以把本片当成一个警匪片去看，但是它又跟警匪片不一样。



吴镇宇称本片是一个蛮严肃的题材，讲病毒跟药物先后的关系。他扮演的是一个香港警察，整个人出来就是个痞子的感觉。不像警察的警察，这个才是香港警察的特色。“泄密者”这三个字代表的这种人是有生命危险的，要豁得出去才能完成惊天的“泄密”。



张智霖称他扮演的是一个马来西亚的警察，有种典型处女座的感觉。因要查案去了香港，找到吴镇宇扮演的警察一起联手破案。可是因为碰到那么地道的一个香港警察，所以跟他有很多不同的矛盾会出现。之前他和吴镇宇一起合作过一些电视剧和电影，所以相信彼此在剧中加任何东西都是有必要的。当要拍婚礼都不能及时赶到现场那场戏时，他觉得有种感同身受的感觉。你必须要找到那个真相出来，需要很多事情触动到你。



佘诗曼称她扮演的角色是一个非常公义的记者，在公义、权利、还有自己的生命中抉择。泄密者曝光的是关于一个很大的国际集团的阴谋，吴镇宇扮演的警察刚开始的时候是不同意她接这个任务的做法的。但是后来他被她身上的公义感动，所以也帮助她去寻找那个真相。其实这一次是第二次跟导演邱礼涛合作，之前一次是《常在你左右》。



本片的主题涉及了病毒灾难、阴谋、官商勾结等元素，飙车、格斗、枪战等传统港片元素一应俱全。



片中的泄密者是一个维护真相的联盟，目的就是要撕破伪善者的面具。让世人看清楚用糖衣包着的种种恶行，像斯诺登这种人就属于泄密者。



电影一开始就交代了病毒是人祸属于一场阴谋，传染病专家通过研究病毒基因图谱发现是寨卡病毒的变种VR-23。这个高危疫情让我联想起当年果子狸引发的sars病毒，印象至今记忆犹新。一旦没有特效药快速治疗的话就会死亡率很高，电影中提到有未通过审批的特效药MD5对治疗此病非常有效。治疗罕见疾病的药称为孤儿药研发成本高，平时需求少所以一般药厂不会生产。这也导致一旦治疗时用这类药费用会相当贵，所以俗话说：“有什么别有病，没什么别没钱！”



片中王大伟的婚姻岌岌可危，李永勤没有时间举办婚礼。从中可以看出警察这个职业除了危险还无暇照顾家庭，那种无奈和坚持使命让我十分动容。



而阮嘉岚冒着生命危险曾报道过高官贪污案、地下人体器官交易案和银行跨国洗钱案，这次揭露真相的案件也是非常危险。



有良心公义的记者非常难能可贵，他们和尽职的白衣天使还有警察一起守护着社会的良心和人们的安全。



这部电影在前半部分的紧张感还是不错的，吴镇宇、佘诗曼、张智霖的演技都在线上。



在马来西亚拍这个片子可能是避免让人联想起SARS的惨痛记忆，而药业贪腐等问题在别国拍摄方便在我国通过审核。



剧中对于警察和记者工作的艰辛、忙碌、危险，以及对家庭的影响都表达了出来。反派的角色由于篇幅较少比较脸谱化，为了钱不顾家庭亲情的设计有点过于套路。



整部电影我感觉虎头蛇尾，结局人物的命运贴近现实让人细思极恐。满分10分制我打6分，下一次讲电影《白日美人》。