《悲伤逆流成河》：徒有其表的校园暴力headerheaderheader




文/梦里诗书
对校园暴力以聚焦的《悲伤逆流成河》却并不是一部真正意义上的现实主义电影， 校园暴力只是成为了其用来博人眼球的噱头，而没有成为一把能去着点社会现实的利刃，电影内里的贫瘠，演技的拙劣，都是那言之无物的唯美镜头根本无从掩盖的诟病。

郭敬明小说中的青春是无病呻吟的，而对于这部电影来说，其唯一的看点，或许也就是这并不是一部由他按原作来执导的作品。电影相比原作做出了不少的改动，从呈现上来看其导演落落在这部电影想做的是将其原作变为一部聚焦校园暴力的现实主义作品，寄希望为电影增添一份厚重的内在底蕴，然而这一构思虽并无任何问题，但电影对如何去展现这一点上却显得尤为敷衍。

作为一部预以着点现实主义的作品，《悲伤逆流成河》是有心无力的，其最为突出的问题便是电影的叙事，这种几乎沿袭了郭敬明《小时代》风格的叙事手法，使电影很多尤为关键的剧情被蜻蜓点水般的一带而过，而大段如MV般的拼接与矫揉造作的辞藻，则使人在这样一部电影中几乎看不到多少真实，更无从去探讨校园暴力中因果的深度，如此一展的所谓现实主义谬之千里。
如果说作为导演的落落在她的上一部电影《剩者为王》中还有着一众演员的演技担当，那么在《悲伤逆流成河》中则再以看不到任何能被称为演技的东西，这其中虽然有着新演员在表演水平上的问题，但更为关键的是完全MV化的拼凑，使电影没有时间去酝酿细腻的情感，并不夸张的说电影中所有角色都是如提线木偶般僵化的，在已然尽失真实的境况下，这种扁平的人物情感，使电影虽有煽情之笔，却全无动情之处。

校园暴力是一个尤为值得关注的话题，它对青少年所造成的身心伤害是不可估量的，然而《悲伤逆流成河》对这一问题的聚焦，不管是过程也好，还是最终强行升华的正能量，不过都只是徒有其表的侃侃而谈。
个人评分：4.5sepsepsep好看的电影万里挑一，烂片却总是烂得千篇一律headerheaderheader







今年的中国电影真的是好片不断，从《红海行动》到《我不是药神》，不管是主旋律电影还是商业片，从制作特效到故事内涵，都有了质的飞跃，票房也水涨船高，这两部更是都突破了30亿，实现了票房口碑的双丰收。



然而，这样的电影无疑都是万里挑一的上乘之作。更多的时候，国产电影依旧庸片横行，烂片肆虐。

更有些国产电影，简直烂出了水平，也烂出了天际，不仅坑苦了自己，也恶心了观众——典型的费力不讨好，损人不利己！

而且这一类电影，还都有一个共性，那就是不管剧情拍摄，制作宣传，都少不了这四个字就可以概括，那就是：坑蒙拐骗！



今年烂片中的战斗机，首当其冲的一定是《爱情公寓》电影版！别人收获的是口碑，这部电影却只有口水，评分更是险些碾压豆瓣2分神作《逐梦演艺圈》……

但摸着良心说话，《爱情公寓》电影版真的是臭不可闻烂到发指么？显然并不是，大家不满意的，是这部电影竟然拿着“爱情公寓”的情怀圈钱，却给我们奉献了一个盗墓笔记的故事。

甚至在电影宣传的时候，还发生了爱情公寓的剧作方和电影版片方撕逼的情况。有意思的是，电影上映后片方信誓旦旦的说自己是买了盗墓笔记改编权……却招致了更大的口诛笔伐。



想想也对，你买了盗墓笔记的改编权自己宣传的时候不说，反而硬贴爱情公寓的IP说自己是爱情公寓的电影版，既然对盗墓笔记的ip这么没信心，还买版权干嘛嘞？

本来，爱情公寓就是那种无脑笑闹片，纯属解压性质，对这种片子观众本来也无可厚非逻辑啊，剧情啊，效果啊什么的，《爱情公寓》电影版之所以被网友一致唾骂，原因只有一个，就是宣传中的欺骗行为。

骗人不要紧，竟然还要一骗到底，宣传物料哪怕是预告片都不敢放一点儿剧情的内容，还拿着爱情公寓原班人马来圈钱，挨骂，这就叫自作自受，纯属活该！



当然，这部电影虽然招来一片骂声，但票房却非常不错，要不是被骂得臭了大街，没准稳稳的冲破十亿大关都说不定，所以通过这件事我们也能看出，内地的电影观众，依旧是傻子太多，骗子还不是很够用！

当然，要说可恶，《爱情公寓》还不是最可恶的，因为他们充其量也就骗骗观众的本事，像有的烂片，甚至都骗到了演员导演甚至投资人的头上。



就比如由任达华余男领衔主演的那部《西北风云》，简直堪称中国电影市场乱象的集大成者。

电影投资被贪墨，投资人易主，主演被赶走，遣散演员甚至连路费都不提供……余男被赶走后用替身拍完所有的戏，也就难怪连导演自己都站出来抵制这部作品了。

可见，对于烂片的制作者们来说，从观众到导演，没有一个是不能骗的，可你这么做的目的是为了显示你聪明么？聪明的结果就是，票房彻底完蛋，口碑烂到谷底，又是一个自作孽不可活的例证。



除此之外，像打着“金蝉脱壳”ip名号的《金蝉脱壳2：冥府》，这部电影的存在简直是对电影的玷污，让中国观众终于明白了只有想不到，没有烂片制作方骗不到。

这部电影在国外根本不能上映，只能发光盘，所以在登陆中国院线之前，网上早就流传出了蓝光盗版——南哥在这里不是鼓励盗版，但这种烂片，我们看盗版都已经是对它最大的尊重了！

而且南哥觉得，这种打着合拍片甚至外国大片的名号，来纯粹的骗中国人的钱的电影，那些给这种电影过审上线的人，也不会是什么好货色！

从这部电影我们可以感受到，中国电影之所以烂片横行，在电影主管部门，审核部门内部，恐怕也有溃破的蚁穴！！！



而我们今天说的这部《悲伤逆流成河》，也毫无疑问的让人感受到了作为电影人，到底可以无耻到什么程度，哪里才是这些拍烂片的人的底线！！！

《悲伤逆流成河》这部电影，宣传的时候主打的是，中国首部反映校园霸凌题材的电影，各种宣传口径也几乎都在针对这个严峻的社会现实问题。



但是，这部电影真的是反映校园霸凌的么？呵呵！

近年来，青春片越发没有市场，基本上陷入了出一部挨骂一部的窘境。但是《我不是药神》为首的现实主义题材却有了爆发之势。



正因如此，《悲伤逆流成河》显然看出了其中的利弊，摇身一变，把自己玛丽苏爱情剧的情节硬贴上了校园霸凌的标签，开心不开心，刺激不刺激，过瘾不过瘾？

可是，导演和片方过瘾了，观众可不干了。



明明只是一个校园四角恋爱情故事，几个小女生之间因为抢男人的撕逼大战，无脑热血中二青春片，怎么就特么成了校园霸凌了呢？

如果这是校园霸凌题材，那《小时代》岂不是校园霸凌题材的“鼻祖”？



顾里掌掴南湘，南湘把宛如破相，林萧和南湘因为男人大打出手，这些岂不就都是校园霸凌了么？

如果抢男人撕逼就叫校园霸凌，那小时代是不是可以自诩是全宇宙最有深度的电影了呢？

更搞笑的是，《悲伤逆流成河》的拍摄手法完全是从小时代那边脱胎了，都是大柔光大特写谈情说爱，怎么就升华主题成了现实题材了？



无耻可以，但千万别无耻到恬不知耻的程度哇！

这部电影用了一个学生早恋，四角恋，xx病的剧情，撑起一个“校园霸凌”的保护伞，已经显得极度无厘头了。还用众多不知所云的长镜头，逆光大特写等拍MV的手法来拍电影，你是觉得观众都是傻子吗？



无数事实都证明，那些把观众当傻逼的人，最终都成了真正的笑柄和傻逼。可想不到的是，竟然还真的有人愿意这样的前赴后继……

你以为宣传造假，强帖校园霸凌就完了？那你就太高看《悲伤逆流成河》这部电影的底线了。



这部电影的豆瓣评分仅有5.8分，尚且不足及格线，但是你可能想不到，它的猫眼评分为9.1分！！！！！

一部豆瓣评分连及格分都没有的电影，竟然在猫眼可以跻身优质电影之列，你服么？反正南哥是服了！

毕竟，这让南哥知道一件事：在猫眼给电影刷分，确实比豆瓣容易些！