《雪人奇缘》 | 为什么好莱坞绞尽脑汁做的中国电影，这么不中国？headerheaderheader





2019年国庆档期当中比较另类的新片就是《雪人奇缘》了。梦工厂这部专门为中国电影观众量身定做的动画片，无论是故事背景、人物设定、情节主线，全都力图打造一个原汁原味、发生在中国的梦幻历险。

话说梦工厂之前可是打造了不少票房口碑双丰收的动画片：《怪物史莱克》系列，打造了ANTI-迪士尼公主菲奥娜，结果却获得了大家的追捧“谁说公主必须嫁王子，公主必须又瘦又漂亮？”；《功夫熊猫》系列，塑造了全球最受欢迎的东方功夫英雄，功夫熊猫阿宝从外形和人设都让东西方观众很买单；《驯龙高手》系列，用北欧神话的外壳讲少年的成长……如今梦工厂为中国观众贴心订做的《雪人奇缘》表现却平平（可能票房表现令不少人感到失望），为什么好莱坞绞尽脑汁做的中国电影，这么不中国？ 和《哪吒之魔童降世》比起来，《雪人奇缘》与中国观众心目中的“讲中国故事的动画大片”差了100个《功夫熊猫》。

诚然，《雪人奇缘》为了拉近和中国观众的距离，在人物设定上就颇费心思，甚至非常想要呈现当代中国家庭关系：

单亲家庭长大的小艺（张子枫配音），像极了现在中国的00后少年。正值青春叛逆期，每天用手机和耳机把自己隔绝在全家人之外。独来独往，不求身边人的理解，内心的苦闷无人能解。

小艺的母亲和奶奶（蔡明配音），则和中国传统意义上的母性角色一样，包揽万事，一手扛起整个家庭的家务和收入。对孩子的要求没有别的，不求孩子独立自主，唯一的期望就是“学习好、能合群”。母性角色在中国传统家庭当中，没有任何来自爱情、情欲的情感需求，只会一门心思地付出，所有对异性的情感需求都转化为“希望孩子能有出息”。所以《雪人奇缘》当中父亲角色的缺失，几乎没有对这个家庭造成实质的影响。

影片中小艺每天经过的街道、建筑、餐厅、景点，甚至音乐，都很中国风，为什么这样一部电影却一点都不中国？ 说到底，《雪人奇缘》依旧是披着中国风外壳的好莱坞动画片，多了一份西方人对中国人的想象而已。影片中太多中国人不能认同的地方：

1、中国人不这样吃饭：再喜欢吃包子的家庭，也会变着花样给家人做饭，米饭面条包子饺子都是家家必备，更别提川鲁粤各大菜系的经典美味。

2、中国人不这样浪漫：也许会在家中保留逝去亲人的遗物，但不会有人这样一时冲动一身夏天衣服直奔喜马拉雅雪山，你以为你是功夫明星吗？

3、中国人不这样自由：孩子一个电话消失了一个暑假，只说自己和邻居哥哥一起去北京了，家长就放心了。现在这个年代，最怕就是孩子被拐卖去做了传销。 4、中国人禁止雇佣童工：不管是代人遛狗还是搬运垃圾、饭馆洗碗，都不会有明目张胆雇佣中学生的情况发生（家里的小作坊帮忙看店除外）。 5、中国的景点不会这样空空荡荡：不管是节假日还是工作日，像黄山、雪山、油菜花这样的著名景点都是人山人海。 诸如此类不一一赘述，《雪人奇缘》想要进军华语电影市场的意图很明显，策划到创作团队大量启用华语电影人就能看出一斑。可惜立意内核不够中国的电影，总是有种东施效颦的距离感。中国观众已经有了《哪吒》，恐怕再难满足于好莱坞动画片中左手画个龙、右手画一道彩虹“代表中国”了。sepsepsep国庆档最不一样的电影，是它！headerheaderheader




《雪人奇缘》是近几年唤醒我童年回忆最多的动画电影。

当我看着主人公小艺为了护送雪人“大毛”回家，和小伙伴阿俊、鹏鹏一起，走过山川湖泊，踏过浪漫花海，一路与千岛湖、黄山、乐山大佛、珠穆朗玛峰等中国风十足的山水图景相遇，我就觉得特别美好，内心涌起一股久违的激动。

这些画面十分唯美，这场冒险十分纯真，这份经历十分珍贵，让我不禁喟叹孩童时代真是太好。




【1、谁不想拥有一只“大毛”？】

真的，谁不想拥有一只像“大毛”这样的冒险伙伴呢？

它看起来那么的可爱萌，毛茸茸、肉呼呼的，大大的眼睛和大大的嘴巴，有一种令人心暖的萌态，却更有一股股的友爱。它几乎没有任何侵略性，遇见好吃的就开心，有了小伙伴就快乐，简单纯粹得像个孩子。

对于影迷而言，“大毛”的设定有点《超能陆战队》里“大白”的感觉，也有点《驯龙高手》系列里“无牙仔”的意思，他们都是有爱且超级萌的好伙伴。“大毛”的外在形象和内在特点的设计，很适合给小朋友们树立一个好朋友的感觉。我想，很多人在观看《雪人奇缘》的时候，都会不由自主地爱上这个“大毛”吧，甚至会恨不能看完电影就立马抱一个回家。




关键是，它还有驾驭大自然力量的神奇魔力，可以在关键时刻帮助小艺和她的小伙伴们，给他们带来保护，也可以给他们制造欢喜，甚至领着他们与大自然融为一体，收获非同寻常的体验。

比如将油菜花田化作花海，带来犹如冲浪一般的美妙刺激：


比如将雪山云多化作“锦鲤”，带来腾云驾雾一般的神奇惊喜：


真的，要是每个孩子都能拥有一个像大毛这样的伙伴，该是多么幸福啊。

【2、想回到童年，来一场纯粹的冒险】

而在如此这般的美妙冒险之中，我的童年回忆也不断地被唤醒。

我想起和小伙伴们沿着故乡的河流一路采摘桑葚、追赶蝴蝶、翻找螃蟹，卷着裤腿站在河中笑得很恣意；我想起自己单枪匹马带着玩具枪穿梭于后山树林间，爬到高高的树上假装是名战士眺望远方，天黑后吓得边跑边叫又哈哈大笑；我想起和小伙伴们寻到一处神秘幽深的地洞，一起举着蜡烛手牵着手紧张兮兮地展开探险，最后找到出口时快乐地又蹦又跳......

这些关乎童年冒险经历的回忆，或许有些幼稚、有些天真，但却像《雪人奇缘》里小艺历经的旅程一样，单纯而美好。



你看啊，小艺一开始其实也是一个孤独的孩子。她失去了父亲，内心一时没能走出那份悲伤，对妈妈和奶奶也没有产生足够浓烈的情感。在遇见雪人“大毛”之后，她像找到了一个温暖的伙伴一样，竟有了护送大毛回家的勇敢想法。大人们眼中的“怪物”，在她眼中却是最好的朋友，这就是孩子的那份纯粹——他们不会率先去做判断，只会用心去感受。

所以，小艺和她的小伙伴们护送“大毛”回家的旅程，也充满着纯粹。他们没有抱着什么功利的目的，也没有任何自私想法，一心想着的，只是如何帮助“大毛”回到属于它的家。正是这样一种包含了善良、友爱与自我成长的纯粹，令我为之感动和心生共鸣。

我不确定是不是所有人都能被《雪人奇缘》里的这份纯粹所打动到，但我可以肯定的是，但凡保有一种童心的观众，应该都能从中收获属于自己的感动。《雪人奇缘》并不是一部简简单单面向儿童的动画作品，而是一部适合全家观看的电影——它能轻易地让小孩们欢乐起来，也能在某个时刻戳中大人们的心弦。



于我个人而言，越是翻涌关于童年冒险经历的回忆，越让我不禁心生感慨：长大之后，常常忙于工作或奔于生活，未竟的梦想与未婚的压力，让人早已没了那种开启一趟冒险旅程的心思——即使有想去冒险的念头，也会掺杂太多比较功利的考量，变得不再那么纯粹。

算起来，真的好久好久，没有那样快乐地展开一次冒险啦。成年人的世界让我在某种程度上变得“不那么勇敢”了，所以在看完《雪人奇缘》之后，会想回到童年，重拾那份纯粹的冒险之心。

如果能与雪人“大毛”来一场冒险，那将会是一次很棒的体验吧。




【3、令人眼前一亮的中国元素！】

毫无疑问，雪人“大毛”的设计是这部电影最耀眼的一个亮点。但当你看完整部电影，你会发现，其实《雪人奇缘》并不是那种一味靠一个动画形象卖萌或施展魔力来吸引观众的初级作品，而是一部融合了中国元素、契合了东西方文化并展现了先进动画技术的高水平动画作品。

东方梦工厂在《功夫熊猫3》之后再次联手美国梦工场，共同打造出这部讲述中国小女孩护送雪人“大毛”回家的电影。

影片的叙事有着很鲜明的好莱坞工业体系的风格，一路冒险的旅程中，不断有阻碍横亘在小艺、阿俊、鹏鹏以及“大毛”面前。他们不断地遭遇阻碍，化解阻碍，由此制造出跌宕起伏的戏剧冲突，令整个剧情看似简单实则丰满。




但就像前面提及的那样，整部电影最让人眼前一亮的，其实还是它对中国元素的融入——你甚至可以说，这是目前将中国元素融合得最好的中美合拍电影！

这种巧妙的融合首先体现在角色的设定上，小女孩小艺、小男孩阿俊以及鹏鹏，都是那种能够一下子让我们中国观众很有代入感的人物。他们成长于中国普通家庭，有着我们熟悉的生活环境，经历着我们很有共鸣的教育以及情感熏陶。




其次就是片中呈现的大量唯美到令人惊叹的中国山水图景，一幕幕我们熟悉的祖国风光，在高水平的动画技术勾勒下，显得无比精美，令人流连忘返。

比如翠绿小岛与清澈湖水构成的千岛湖：


比如陡峭山岩与松树组成的黄山：


比如令人肃然起敬的乐山大佛：


比如巍峨耸立、气势磅礴的珠穆朗玛峰：


每一幅图景都被描绘得极具“壁纸之美”，不断制造出令人赏心悦目的唯美画面。观众在欣赏这一幕又一幕的美丽画卷时，会发出赞叹，也会感到自豪。因为这些都是我们中国的山水，是我们祖国的大好河山，能够被表现在这样一部具有童话色彩的电影里，被世界上那么多的观众看到，着实让人感到自豪。

此外，《雪人奇缘》除了在角色设定以及环境表现方面充分融入中国元素之外，还以中国为背景，并嵌入了中国特有的“家文化”情感元素。主人公小艺从一开始的因失去父亲而与母亲、奶奶有些格格不入，到经历一场冒险后懂得家人的意义，这种情感变化的内核其实就是我们中国“家文化”关于亲情的表达。


可以说，《雪人奇缘》里中国元素的密集呈现，不仅可以让观众“第一次在动画电影里看到美到爆的当代中国”，还可以让观众透过里头熟悉的人物、熟悉的风景、熟悉的文化和情感表达，收获最为“接地气”的共鸣。



【4、最具价值的莫过于孩子们的成长！】

但其实，影片在描绘唯美山河与叙述奇妙冒险之余，落脚点仍然是孩童们的成长蜕变。

主人公小艺从一开始对家人的某种成见到最后的懂得珍惜家人；阿俊从有一点点自恋到懂得照顾他人；鹏鹏从有些胆小犹豫到变得勇敢，每个人都在护送“大毛”回家的过程中收获了成长。

而在这个过程中，无论是几个小伙伴之间的友情的表达，还是小艺对亲情的理解，也都处理得很细腻。包括小艺和“大毛”的情感关系，也从最初的相互试探到彼此信任间得到了动人的表现。



由此看来，《雪人奇缘》里的小艺及其小伙伴一路护送“大毛”回家，全程穿越祖国3000公里，有艰辛与危险，有欢乐与惊奇，更有成长与蜕变。他们见证了大自然的美丽，也明白了朋友和家人的重要性，懂得了如何更好地珍惜和爱自己身边的人。

我想，这是《雪人奇缘》在欢乐与唯美之余，能够给观众带来的重要价值。



总而言之，《雪人奇缘》所具备的高水准视效表现与经典好莱坞叙事，令它有了很高的品质保障。而整个故事所呈现的关于冒险、友情、亲情、善良、正义与爱的表达，也让它拥有了适合全家观看的丰富内核。融入其中的诸多中国元素，则能给到观众一份亲切甚至自豪的观感。

在今年这个竞争激烈的国庆档里，《雪人奇缘》和同档期的其他电影有着鲜明的不同：它纯粹又欢乐的气质，足以给观众带来轻松愉悦的观看体验。

PS：文字为作者原创，图片均源于网络。