《西小河的夏天》： 冷静，不动声色！张颂文谭卓的“中年危机”感人至深headerheaderheader




《西小河的夏天》： 冷静，不动声色！张颂文谭卓的“中年危机”感人至深
文：田金双

这是一部有关“平淡生活”的作品，影片中描述的更多是一种人生状态。有时候，生活没有太多的大波大折，更多是柴米油盐酱醋茶式的日常小情绪。周全执导的《西小河的夏天》便是如此。
看这部片子时，有太多的感动。这是一部诚意十足的作品，每一个镜头，每一个动作，都那么用心，无可挑剔。更主要的是，这是部富有洞察力，冷静而不动声色的作品。

影片中的顾晓阳，就像小时候的你我，对老爸的要求，沉默、不敢反抗，只能四处求救。幸好，隔壁怪爷爷走进他的情感世界。身为一个老戏骨，顾宝明老爷子举手投足都是戏。一个纵情大吼赶走拆迁工作人员后，两腿不停跺地的戏份，瞬间让这个倔强又充满童趣的老爷子跃然纸上。而与邻居孩子晓阳，是他孙子的替代者，又是他的精神慰藉。所以，一个孩子，一个老人，就在这个孤独的四合院里彼此相依，取暖。
但，顾晓阳似乎永远搞不懂大人的世界，当他发现爸爸顾建华和新来的英语老师蹲抱的镜头时，第一时间想到的就是跑去找妈妈，然后坐在衣橱底下睡着了。再然后，他似乎学会了反抗，在全班表演时，故意唱歌跑调让英语老师出糗。就像《小王子》这本书中说的“大人永远不了解孩子的世界”，同样，小孩子永远也搞不懂大人的世界，当晓阳当着妈妈的面质问爸爸为何和英语老师去跳舞时，爸妈之间的潜在矛盾无形爆发。

该片中，张颂文和谭卓饰演的夫妻的表现颇为精彩。明明，妻子知道丈夫的小心思，偏偏装作无动于衷。有时忍不住了就绵里藏针硬邦邦的怼上几句。然后，一切再度陷入冷战之中。而之于张颂文饰演的丈夫，看起来是个中规中矩的教导主任。但人到中年的他，身上也有自己的激情和活力。所以，当试教来的女英语教师不经意的率真和才气打动他时，他内心涌出年轻人的激情和暖意。似乎，他内心某种东西悄然复苏，按捺不住。
《西小河的夏天》中有一个经典的桥段：临出门前，顾建华在卫生间整理一下衣服，想出门，忽又对头镜子，用木梳沾水向后整理一下自己的乱发。这一个看似不经意的动作，瞬间道出顾建华这个已婚中年男内心的所有秘密。

纵观张颂文饰演的顾建华，影片中这样的微动作很有很多。对儿子晓阳疼爱却不轻易表达，只是捏了捏他的肩膀；小茶吧里遇到女教师好友时，为了掩饰尴尬，尬笑一下，然后拍了对方肩膀一下。一个已婚中年男的尴尬处境可见一端。
注重微表情和动作细节，准确把握人物真实状态，这就是优秀演员的功力所在。张颂文演出了一个已婚中年男人的爱与忧伤、辛酸与无奈，举手投足之间都是戏。已婚之后，中年危机，冷寂无声，在隐而不发中彼此对峙，看起来却又不动声色，演员对角色的拿捏和表演上的张力绝对不可小觑。

影片最后，顾建华痛失副校长职位，独坐河边默默吸烟，然后压抑不住地咳嗽。妻子问他怎么了，他斜靠在妻子的腿上，纵声痛哭。这一刻，影片中没有太多的语言和表白，这一瞬，两人终于用自己的方式实现爱的和解。这种压抑而平静中的亮色，亦是该片点睛之笔和经典所在。sepsepsep西小河的夏天｜那年夏天，宁静的河headerheaderheader




即便你看完了整个电影，如果不去翻相关的介绍，可能也不知道为啥电影名叫《西小河的夏天》。

听到这个名字时，估计很多人的第一反应会和我一样：《西小河的夏天》？是不是主角叫“西小河”，就和《菊次郎的夏天》一样？
然而不是，开场不过2分钟就告诉你，主角那个小孩子，叫顾晓阳。
印象里似乎在电影中段提了一嘴“西小河”，是爷爷和晓阳的对话，画面是一个大远景，两人像两个小点点一样走在画面右边的青石路上，左边是石头白桥和碧波绿河。

不过再次草草的翻过一遍后，并没有找到这一段，或许是记错了，或许是我自顾自的想象。
西小河，就是绍兴的一条河而已。
知道了这个事实后再去看自己乱七八糟的猜想有点滑稽可笑，西小河的夏天，就和“铁岭的夏天”，“青龙河的夏天”没什么不同，一地一景罢了。只不过江南的风物雅致，一条河的名字也起的小家碧玉般，明明只是在不能再普通的景观前加了个方位词，就一下子出来了暧昧小清新的味道。

编导们应该很满意这个略有些语焉不详的名字，导演周全是绍兴人，对于“西小河”是再熟悉不过，知道家乡什么地方，怎么拍比较美，镜头一到台门外，电影便化身为风景片，白墙黛瓦，水气氤氲，高对比度下饱和的绿和亮眼的灰，动不动就是远景和全景，谁人不说咱家乡好。
哦，对了，“台门”这个词，也是百度后才知道的，大概就是“一堆老房子”的意思吧。
然而无论是“西小河”还是“台门”，电影都无意解释。很显然极强的地域色彩是导演饱含心意的设定，也是其在故事中掺杂的一份“私货”；仔细想想，似乎这个夏天的种种是非可能发生在任何地方……

既然这样，那为什么不让它发生在故乡呢？
纵使西小河和台门会让某些较真的观众一时困惑，然而实质上于理解情节并无半分障碍。85后关于98年那个夏天的集体记忆，能够提炼出来的共鸣更多。
当然，作为贯穿全局的意象，足球只是一个年代和情感的载体，又不是体育电影，世界杯的光谱，最终还是要折射到人物的身上。
英雄迟暮的巴乔对应的是中年坎坷的父亲。社会关系的复杂让电影更喜欢用断片式的方法描述他，前面一个场景还是在家中不苟言笑，严肃认真，下一个场景马上切到校长办公室，唯唯诺诺，低眉顺眼，直接与一家之主的权威形象形成强烈反差。

与新来的年轻老师的暧昧情愫是支撑起电影的“戏肉”，在夏天燥热的气氛下却显得有点不温不火，这样的情节本身也难以出彩，也许是时长和戏份的限制，总觉得有点力度不够，也没有留下什么可以感慨的余味。
大概中年男人的贼心和贼胆，也就这样了吧。
10岁的顾晓阳崇拜皮耶罗，巴乔的10号的继任者。
父子关系是贯穿电影的主题。为了强调“对抗”，在电影的绝大部分时间里，两对父子都处于一种剑拔弩张的紧张状态。

然而其中的攻守之势却有不同：
顾家父子，10岁的小孩子多么叛逆跳脱，却也不能挣开父亲的手掌心，即便是形象有损，在家里的权威犹在，无论是软磨还是硬泡，孩子都是弱势的一方；
郑家父子，攻守之势异位，一个壮年一个衰年，老人当然可以耍脾气不做这个不做那个，但是面对成家立业的孩子，已经力不从心。
顾家父子是98年的85后，20年后的现在，85后这一代也发展到郑家父子的年纪。
意味深长的是，攻守之势虽变，最终的胜利者却都是年轻人。

顾家父子关系的转变似乎是源于一场出走风波，客观的说在这里情节转折有些粗糙，我们当然可以脑补顾建明最后同意晓阳参加选拔，是出自看透世事的释然动机，然而电影中似乎缺乏相关的铺垫。
相比起来无论是离开还是留下郑爷爷都是一个悲情角色。属于他的时代已经远去，难解的心结化作梦魇将其禁锢，即便最后被晓阳治愈和释然，却也不得不选择离开，回到自己的家中。
“释然”是两位父亲最终的态度，一个夏天的纠结和拧巴，最后通过顾晓阳的一次出走，一次面对，都放下了。
作为一部处女作，我们能看到许多台湾电影的影子。

孩子视角第一反应是杨德昌的《一一》，固定镜头下的台门，江南水乡的远景，舞厅的暗红色调也确实有着类似的质感。
父子关系的主题则让人想到李安的“父子三部曲”，特别是郑爷爷在睡觉儿子惊慌的探气息的一段，很难不让人想起《喜宴》中的经典镜头。
镜子是导演偏爱的物件，老顾倚在卫生间的大镜子上，顾妈木然坐在床上，景深处的圆镜是她的背影；虚实交错，无需言语，就多出了一份无奈。
然而其浓重的地域和年代色彩，总觉得还是有所束缚；宛如江南的夏天版潮湿而又缓慢的节奏，也提供不了太多的感官刺激。
或许“西小河”就是这样，流经绍兴的一条小河。若是没见过的，也不一定非要去见见不可；但有一天见过了，安安静静地坐在河边，嗯，也倒是不枉此行。