《苏乞儿》93版——经典派港式武侠headerheaderheader



文/达达先生此苏乞儿非彼苏乞儿，不是那部有周杰伦的怪胎电影，而是拍摄于1993年，由甄子丹等人主演的一部较为纯粹的港式武打片。虽然师出同门，导演都是袁和平先生，但实际上93版本的更为耐看，尽管视觉效果和特技上肯定是09版的更加出彩。袁和平的长处在武打动作设计上，这在两部电影里都有很好的体现。尤其甄子丹版本的动作，体现了一种原初的粗犷美。当然，说此版《苏乞儿》更加好看并不仅仅是因为动作上的潇洒自如，林林总总的诸多因素夹杂才让这部影片有了比较好的看头。首先在于它纯正的香港血统。1993年，香港仍未回归，大陆的电影市场也远没有强大到可以吸引港人改变姿态和拍摄电影的理念。而且，1993年的时候香港电影仍值高峰期，有很多可以借鉴的良好素材可以直接使用。所以这部《苏乞儿》是以我们非常熟知的港产武侠片的姿态出现的。众所周知的是，像《黄飞鸿》系列的武侠片，香港导演总是乐于在其中穿插进入一些插科打诨的东西，这种出于商业考虑的手法，让那个年代的武侠电影免去了一种单调感，间或流露出的搞笑或者说幽默其实很让观众受用，起码在我看来如此。当然，港人的幽默有时候会显得非常低俗，有些笑料也用的比较泛滥，其实很多此类影片中都走了一条相似的路线，尝的多了必然会有点乏味。不过好在欣赏这部电影是在特技化的今天，相反显得颇为清纯。其次，这部《苏乞儿》中对人物的塑造也值得一提。苏灿这个角色，被赋予了很多成长上的要件和性格上的多面。从最开始一个狂妄自大的武功高手，到后来逐渐成了一个瘾君子，再到最后被感化进而成功的成长为一个英雄。可以看到，这部电影里对苏乞儿整个的成长过程有一个较为细致的刻画，虽然说袁和平并不善于文戏，但起码在这部《苏乞儿》中，苏灿这个角色有了立体的形象。当然，这种立体形象相对来说，还是很形式的。比如苏灿对鸦片的极度不屑然后再到染上毒瘾中所表现的情绪很单一很戏剧。但想想十几年前的电影，其实有些瑕疵也是可以体谅的。除了苏灿这个角色，黄飞鸿继续被设置成了一个正气凛然的大英雄。而且某种程度上，他在电影中还充当了苏灿人生导师的角色。在片中饰演黄飞鸿的是王钰，与李连杰塑造的经典黄飞鸿不同，这版电影里的黄飞鸿应该算作是中年发福版，慈眉善目中又英气十足，很有一番大将的风度。虽然电影的名字叫做《苏乞儿》，但实际上片中黄飞鸿的戏份也比较多，有些时候甚至比苏灿的角色吃重很多，想来这也和甄子丹那时候事业并不是多么红火有关吧。电影中的一个女性角色，则充当了一个非常好的调味剂。袁洁莹扮演的这个女记者加上女公主的角色，在电影里并没有成为一个供人赏玩的女性符号，相反，她起到了帮助苏灿、柔化苏灿的作用。苏灿毕竟只是一介武夫，莽撞在所难免。正因为有了这样女性角色的存在，她才能够通过一些行动将苏灿逐渐改变。同时，她充当的一个更加的重要角色有点诸葛亮的意思，电影中她勇敢的与 邪教直面，同时还敢于探究鸦片交易的背后秘密，谓之狗头军师也算恰切。最后要说的，是导演的一种巧妙设置。他将苏灿和黄飞鸿给硬性的凑在了一起，让电影有了一种英雄惜英雄的情感基调，但这只是基础，高层次的东西在于导演将一个民族的东西融入了进来。林则徐禁烟的大义凛然，搭配上武林侠士为国献身的精神头，《苏乞儿》就有了既能上又能下的能力。其实这种将个人的成长融汇到一个国家或者民族的宏观层面上去的手法，在香港电影里亦是长期存在的东西，远的不说，近的《叶问》也是代表。《苏乞儿》这部电影里的这种融合，也是将民族气节，一种国人情绪与侠肝义胆放在了一起，只是与《叶问2》中的煽动力相比，前者要差了一些。总之无论怎样，袁和平这部十三年前的作品，要比他一年前的同名作品耐看很多，这其中既有演员的原因，更多的是导演拍摄电影时所遇到的不同环境使然罢了。sepsepsep1993 英雄豪杰苏乞儿，甄子丹新醉拳，袁和平导演 黄飞鸿大战苏花子，熊欣欣 甄子丹 王珏 吴孟达 袁洁莹headerheaderheader





2017-09-24 补碟图：



苏乞儿/英雄豪杰苏乞儿 Fist of the Red Dragon  (1993)

编号：SJ-5265A
配置：绝版哥伦比亚三星索尼1区独有可变形宽银幕版+港3+独家泰3+
官方国粤英法泰语音轨+官方中英西泰字幕+精彩预览
音轨：英5.1-448/英2.0-192/法2.0-192/粤2.0-192/国2.0-192/泰5.1-448
字幕：英 西 中简 中繁 泰
花絮：预告片集

袁和平执导，甄子丹主演1993版，
这么多版苏乞儿里面，论真材实料打得最好看的肯定莫过此版！


《英雄豪杰苏乞儿》，影片的主要看点是甄子丹和袁家班的武指，中间穿插部分港式喜剧还算可以。

林则徐、黄飞鸿（王珏饰演）合作缉烟销烟，“振兴中华，自强不息”，颇能引发观众的爱国情结。
黄飞鸿向韩国商人金购买人参，武打精彩，值得欣赏。
其它武打场景，由袁家班武指、袁和平导演，当然不会差。

花絮中有部金城武主演的日本科幻片特效不错，画面的节奏感强烈，不知什么影片。

收藏为WB-2219，音画质量一般，菜单及DVD封套里的图片不是电影本身，且画质惨不忍睹，个人评分：7/10 。

2010-09-01 ，重新看了本片，并且还是6区正版，片名为《新醉拳》，显示为国语DD5.1 ，字幕为港三不可消，画质堪舆VCD媲美，这真是：“花DVD的钱，享受VCD的质量”！
狗日的6区正版，由深圳音像公司发行 ！

时光网内本片的名字叫《苏乞儿》！真正的简介，超级简单！仅有3款DVD封套。



页1、简评；
页2、影介碟讯、截图。





其实，我自己最喜欢林子祥演唱的《男儿当自强》，唱出了应有的力度和大气，比成龙的版本强之百倍。





名称：英雄豪杰苏乞儿 Fist  of  the  red  dragon
导演：袁和平 陈干松演员：熊欣欣 甄子丹 王珏 王秀萍 陈淑兰 吴孟达 袁洁莹
鲍方 李家声 关海山 陈永霞类型：动作 武侠
地区：香港 内地

发行：1993年11月11日
语言：英语5.1+2.0 、国语2.0、粤语2.0、法语2.0
字幕：英文、中文2条、西班牙文
配置：1区可变版+3区美亚版（独家）

剧情：
鸦片战争前夕，义侠黄飞鸿在广州联同民团协助钦差大臣林则徐查禁鸦片，无数烟馆被封，中外烟商纷纷向十二贝勒申诉。贝勒为保皇族利益，决定亲赴广州对付黄飞鸿，一挫林则徐的锐气。
戴懿德是留洋学生，回来后致力戒烟、禁烟的宣传。刚从国外回来就遇火莲教妖言惑众。戴懿德苦劝众人不要迷信下去，却遭到抵制。正巧在此的苏乞儿一时顽性大发，以巨型炮仗炸毁了太平鼓，却不料伤及无辜。为此，黄飞鸿找到苏乞儿论理。苏乞儿虽知理亏，但因不满黄的态度，二人发生冲突。此幕恰被来访苏乞儿的贝勒看见，于是，他刻意安排黄、苏之间的种种误会，企图藉苏乞儿来对付黄飞鸿。
苏仁渴望儿子苏乞儿早日成家，于是安排相亲。不料被一直暗恋苏仁的小姨峭牙珍误会，以为苏仁欲追求戴懿德。为了报复，峭牙珍竞率众去破坏戴懿德刨办的妇女会。幸苏仁和苏乞儿及时赶到才误会冰释。
贝勒想利用戴懿德主编的刊物宣扬鸦片国营的好处，被戴拒绝。与此同时，戴懿德发现了贝勒与洋人勾结贩卖鸦片的勾当。贝勒怕恶行被揭露，派人暗杀戴。苏乞儿救出了戴懿德，自己却被贝勒所擒。          贝勒设下鸦片迷阵，使苏乞儿染上了毒瘾；又乘苏乞儿迷蒙之际，制造假象，使他误以为林则徐与黄飞鸿污辱了戴懿德。
在贝勒的煽动下，苏乞儿欲行刺林则徐，被黄飞鸿阻止。苏愤而与黄打在一处。正在这时，懿德出现，说明了一切，苏乞儿后悔不已。苏乞儿在师父及丐帮协助下开始戒毒。
贝勒欲杀苏灭口，戴懿德冒死救走苏乞儿，师父却为救苏乞儿惨遭毒手。
不久，林则徐被罢官。贝勒有恃无恐，大量输入鸦片。黄飞鸿率民团前去破坏，贝勒与黄飞鸿展开了一场恶斗。黄遭暗算受伤。危急之际，戒毒成功的苏乞儿赶到，将十二贝勒制服。
















动态截图，确实非常麻烦！

























狗日的6区正版，是深圳音像公司发行的简5 ！


6 区正版的“优秀画质”：