比斯巴达300勇士还要猛的600英雄headerheaderheader




10年前，一部电影《斯巴达300勇士》上映。它以波斯希腊温泉关之役为蓝本，讲述了公元前480年，300名斯巴达勇士为了抵御波斯国的入侵，与数万敌军展开了一场殊死搏斗的故事，使影片成为一代经典。

10后的今天，同样一部有着类似民族精神的电影。这部电影以宝山保卫战为蓝本，讲述了抗战英雄姚子青率领600战士，英勇抵抗日寇的传奇故事。

相较于斯巴达的300勇士面对的是冷兵器，而且只坚守了3天。我们的600抗日英雄要面对的是日寇海、陆、空全方位，立体式的强大火力进攻，他们用血肉之躯浴血奋战了7昼夜，歼敌无数。综合所有因素来看，我们的600位战士俨然要比那斯巴达300勇士要勇猛与壮烈，是值得我们歌颂的民族英雄。

如今，这部讲述姚子青英雄事迹的电影《捍卫者》正在热映。影片将整个故事解构成了7个小节，也就是姚子青所在营抵御日寇的7天。在这个过程中，每一天都是决战之日，每一天都有身边的战士倒下，战争的残酷与恐怖在影片中被体现得淋漓尽致。但我们的战士却没有一个人投敌，哪怕一个十来岁的孩子，都要申请拿枪去上阵杀敌，这种民族气节与英雄气魄极为令人震撼。

这部影片之所以给我们带来如此多的触动，我们大可从三点来解析。
首先来说“谋”。虽然抗日战争已进入热兵器时代，但中国传统的兵法知识依然能够影响和决定战局。影片中，毕业于黄埔军校的姚子青，他对于双方的力量对比，对于地型的运用与对敌作战的方案进行了系统的分析，最终他以城外驻扎的方式，用侧翼偷袭等战术抵抗住了日军的数次攻击，更是成功击杀敌军佐官。对于制敌谋略在军事上的运用，姚子青可谓是将中国兵法精髓运用到了极致。正如影片中引用的那句孙子兵法：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。”

其次来说场面。场面对于一部战争片来说很重要，间接影响着影片的票房。可以说，你所能想象到的战争场面在这部影片中应有尽有，空中的呼啸的战斗机、海上万吨的战列舰、以及有着“陆军之王”称号的主战坦克。再加上日军猛烈的大炮，疾风骤雨般的机枪扫射，这些火力让宝山成为了一片火山，成为了令人窒息的人间炼狱。特别是当一个战士被榴弹炸到空中的镜头，更是让人倒吸一口凉气，这样写实残酷的画面不胜枚举，给人带来了极大的内心震撼与视觉冲击。

值得一提的是，虽然这部《捍卫者》是以战争为主基调，但在残酷与杀戮之隙，影片还安排了女军医的人物。她是一个外表柔弱但内心坚强的女性，是绝对意义上的军中红花，只是这朵花却如昙花绽放般短暂。在她父亲被杀后，一切美好都化为了仇恨，最终她牺牲在了这片战场上。这个人物的出现，为整部影片带来了一抹温暖，也为这场战争注入了一股温情。

影片中，这600名将士在成功完成阻击日军的任务后，最后只剩下寥寥数人。当旅长下令他们可以撤退时，以姚子青为首的战士并没有离开，因为他们牺牲的战友在这里，故土在这里，他们践行了“敌不退，我不退，誓与宝山共存亡”的诺言。可贵的是，最后有一位名叫魏明扬的战士带着一个孩子幸存了下来，这可能是影片加入的艺术化创作，因为魏明扬代表着600位将士的荣誉与见证；而那位孩子则代表着祖国的希望与未来的力量，是我们国家新一代的捍卫者。sepsepsep《捍卫者》捍卫国产电影荣誉：请把《战狼2》的排片让出来headerheaderheader






捍卫者Defenders(2017)



9月22日，一部叫做《捍卫者》的电影上映，“600位中国战士死磕10000个日军”的精神刷爆了朋友圈。和之前名声大噪的主旋律电影《建军大业》《战狼2》不一样——《捍卫者》是一部“三无电影”：

《捍卫者》一无大导演、二无名演员、三无多投资，《捍卫者》经过两天的上映，口碑持续发酵，已被誉为中国版的《敦刻尔克》，被观众打上了“三有”标签——有原型、有看点、有情怀。

原型：在民族危难的当下，他挺身而出，慷慨赴死；在数倍于己的强敌面前守土有责、誓死不退；在海陆空多维打击下从容指挥，智勇双全……他就是在淞沪会战中带领600将士，坚守宝山七昼夜，全营殉国的姚子青将军，电影《捍卫者》的人物故事原型！

看点：剧组没有把资金用在请大牌演员身上，尽可能多的把钱花在了拍摄、制作、烟火、音效等细节上。一个镜头有100余个爆点爆破、4场重头战斗大戏、1000多个精彩镜头……完美的重现了一场“敌我力量空前悬殊、防御条件极为恶劣”的险战。

情怀：10年前冯小刚的《集结号》还历历在目，10年后的《捍卫者》更加震撼。娱评人吴清功评价“这部电影高度还原了历史，是近10年高品质的国产战争片，是一部有骨气、有血腥、有情怀、有看头的爱国电影。”

《战狼》的那句“犯我中华者虽远必诛”让人沸腾；《战狼2》结尾出现的那张“中国护照”让人温暖；《战狼2》的那种“独狼式”的英雄让人振奋，但那毕竟是个人主义的英雄！影院经理宁愿再延长一个月的《战狼2》的上映期限，也不愿多给《捍卫者》一点排片？

截止到2017年9月24日上午09:30，这是全国各大院线的排片率：《捍卫者》用最低的排片率拿下了最高的上座率（点映的《缝纫机乐队》除外，样本太小，无法类比）。可以试想一下，假如《捍卫者》有8月份《战狼2》那样的高排片，将创造票房奇迹。

普通观众看完电影以后都惊呼“想不到一部抗战电影如此好看，笑点频频的同时又泪洒全场！”难道院线经理不知道吗？为什么可以如此忽略这样一部优秀的爱国电影？连冯小刚的《芳华》都撤档了，到底有什么猫腻？