《超时空同居》：19年时间给我们带来什么？headerheaderheader





当穿越题材被玩滥了之后，我们唯一能做的便是……在一部电影里玩两次穿越。
《超时空同居》很巧妙的get到这一创意，用一扇门的左右开完成了双穿越的创举。
非常有趣，如同《向左走，向右走》完美的对称关系，影片的设定给了如我般中轴对称强迫症患者一个迅速爱上它的理由。
左右对称不单指男女主角，还扯上了时间与空间，故事的可塑性变得无限广阔。可以像《回到未来》那样玩烧脑时间线，也可以像《终结者》系列那样玩不同时空中的父（母）子相见，还可以像《时间恋旅人》那样关注于爱情与亲情……
《超时空同居》选的是喜剧与爱情两条线，喜剧元素来源于19年时代变化造成的强烈反差，爱情要素聚焦于爱上一个来自过去（或是未来）的人会是怎样？



1999年—2018年，时间跨度19年。
19年间，这个世界发生了什么变化？
影片用两组长镜头戏剧化的展现了19年来的变化。手机智能了，交通拥堵了，房价疯涨了，空气雾霾了，城市变快了……
显而易见，19年时间带来我们更丰富多彩、方便快捷的生活，也给这个世界带来了城市病与生活压力。



19年间，你我发生了什么变化？
谷小焦失去了父亲与优渥的家庭环境，在社会浮躁的“唯成功论”逼迫下，变得势利与虚荣；陆鸣走上成功的道路，迈向人生巅峰，代价却是出卖了自己的理想与灵魂。
显而易见，你我变得更糟了。这是19年时间理应换来的正确答案么？似乎和想象的差距很大。



19年间，我们得到了什么？又失去了什么？
我们得到了家庭、子女、工作、职位、职称、金钱、荣誉、地位、失眠、抑郁、腰围、脂肪肝……
我们失去了天真、浪漫、单纯、诚实、谦虚、正直、善良、健康……最关键的是，我们失去了初心！

19年间，我们看过了《泰坦尼克号》《珍珠港》《朗读者》《断背山》，爱情从单纯的付出与牺牲变得更为复杂与纠结。
19年间，邓丽君早就变得不再流行。而《甜蜜蜜》虽然已经重映，但很难唤起新一代年轻人的共鸣。所以即便本片片尾雷佳音卖力的挤出黎明式尴尬笑容，佟丽娅眼角弯弯试图再现张曼玉的妩媚，影院里的大部分观众却变得不明就里、无动于衷。
甚至有人质疑此刻为何要配上在1999年也显得不合时宜的邓丽君金曲。这不明摆着要致敬《甜蜜蜜》结局么？19年的代沟足以让曾经的经典与流行变得黯淡与无人忆起。



她爱上了19年前的他。
因为那时的他虽然没钱、没事业、没地位，但却有梦、有品性、有担当。
那时的他还没带上故作斯文的眼镜，也没穿上尽显绅士的西装，更没坐上富贵风范的豪车，也没说出霸气凌厉的台词……
但那时的他很善良、很真诚、很羞涩、很腼腆；他说话木讷，不善于讨女孩子欢心；但他每句话的发自内心，而那颗心闪耀着纯洁的光芒……那才是他吸引她的全部。



他爱上了19年后的她。
因为那时的她虽然爱财、贪虚荣、讲物质，但却爱笑、爽朗、知性、外刚内柔。
这时的她依然天真、率直、想哭就哭、想笑就笑，她年轻依旧、活力四射，犹如19年前的她……



19年后的他遇上了去过19年前的她。
有身份、有地位的他想用物质与金钱买来爱慕，他已迷失，以为在2018年“成功”可以换来一切，包括爱情。
而回望过19年前的她，明白了什么才是真爱，与19年初心不变的难能可贵。

19年后的她遇上了困在19年前的他。
她不想他为了自己断送未来的似锦前程，她也迷失了，以为在2018年“成功”可以替代一切，包括爱情。
而去到过19年后的他，明白了什么才是值得珍惜的真爱，与19年矢志不渝的执着信念。



19年说长不长，我们通过19年的时间也许并没有积累太多的财富与地位。
19年说短也不短，我们在19年里不时回望过去的自己，才发现时间正缓缓的拖拽着我们，驶向自己曾经最不想成为的自己。

19年前，时间回到1999年，我刚大学毕业，迈入社会……
如果可以重来，我会如何选择？
然而，世界上并没有如同《超时空同居》里的那样一扇门，也没有片尾如同《你的名字。》里的那种隔空相望。
我们无法在时空中回到过去，看到未来……

于是，19年后，时间来到2018年，我怀着无奈、无助与恬静、清澈相互掺杂的心理，写下了这篇文字……sepsepsep小姐姐谈恋爱吗？我雷佳音headerheaderheader




等了好久终于等到今天！

各位，您的丧萌小可爱雷佳音上线了！



君君是带着支持雷大头的必死信念来到电影院的。（毕竟你们知道国产爱情电影的尿性）

但看完《超时空同居》，不得不说这绝对是一部及格以上的国产爱情电影。

跨时空的设定、谈恋爱齁甜的CP、笑点密集的情节、再加上影片后半段对于现实的探讨使得此片在同类型电影中大获好评。


超时空同居
期待指数：★★★★
推荐理由：大脑袋和丫丫的超时空恋爱
观看地址：正在上映

都说一部爱情电影，选对了CP就成功了一半。

电影主人公的化学反应到了，电影自然就差不了，而雷佳音+佟丽娅就是这么一对拥有着奇妙舒服感的组合。



雷佳音因为脑袋大一度霸占微博热搜。

雷佳音脑袋61公分，要知道丫丫的腰才58公分.......




作为一个脑袋大、脖子粗的中年男人，雷佳音居然浑身上下从里到外都透着一股单纯可爱的孩子气和蠢萌感。

走红毯摆拍一不小心变成了猜拳，自己发现了就开始傻笑。



而我的女主人公丫丫的表现也让人惊艳。

颜值自然不用说了，丫丫的颜值绝对扛得住大荧幕的考验。



但是能把一个角色转变那么大的喜剧电影演的那么流畅，可见演员的功底真不是盖的。



“我们相爱的时候，你可能还没认识我。”

电影设定是跨时空恋爱，怎么个超时空法呢？

在一幢合租房里 ，墙面消失，地板也弯曲了，整个房间被神秘的力量割裂在两个时空里。

1999年的陆鸣（雷佳音）和2018年的谷小焦（佟丽娅）一觉醒来睡在了同一张床上。



陆鸣开门是1999年的时空，谷小焦开门是2018年的时空。

陆鸣二十五岁，谷小焦三十一岁。



一个是刚毕业四处碰壁一穷二白的理工男，一个是追求物质迫切结婚的大龄剩女。

两个人就这样奇妙的同居了。



刚同居的笑点可以说是全片最密集，面对着智能手机、VR雷佳音都闹出了不少笑话。

谷小焦让陆鸣装成大款去见老朋友，被戳穿后在房间里大哭，陆鸣傻乎乎的站在一旁：

“你别哭了，都不好看了。”
“闭嘴！老娘全天下最美！”



“你想吃啥，我给你弄。”
“巧克力蛋糕！”（虽然是馒头片+芝麻糊粉）



随着两人感情的升温，也面临更多的现实问题。

两人玩大了在2018年喝1999年的拉菲导致谷小焦的包被抵押，陆鸣在路上追着生气的谷小焦：

“你早上还说我是潜力股呢。“
“安慰你的。”

“那你还说我笑的都比别人纯粹呢。”
“有钱人笑就是纯粹，没钱就是傻乐。”



与此同时，2018年的陆石屹（改名后）出现了。

西装革履，大背头，金丝边眼镜一戴，大写的霸道总裁。



这个角色的定位，就像阿拉丁神灯中的灯神一样。

对于谷小焦来说这是一次梦想成真的机会，也是“物质与爱情”的终极考验。

对于陆鸣来说就像上帝开了金手指，只要听从未来自己的建议，就可以轻易飞黄腾达。



爱情与面包，真的可以那么容易兼得吗？

如果二十五岁的陆鸣给了谷小焦爱情，那么她和四十四岁的陆石屹就变成了完全的物质交换。

就像陆石屹所说的：“我和陆鸣是同一个人，你不用陪他成长就可以有收获，不是吗？“




这个十九年后拥有了万贯家财的冷酷企业家，真的是谷小焦要的吗？

就像片中陆鸣反问：“你确定未来的我还是我吗？”



“如果现在的我，遇见当时的你就好了。”

电影的情节就不给大家过多的剧透了，但抛开电影穿越的外衣和“超时空”的噱头，电影讨论了很多问题。

物质与爱情的选择、梦想与现实的差距，甚至是婚姻。

一个跨越时空同居的小房子，两个一穷二白拥有爱情的人，他们能否陪对方熬过最难的日子，跨过时间的距离，去拥抱更好的未来。



但往往依然是一座房子，还是在同一时间线上，什么都有了，却失去了爱情，失去了那个人。

爱情像花火，也像是奇妙的梦境，是我能穿越时间去和你相爱，但婚姻是共同成长，是相濡以沫，是我愿意和你一起创造想要的生活。

《超时空同居》的故事像是一则爱情喜剧下的生活启示录。



你能看到都市人的物质和焦虑、能看到对爱情的渴望、能看到对梦想和初心的坚持，也能看到想要的爱情的模样。

最后，雷大头吹花花送给各位，这个夏天一定也有甜甜的恋爱在等你噢。