钱不可赌博、情不可押宝，人一旦赌了就输了全部headerheaderheader




遮掩浪漫主义的美好情愫，进行批判现实主义的深层拷问。严歌苓小说一旦被拍成电影，总如华丽又锋利的手术刀，解剖人性的复杂。《妈阁是座城》依然如此。暌违大银幕多年的李少红，赋予影片细腻的现实主义笔触，将文艺色彩于与商业属性两者兼容，用轻松不沉重、悦心又赏目的故事，把警世、醒世、喻世三管齐下，告诫着钱不可赌博、情不可押宝。
“妈阁”，是英语澳门Macao的中文音译。片名准确道出故事发生于东方赌城。一个女人与三个赌徒的情感纠葛，在长达十余年的岁月跨度中上演。时间节点的变换，带动人物历程向纵深延展；女主的前后遭遇，推动剧情的跌宕起伏。出人预料的情节反转，让故事在悬念与惊奇中震荡。各色人物因赌负债来赖账，在金钱与欲望面前呈现各样的人性表演，看得人乐不可支又触目惊心。

作为影片的核心人物，梅晓鸥拥有三种身份：赌场叠码仔、情感受伤的女人、独立坚强的单身母亲。故事讲的就是她的求爱谋生。身为叠码仔，她既是旁观见证者，看着赌客或悲或惨的命运轮转，同时又是赌徒引入歧途的领路人，给参赌者提供方便之门。一系列画面显示她游走在赌场内外，靠着放债与讨债来维持生计。一趟北京的匆匆之行，结识两个特别优秀的男人。这看似人生小插曲，竟给她日后带来生活大麻烦。
气度不凡的地产商段凯文，享受掌控物欲的快感，赌桌上屡战屡胜；才华横溢的雕刻家史奇澜，找寻新鲜的生活刺激，初涉赌局便泥足深陷。前者是梅晓鸥精心发展的赌场客户，后者是她刻意禁止的耍钱之人。截然不同的两种态度，并非表露的女主在看人下菜碟，完全是她判定厂商超级自控有节制，艺术家意志薄弱难自禁。而角色的精明有心机和善良有爱心，得以在情节中初步勾勒。
这楚楚动人的女子，为何干上赌场掮客这血淋淋的职业？那闪回画面的浮光掠影，映现一个女人往昔的情感创痛。小市民丈夫卢晋桐沉溺赌博抛妻弃子，单亲妈妈为了养孩子在赌场谋生，看遍形形色色的赌徒。如此经历导致梅晓鸥成了矛盾的复杂体。一方面憎恨赌博，另一方面又寄生于赌场。明知赌徒无信用可言，但又幻想赌徒能有不骗亲朋的良知未泯。剧情大体是沿着梅晓鸥与几个赌徒周旋的节奏展开。她一边对段凯文追债讨债，一边对史奇澜倒贴金钱来相助，还要面对身患绝症的前夫来争夺孩子。
久赌必输，不赌为赢。这简单的道路谁都懂，却阻止不了赌徒们踏上倾家荡产的不归路。叱咤商海的段凯文也好，心灵手巧的史奇澜也罢，皆因赌博而债台高筑、迷失自我。曾经风度翩翩、谈吐不俗的商业精英输掉了家产，也赌掉风度与人格，为筹赌资来搏杀，居然把与梅晓鸥十几年的交情当成诈骗筹码，满口谎言来骗钱，理直气壮来赖账。风雅而多情的艺术才子，流连赌场贪恋难离，不但让自己斯文扫地，甚至诱骗亲戚来赌博，以求达到转嫁债务之目的。两人的际遇赤裸裸地揭示赌博的害人害己害家庭、损亲坑友误前途。
片里的男人在赌钱，而女人在赌情。梅晓鸥一直规劝男人们不要赌，但她在生活是一直在赌。用孩子来赌亲情，渴望卢晋桐给予家庭生活的安定；用家产来赌友情，冒险为段凯文提供金钱担保；用真心赌爱情，无偿助史奇澜重新振作。可她一片真诚难填无情洞，自己反落得伤痕累累。当她把所有的财物与情感化为孤独一注，最终得到却是苦楚的品尝。这个人物的遭遇真是令人可悲可悯、可嗟可叹。
演技派的出场阵容，奠定故事的精彩好看。白百何演绎出另类叠码仔的不唯利是图，以及为情所困。黄觉诠释出天才艺术家误入歧途的堕落。吴刚的表现最为亮眼，把地产富赌场赢钱时的自鸣得意、说谎赖账时的鬼话连篇、沦为阶下囚时的自我催眠，一股脑地显现了出来。而这部很具现实意义，用赌性放大人性，直面当代女性乃至都市人的孤独处境。sepsepsep为爱而赌的女人headerheaderheader




文/梦里诗书
对澳门，这座以博彩为名片的大都市里对女主三段恋情的聚焦，导演李少红在《妈阁是座城》里所做的不单是去展现爱的波澜起伏，而是试图把女主的爱情故事融入到这座城的血脉中，在浮华喧嚣的赌场里去用一个女人的内心世界去落足于戒毒的内核，这种尝试无疑形成了电影新颖独到的所在。

何为妈阁？它就是葡萄牙人口中的澳门，而谈及澳门最为吸引世人瞩目的便是它繁华发达的博彩业，但在这繁华之下又有多少人成为了博彩的受害者？根据严歌苓同名小说的改编，《妈阁是座城》是以白百何饰演的澳门叠码仔梅晓鸥为引，缓缓展开了这个人与城的故事。电影中从事叠码仔这一工作的梅晓鸥是痛恨赌博的，正是前夫的烂赌成性才毁了她的家庭与婚姻，但离婚后，作为单亲妈妈面对生活的困境，她又不得不选择了叠码仔，这份找赌客，陪赌客在赌场赌博的工作。

矛盾的立场与个性的使然，使她无法像其他叠码仔一样去面对自己的赌客，在梅晓鸥之后的两段感情经历中，都与自己的赌客有关，面对 吴刚饰演的从农村走出来的商人段凯文，她被他的气质所深深吸引，即便这个男人最后利用感情害的她几乎倾家荡产，但她却并没有因此放下爱情，而之后她与艺术家史奇澜的情感，则更像是一段互相救赎的历程，因为被她吸引，史奇澜才走进了赌场，却也因此身陷赌局无法自拔，所以一种牵强的责任感成为了他们之间的羁绊。
电影表层所一展的内核是戒毒，但更深层次的去看《妈阁是座城》，其不由让我想起了一部自己深爱的电影《卡比利亚之夜》，叠码仔梅晓鸥与妓女卡比利亚一样，她们身上都有一种相同的气质，那就是对爱的笃信，虽然一次又一次的被伤害，但面对感情却仍旧还是一次又一次的选择了去相信，戒赌的内核中，对爱的勇敢和对人性真善美的着点，是严歌苓笔下的女性最为鲜明的特征，也是这部电影打动我的地方。

可惜的是《妈阁是座城》虽然拥有一个好的蓝本，却并没能拍成一部能堪为佳作的电影经典，面对三场感情的串联，导演对整体节奏的掌控力是欠缺的，犹如一笔流水账般的呈现，使电影在情感上虽有触动观众的点，却无法真正自如的调动观众的思绪，相反在布点后，电影一面没有能真正抓住时代变迁下城市的脉络，一面也几乎没有真正的去构建一个重心，过于碎片化的故事，使电影在戒赌下所暗藏关乎爱的底蕴，变的并不是那么显而易见。
面对节奏的失利，《妈阁是座城》固然没有完成自己预设的构想，但它仍旧洞悉了女性的弱点，也是最为珍贵的品质，相比金钱，女人更愿意为爱而赌。