《南哥》：新时代的楷模 新时期的焦裕禄headerheaderheader





电影《南哥》将于10月17日全国上映，你一定想错了，这个“南哥”不是你想象的那个古惑仔南哥，而是精准扶贫的楷模，党员干部、暖男郭建南。根据真人真事改编，以实现伟大中国梦的时代主题，为全国人民真实呈现出一位新时代的楷模，他是乡亲们心中的南哥，更是新时期的焦裕禄。

近期，央视推出了《砥砺前行的五年》大型纪录片，其中有一个篇章就着重介绍了全面实行小康生活水平的国家战略，企事业单位、国家机关派出数十万干部进驻贫困村、走上田间地头，根据实际因地制宜制定脱贫计划，提出的这一计划让数以千万计的贫困人口脱贫并过上富裕生活。其中，暖男干部郭建南就是一个典型的代表，作为广东干部郭建南为了当地的农村发展事业呕心沥血，在帮助整个荔谭村村民摆脱贫困，自己却由于过度劳累牺牲在工作岗位上，这也是电影最为感人至深的根本。

《南哥》作为一部主旋律影片，它不同于其他主旋律影片，一味的要求高大全，而这部机具岭南风格的电影深得南派电影的精髓，让艺术与人文完美结合，给观众一种不一样的感觉。主旋律影片能做到让观众想看，并看后能有感动，其实很难。电影制片人兼主演孙洪涛是个地地道道的广东人，《南哥》的创作团队从导演、编剧到美术、服装、道具全部采用珠江影业的老艺术家，可谓是纯粹的岭南班底，无论是从摄影，还是人物塑造、台词都表现了南方特有的人性美和诗意美，可以说这部影片从基因上就有纯正的血统，所以才会让观众感觉到新鲜，一方面为“南哥”的事迹感动，另一方面对广东的风土人情有了最直观的了解。

看这部电影你会感觉到它既真实、又极富诗意，北方人喜幽默、南方人喜剧情故事，而这部南派电影风格突出的影片会让你为南哥的事迹所感动的同时还能被它里面的岭南风土人情所吸引。

惊天动地的事件并非一定感人，往往润物无声的坚持才会动人，“南哥”初入荔谭村，从陷入各种事端、处处碰壁，到最后与群众有了感情、亲情，其实是更加真实客观表现扶贫英雄的真实生活。电影再以一种诗意的基调呈现出来，让“南哥”更加丰满、立体。

伟大的中国梦怎样才能实现？在国家大政方针政策的指引下，还需要更多向“南哥”这样的党员干部与群众打成一片，更好的实现共同富裕。这部电影紧扣“中国梦”的时代主题，是一部唱响生活强音的现实主义题材力作。让党员干部变得立体、鲜活，才会让观众感到真实，最终才会感动。

郭建南是党员干部的典型代表，他是新时期共产党员的楷模，说他是新时期的焦裕禄可能更加形象。实现中国梦是攻坚战，而不是喊口号。郭建南，是一位使者，更是一位走在新时期的时代楷模。虽然他倒在了未尽事业的工作岗位上，相信还会有更多的南哥在坚持着、前行着、奋斗着。sepsepsep永远的南哥、所有人的南哥，《南哥》之味有来头哦headerheaderheader




文/满囤儿中国太大了，有些地域文化的差异还是相当大的。比如作为北方人，囤儿在看一部岭南电影《南哥》的时候，总觉得片子里男女老少都管主人公叫“南哥”的时候，怪怪的。在囤儿的成长环境里，永远不可能看到一个老头喊一个壮年“哥”。这可是事关重大的辈分儿问题啊。不过在岭南文化的氛围里，这一句“南哥”，不仅叫得合情合理，而且特别温暖人心。《南哥》是一部由郑华执导、孙洪涛、茹萍、艾丽娅、陈锐等主演的励志电影故事片。其主人公郭建南是有真人原型的。原本是一位国企质检主管的郭建南，被选派到荔潭村协助工作。在短短的20个月时间里，郭建南真正把自己的身心交给了工作，克服了许多困难，给这个集体经济收入只有6000元的贫困村带来了许多变化。影片充分铺排了郭建南在荔枝村遇到的各种状况。这些状况有来自于文化的、有来自于认知的、有来自于沟通的、有来自于技术的、有来自于环境的。总之，各种各样的困难虽然一股脑地来，但是却需要他分门别类、抽丝剥茧地去应对。在这个过程中，南哥的人格魅力被一层层建立起来。
人物传记，本就是岭南电影的一大王牌。当年丁荫楠导演连续推出了《孙中山》、《周恩来》、《邓小平》伟人三部曲，成为中国传记片领域的丰碑。《南哥》虽然拍的不是伟人，却汲取了岭南传记片的常用手法，那就是用事件来塑造人物，用生活来还原人物，用人物周围人的反应来客观地评价人物。当年《周恩来》看哭了多少人，如今《南哥》也基本上具备同样的感人效果哦。在普通工作岗位上同样做到鞠躬尽瘁的南哥虽然不能称之为伟人，但他绝对是伟大的人。
岭南电影还特别擅长描写农村。不过他们这种原生态的质感并不是纪录片，而是用了高超的电影技巧还原出来的。从《乡情》到《荔枝红了》，再到《女人花》和《寡妇村》，质朴乡土上的真、善、美，总是能够在岭南电影里得到自然流露。《南哥》的几位主要角色都是由资深演员出演。不过即便大家很脸熟的艾丽娅、赵中华，放在片中的荔潭村里，也看不出任何画风上的违和。
务实、开放、兼容、创新，岭南文化在岭南电影中总会有很好地展示。《南哥》里宣扬的也正是这种非常积极的态度和励志的主题。南哥体现着岭南人的精神，因此能够发挥出强大的带头作用，感染着荔潭村的每一个人。而且这种带头作用和感染力，并不会因为他个体的离去而消失。这就是永远的南哥。他的人格魅力征服了大家。大家出于尊重和喜爱，便不会顾忌辈分儿地都喊他一句亲切的“南哥”。这就是所有人的南哥。