《六年，六天》：大时代下的爱与成长headerheaderheader




不同的时代，有着不同的时代主旋律主题曲，而改革开放以来的三十多年，中国的社会不断的飞速发展变化着，不仅是带来了“乡村巨变”，城市更是大步迈入新时代，由沈东执导的这部剧情片《六年，六天》，便是通过一对青年男女在2012年到2017年的8月8日这一天的生活境况，折射出这个时代的日新月异的蜕变。
对于很多中国人来说，2008年8月8日开幕的奥运会是新世纪的一次共同记忆，影片《六年，六天》里的两位主人公，路远与宋小朵，便是奥运会的青年义工，彼此相互的暗恋但不知不觉里错过，直至2012年的8月8日时偶然的重逢，不过这时候的宋小朵即将出国深造，而路远则听从父亲的安排到京郊农村当村官，两人在离别之际约定在每年的8月8日时都要相聚，于是，2013年、2014年、2015年、2016年，直至2017年，两颗年轻的心越走越近，伴随着不断的成长、蜕变……
当年安妮·海瑟薇主演的都市爱情片《一天》也曾采取过类似的叙事方式，即选择每一年的某一天讲述人物的故事、变化，《六年，六天》尽管叙事方式并不新鲜，但能够将时代的变化如此的表现出来，对于一部命题作文式影片来说相当的惊喜，更何况，叙事的发展里也夹杂了主人公的情感的细腻变化，特别是路远与宋小朵的彼此喜欢但又今非昨的心境，在音乐的伴奏下看的不由感动，如2015年的8月8日那一段，即将步入婚姻礼堂的路远，面对宋小朵的爱意，既欣慰开心又夹杂着无奈，毕竟生活里已经有了责任。很多人在年轻时都曾经有过暗恋或者被暗恋的情感经历，但这种朦胧的情愫不一定为对方所知，更难得的是彼此相互暗恋，所以当多年后得知真相时依然会带来内心的颤动。而影片在表现这份情感时，也就带来了很大的感动。
而在每一年的时间过渡时，影片还将一些人对生活、对时代的亲身感受穿插在其中，也能隐隐约约的感受到自己生活的痕迹，使得影片更加的接地气，这点也值得众多的主旋律影片学习借鉴如何的表现时代、传达情感。
说实在话，在看这部影片之前并没有抱有太大的期待，毕竟很多影片都是期待越高越容易失望，反而在没有期许时看《六年，六天》，不仅是被影片的叙事方式感到惊喜，更是对影片里很细腻的表现出来的人物的情感、生活所打动，仿佛看到一个个活生生的人物在银幕上讲述自己的人生故事。sepsepsep《六年，六天》：继《我是路人甲》之后又一部励志电影headerheaderheader





《六年，六天》：继《我是路人甲》之后又一部励志电影

文/院影电

《六年，六天》突破多个概念，是四部十九大献礼片里最温馨励志轻松文艺的一部电影，是一部明星云集的电影，是国内首部大学生村官信仰电影，，是继《我是路人甲》之后又一部励志电影。

《六年，六天》讲述的是一对年轻人的爱情故事。路远（王骁饰）和宋小朵（姜瑞佳饰）因奥运志愿者相识，六年间路远被父亲安排到京郊担任大学生村官，宋小朵也选择出国留学，两个人只能相约每年的八月八日在鸟巢相见。多年后，小朵学成归国，路远成了优秀的基层共产党员，伴随着两个人的成长蜕变过程并实现了人生价值，爱情事业双丰收。

六年，是指六年的时间里，他们每年只见一天。六天，是指他们一年见一天，这天很特殊，两人在同一天同一点同一个人有着同一个心态：重逢。因为他们有着自己的信仰，执着。有情人终成眷属，他们命中注定：天时地利人和。天时：每年见一天；地利：都在同一个地方见面；人和：两人心心相印，情不自禁。

一对年轻人，重逢六天，难忘六天，不断轮回，奇妙无穷。此片刻画细腻、轻松，观众看得清爽、惬意。看后，面对工作的抉择，顿时感悟，本片像梯子，引我们登上知识殿堂，像钥匙，开启智慧之窗。最近十九大习近平的发文，更是让人深刻，“不忘初心，放得始终。全党同志一定要永远与人民同呼吸，共命运，心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进”，细品本片，爱情和生活无不如此，只有用心对待，持之以恒，必定会梦想成真。整片故事格局，框架无一不透露着浓厚的文艺爱情清新气息，足以比肩《我的路人甲》。

《六年，六天》通过村官，生存现状，反映了人生就应该多一些主动的出击，消少一些极的龟缩，这样才能双赢。主人公就像清风，给观众身心的舒畅，像春雨，给观众心田的滋润。影片传递的信息，深层次丰富多彩，有喜有忧，有悠扬的抒情，有愁苦的叹息，六年里的春夏秋冬，历经沧桑，伴随着多重心境，昂扬的吟唱，哀婉的咏叹。成片使得濒临绝境的人重新看到生活的希望。

本片导演沈东 ，八一电影制片厂导演，曾经导演过《喋血孤城》、《惊天动地 》、《惊心动魄》、《太行山上》、《枪手》等热门主旋律电影。《枪手》是百部爱国主义优秀影片之一。《六年，六天》也是导演的第六部重量级主旋律电影，这次在描述大时代背景下的大学生村官形象外，还同步双控增加了文艺路线，使得本片剧情丰富，人物饱满，画面文艺，主题丰富。《六年，六天》无疑是相当出色的，在诸多风格各异的献礼片中脱颖而出，给观众带来惊喜。