《找到你》：在中国做一个母亲有多难？headerheaderheader




文/梦里诗书
以寻子为引的展开，《找到你》预想呈现的并不是一部单只聚焦于亲情的寻找，其更还想一展的是身处不同阶级的现代中国女性群像，然而遗憾的是电影虽然有着双女主的设置，但剧情和人物情感上却显得尤为薄弱，这使本极具深度的内在底蕴，最后看来却只是浅尝即止。

《找到你》虽是一部根据韩国电影的改编之作，但其却没有一贯韩改电影的诟病，从成片来说电影已然看不到太多原著的痕迹，这就是一个发生在中国社会的现实主义作品。而以一条寻子线索展开的故事，电影透过三位身处不同阶级的母亲形象，让世人得以真正的关注到了时下中国母亲的社会困境，这种困境是马伊琍饰演保姆孙芳的贫困，是陶昕然饰演作为全职妈妈朱敏经济能力的缺失，而即便是能一肩扛下抚养孩子重担姚晨饰演的律师李捷，却同样很能被被世人认可为是一个合格的母亲。

在中国要做一个合格的妈妈有多难？现代女性虽然拥有了更多选择的权利，却也承担了更多的责任，作为母亲你不仅需要有足够的时间来陪伴孩子的成长，同时也要拥有独立的经济能力，还要拥有一笔充足的存款来抵御不可预知的未来，而电影中的三位母亲虽然都有着对孩子足够的爱，但却都不全部具备以上的条件，这是电影悲剧的诱因，更是当下广大中国家庭女性的现实写照，《找到你》也正是由此为出发诱人共情，得见于母爱的伟大。
作为改编电影，虽然《找到你》有着值得肯定的本土化，但却并没有能规避前作在剧情上的问题，原版《消失的女人》其实本就更为偏向于一部悬疑片，但电影又没有足够的悬疑渲染来支撑起剧情的延伸，这就造成了电影剧情的后继乏力，而《找到你》虽然更致力于本土化的情感，但却并没有完全摒弃前作的悬疑色彩，也没有去夯实填补前作叙事的混乱，这就造成了电影同前作一样，既没有充沛的人物情感，也拿不出一个足够缜密的故事。
在演员上，《找到你》的双女主分别是保姆孙芳和律师李捷的对垒，但马伊俐与姚晨两人的演技其实都没有能成为电影的加分项，姚晨对于痛失孩子所表现出来的情绪只是一种歇斯底里，不少桥段所给人带来的都是一种用力过猛的尴尬，而孙芳这个角色自觉是电影最难的一个角色，她所历经的苦难远不是单靠一个灰头土脸的化妆所能体现的，马伊俐所饰演的这个角色上我只看到了一股呆板，演技的贫乏也造成了最后一场本当高潮迭起的对戏，其实让人根本感受不到多少波澜。

诚然《找到你》存在着不少的问题，也并非原创，但透过一场儿童失踪绑架案，电影所聚焦身处不同阶级的中国女性困境仍旧是足够写实的，做一个合格的母亲不易，在中国，做一个合格的母亲更为不易。
个人评分：6.5sepsepsep《找到你》：细数三个坏男人的七宗罪！headerheaderheader






影片开头就告诉了观众女主的孩子丢了，只见女主焦急地在臭气熏天垃圾桶里翻找着，当没有找到孩子后她痛哭地倒在了垃圾堆里呼喊着孩子的名字。在小区监控室里看到原来孩子是被她雇来的保姆带走的，而保姆正巧是那位在医院里因女儿做肝移植，没钱做手术被强制出院后床位被女主女儿代替了床位.



在乡下长大的保姆看来医院是没有人性和道理可讲的，而女主的老公正是这家医院的医生，一定是他们开了后门把她和女儿赶出去的，所以女儿出院后病情很快就恶化了，保姆把这口恶气全出在了女主一家身上，要报复她们！于是托人介绍了这份保姆的工作。

与此同时女主在和丈夫在打离婚官司外，接手的案件也是关于夫妻离婚争夺孩子抚养权的官司。原本就工作繁忙的女主现在还要去找孩子，她真是处在焦头烂额的状态啊！女主、保姆、委托人前妻三位女人面对其丈夫们的背叛和罪恶都为了保护孩子拼尽全力、倾其所有！所谓事出有因，究竟是哪些原因导致了悲剧的产生？

下面就细数三个坏男人的七宗罪：

女主的老公：

第一宗罪：婚内出轨，虽然片中没有明说，当女主在医院楼道里和丈夫谈离婚官司时说，丈夫是过错方，她可以让他净身出户，这也说明他没有责任心，既然有了女儿更要有爸爸的样子，就算是医院里的美女护士扑倒在他怀里又怎样？可以绅士地把人家扶正说句：小心点，下次不要再这样啦！婉转拒绝不就行了！



第二宗罪：是让长辈介入婚姻：夫妻在处理家庭事物纠纷时，丈夫的母亲非但没有劝阻劝和，而是添油加醋般的存在：比如孩子丢失后她没有一句话安慰女主却是上前又是打又是骂还拉扯她的头发、还有争夺孩子的抚养权上丈夫是放弃的可其母亲依依不饶，原本可以调解的现在非要闹到法院判决，弄得女主的上司也很尴尬。

保姆的丈夫：

第三宗罪：家暴，在他们的婚礼上其丈夫居然在别人的挑逗下出手打新娘耳光，婚后更是变本加厉，这种男人嫁不得啊！要知道男人比女人更身强力壮，力气大是他们的特征，可千万别在一气之下和男人动手，弱小的女性要动脑筋，记住不要动手！要智取哦！



第四宗罪：不关爱自己孩子，有没有搞错？连自己的孩子也漠不关心这还是人吗？这种男人根本就不配生孩子，孩子是双方生的就该双方照顾的，可其丈夫连孩子住院都一次没去看望。

第五宗罪：强奸，离婚后勒索妻子企图强奸：当妻子筹了钱给他后，企图在车上强奸保姆，她反抗就打她，保姆被前夫的举动所激怒，她给予了反击，只是运气太“好”了，虽然赢了却付出了惨痛的代价!

委托人：

第六宗罪：妻子怀孕期间出轨，作为丈夫，妻子在怀孕期间是受煎熬时期，9个月的时间挺个大肚子真是不容易，男人们有兴趣也可以打个20斤的包裹绑在肚子上两天试试，尝试过的男士应该不会轻易出轨了，可委托人却因为生的是男孩抓住不放，抚养权理由竟然妻子是全职妈妈没有收入来源？是的 ，妻子也拥有着高学历可为了将儿子照顾好她甘愿在家做全职太太，把时间、精力和爱都给孩子，可其丈夫在法庭上递交给法官所谓的有力证据：妻子在产后多次在精神科看病，当妻子在法庭上哭诉着是丈夫在她怀孕期间屡次出轨后她才去看病的，真让人心痛！



第七宗罪：行贿并骚扰律师：在和妻子官司期间，他设宴请律师又是灌酒又是摸大腿令人讨厌，相信这种行为举止也是促使最后女主改变自己想法反转结局的理由。有人会问这宗罪并不大呀？仔细想想要不是这顿饭局，女主也不会那么晚回家，要是早回去了和保姆进一步交流沟通也就不会拐卖女儿了。

纵观上诉的七宗罪里，这些坏男人有着惊人的相同：对身边的妻子和孩子都没有爱护和珍惜，喜新厌旧也许是人类的通病，可坚强勇敢的男人们把贪婪做得更好，奉劝一句：守住自己，以免悲剧！