《胖子行动队》：300斤的胖子你爱得动吗？headerheaderheader







在处理非典型英雄方面, 中国电影还没有突出的先例, 而且即使放眼全球也没有特别令人印象深刻的。当看到演员包贝尔自导自演的导演处女作《胖子行动队》的海报时, 让人不禁觉得在接下来的两个小时内，就是一直看两个胖子主角持续闹笑话, 但值得称道的是, 《胖子行动队》并不完全像表面看起来那么肤浅, 而且意想不到的是, 这并非一部单纯以“胖子”为噱头、让人"尚可容忍" 的影片，它还展示了更多表象之下的东西。
主角郝英俊由包贝尔本人扮演, 是一个非常胖的警卫，在东京的一家医院工作，其原因稍后给出了解释。虽然郝英俊性格开朗，待人友善, 且有强烈的正义感, 但遭到了其他警卫同事的排斥, 除了非常漂亮的日本妻子外，他没有真正的朋友。直到有一天, 当另一个自称 "J" 的肥胖中国人来到医院, 为了逃避住院费试图逃跑引起骚乱时, 郝英俊的生活从此发生了变化。J说服郝英俊，声称他是一个执行高级秘密任务的国际超级间谍, 需要郝英俊的帮助才能离开医院, 这样他才能拯救世界。郝英俊正中下怀，发现自己终于有机会成为一直梦想成为的正义特工了。
奇怪的是, 尽管主角和反派都是中国人, 但整个电影却发生在东京。虽然让人有点怀疑如此设置只是为了配合大结局的相扑大战, 但在塑造日本人时，影片并没有采用最近大陆电影常见的喜剧恶搞套路, 甚至日本警察还被刻画的很敬业很高效, 只不过偶尔会有点过分热心或者判断失误。但是, 在郝英俊看来, 他依旧只是一个在日本生活的非日本人, 他与日本公民结婚, 说着流利的日语, 但由于他不同寻常的外表和国籍, 他仍然只是一个局外人。在前面的一个场景中, 郝英俊和 J 潜入一场高档派对后, 发现他们无意中偷走了一对著名舞蹈家的衣服, 最后不得不硬着头皮伴随着萎靡的歌曲即兴表演了一系列搞怪的动作, 由此充分表现了一个身在日本 "不懂日语, 但爱苍井空"、言辞粗俗夹杂着中国普通话, 国际化的英语和故意支离破碎的日语的 "外国人" 。


这部电影并没有讲两个小时的肥胖笑话——虽然特务J反复像维尼熊一样被困并在过程中被扒掉裤子的重复桥段确实以此为笑料, 但最主要的信息是, 这对拍档很能干, 除了上述问题, 他们的体型并不妨碍他们做任何他们想做的事情, 包括执行国际间谍任务。尽管郝英俊婚姻美满, 但因为这个社会对肥胖人群的普遍歧视，郝英俊长期以来一直被贬低被轻视，没人交朋友, 独自忍受孤独和自卑。不过, 影片解决这一问题的方法不是身体改造或限制饮食, 而是让郝英俊逐渐恢复自我价值感, 并意识到尽管别人可能会说三道四，但他仍可以为世界做出很多贡献。同样地, 在经历了致命伤后迅速体重增加, 并患有嗜睡症的J, 也证明了他仍然能够胜任他的工作,尽管他会在不合时宜的时候随时入睡，不过好在他身边有一个忠实的好伙伴。
《胖子行动队》并没有自诩高雅大片, 并且提供了足够多的正如片名所暗示的低俗幽默，足以使那些被海报吸引来的观众持续乐不可支, 但这部“重量级”搭档喜剧也传递了正能量的核心价值观——两个同样被忽视的的大男人因为都渴望重新获得尊严，拒绝仅仅因为他们的体型 (即使在执行任务时他们确实相当笨拙低效)而被羞辱或贬低而迎难而上。《胖子行动队》出乎意料地振奋人心, 尽管是一部两个演员穿着脂肪道具笨手笨脚跌跌撞撞的愚蠢喜剧, 但就像两个主角一样，拒绝受陈规定型的套路所束缚, 成功在非常荒谬的故事中创作出了感人的戏剧。sepsepsep谁说胖子没梦想？《胖子行动队》照样闯出一片天！headerheaderheader




不得不说，在当下这个时代，每一个人对于外表与身材的要求都越发严苛了，正如《卡路里》中那些堪称洗脑的经典歌词：每天多吃一粒米，都要说声对不起、美丽我要美丽，我要变成万人迷……反映出来的恰恰就是当下绝大多数人的焦虑心态，“要么瘦，要么死”这句话俨然成了最不像玩笑的玩笑话。将于9月30日国庆档上映的《胖子行动队》可以说是为广大胖子们狠狠平反了一把：谁说胖子就不配拥有梦想？两个三百斤的特工照样能用实力闯出一片天！

纵观一系列经典影视作品，令人印象最深刻的当属经典美剧《老友记》中的莫妮卡，若是没有那些怀旧集中的场景再现，谁能想到眼前这个身材玲珑有致、嗓门大到惊人的工作狂竟然曾经有过如此不堪的身材呢？尽管瘦下来了，但从她对于饼干那种难以自控的狂热就足以看出，当年那个胖胖的小女孩依然活在她的心里，那颗胖子心还是没有改变。

电影《胖子行动队》同样向观众展现了体重将近三百斤的重磅胖子，而且还无独有偶，一下子就是两只，一个是文章饰演的超强实力特工J，他在一次执行任务的过程中头部中枪，导致下丘脑受损，整个人不但日渐肥胖，而且还患有严重的嗜睡症。后来他接到任务，只身前往日本获取机密文件，却意外邂逅了另一个在体重上与他不相上下的保安郝英俊（包贝尔饰），于是，两位名副其实的“重量级选手”，就这样开启了一段不靠谱的爆笑特工行动计划。

两位主演都是当之无愧的大胖子，这在最近国产电影的角色设定上实在不多见，毕竟人人都喜欢欣赏无懈可击令人艳羡的好身材，让胖子出现在大银幕上无异于一场挑战难度极高的冒险。对此，导演兼主演包贝尔的解读显得颇为走心：之所以给两位主人公设置“胖”这个可爱的缺点，就是为了讲好一个关于自卑的人的故事，而且让胖子做特工这个题材也很好玩、很有想象力。

的确，如今大部分的娱乐综艺、电视电影，无一不在不停地标榜强调瘦、白、高的重要性，不知不觉就将观众困在一个无形的思想禁锢中，似乎不够瘦不够白都是因为不够努力，似乎美有唯一的标准公式。《胖子行动队》选择让两位勇敢做自己的胖子特工担任主演，是为胖子的平反，也可以称得上是向所谓主流审美宣战的一种方式：胖又能怎么样呢，胖敷敷的大熊猫从来不会觉得自卑，因为他们自己永远不会看轻自己。

就算胖子又何妨，有梦想照样谁都了不起！只要内心意念足够强烈，300斤+300斤的重量，何愁不能掀翻世界？这个国庆，就让《胖子行动队》中胖版文章+包贝尔带你爆笑特工闯天关！