阿威从良记headerheaderheader






《新乌龙院之笑闹江湖》是由福建恒业影业有限公司出品的功夫喜剧电影，朱延平执导，王宁、孔连顺、王智、梁超、吴孟达、郝劭文、李欣蕊、曾志伟等主演。这次是新老人马结合一起拍的续集，于2018年8月17日在中国大陆上映。



导演朱延平2012年执导电影《新天生一对》豆瓣评分6.3分，2014年执导并参与编剧电影《大宅男》豆瓣评分3.8分。



编剧张耀升2017年参与编剧电影《健忘村》豆瓣评分6.7分。



编剧朱凌锋2015年参与编剧电影《年少轻狂》豆瓣评分3.7分。



看这部电影主要是因为有活动，所以看看到底续集如何。



目前该片票房突破1亿豆瓣评分3.6分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是乌龙院又到新一年招生季，一心想要当坏人的阿威和想要学演技的程明星潜入到乌龙院想要偷师学艺并肩负秘密使命。二人为了骗取了长眉师父的信任，与小文师兄、大师兄、阳光、“蛇蝎美人小师姐”蕊蕊等一众徒弟在乌龙院内发生了一系列啼笑皆非的乌龙囧事。随着神秘女子的出现，斗智斗勇的荒唐囧事也即将发生。
主要人物：



长眉是乌龙院的当家人，自从小红离开后他一直在乌龙院等着。平时他幽默风趣，喜欢参与视频直播十分时尚。



阿威自从失恋后一直立志要做一个十恶不赦的坏人，平时主要以碰瓷为生。因身上有乌龙院纹身被爆哥派往乌龙院偷取乌龙神石，他和程明星在乌龙院和众人相处后改变了想法。



程明星一直想增进自己的演技，有次路上遇到阿威团伙碰瓷惊叹其演技向其拜师学艺。他跟着阿威在乌龙院获得了关心，见证了寺庙内亲如一家的氛围。



露西美丽性感，为寻找丢给福利院的儿子答应爆哥以记者身份潜入乌龙院套取信息。同时她是阿威的初恋，因自己不堪的过去而离开了他。



爆哥是社团老大，他为人心狠手辣。因得了异性过敏症无法拥抱自己的女儿，为了治病所以派人去乌龙院偷取乌龙神石。


本片取材于敖幼祥经典漫画IP《乌龙院》，时隔24年又拍了一部续集。本片没有释小龙，请了一个迷恋李小龙功夫的日本小男孩代替。另两个小孩是综艺节目中红起来的孩子，不过两个孩子达不到当年郝邵文和释小龙的水准。



郝邵文已经从当年可爱的小胖子变成了大胖子，片中只是打酱油的戏份。本片多次改档上映时间，不过最终还是票房亏本的归宿。



故事围绕乌龙院保管的乌龙神石被得了异性过敏症的爆哥得知，于是安排人打入内部准备偷取神石治病。这个异性过敏症，网上资料称指见到异性后免疫系统受刺激或是过敏源而引起皮肤出现相应的炎症反应症状。

卧底去乌龙院的有阿威和程明星主要负责偷，另一个是露西主要负责打探消息。找阿威去是因为他身上有乌龙院图案的纹身，自称在那里长大熟门熟路。



我觉得王宁的演绎还是不错的，专业科班出身加上多年的舞台和影视剧经验把主人公演得很有代入感。本来是通过这个人物心路历程的转变，表达人可以弃恶从善良知回归。可问题是整个剧本给主人公安排的戏份基本是恶搞和浮夸，人物的转变有点缺乏说服力。贫穷和失恋不是当坏人的必然理由，而嘘寒问暖真能近朱者赤立竿见影的改变本性吗？

当他见到昔日恋人露西时，他的忿忿不平暴露了内心的伤根本没有愈合。初恋总是让人难忘，因为那时的爱不参杂其它因素全情投入犹如飞蛾扑火。两人在一起的点点滴滴刻骨铭心，就像自己的名字不会忘记。

为什么后来他会因一件件小事而动容？主要是因为他本性不坏，而且无父无母的他感受到了寺内众人的温暖。这也为后面他没有最终助纣为虐做铺垫，而最后的大结局是常规的觉醒和正义战胜邪恶的戏码。



作为女性角色王智的表现我觉得也不错，剧中她扮演的女主和男主之间的感情在设计上有点问题。首先两人一见钟情是躲雨相逢的老套路，不过吸引阿威的主要是露西动人的容颜和酥胸半露。在《夏洛特烦恼》中王智扮演夏洛的梦中情人秋雅游泳时也有类似性感的桥段，其实她本人七岁开始拜师学习咏春和剑术并且也是科班出身。

就这种打擦边球露肉的手法在国产恐怖片中比较常见，当然有些导演比如王晶也长期喜欢这种风格。而一般院线主流电影也有这个毛病，比如《一出好戏》里的大胸女同事，《西虹市首富》里徐冬冬扮演的大胸女卧底，《欧洲攻略》里唐嫣卖弄性感，还有柳岩的几部电影中出演的角色都是如此。好像很多国内编剧乐此不疲的喜欢设计这种桥段，有些人物明明有其他功能干嘛硬加上这个。算是为了讨好我们男性观众吸引票房吗？这种恶俗的设计频繁出现让人产生审美疲劳，希望以后这种不良风气能刹住。我想很多有演技的女演员并不甘心作为花瓶出演这种角色，只不过出于生存的职业需要而已。

其次露西离开阿威的理由是不堪的过去，如果你觉得真配不上人家当初就不要隐瞒或者撩拨人家。这种半吊子谈恋爱的方式确实很伤人，被坑了都想找个老实人嫁又良心发现于心不忍吗？编剧你这种设计良心不会痛吗？为了把男主命运设计的凄惨，就用这种馊点子难道是黔驴技穷了？整部电影类似这种设计槽点实在太多，感觉现在的编剧门槛实在太低。



整部电影我看下来搞笑梗都非常过时、老套、落伍、低俗，基本就是传说中的屎尿屁风格。除了王宁王智的演技不错外，吴孟达还是装疯卖傻的老师傅。宋小宝和曾志伟还是自己擅长的角色，没有什么突破。其他人表现中规中矩，剧本薄弱影响了大家发挥的空间。



就故事本身来讲温馨、搞笑、感人的地方都有，不过又是反派为了个人欲望不择手段争夺的老故事。

片中调侃了碰瓷的骗子和偶像包袱重的小鲜肉，搞笑的桥段小品感十足使得剧情不流畅。大妈对于同性恋鄙夷的眼神代表了大环境的眼光，怀旧的片段和视频直播的流行代表了时代的变迁。

本片属于靠卖情怀和生硬的搞笑硬凑的一部烂片，不建议大家去院线观看。满分10分制我打3.5，下一次讲电影《蚁人2》。sepsepsep《新乌龙院之笑闹江湖》致敬乌龙院headerheaderheader




王宁的一些东北段子挺有意思，但此乌龙院早已不是94版的那个乌龙院。两个小童星超可爱，有点当年释小龙和郝劭文的感觉。结尾叶全真的出场，致敬了前作，与吴孟达的同框，勾起了诸多回忆，非常感人。



电影简介：

取材自敖幼祥的经典漫画IP《乌龙院》。讲述了乌龙院又到新一年招生季，一心想要当坏人的阿威（王宁 饰）和想要“学坏”的程明星（孔连顺 饰）潜入到乌龙院，想要偷师学艺并肩负秘密使命。二人为了骗取了长眉师父（吴孟达 饰）的信任，与小文师兄（郝劭文 饰）、大师兄（梁超 饰）、阳光 （张峻豪 饰）、“蛇蝎美人小师姐”蕊蕊（李欣蕊 饰）等一众徒弟在乌龙院内发生了一系列啼笑皆非的乌龙囧事，随着神秘女子（王智 饰）的出现，斗智斗勇的荒唐囧事也即将发生。

伊儿的《新乌龙院之笑闹江湖》影评