《十八洞村》：这不就是当代版的“愚公移山”吗headerheaderheader




文/杀手里昂

农村题材，扶贫故事，没有流量明星，可能电影《十八洞村》对于普通观众来说，并没有太大的吸引力。然而，看过电影之后，却有点意外惊喜。虽然这是一部农村扶贫题材的片子，却拍得不乏味，有很强的戏剧冲突。

影片一开头就制造了一个戏剧小高潮，村民得知小薇薇回到十八洞村的消息之后，哑巴拿起砍刀就跑，杨英俊丢掉手里的秧苗去追，全村人一路围追堵截，在镜头的快速切换与音乐的烘托下，极具节奏感，又为观众制造了悬念。并且，导演在电影影像语言上还运用了很多现代艺术手段，如抽帧、航拍等手法，让影片更能让现代观众接受。

除了故事情节上的戏剧冲突之外，影片最主要的还是通过人物内在的戏剧冲突来推动故事。主人公杨英俊作为一名退伍军人，勤劳本分，靠自己的劳动维系家庭的生活，从最开始以被识别为贫困户为耻，到最后率领杨家班填土造田，打起扶贫攻坚战，这个人物身上有一种憨厚的倔强，但却很可爱。

《十八洞村》讲述的虽然是农村扶贫的故事，但是内核却是在探讨人与土地、自然的关系。片中的农民不再是以往符号化的形象，而是作为一个个有血有肉的独立个体出现，他们可能不完美，但却真实鲜活，呈现出一个很真实的农村图景。

片中有像杨英俊一样老实本分，靠劳动换取收获的农民，当然也有像杨英栏、杨金三这样好吃懒做，等待政府救济的农村懒汉。他们都是当下农村社会的真实存在，不管勤劳还是懒惰，他们都与土地有着割舍不断的关系，都要靠土地吃饭。

在农村，土地几乎就是农民的全部资产。所以，我们看到那个好吃懒做，整日酗酒的杨英栏在村里修路占用他家土地的时候却格外强硬，宁肯喝绝交酒也不愿意让出自己的田地。因为，没有了田地，他就没有了一切，娶媳妇那就更别想了。

影片后半段，导演用了一种类似类型片的拍摄方式为观众讲述了一个“愚公移山”的故事。扶贫志愿者动员杨英俊组建一支“杨家班”，打起一场扶贫攻坚战。农民用自己辛勤的双手填土造田，人与土地、自然的关系在这场“战斗”中达到了很好的融合，进而物质上的扶贫转化为精神上的扶贫，让影片不仅具有很深的艺术价值，也充满了积极正能量。

与以往表现农村题材的宣教片不同，《十八洞村》没有很浓的说教意味，更多的是通过主人公在扶贫过程中的转变表现农村当下的精神面貌。并且，作为一部少数民族题材电影，片中错落有致的村落布局，风景如画的田园风光，犹如中国山水画，极具古典意蕴。

导演用充满诗意的镜头语言将湘西的民族风情与自然风光呈现给观众，湘西的苗鼓、苗歌等原生态音乐，餐桌上的辣椒、酸鱼等饮食文化，还有绝交酒、家族议事等民族习俗，都被导演用镜头捕捉到，将这种民族风情与自然风光与故事中的人物完美融合，让这部农村题材影片散发出一种具有诗意的空灵韵致。sepsepsep影评《十八洞村》 - -  勤劳致富headerheaderheader




这部影片出自一位女导演之手，片中能感觉到女性独特的细腻。剧中矛盾冲突层出不穷，但始终围绕“村民脱贫”这一中心思想。

影片使用了大量的全景镜头，将美丽的乡村呈现在观众眼前。村民的猪仔跌落谷底，村民不顾涉险去救猪仔。山清水秀，布满良田，村民们也具备勤劳质朴的本性，这样的村寨为什么会这么贫困呢？影片很快给出了一个答案，小王的车困在村头，开不进来，原因是公路在村头戛然而止。不通公路，也就意味着与世隔绝，但影片并没有以公路直入主题，而是耐心地做着铺垫。

一方水土，养一方人，影片以这句古话展开了诉说。水是十八洞村最充沛的资源，村民得以大面积种植水稻，同时酿造当地特有的苞米酒。苞米酒不仅是一抹浓浓的乡愁，还具有象征意义，维系着村民之间的情义。在十八洞村，喝一碗绝情酒，就可以和村子划清界限，但意味着你从此被孤立了。杨懒向小王讲述了关于水和酒的故事，小王认识到水对于乡民们的意义，他舀了一碗水喝下，寓意和村民同喝一碗水，同系一家人了。

关于土地，主人公杨英俊（王学圻）用切身经历，讲述了更多心酸的故事，一心一意种地，为什么越种越穷呢？杨英俊种了一辈子地，他明白其中原因，因为村里的地太少了，仅够自家吃，倘若有个大事，积蓄一下子就没了。面对如此现实的问题，小王（白威）替杨叔（杨英俊）和村民找到了突破口，一块尾矿库，即因采矿报废的土地。又是杨懒，告诉了我们关于废地的来历，那是村民们自己出卖的矿地，自己毁掉的土地。

关于土地的利用，影片还有一层含沙射影的表述。小到村民偷坎古衫树，大到国家过度开采，除此之外还有“老稻谷和杂交稻”。谈到大米，我们必须肯定邻邦日本。水稻是由中国传到日本的，这是中日两邦共同认可的说法。据考，6000年前日本人就开始种植水稻，就是说，水稻由中国传到日本，可追溯到6000年前。但现在呢，日本的大米享誉全世界，价格高得难以想象。影片也阐述了这一现象，杂交稻没有老稻谷值钱。我们一直引以为傲的杂交水稻，解决了产量问题，却让农民变穷了。产量高，不等于值钱，不等于好吃！

杨懒像山神忏悔这一幕，也在指人们对大自然应有愧疚感。我们常常讽刺的“小农意识”，以“农”字代称，实际上呢？过度开采，只造福自己，不顾及子孙后代，这种只讲求速度，却忽视了可持续发展的做法，不正是小农意识吗？小王和杨家班愚公移山的做法，无疑表明了正确观点，脱贫是长久的大事，要放眼未来，只要一步一个脚印，坚持下来，一定会有收获。

杨英俊的妻子麻妹（陈瑾），一个必不可少的角色。杨英俊退伍后决，守护土地，耕种务农，外出打工的重任交给了麻妹。因为凳子带不上火车，麻妹遭受尴尬境地，这让她意识到自己离不开家，离不开丈夫。在那之后，麻妹再不提外出打工的事情。之所以在意“凳子”，全因那是一份难以抹去的乡愁，像包谷烧和酸鱼一样。儿子小龙长大后，凳子还是被带走去了外乡。儿子刚好带去3把凳子，这正代表着3口一家。老杨和麻妹没有阻拦儿子，这一段侧面反映了，从改革开放至今，儿子长大成人，村子依然是贫困的，大家依然向往外面的世界。直到有了孙女小南瓜，村子才迎来了“精准扶贫”。我们的政策从发展城市，逐步转变到建设美丽乡村，虽然久了些，但还是盼到了。



The End
2018年11月13日星期二
林涵妙