演个电影而已嘛，他非把演员练成武林高手headerheaderheader




最早知道徐浩峰，是几年前在购书网站上凑单，误打误撞买了一本《刀与星辰》。也没听过作者，只看介绍是一本考据电影文化的集子，应该会感兴趣。
谁知书到手，看了两页便深深着迷，读得停不下来。通宵翻完一遍，满心的酣畅淋漓和醍醐灌顶，徐老师一夜间成了我迄今的精神偶像。
当时还不知道徐浩峰是《一代宗师》的编剧，只看书，可以感受出他对武侠一脉的陶醉和精研。

▲《一代宗师》
200多页，将近一半都围绕各色武打电影和武侠文化，从《英雄》的“两种动作感觉碰撞”，到《十面埋伏》的飞刀和竹林，从《卧虎藏龙》的“正宗武当剑”，到还珠楼主和剑仙奇幻片。
除了评论单部电影，还广涉武侠文化起源、武侠电影史、日本刀剑片、东西方拳理、李小龙现象，旁征博引，典故繁多，背后的博大学问，令人叹为观止。
他常有针砭影市乱象的观点，在《武打片的瓶颈》一文中写道：
当今的武打片失之于强调美感，许多武打设计都是追求一个舞蹈化的动作美……而有的时候，一个真实拔刀动作的力度，给人的震撼，可能强过一场群舞的效果。

▲《倭寇的踪迹》拍了"真实的拔刀"
我第一次读到，就深感一针见血，认同之极。
特效发达的年代，武侠片越来越趋于奇观化，离地万里的轻飘飘对招，取代了老一辈电影人硬桥硬马的真功夫。
年轻偶像往往档期太满，意志太薄，不下工夫磨练身架，凭着威亚和后期加工，硬充武林大侠，炫是够炫，也糟蹋了武术的格调。以至于近几年动作明星后继无人，一批四五十岁的老打星被重新捧红，当起了票房救世主。
当年看书时，料不到徐浩峰会当导演，接连拍出《倭寇的踪迹》、《箭士柳白猿》和《师父》，亲自坐到导演椅上，把书中的想法贯彻实行。

▲《箭士柳白猿》
想起他在《武打片的瓶颈》中还有一句：
尊重实感——从真实的武术里开掘出新的动态，是补救美感之法。
先理论后实践，有说有做，徐老师是脚踏实地的实干家，令人佩服。短短几年，徐氏武侠开宗立派，成了个热门话题。
我们常见的多数武侠片，本质上不过是用古装和武功包装的打斗片。武术被当做一种暴力道具存在，缺乏性格和腔调，更无法容纳文化内涵，只是打个好看痛快。
而徐氏武侠片，回避肤浅的娱乐，经常跟热闹背道而驰。去除心法口诀，少用快速剪辑，大全景长镜头，摒弃各种特技手段，更对替身不屑一顾。

▲徐浩峰的镜头风格
拳理刀理高度吻合现实，讲得一丝不苟，打斗招式门道齐全，让人看得清清楚楚，本没有武术根基的演员，上了大银幕切切实实化作高手，腰马合一气场慑人。
三部电影先后问世，跟我们观念中的商业武侠片大不相同。特立独行的气质，震动了动作影坛。
徐浩峰把看热闹的外行跟看门道的内行做了糅合，原本玄奇的武术内幕，被撕开一个口子，让普通观众也一探究竟。从不明觉厉的仰视，走向抬脚入门的平视。
正因为他镜头下的武术，被去神话化，没什么神奇，才反而显出另一种神奇，这是徐氏武侠片的魅力。

▲《师父》窄巷激战
两年前，《师父》形状不同、寒光四射的各色冷兵器，在一条窄巷中过关式缠斗，看得人心惊肉跳，拿下金马奖最佳动作指导。
电影热映之际，徐浩峰出版一本《坐看重围》，详细讲述片中的武打设计。于我来说，当然又是一气呵成的通宵读物。
但反复读了几遍，还是留下遗憾：文字毕竟只是文字，能解一部分惑，也带来隔靴搔痒的不适，比如讲八斩刀如何迎敌，书里写得花样翻飞，但刀光剑影幻化在脑海中，总是模模糊糊。
当时就想，如果能看到拍摄的幕后花絮，该多么满足过瘾啊。

▲《师父》廖凡使八斩刀
也许是读到了我的心思，今年要上映的徐浩峰新片《刀背藏身》，提前出了一部详实的幕后纪录片《心思刀理》。
电影发生在上世纪30年代，依然是徐浩峰钟爱的民国武林，把抗日战争中的长城会战搬上银幕，挖掘“长城刀法”的玄秘。
刀背藏身，以刀背迎敌，以藏住身体，是实战战术，概括出徐氏武侠片的精粹，既有神秘意境，不乏实用主义。
《心思刀理》片长96分钟，有九成以上篇幅，都在展示徐浩峰手把手指导演员习武，这跟我看过的任何电影幕后花絮，都截然不同。

影迷都有经验，动作片的片头字幕，常可见“导演”和“动作导演”的分列。
许多香港名导，都聘请专门的动作导演编排武戏，比如徐克与程小东、熊欣欣的合作，叶伟信与甄子丹、洪金宝的搭配。术业有专攻，一流导演在动作设计的细节上往往心力不足，需要专家助拳。
但徐浩峰在《武打片的瓶颈》也写过：
对动作的理解，即是一种世界观，他人替代不得。从电影导演的创作本质上而言，对动作的理解，是导演艺术最重要的一环，此环节给了别人，导演的艺术变崩溃了。
因此徐浩峰导演的电影，永远是他亲自担任武术指导，亲自设计每一个招式环节，这是他电影中浓郁的作者气质的来源。

也因此，他的文戏和武戏不是脱节的，不是很多商业片那样，讲一阵故事，打一会儿架，那样生硬的交替刺激。
他的文戏可能暗含不亚于武戏的生死交锋，而武戏也在推动情节叙述，阐明角色性格，或有催化缘浅情深的功能，密不可分，作用你中我有。
除了营造对抗氛围，他的武戏也是在做学问，一招一式，都有源头和典故，从实战功能出发设计，不只图个刺激。

《心思刀理》的细节太丰富，看着看着，往往忘记了是在看电影拍摄花絮，像极了正儿八经的格斗教学片。
徐浩峰身材发福，挺着大肚子，身手却矫健有力，纹丝不乱。
演员张傲月和黄觉形容他：平时温文尔雅懒洋洋，一旦手握兵器，顿时杀气弥漫。

这是他身上文人和武者气质的高度统一，这气质也贯穿在他的电影中。
徐浩峰随手示范拳理刀理，口中附带详细的要领讲解，把兵器力学和人体结构解剖地清清楚楚：
这里要用杠杆，那里如何格挡，这里要借腰腹之力不要拼手劲，那里应该先诱发对方本能，顺着自然反应走……林林总总，全是干货，每看完一段，都让人有出门找人比划的冲动。

他还喜欢拿足球、乒乓球、铅球的原理来讲解，记得在《刀与星辰》里，他赞赏过张艺谋用体育运动思路来设计动作，如今自己照搬此思路教徒弟，真是让粉丝会心一笑。


纪录片里，也可以看出徐浩峰艺术家的童心。每次发一个杀招，或抖一个典故，他都会像搞成功恶作剧的小孩一样，忍不住呵呵发笑，笑声里有童真和豪迈之气。
套招失手打到了演员，他立刻捂住对方的脸，连声道歉，神情犹如刚犯了错的顽童，也是可爱至极。

参演《刀背藏身》的老牌武打巨星陈观泰说：徐导演拍的东西，跟我以前的动作片是两个概念，把武术的内涵发挥出来了。
著名武指熊欣欣也说：他是从现实中习武之人的心态和动态，来反映他对武侠电影的看法。
两位不愧是动作电影的泰斗，都一言切中要害。徐氏武侠有武林的实感，不是泛泛地架空出一个暴力世界。


当下电影圈充斥了太多的马马虎虎，观众也理所当然觉得看电影不必当真，但徐浩峰坚持用治学的态度来拍武侠片。
他的电影，去掉虚构的情节人物，就是非常严谨的武术科普纪录片。
许多人觉得，严谨是吃力不讨好，因为观众不懂分辨。这就是低估了观众，徐浩峰证明，哪怕武技写实到超出了观众的知识范畴，他们还是能从直觉上感受出专业的。


记得当年在影院看《师父》，耿良辰打擂台时，后排有人轻声评价：打得真有技巧。那观众不大可能练过咏春，但人家看出了高手的势，这势就是徐氏武侠片的质地。
在《心思刀理》中，我们几乎看不到导演和演员的关系，更多的是一对对传授武功中的师徒。
徐浩峰指导演员，不只是设计动作，让他们照做到一模一样，而是让演员产生对武术的理解力。



动作尽可以模仿得天衣无缝，但高手的势，必须从这种理解力中生发出来，需要演员慢慢参透，渗透到表演功架中。
很多动作片，演员动作漂亮潇洒，但就是不像高手，在于他们只练了体能拉了韧带，却没有这份理解力，理解力是武术指导设计不出来的。
徐浩峰的御用演员宋洋，与他合作过前述的三部电影。有朋友在青年影展见到宋洋，说他眉宇间便有练家子之气。这一定是长期训练和领悟出来的，所以他后天习武，却有媲美职业武术家的发挥。


徐浩峰说过：导演艺术更多的是一种自我完成，而不是照单作货。
正是这“自我完成”，让他的电影有了区别于庸常百家的奇异况味，也让参演他的电影成了一种特殊可贵的磨砺。
《刀背藏身》的女主演春夏说：她和演员们每天早起站桩，慢慢进入了那种习武的状态。看《心思刀理》她在镜头前的神色，已隐约有高手之韵。

看完《心思刀理》，觉得这是一部招羡的纪录片。春夏、张傲月、黄觉、耿乐何其幸运，演这一部的收获，抵得上别人演好多部动作片。
对于影迷，也期待能从一部《刀背藏身》看出许多门道乐趣，抵过看许多部别的武侠片。sepsepsep从《刀背藏身》武术纪实片看见习武之人该有的模样headerheaderheader




当《刀背藏身》剧组拍完最后一场戏，全组杀青之后，徐浩峰导演更新了自己的博客，一篇《今日杀青 春夏和傲月》掩饰不住导演对春夏和张傲月的夸赞。

徐导说：“我的预计，夏日赤上身着装的张傲月等不来黄昏杀青，会在下午三点前冻死。不料傲月活了下来，在关机宴上畅饮白酒，还向全组献了舞，精彩绝伦。”他还说：“生活中的春夏，是高手特征。”话里话外无外乎都是对两位主演的赞美之词。
在一个悠然自得的下午，有幸看到了《刀背藏身》的武术纪实片《心思刀理》。一直未曾关注过演员拍戏时候的姿态，也甚少去各种片场探班，即便机会多多，也都无缘去与见见银幕背后演员的模样。这一次看到了，感觉这纪实片比亲自到现场看到的更为真实。

渐渐喜欢徐浩峰导演是在《箭士柳白猿》和《师父》之后，深深觉得他是一个不俗的导演，早些年年轻的时候喜欢王家卫导演，现在年纪渐长反而更喜欢徐浩峰。作为一个姑娘，的确不太懂得武术刀法，但却屡次沉浸在徐浩峰的武林世界中无法自拔。
熟识春夏是在香港看过的那部《踏血寻梅》，第一次感受到一个年轻女演员的魅力和力量，未曾料到这个长相、身材都不算出众的女孩居然有着惊人的爆发力和感染力。因此，在看《心思刀理》中不施粉黛的春夏日常的样子的时候，反而内心安宁，但是每一次看到她出拳或者出刀，都好似隔着银幕便感受到了她巨大能量，对，就是这么神奇。

片中徐浩峰导演亲自指导每一位演员的刀法和姿态，首先是张傲月，高挑的身材加上一张冷峻的脸，仿若天生就是一个武林中人。曾记得徐浩峰导演说过，习武之人有三个阶段：见自己，见天地，见众生。的确，在看张傲月的时候，从前到后能够清晰的感受到他动作的变化，直到最后真正要上场时候，他的刀法居然跟片中的天气一样带有凛冽的味道，就在徐浩峰导演的指导下，相信他在完成刀法练习的同时也看到了真正的自己，最后融入到了真正的武林之中。
后来是春夏。徐浩峰导演在博客的文章中讲述了他训练演员的办法。他说每当想要难为演员的时候，用春夏来举例的话，他都会说“春夏不愧是春夏啊！”他说导演就是利用人的自尊心来展开工作。幸运的是，他遇到了自尊心极重的春夏。即便在片场能看到春夏强压住的怒火，可被导演三言两语的夸赞还是激发了这个小姑娘内心永不言弃的信念，也因此能够看到春夏很轻易的就完成了一整套动作，不逊于专业的武打演员。这归功于导演的教导有方，也无法抹杀春夏对自己要求高的执念原因。

原来以为演员在银幕上出现的动作戏，除却专业的武打演员之外，其余的不过是随便比划罢了。因为看到了《心思刀理》这部96分钟的纪实片，才发觉演戏其实是比生活更加真实的行为，我们能看到平常人一般的演员，也能够看到这群演员跟平常人一样在努力。受伤的事就不说了，只期待正片《刀背藏身》上映之时看到演员们娴熟的演技，那么这些背后的苦功也算是终究没有白费。
徐浩峰导演在博客中最后说到了六年前拍《倭寇的踪迹》时被演员们问到，武林高手该是什么样子？徐导回复了一番不算短的话，其实总结起来就是，习武之人就是张傲月和春夏的样子