《米花之味》：柔美的清新之味headerheaderheader




文/梦里诗书
秀丽的云南乡村下，以少数民族留守儿童为引的《米花之味》，导演实则并没有过多的去解构这一颇具争议的社会问题，它只是成为了电影营造母女情感冲突的戏剧张力，而现代文明与传统乡村的碰撞，以及对生命饱含诗意的着墨，才是其层次丰富的内在底蕴。

《米花之味》是一部颇为与众不同的国产乡村电影，面对这一题材，电影几乎没有任何主旋律色彩，也没有摆出一副悲天悯人的样子故作深沉，它让人看到的是一种毫无做作，最为真实的生活，远道归来的母亲与留守在家的女儿，母亲有着对没能照顾好孩子的自责，孩子也同样有着陌生别扭的叛逆，两人从伊始的生分到最后的和解，亲情就是在看似普通的日常中得以了勾勒。

伴随着这一尤为写实的故事展开，电影所展现的留守儿童其实与不少城市人眼中固有的印象有着很大的不同，他们并非是一群只知刻苦学习，早早担起家庭的小大人，他们和城市的孩子一样，也会有着上网打游戏等等叛逆的举动，现代文明对乡村生活的渗透俨然是多方面的，而这些在电影中都是透过颇具幽默意味的细节来与之呈现，这使《米花之味》对傣族乡貌的展现恰如一盘米花般散发以微甜之感。

当然《米花之味》过于平和的手法，也使电影整体看来出现了节奏涣散的问题，过多的留白虽然留给了观众足够的遐想空间，却也使电影不乏冗长之笔，太过追求文艺的表达，亦使人物的情感转变在后段上显得尤为突兀，但另一面也不得不说，随着后半段母女间隔阂坚冰的溶解，电影最为浓墨重书的一笔也由此显现，结尾处母女两人溶洞中翩翩而起的傣族舞，不仅既象征着亲情的融合，也赋予了生命回归自然的诗意。
从伊始的留守儿童，到透过日常来写实于中国乡村现代与传统的碰撞，再到最后对亲情与生命的艺术表达，《米花之味》令人品位的是柔美的清新之味。sepsepsep以小见大记录生活——《米花之味》headerheaderheader




以小见大记录生活——《米花之味》


今天聊聊电影《米花之味》。
片名The Taste of Rice Flower (2017)。

米花是云南当地的一种食物做法，顾名思义，就是将米做成花的样子。
米花以糯米为原料，通过煮饭、晒饭、油炸等工序，将饭米粒变成松脆的米花。油炸米花糖是傣族特色佳肴，也叫“烤崩”，双江傣族每年泼水节前都要制作“烤崩”。就像影片中所呈现的那样，傣族制作的米花颜色金黄、油而不腻，隔着屏幕就能感受到米花的香、脆、甜。
而米花之味自然就是家乡的味道，主人公通过米花之味展现回到故乡后的见闻，表达母女之间的感情联系。

电影女主角叶喃远离家乡在上海打工，如今她回到阔别已久的家乡，重新和自己的女儿楠杭生活在一起。
离家很久的叶喃回家后发现，女儿和自己已经不再亲近，曾经的心头肉变得很有距离感。正值叛逆期的楠杭也沉迷于手机游戏，完全不把学习当一回事，每天将精力花费在捉弄老师同学身上，对学习从来不上心。

或许楠杭是想用逃避学习逃避现实的方式，来表达自己对母亲离开自己的不满。
楠杭平日和祖辈生活在一起，都知道隔代亲，爷爷根本不管楠杭，不管楠杭做什么，爷爷都觉得没问题。老的不管，小的不学，久而久之，楠杭沾染上了很多坏习惯。除了不好好学习外，楠杭打人、撒谎，甚至还会盗窃。
目睹女儿的种种坏习惯后，叶喃决定留下陪孩子。赚钱的目的就是为了让孩子长大成人，如果孩子没能健康成长，赚钱又有什么意义呢。

《米花之味》通过叶喃的返乡之旅，默默地关注留守儿童。
“为什么有的孩子有礼物，有的孩子没有？”
“因为礼物是给留守儿童的。”
留守儿童是一个颇为严峻的问题，打工者牺牲了陪伴子女的时间去赚钱养家。可是缺乏父母在身边管教，祖辈们又没有能够跟得上时代的教育理念，加上贫困地区教育资源稀缺，留守儿童也都会存在精神空虚、性格叛逆的情况。
留守儿童们长大之后，除了极少数能够实现鲤鱼跳龙门，剩下的绝大多数还是会变成新一代的打工者。

百年大计，教育为本。优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国，只有高质量的教育，才能奠定人民追求更加美好生活的重要基石。
就像影片中所表现的，缺乏教育的情况下，淳朴的民风很容易就被封建迷信带偏。村里的人遇到问题时，总喜欢求助于村里的长者，觉得获得年纪长的人会知道的更多，也知道的更准。可这些长者们开口就是去寺庙喊魂，闭口就是找巫婆请山神，偏偏大家都觉得无比正确正常。
影片只是记录，没有对这些行为做评判。但如何评判，大家自然心中有数。

影片没有将主要精力放在讨论严肃的社会问题上，而是认认真真地做日常生活的记录者。
导演事无巨细地表现叶喃回家后的日常生活，一位自觉得亏欠孩子很多的母亲极力想要弥补，一位埋怨母亲略微自暴自弃的女儿慢慢敞开心扉重新接纳妈妈。
母女俩的感情就像春雨一样，趁着泼水节的契机，润物细无声。整部影片没有特别明显的起伏，母女两人的感情也像一条斜率很小的线，慢慢升温，从原本最熟悉的陌生人，逐渐成为无话不谈的亲人。

影片最后母女俩的一场共舞，将全片气氛推向最高潮，全片迎来最为传神的一笔。
在石佛面前，中青两代人翩翩起舞，祈福生者、悼念亡人。
母女俩的心扉也在此刻彼此敞开，在一段舞蹈，影片完成收尾。

以小见大记录生活，
朴实无华真挚动人。

点击这里：近期影视推荐



这里是硬核影迷集散地，欢迎关注公众号：妙看影视