撑粤语，看《迷情N小时》headerheaderheader




文/影视符号学

随着开心麻花《夏洛特烦恼》、《羞羞的铁拳》大获成功，越来越多的优质舞台剧开始被搬上了大银幕，其中值得一提的是一部极具广东本土文化风格的新派粤语喜剧电影《迷情N小时》。这部原汁原味的原创粤语电影，改编自同样原创的舞台剧《迷情四分一》。得益于扎实的舞台剧剧本，本片的故事在被呈现到大银幕上时，也拥有了更多的可能性和戏剧张力。

本片的故事线分两条，一条是广州本土知名歌手东山少爷饰演的黄萌萌和广东人气女演员、主持人蔡紫芬饰演的苏玲子，这对夫妻之间原本恩恩爱爱的感情生活，随着黄萌萌的一次酒后事件，掀起了轩然大波。

与此同时，本片的第二条故事线也齐头并进，人气小鲜肉梁山山饰演的李小森和张晓琪饰演的唐颖儿，原本是青梅竹马的同班同学，直到唐颖儿举报李小森偷偷写情书开始，李小森也开始叫唐颖儿“机场颖”，原因你懂的。

得益于广东知名导演思诺对于电影语言精准的把控能力，随着故事的深入，这两条故事线也开始产生了交集——这边是一对相亲相爱的夫妻，另外一边是一对刚私奔出来的老同学。于是本片的矛盾冲突集中到了一个夜晚，一间房，两对男女……

片中的红男绿女，都被放到了这个颇具荷尔蒙意味的特殊情节设定之中，并由此展开了一系列关于爱情的探讨，足见本片对于爱情深入浅出的剖析，和令观众喜闻乐见的喜剧化的呈现。所以本片虽然是一部地地道道的广东电影，但是片中关于爱情这一永恒命题的探讨，却是可以让更多的观众产生共鸣和移情之感的。特别是黄萌萌和苏玲子产生隔阂之后，伴随着一场大雨落下，也冲洗了这些误会，两个人解开了心结后在沙滩上的嬉戏打闹令人为之动容。同样的，当李小森不顾一切地拦下车子，跟唐颖儿相拥在雨中不管不顾的时候，也让观众看到和感受到了爱情的力量。

不得不说广东知名导演、“混酱剧女王”思诺把爱情剖析得如此透彻，如同叶念琛一样，击碎了爱情最后的那道防线，这条线恰恰也是艺术创作的金线。从思诺出道到写剧到现在拍电影，已然十个年头，这部《迷情N小时》恰恰是她极具个人风格的影像化呈现。不同于舞台剧会囿于舞台自身的限制，平行蒙太奇让思诺更好地将《迷情N小时》这个故事，以更具有感染力的样子展现到了大银幕上，也呈现到了观众的眼前。

所以说这部《迷情N小时》是广东新派粤语喜剧片，它的新源自以下三点：

一、演员新，本片并没有依附于明星或者找到流量IP加持，而是凭借跟故事更为契合的广东演员和扎实的剧本，拍出了一部另辟蹊径又独具匠心的广东电影，东山少爷很好地将黄萌萌身上的人到中年的不惑、不解、不放弃呈现了出来；而人气女演员蔡紫芬更是将苏玲子演绎得风情万种，魅到了骨子里，说实话，单是看黄萌萌和蔡紫芬这对有爱夫妇和欢喜冤家的各种恩爱与虐狗日常，99分钟都不够。到了小鲜肉梁山山饰演的李小森，更是诠释了男人逐渐走向成熟的阶段，这个阶段他开始思考真爱到底是谁，是给他装GPS的白富美，还是那个从小就举报他写情书的女孩，这个女孩正是张晓琪饰演的唐颖儿，看着这对相爱相杀的CP，也让观众感受到了爱情来临时的那一份怦然心动，特别是在房间里的两个人，那种欲拒还迎之感，如同《红楼梦》中一段的描述，颇为精准传神：“半推半就……”，影片把这种只属于爱情的悸动，诠释地入木三分。

二、风格新，随着香港电影的逐渐没落，广东电影势必将引起粤语片中的一股新风潮。所以很多影迷甚至会自发地来看《迷情N小时》、来撑粤语电影，与其说这是一种情怀，不如说是一种期待，是对新派粤语喜剧的一次支持与肯定。

三、故事新，不依托于IP，自己就是IP的《迷情N小时》，从舞台剧到电影、从人设到故事，都是出自原创。包括片中的BGM，也是由广州本土知名歌手东山少爷演唱的《迷》和人气小鲜肉梁山山演唱的《今天》，歌词与剧情完美契合的同时，更烘托了观众情绪的递进。

本片以全新的风格，讲述了一个由全新的演员出演的全新的故事，也让观众耳目一新。喜欢粤语、喜欢粤文化、喜欢电影的观众，都可以走进电影院，用一个半小时，换你迷情N小时。sepsepsep有诚意有心意的《迷情N小时》headerheaderheader




文/影视符号学

作为粤式电影文化的代表之一，广东电影承袭香港电影，并不断推陈出新。这部改编自舞台剧的《迷情N小时》，作为一部地道的广东电影，不仅是对新派粤语喜剧一次具有实验性的尝试，更是对粤语的传播和粤文化的传承，起到了很好的宣传作用。

从原创的舞台剧改编剧本，到原创的电影音乐，这部《迷情N小时》无不呈现出来了这部电影的诚意和广东知名导演思诺的匠心。作为国内第一位自编自导自演个人舞台栋笃笑的女性，混酱剧女王思诺将她对于粤文化的理解和对喜剧的精准拿捏，呈现在了本片之中，如张晓琪饰演的唐颖儿，向老师打小报告，说人气小鲜肉梁山山饰演的李小森写情书早恋，于是老师反问：“唐颖儿你是嫉妒李小森早恋吗？”这样脑洞大开的对话在片中还有很多，也令观众看到了当下粤语喜剧片中的一股清流。

本片讲述了广东人气女演员、主持人蔡紫芬饰演的苏玲子，为了挽救与广州本土知名歌手东山少爷饰演的黄萌萌的婚姻危机，决定安排一次芳香之旅，重燃二人之间的爱火，万万没想到，目的地的酒店全部爆满，只此一间。

与此同时，在同学聚会上再次相遇的一对欢喜冤家，梁山山饰演的李小森和张晓琪饰演的唐颖儿，因为一次醉酒事件重新认识了彼此，明白了曾经的相爱相杀，就是另一种方式的怦然心动。无奈李小森此时已经有了白富美女友，而唐颖儿也有了钱多多男友。机缘巧合的误会，让李小森和唐颖儿这两个原本躁动不安的人手牵手私奔到了这家酒店，走进了同样一间房。

本片的魅力也在于它的巧合设计，用《卡萨布兰卡》的那句台词诠释这些巧合的谜之魅力再合适不过了——世界上有那么多的城镇,城镇中有那么多的酒馆,她却偏偏走进了我的酒馆。所以李小森和唐颖儿偏偏走进了黄萌萌和苏玲子的这间房。

影片进行到这里，就出现了周星驰电影中的熟脸——曾经凭借一曲《only you》红遍大江南北的唐僧扮演者罗家英。罗家英饰演的酒店老板是一个和稀泥的主，为了让这两对情侣、四个人如何共享这一间房间里的一张床，给出了各种令当事人和观众哭笑不得的解决方案，不得不说影片中的这一段“夺房大战”实在精彩，从抛硬币到掰手腕，令人捧腹。

虽然影片中呈现的是关于房间的争夺，但是这夺房的背后，是对当代人爱情与婚姻的探讨。

首先是黄萌萌和苏玲子的婚姻出现了问题，问题的本质在于随着黄萌萌事业越来越忙碌应酬越来越多，跟妻子苏玲子的交流也越来越少。导火索便是黄萌萌在应酬过程中的一次醉酒乌龙事件，让这对原本相爱的夫妻之间，产生了误会的罅隙。但是随着情节的推进和对误会的释疑，黄萌萌的脑海中满是当初跟妻子的恩爱日常，妻子也不由自主地回到了沙滩边，与其说这是巧合，不如说这是两个原本相爱的人之间的一种关于心灵的默契。

然后是李小森和唐颖儿这对老同学，其实从两人在同学再相遇的那一瞬间，观众都明白了这两个人才是天生一对的相爱相杀CP，恰恰生活总愿意给他俩开玩笑，再相遇的时候，李小森有了掌控欲极强的白富美女友，而唐颖儿也分不清男友的求婚到底是为了他的财运还是爱情。所以李小森和唐颖儿两个人选择了手牵手私奔，有意思的是此处的私奔不是逃避，恰恰是两个人内心选择的过程，两个人都在物质和真爱之间，选择了后者，所以两个人可以忘情地相拥在雨中。

这便是影片透过夺房大战所要探讨的关于爱情与婚姻这一命题，所以拨开本片中的层层荷尔蒙，我们发现了本片所诠释的爱情是如此地真挚。一部有诚意的爱情喜剧电影，大抵便是如此。

没有背靠流量IP，也不去依靠明星热点加持，本片只在乎实打实地将一个故事讲好，将故事中关于爱情的思考有所传递，这样有诚意、有心意的粤语电影，我的推荐就三个字：“去看吧！”