面对婚姻外的诱惑 不忘爱情里的初心headerheaderheader




片名《识色，幸也》是把我们通常说的“食色，性也”做了一下字面上的改变，原本的意思是人生无非两件大事，饮食的问题和性的问题。而导演的这部电影也正是由这个延伸来的，无论什么样的爱情，看清了彼此的关系，才是幸事。

在物欲横流，感情冷漠，人们只讲究既得利益的大都市里，快节奏的生活有时候很难让人慢下来去用心花精力谈恋爱，工作上的压力和生理上的需求让约炮和一夜情几乎已经成了某种常态。面对生存压力和形形色色的诱惑，有时候很难分清一段感情对方是喜欢你的人还是喜欢你的钱，似乎感情是计算出来的。

电影里黄奕饰演的时尚设计师邝原曦可谓是当下单身男青年最理想的女友类型，她美丽大方，经济独立，敢爱敢恨，不嫌弃范逸臣饰演的北漂男许诺一无所有，甚至愿意倒追裸婚，为了爱情可以付出自己的一切，简直天上掉馅饼的好事。但往往现实的是，太容易得到的东西都不知道珍惜，这个男人在麻雀变凤凰的过程里为了自己的事业迷失在欲望的漩涡里，在利益和色诱面前放纵自己，而家里的妻子却看着一天天成功的丈夫渐行渐远，两人的婚姻生活已经变得疲惫不堪。

韩承羽饰演的花花公子富二代胡晓高和沈梦辰饰演的邝佳佳则有着韩剧般的悲情色彩，他对女方一见钟情，穷追不舍。在慢慢被打动的过程里，这个外表看来豪放的女人却对胡晓高约法三章不发生关系，并不是她性冷淡，而是在一个女人很认真地去对待一份感情的时候，不想内心不确定就随随便便把自己交出去，而在胡晓高身患绝症和家道中落的双重打击后，邝佳佳不离不弃守护在他身边一直到最后，可谓有情有义。但反过来想，如果胡晓高最后没死，他和邝佳佳的婚后生活是否也会遇到邝原曦和许诺那样的困境......

两段关系都有着造化弄人的悲情色彩，都市喧嚣的生活在结尾空灵的西藏面前犹如过眼云烟，一切都回到了本心，也让许诺和邝原曦看清了真实的自己。而胡晓高，也褪去浮华在心爱人的陪伴下安心离去。人这一生短短的就几十年，物质再富有最后也带不走，真正陪自己走完一生的是身边的另一半，无论什么样的感情，都离不开家这个港湾。

通常爱情电影都会极力去营造浪漫给观众以美好的幻想，但两个人是否真的适合在一起生活，我们不得而知。人生不可能天天上演偶像剧，生活有时候日复一日地过下来是很枯燥的，难免会想寻求额外的刺激，真正的考验和对彼此的挑战在于怎样去经营这段感情，这才是现实层面需要我们去考虑的问题。

导演刘欣翰出身于演艺世家，自己也是能演、能编、能导，有着丰富的创作经验。在本片里，他通过两段历经挫折的感情故事思考了自己对当下都市男女所面临的感情困境。还是那句老话，钱什么时候都能挣，但有些人，不要等到失去了才后悔莫及，错过一次，可能就是一辈子。sepsepsep是爱了还是睡了？《识色，幸也》黄奕忠于自我勇追爱headerheaderheader




从前慢，一生只够爱一个人，而如今，一夜就能爱一个人？时代变迁，当下的中国人活得越来越着急，且慢，已经着急到一夜能爱一个人？那究竟是爱了，还是睡了？11月3日上映的都市爱情电影《识色，幸也》便集中探讨这一主题。



电影《识色，幸也》围绕四位年轻人展开，正巧这四位年轻人代表了当今社会四种截然不同的爱情观。



范逸臣饰演的凤凰男许诺曾遭遇过爱情的背叛，也曾背叛过爱情，这个人物极具代表性，社会新闻中背叛婚姻的凤凰男早已屡见不鲜。曾出演《海角七号》中痴情男主角的范逸臣此次突破自己，勇于挑战渣男，观众看了以后实在是又爱又恨。爱他从社会底层一路北漂打拼出了自己的事业，恨他为了事业忘记了曾经发誓要坚持的爱情。



黄奕饰演的邝原曦为爱不顾一切，飞蛾扑火，也极具代表性。许多女孩都是爱情至上而未考虑现实条件，裸婚时代这样任性又痴情的女孩令观众既惋惜又羡慕。惋惜她愿意嫁给条件并不如自己的男孩，羡慕她可以为爱执迷而不悔，不顾任何流言蜚语。久未在大荧幕中露面的黄奕此次挑战的邝原曦算得上是演技大爆发，尤其是影片结尾处的一场哭戏，令观众深刻感受到她多年来所受到的舆论压力与委屈。



沈梦晨饰演的邝佳佳则挑战了一个新的名词：白嫩拽。这样的女孩肤白貌美，却对异性冷若冰霜，面对公子哥猛烈的追求不为所动，豪车鲜花从不放在眼里。只因她心中有一段刻骨铭心的爱情，有一块爱情的禁地，谁也无法走近。电影作品不多的沈梦晨在《识色，幸也》中扮演的邝佳佳既可爱又泼辣。可爱之处在于她一频一笑都透着小傲慢：“我不是有处女情结，我是有爱情洁癖，不接受，请滚蛋！”泼辣之外也正在于此，在这样的女孩心中，爱情是神圣的。



韩承羽饰演的富家公子晓高则是一位非典型的“高富帅”，以往的高富帅都多少有些玩世不恭。而晓高这个角色却是有些“浪子回头金不换”，当他意识到睡一个姑娘没什么了不起的，一辈子只睡一个姑娘才叫牛比的时候，他最大的幸运以及最大的厄运一起来临了。幸运的是他此生终于爱过，没有遗憾； 悲剧的是这个角色的转折是晓高遇上了人生最大的挫折。



起初影片属于高甜的都市爱情片，却不料结尾时级观众呈现是两场虐恋。在当下这个快餐时代社会中，《识色，幸也》一次又一次的拷问着一个扎心的事实：一生只够爱一个人，一生也只够睡一个人。当下的青年男女是不是和这个时代的爱情观、价值观、世界观发生了什么误会呢？



影片由青年导演刘欣翰编剧并执导，以独特的视觉解析当下男女的爱情观：睡一个姑娘不牛比，一辈子只睡一个姑娘才叫牛比。假使遇到了想睡一辈子的姑娘，那可真是识色，幸也。