除了禁片，国产好看的还有它！headerheaderheader




首发于微信公众号：[君君电影院]，ID：TVwanda

许是快过年的缘故，近期格外想家。

想爸妈，想亲友，想儿时的玩伴......

尤其想念已经离开数年的家里的老人。


《天堂回信》

隔辈亲，亲又亲。

一段情，越亲密，越怀念，越怀念，越发现，那早已是一段再也回不去的时光。

幸而还有电影可以寄托乡愁，承载回忆，这样的日子看一看，再合适不过——

《那年八岁》 I 2017
豆瓣：7.8

君君鉴片
《那年八岁》

适用人群：国产优质片爱好者

推荐理由：景美、情真、接地气

时       长：85分钟

推荐指数：★★★★

八岁，好遥远的记忆，仿佛已经是上个世纪的事了。

那一年，我们不谙世事，无牵无挂，每天最开心的就是和小伙伴们做游戏；

那一年，我们懵懂无知，不知天高地厚，不知今夕几何，单纯的没有一丝烦恼；


还记得儿时的爆米花吗？

那一年，爷爷奶奶，姥姥姥爷都还在。

奶奶的粽子，姥姥的馅饼，姥爷的算盘，爷爷的摇椅...装满了一整个年少时光。

想来，多数人的八岁，大抵如此吧。


《我们俩》

今天故事的主人公，也有属于自己的八岁。

他的八岁，很苦。

他叫小小，是个倔强的小男孩。

八岁那年，母亲病逝，留下了幼小的妹妹。

很快，父亲给他娶了后妈，一同进家门的还有两个素昧平生的弟弟。



作为哥哥，家里的重活累活都归他。



甭管对错，只要小的哭了，挨揍的也准是他。

每每挨揍，弟弟和后妈总在一边拍手叫好，这让小小格外想念自己的亲妈妈。



家里穷，又赶上饥荒，养不起这么多孩子，被迫辍学的还是他。



他恨父亲，恨后妈，恨两个看热闹不嫌事大的弟弟。

年幼的妹妹是他唯一的牵挂。

在家里，小小总是拼劲全力不让妹妹受一点委屈。



辍学后的小小，被父亲以每个月5块钱的价格，租给了一个盲人算命老先生，负责替人家领道。



老先生靠算命和说书养家糊口，天生嘴毒，典型的刀子嘴豆腐心。

＂这孩子，没福气，招风耳，高颧骨＂
＂你妈是你方死的吧＂



眼睛看不见，心却不瞎，跟小小抢肉吃一夹一个准，一块也不留给他。

瞎狠瞎狠的。



辍学去领道，小小本就是百般的不情愿。

他做梦都想上学，因为妈妈生前跟他说过，好好读书，才能有出息。

如今先生的霸道做派更招小小讨厌，他开始变着法反抗。


（一领道就屎尿多，让先生空等）


（领一半就跑路，让先生找不着北）


（骗先生有沟，让他傻蹦）


（故意把先生往牛屎里带）

虽然一老一小没少斗智斗勇，但本性都不坏。

日子一久，也就慢慢有了感情。





（帮小小包扎伤口）


（背小小过河）


（小小奋不顾身地救先生）


（陪先生一起挨揍）

直到某天，小小终于喊出了那句老先生最想听到的称呼：爷爷。



一个八岁的孩子，一个算命的盲人先生，一部质朴的电影。

孩子给老人领路，老人在村子里挨家挨户给人算命。

孩子成全了老人的孤独，老人成全了孩子母爱的缺失。



电影剧情淡淡的，更像是一篇散文，带着编剧浓浓的童年回忆。

他用自己的亲身经历编织了一老一少纯粹、真挚、充满童趣的感情故事。

乡土风，爷孙情，相依靠，领路人，土埂，麦田，小溪......淳朴而动人。




电影中，动人的不止是故事，还有最亲近自然的画面。

爷孙俩在稀稀疏疏的草地上行走，每一帧都美得不像话，是那种属于中国农村特有的美。




就这样牵着，走啊走，心儿近了，话也多了。

即便放开手，两人也紧紧的互相绑定了。



如果你小时候在农村生活过，那么这部片子会让你找回很多童年的记忆。

窗外沙沙作响的树叶；



远处绿油油的麦田；



田中成群结队的牛羊；



山间潺潺的溪水；



夕阳下归家的老牛；





每一帧都美得那样纯粹，那样令人怀念。

在这片贫瘠的土地上，人们世代生活、孕育出无数坚强的生命；

新鲜的花儿、无畏的庄稼汉、赶车的马骡、纵横的山野，让那段过往的时光如大山般厚重，历久不散。



老人与孩子的故事总是让人投射到“祖孙情”上来。

法国有《蝴蝶》，日本有《菊次郎的夏天》，德国有《海蒂和爷爷》，韩国有《外婆的家》；

中国有《千里走单骑》，《我们俩》，《我们天上见》，《天堂回信》，以及这部最新的《那年八岁》。


《我们天上见》

这样的故事细腻、平凡、淳朴、且感人。

没有轰轰烈烈，没有惊天动地，有的只是那些单纯的小美好，然后稳稳地戳进每个人心里最柔软的地方。


《天堂回信》

关于时光，关于亲情，我都希望，慢慢来，长一点儿，再长一点儿。

我们细水长流，比什么都好......sepsepsep影评《那年八岁》--这才叫电影！！！headerheaderheader




一个老人与小孩的故事，想起了《老人与海》。

八岁那年，小演员杜俊豪饰演了小小，小小结识了吴先生，吴先生变成了盲人。

“先生”是陕北说书匠的雅称，旧时多是瞎子从事，除说书外兼做算命先生。吴先生的第一次出场可谓隆重，伦勃朗式的窗光让人物立体鲜明，富有生机，可他偏偏是一位生活在黑暗之中的盲人。吴先生从土炕走向对面的墙角，打开木箱子拿出一个布包，重又座回到光线中。犹如一台独角戏。



吴先生的表现，让我们一直怀疑他是不是真瞎。他不仅有敏锐的触觉和听觉，还能未卜先知，近乎于半仙儿。伴随影片的发展发现，吴先生最灵巧的不是五官中的四官，而是心灵。虽然他无法用双眼来看待这个世界，却比正常人更明事理。

都说瞎子毒。片中“诈尸”一幕可以理解到，瞎子看不到危险，更无法逃脱，所以难免会自私一些。但他和小小抢菜并不算违背道德，长者为上，小孩子就应当懂得尊老。小小这孩子很懂事，但缺少一些管教和干预。

在小小生母离世后，应了那句古话，有后妈就有后爹。小小和妹妹都担负了很多家务。父亲明明是个木匠，一个手艺人，非把小小撇到吴先生那里去学艺。在这个物质贫乏的小村子里，钱的用处似有又似无，而又驻足轻重。父亲算计吴先生的5块工钱，其实意在沛公，就想撇掉小小这个拖油瓶。于是，当小小偷跑回来，打断他的好生活时。表面上为了吴先生惩罚小小，其实是泄欲不满。吴先生眼瞎，可心如明镜，谁也瞒不了他。

母亲根除了小小的旧思想萌芽，从小教育他世上没有鬼，所以小小知道吴先生的算命把戏是骗人的，不愿意跟吴先生学本事。可他猜不透，为什么吴先生算得那么准，就像亲眼看见一样。后来吴先生告诉他，那些全是心理障眼法，利用人的私心。并说出自己算命的原则，想近些人事，让事主过得好些。小小知道，在那次算命后，那家的公公为改命玷污了儿媳。可小小没说出来，怕先生难过。在这与世隔绝的落后村中，只有小小和吴先生不相信鬼神，更相信自己。

母亲留给小小书包和文具盒，小小明白一定要学习，可惜没有机会。当他发现，吴先生那套把戏并不是骗人的时，他想拜吴先生为师，吴先生却不想耽误小小了。吴先生每日奔波乡里，白日算命卜卦，晚上说书，全为了填饱一张嘴。的确，他的本事足以满足温饱，但这终归是旧路，这条旧路是改变不了命运的。在吴先生把小小当做亲孙子待时，他断然带小小回去学校上课。在村中，只有小小的母亲和吴先生是明白人，必须走一条崭新的道路。

片末，小小大喊爷爷。吴先生似乎走得很快。一段爷孙情，两个鲜活的生命。小小的命运依然牵动着观者。也许放学后，他会回到吴先生家里，爷孙相依为命。

影片中也有悬念，小小的梦境，亦梦亦真，这就是一个八岁小孩的脑海。八岁的小小，能遇到吴先生，三生有幸。

很久没有看到这么优秀的电影了。



The End

2018年8月6日星期一
林涵妙