一个动人的句号headerheaderheader




小学三年级暑假的一个晚上，我滚在凉席上看地方台放的外国片。电视屏幕上，一辆卡车从桥上坠下，撞墙起火爆炸，接着从火焰中走出一个液体组成的人形轮廓，慢慢变成一个警察的模样。

《终结者2》的特效在今天已经不算什么了，但当时的我被这个画面震惊到喘不过气，甚至反复擦了好几次眼睛以为自己看花了眼。电影还可以做到这样？好不可思议！

这个水银泻地的机器人后来多次出现在我的噩梦里，包括他刺穿牛奶杀人和从地板浮现的瞬间。大学里看书得知，卡梅隆最早创造终结者的灵感，是来自梦里被一个骷髅追杀，于是我自觉荣幸地算是分享过天才的体验。

从1984年诞生至今，35年出过6部终结者电影，期间经历了软重启和硬重启，于是不同的主创，不同的世界观，不同的时间线，让逻辑支离破碎。所有的观影指南都会告诉你应该怎么把它们分隔开，但我还是固执地把它们视作同一个宇宙中的故事。

它们的因果也许咬合不上，它们的调性也许参差不齐，但它们合在一起，或许可以更清楚地告诉我们，有终结者的世界，是个什么样的世界。

这些电影的规律之一是，好的终结者几乎原地踏步，坏的终结者总在更新换代，坏人当然要比好人强大才够看，但我们也会问，这样的尽头是什么？

这部《终结者：黑暗命运》开头不久发生了一个耐人寻味的桥段：工作效率低下的小哥被机械自动化抢走了工作。

所以，机器统治人类，真是要以核弹爆炸、网络夺权的方式进行吗？在人类的默许甚至是促成下，它们不是正在一步步取代人类吗？

这个疑问在T-800出现后得到了更多的回答，那也是全片我觉得最有意思的设定。我们看到他发展出了自我意识和人性，无微不至、毫无破绽地履行着一个丈夫和父亲的职责。

初看也许会觉得温暖或好笑，但细想之下一定还会不寒而栗。一个仅仅被设计来杀人的机器人，一个外形体重很容易露馅的人工智能，却做得比大多数家庭男人更出色。

从前我们只觉得，机器在战斗力和计算力上胜过人类，但如今他们在情感领域让我们溃不成军。还有什么是我们擅长的吗？以至于这个大块头说人类文明有72%的概率崩溃，我都怀疑他是在安抚我们。

所以一代代从天而降的坏终结者，是天网还是军团派来的？没有区别。他们都一样是时间的代言人。不可理论，不可感化，不可阻挡，象征的不过是未来末日的殊途同归。

你当然可以一次次压碎他们，炸烂他们，融化他们，审判日也会随之一次次推迟。比如要不是1984年的凯尔·里斯和萨拉·康纳，2019年的我们早已活在机器末日中了。

但他们会越来越先进和强大，他们所代表的势力只不过换了名字就卷土重来。没有完结，没有例外，审判日就在时间长河的不远处等候，这是科技发展的唯一指向，至少在那个宇宙里是的。

而出现在每一部电影里的阿诺·施瓦辛格（是的，别跟我说哪部没有），是被困在这个拉锯游戏里的一张悲情脸孔。我们看着他从年富力强，到须发灰白，从真人出镜，到CG辅助，在刺客和保护者的身份之间不断跳跃，逆着时间和宿命一次次back。

而这一次，他终于放下了那副标志身份的墨镜，也说出了那句我们不曾听过但知道他终有一天会说出的“我不会回来了”。是伤感，是不舍，还是解脱？

这么多年，我们看着他不断死去，在液压机，在炼钢炉，在防空洞，在天网基地，在磁力场中，在大坝之底。而这一次，年迈的西西弗斯终于不用再去推那颗没有终点的石头，他卸走了宿命压下的沉重砝码，可以起身离去。

电影的结尾，幸存者奔向没有假期的远方，新的终结者也会源源登场，危机不会停止到来，世界仿佛没有变过，还需要更多次的拯救，如果不是无数次的话。但无论再有多少天崩地裂的战役，终于可以放过那个魁梧而疲惫的老人。

就像这个系列的每一部，这个续集再度挖出无数的新坑，但它难能可贵地画了一个动人的句号。那个钢筋铁骨的老人，他眼中的红光最后一次黯淡，他安然退场。sepsepsep终结者黑暗命运：踉踉跄跄的半出好戏headerheaderheader




诞生于上世纪80年代，但奇（强）迹（行）存（续）活（命）至今的三大科幻系列中，同属（已故的）20世纪福斯的《异形》和《铁血战士》，在漫长岁月里推出的诸多续集和交叉续集，可以说是眼花缭乱和喜忧参半。而亲爹不疼的《终结者》，在《终结者2：审判日》后就成了一只喉咙被掐住的鹅，下出的蛋也迅速从金色褪成了屎黄色。
对《终结者》来说，其创作上最大的限制反而是在亲爹詹姆斯·卡梅隆所设定的框架上：对抗来自未来的终极杀手的“狗屁机器人电影”。与另外两个天外来客相比，这一系列显然被框在了时间旅行这一概念的死循环里：对抗命运的目的就是创造新的命运，但这与制片方所希望的，重复重复再重复的商业模式相悖。
如果未来真的修正了，下集又要讲什么呢？如果未来没有修正，上集的爆炸追车和瞎折腾，又希望带来什么样的意义和答案呢？
由此，《终结者》并不能算是真正的“系列电影”，只是一次又一次的自我翻拍和原地踏步。过去的糟糕续集，也并不是在CG和大场面的“现代化”上出了问题，而是无法对钉死的框架实现升级/突破。唯一的一次突围出现在《终结者2018》，但“无法调和的创作分歧”令其难以成为《异形》系列的《普罗米修斯》。
谁能将《终结者》从怪圈中彻底拯救出来呢？强而有力、富有创意且接连不断的动作戏，让《黑暗命运》成为了2019年最出色的动作片之一；然而，当《黑暗命运》来自三个编剧和五个故事创意者，口口声声是“直接接续《审判日》”的正统续集，却又拾起前三部电影的“液金骨骼”“改造人”“CG阿诺”，甚至《十二猴子》的时候，《终结者》作为一套电影的命运还真是“黑暗”极了。
《终结者》的“终结者”们并非来自天网或者其他的贴牌替代品，而是来自对“黑暗命运”的放弃治疗。


与过去三部《终结者》的导演类似，提姆·米勒也在中等预算电影上有着出色的履历。而与《黑暗命运》高达1.85亿美元的预算相比，其处女作《死侍》的投资还不到前者的零头。在充足的资金支持下，《黑暗命运》提供了高度密集且极具可看性的动作戏，除了一头一尾的CG感过重，以及麦肯兹·戴维斯生硬而又尴尬的花拳绣腿（车头翻车厢简直毫无视觉说服力），整部电影的动作场面都非常赏心悦目，新终结者REV-9和饰演者加布里埃尔·鲁纳，也轻易成为了电影的最大亮点。
比起开销同样超过1.5亿美元的《双子杀手》，《黑暗命运》的钱显然花的更直接有效。
然而，与优秀的动作戏形成对比的，是时而畅通时而堵塞时而跳跃的情节——这在很大比例上是编剧们的锅——多人多处对白生硬，几条情节线没下文，情绪也没能接续。更不用提令人窝火的故事主线了：开场就让救了两集的强·康纳领了便当，不仅抹杀345，连12的存在意义也一并抹掉；强化人的存在意义几乎为零，换成也普通人加麦格芬也毫不违和。
更令人无语的，是给莎拉·康纳从被拯救者到自我拯救，再到打破宿命的伟大转变，降格成了一场莫名其妙的接力赛——甚至整部电影都像是一次对《审判日》剧本的重拍。
而这种看似古怪的做法，与迪士尼在新《星球大战》三部曲上的策略是基本一致的：表面上营销的是“原班人马”的怀旧情绪，实际兜售的却是新时代伪女权——经典对位角色的强行性转，到处都是刻板印象和水土不服。这一点，在挫骨扬灰的T-800金句“I'll be back”的易主上，显得格外明显。
这种从人类命运降格到迎合社会正义的变化，或许体现的是詹姆斯·卡梅隆在个人心境上的转变，但更重要的，则是体现了整个好莱坞在商业逐利上是愈加地厚颜无耻。《银翼杀手2049》这样对得起原作地位的续集，在未来的一段时间里将会更加罕见；而《黑暗命运》《侏罗纪世界2》和新《星战》这样在社会议题上敲边鼓的跟风作，也不会轻易偃旗息鼓。
与之相比，尽管落伍却坚守老本行的西尔维斯特·史泰龙和他的《第一滴血5》，反而像是鹤立鸡群了。



系列门脸担当的阿诺已经过了从心所欲不逾矩的年纪，在《黑暗命运》中的表演也可以说是系列最佳和复出后最佳。但作为詹姆斯·卡梅隆在2019年推出的第二部电影，一瘸一拐的《黑暗命运》让人不禁思索，这一系列是否真正地该结束了。
《终结者》的明天会来自何处？是基于科幻理念的大胆创新，还是更加紧凑和连贯的剧情？无论如何，仅仅是挂着卡梅隆的大旗并不能起死回生，仅仅是有着抢眼的动作戏也只是应急之需。或许即将面临无牌可打的派拉蒙，应该好好看看《碟中谍》的生气是从何而来的。