《敦煌不了情》：丝绸之路带来葡萄美酒，冒险电影引出爱情传奇headerheaderheader






敦煌，丝绸之路上的一颗明珠，这里有太多的故事和传说。1980年代，中日合拍电影《敦煌》曾震撼了无数观众，影片重现了敦煌的辉煌年代。今时今日，电影《敦煌不了情》上映，有一段感人的爱情故事在敦煌上演。

《敦煌不了情》的故事发生在20~21世纪的近百年间的几段爱恨情仇，故事的核心是一瓶奇酒“相思红”，这瓶稀世葡萄美酒吸引了各路豪杰前来争夺，从而也引出了一个数十年前的爱情故事。

影片在甘肃敦煌实地取景拍摄，黄沙大漠一望无边，敦煌莫高窟是文明的象征，也是文化的传承。丝绸之路是东西方文明交流之路，葡萄酒也是当时丝绸之路交流的产物，所以编导选择用莆田就来讲述故事也是很有深意的。

影片的演员们也都是精挑细选的实力派，除了林保怡、曹操这样经验丰富的演员之外，还有梦丽、赵圆圆这样的美女演员。梦丽是来自于俄罗斯的女演员，一头金发在片中格外抢眼。影片中两组CP的搭配也是非常用心的，林保怡和梦丽演绎现代的一段冒险故事，赵圆圆和远明饰演民国时代的一组CP，这两组CP都是东方人和西方人的组合，契合了丝绸之路东西方文明交汇的形式。

葡萄美酒“相思红”象征着爱情，真爱就像是美酒一样越久越醇。民国时代的爱情故事，直接催生除了“相思红”这瓶美酒，也让这段被可以阻断的爱情延续了几十年的相似。这个故事告诉人们，真爱不会因为时间而消散，反而会越来越浓郁，越是得不到的爱情，越让人牵挂。

《敦煌不了情》是发生在不同的时空，发生在民国时代的爱情比较悲伤，发生在现代的冒险故事则是喜剧路线，而且还有动作场面，非常典型的商业娱乐片。敦煌的美景也尽收眼底，可以想象，这部电影上映之后，敦煌的游客量又将不断上涨了。

一坛美酒“相思红”，承载的也是美酒文化，葡萄的种植有了爱情的注入，让美酒更加香醇。《敦煌不了情》讲述的也就是葡萄酒文化的传承，还有丝绸之路的人文历史，是一部有新意且有文化底蕴的影片。当然，影片中丰富的娱乐元素也不容忽视，编导们实力打造了西部冒险电影，一坛美酒考验了人性，也引起了大家的共鸣，单纯为了利益而去追逐美酒，其实是不会有什么好结果的。“相思红”之所以香醇醉人，还是因为最初的酿造者在这瓶酒里面注入了真情，这才是最重要的。

《敦煌不了情》打造了一部西域美酒传奇故事，让观众看到了敦煌的璀璨，还有葡萄酒文化的传承，是一部用心打磨的电影，丝绸之路让东西方文明交汇，虽然那已经是千百年前的事情了，但这种影响力延续至今，文化的交流是非常难能可贵的，丝绸之路见证了文化的交流和成长。历史虽然已经远去，但历史的功绩应该永远铭记。sepsepsep《敦煌不了情》大漠温情颂，似是故人来headerheaderheader




这是一部很有趣的电影，或者说，很美丽，也很深刻，相思无尽，爱意无穷，一个跨越国界、跨越代系的爱情故事，就在这个融汇东西方文化的西域明珠之城中上演。


敦煌是一座瑰宝之城，尽管它只是酒泉下辖的一座县级市，敦煌在很多中国人心目中的文化历史地位却无比崇高。这里有令无数艺术家动容的艺术瑰宝，有令无数史学家瞩目的古籍文献，有令无数旅游者惊叹的大漠奇景。

能把这些奇观熔于一炉的，只有敦煌。这座从古代丝绸之路上的耀眼明星，到如今一带一路政策下中西方文化交汇的枢纽地带，敦煌，是一个传承的梦。而发生在这里的故事，传承至今。这部《敦煌不了情》的故事其实很简单，但简单的故事之下，却是浩瀚而深广的传承精神。


电影的故事起源于一坛红酒，一场国际品酒大赛，使得奇酒“相思红”重见天日，举座皆惊。我想这部电影的灵感应该来源于唐代诗人王维名作《送元二使安西》的那句“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”，其中的“阳关”所在地就在敦煌，是丝绸之路的关隘。

道理大家都懂，而在这部电影里，用了跨越代系的故事，将“故人”的今夕对比刻画极深。


《敦煌不了情》的主线故事算是“夺宝”类型， 因为传奇名酒“相思红”在海外的亮相，让身在敦煌酒庄的主角感到惊讶，因为“相思红” 是自家祖传的宝贝，却在海外多出了另一坛一模一样的，从而建立起相应的悬念，让故事进入到夺宝的环节之中。这段内容其实是喜剧片的手法，意大利美女，山炮笨贼、邪恶的酒庄boss，还有我们比较憨厚的男主角，和身材火辣的“女助理”，多方角色全部登场，这段内容非常欢乐。


电影进入到中段的时候，其实就开始进行了解密，为什么有两坛一模一样的“相思红”？ 奶奶的故事是插叙的手法，其实到这里，这部《敦煌不了情》的故事结构就很像《妖猫传》了。中段的解密，串起了两个时代的“故人”往事，比起正序故事的欢乐的气氛，那个发生在上世纪战乱年代的故事，是迷人、浪漫的。

一位大户人家的小姐与落难的西方传教士之间的情感，在那个思想被禁锢的时代，就是典型的《小姐与流浪汉》的故事，因为他们热爱理想主义和浪漫，他们喜欢美丽而易碎的事物，这些超脱于世俗和年代的桎梏。当然也注定了无疾而终的情感，那坛“相思红”就是敦煌本地葡萄与传教士从意大利带来了的葡萄树苗嫁接而成的果实酿成的，象征着“故人”的爱情。



一坛佳酿，一次国际品酒会的历险，将敦煌这个充满了历史韵味的古城，重新焕发了生机。其实，仔细琢磨会发现，这个隔代的故事的内核是完全相反的，从当年“西出阳关无故人”的悲情结局，到如今在这个古老名城中“似是故人来”的大团圆结局，两个时代的对照和呼应，也带出了时代的变革，饱含其中的便是温情。

或许这是敦煌大漠的包容而生发的宽容与博爱，一个城市的品格，通过一个跌宕起伏的故事，而显得更加立体和饱满。一段传奇的爱情故事，在其中感受西北大漠的温情，感受敦煌名城的魅力。