那条成长注定要走过的路，叫做“功守道”headerheaderheader






由李连杰监制、马云领衔主演的一部电影短片《功守道》最近成为互联网上、街头巷尾热议的话题。除了这两位在各自领域里堪称翘楚的“大腕”之外，影片的其他演职人员也个个如雷贯耳——袁和平、洪金宝、程小东、甄子丹，这一串星光熠熠的名字背后，几乎是整个华语功夫电影绵延四十余年璀璨星河的缩影。
香港功夫片，可以说是一代代中国人娱乐和文化的乡愁。香港功夫片第一次完整地出现在观众视野里，是从一九七零年代的《黄飞鸿》系列开始，关德兴饰演的这个角色精通医术、救死扶伤、惩恶扬善、为人正直，具有高尚的爱国情操，可以说以他为代表的“香港功夫片”，是以一种精神力量的面貌出现的。
如果说一九七零年代的《黄飞鸿》系列写就了香港功夫片的符号意义，那么为“中国功夫”赋予更深哲学价值的，则正是《功守道》的监制李连杰。李连杰经典银幕形象同样是黄飞鸿，但他却不再“漫天乱飞”，而是在影片中进行了更多思考——比如向十三姨学习蒸汽机的原理，比如在影片中展现民间宗教团体高喊着神功护体，却被外国侵略者枪杀，李连杰开始真正思考“中国功夫”对于积弱百年的中国人身体和心灵的价值。
李连杰毫无疑问是新派武侠电影新浪潮的开创者，甄子丹则走着一条与之截然相反的道路——与李连杰的功夫哲学不同，甄子丹更为崇尚暴力美学，并将其发扬到了极致。在他的电影表演中，功夫动作融合了东南亚多种实战搏击和近身摔法，在弥补了中国功夫被人诟病的缺乏实战验证的短板之后，甄子丹的暴力美学显得更为现代和真实，更加通俗化的动作场面，也为中国功夫走向国际铺平了道路。
然而真正让中国功夫在好莱坞刮起旋风的，却是三位这个星球上最出色的武术指导——袁和平、洪金宝、程小东。《黄飞鸿》的成功离不开袁和平的幕后工作，《卧虎藏龙》中杨紫琼“梅枝穿铜钱”的神来之笔，和《黑客帝国2》眩目的动作场面，以及《杀死比尔》令人窒息的暴力美学，真正让中国功夫扬名海外。洪金宝和程小东，一个属于“北派”凌厉快速，一个属于“南派”飘逸洒脱，都令西方观众对这种来自东方的美学深深着迷。
从香港功夫片，到新派武侠，再到好莱坞掀起的“功夫热”，“中国功夫”的成长之路上，汇聚了每一个时期代表人物的《功守道》，可以说是中国功夫影人的一次集中展示。而片名《功守道》似乎也暗合了某种成长的历程。
影片原本打算定名《攻守道》，意为一进一退攻守之道，一个意外出现的“功”字，却让《功守道》三个字多了一分哲学意味——港产功夫片开疆拓土，功成名就，一辈辈影人前仆后继，为了守住中国功夫这块金字招牌，却又在不断地探索和奋进中，悟出了中国功夫在体术和实战之外的价值——是之为道。
电影短片《功守道》中所阐释的太极精神，无疑是这中国功夫之道中最具代表性的一支。清末民初，社会动荡，人如浮萍，却国术兴盛。这是一个武学宗匠和名师辈出的传奇年代。“虎头少保”孙禄堂、太极宗师杨露禅以及黄飞鸿、霍元甲等响彻武林的传奇，均出自这个传奇的年代。在群雄争霸的乱世之中，无论是靠形意拳起家的“虎头少保”孙禄堂，还是偷师陈家沟的太极宗师杨露禅，最终都选择了太极拳这个暗含天人合一至理的武学。
太极，不仅是一门用于技击实战的武术，更是一门修身养性的道学，它所代表的中国功夫，在经历了“功”“守”之后，在一辈辈中国电影人拍出了一长串灿烂的经典作品之后，我们才真正发现了功夫电影的道——它没有因外界的华丽而沦丧，只要运用得当，反而在一个更高的层面显得更加严肃强大和伟岸。
《功守道》是中国功夫电影人的一次集体思考，当中国功夫在洋枪洋炮面前不堪一击的时候，我们却始终坚持着功夫在中华文化中的地位，因为我们明白，我们坚持的不仅仅是拳脚上的一较高低，我们真正坚持的是功夫给予每个中国人血液里自强不息的精神，从行侠仗义的侠客，到民族危亡时候挺身而出的每一位武者，他们留给我们的不仅仅是一个个功夫电影的素材，更是从功到守，终于悟道的成长感悟。
最后，送上这部中国功夫电影人向世界首次集体秀肌肉的《功守道》精华版传送门：http://v.youku.com/v_show/id_XMzE0ODE3NTgwOA==.htmlsepsepsep看《功守道》男一马云挨打有效缓解了双十一剁手之痛headerheaderheader




“双十一”一年胜过一年，无法抑制的购物欲，与清空购物车的剁手感相伴相生，网友对马云的感情，也是恩怨交加的相爱相杀，这种感觉，是矛盾中的小微妙。
还好，虽然今年“双十一”依然剁手不止，但“善解人意”的阿里爸爸马云，奉献出了一个动作短片《功守道》，汇聚了华语影坛最顶尖的明星高手，并且亲自出演男一号，在影片中挑战各路高手，说是过关斩将，不如说是他的挨打之旅，在不断的被打到、击垮、踹飞的折磨中，一步步的走向更剧烈的重击，看得人心痛加过瘾，也是有效的缓解了“双十一”的剁手之痛。

《功守道》特别强大，或许不是马云，谁也难以汇聚起这么强大的阵容，而且还都是免费加盟。虽然美国有过《敢死队》系列，但相比《功守道》将老中青巨星一网打尽，还是有不小的差距，且看这部由李连杰监制，文章执导，托尼·贾、向佐、吴京、刘承宇、邹市明、朝青龙、甄子丹、李连杰、佟大为、李晨、黄晓明、邵晓锋等联袂主演，袁和平、洪金宝、程小东出任武术指导的超级微电影阵容，就足够让人目瞪口呆。要知道，其中任何一个，都能担得起一部大片，如此强聚，简直是不可能完成的任务。
《功守道》中，马云扮演的是一名太极高手——马师傅，口出名言“功夫再高，也怕菜刀”，或许这也是他能依次挑战各路高手的勇气与毅力所在，虽然片外的马云，尽人皆知，但在片中的马师傅，却是不折不扣的草根一族，籍籍无名，也正是这股初生马仔不怕虎的冲劲，让他面对各路高手，面对花样被虐，依然毫不气馁，爬起来再战，精神可嘉，勇气可嘉，剧情所蕴含的“攻守”真理，更是值得细细揣摩，学以致用。

《功守道》的故事，相当意向：一日马师傅走在大街上，见绿草红花掩映间有华山二字。他双目微合，开始了与各大武林高手对决的巅峰时刻。而在马师傅突破系列重围之后，等待他的，则是山顶扫地僧李连杰，两人又将展开终极大对决。或许，在路人看来，马云这次是过足了戏瘾，其实，整部影片，未尝不是由他所串联起来的武术、格斗大集锦呢？各式套路，太极、咏春、八卦棍、跆拳道、自由搏击，还有相扑、泰拳等等，看得人眼花缭乱，也打得马师傅相当凌乱，或许如此的被连环暴击，马师傅也是影视史上最空前绝后的“悲惨”之人。
其实，出演《功守道》，和一票功夫巨星同台竞技，包括与王菲共同合唱主题曲《风清扬》，马云很显然是一个“闯入者”，很违和。所以，无论《功守道》的口碑如何，马云所要面对的议论，一定会很热烈，甚至会激烈到疯狂。但，马云是个聪明人，他的聪明超过了我们大多数人，我们一般人都能想到的非议和热论，他一定也早已想到，明知道这次的献演和献唱，玩“现”的可能性更高，却又冒着给自己出一大堆新表情包的风险，义无反顾的投入进来，明显早就做好了面对一切的准备。你喜，你悲，你笑，你哭，你赞，你贬，马云就在那里，“用功，守住有形，用心，融入无形”，有形无形之中，“随心从缘”。

《功守道》中的马云，一身太极好功夫。而众所周知，太极，以刚克柔，以柔克刚，刚柔并济，借力打力，说是一门武术，更是充满了生存智慧的哲学。现实中马云向来惯于习武，特别是太极拳，此次通过如此庞大的天牌阵容，以及自己真刀真枪的与各路功夫高手对决，不仅仅是趁着双十一娱乐大众而已，借这个盛大的购物狂欢节，借这个短片，来推广中华的武术，中华的文化，更是借《功守道》来抒发一种充满辩证思维的处世之道，毕竟相对于马云的太极功夫，更强大的是他的五味人言。
可以看热闹，但毋忘看门道。可以快意“剁手”恩仇，但更要从中参悟人生之“道”。