影评《我只认识你》 - - 夫妻是彼此的拐杖headerheaderheader




讲述一对耄耋老人晚年生活的纪录片。
味芳年轻时没能和树峰结为连理，她为树峰一直独身。直等到树峰妻子去世，味芳终于嫁给了树峰。不久树峰下放改造，味芳留在上海照顾孩子，两人又被分隔。也许是多年的等待，换来老年后的长相厮守。味芳患上严重的老年痴呆症，从此只认识树峰一人。
生活充满着乐趣，也尽是玩笑。被照顾的人往往身体健康，照顾人的若是先走了该怎么办。树峰的身体状况愈发出现问题，担心会发生最不好的结果。树峰下定决心入住老人院，为两人的将来提前最好准备。
肯定有观众不能理解，为什么两人不搬去和孩子同住。这个问题中年后才会理解。父母和子女是一家人，也是两家人。长期住在一起会产生矛盾，相互的生活都会受到影响。最好的方式是住得不近不远，大家都有独自的生活，也都能照顾到。
树峰和味芳第一次试住老人院失败，两人几天后回到家中。树峰的身体状况没有得到改善，味芳的老年痴呆却还在加剧。也许有一天，味芳连树峰也不认识了。树峰必须让味芳习惯老人院的生活。
树峰找到一家更专业的老人院，在社区的帮助下争取到床位。由于床位稀缺，暂时没有双人套间，树峰和味芳只能又一次分开居住。幸运的是医生和护工经验丰富，她们照顾过和味芳一样的老年痴呆患者，三言两语就把味芳服侍得妥妥当当。味芳很快习惯了老人院的生活，树峰放心的回到家中，取来冬日的衣服，决定在这里长期居住下去。
2周后老人院腾出一间房供两人合住。现在每逢周末，两位老人会回到家里过上两天。
影片由导演兼摄像赵青全程跟拍完成，树峰和味芳是赵青的叔公和叔婆。影片从2012年开拍，用时3年，总共摄制了150个小时。在两人第一次入住老人院时，味芳问了3次去哪里，树峰解释了3次今后就住在这里。儿子惟青回家看望两位老人，味芳连儿子都认不出来。在拍摄过程中，赵青一定花费了大量时间让味芳接受拍摄。影片之外的工作一定很艰难。
这部影片虽然是一部纪录片，但也有一句经典台词，所以说艺术的确源于生活。----“夫妻都老了，彼此成为对方的拐杖。”儿子惟青担心母亲会拖垮父亲，可父亲始终没有抛下母亲。“不抛弃，不放弃”的婚姻价值观，值得我们所有人学习。一个很温馨浪漫的结局。
影片借由两位主人公，反映了老人院的生活状况。味芳想出去找树峰，被门卫拦下。树峰对第一家老人院不满意，感觉哪儿也去不了。住进老人院就住进了围墙，像学校，也有点像监狱。如何让老人院，让老人的生活，多姿多彩呢？
笔者很喜欢一部动作片，由肖恩·康奈利参演的《天降奇兵》。肖恩在非洲住的地方就是老人院，但更像一间酒吧。老人可以在吧台喝上几杯，没有护工，只有酒吧老板。老人院没有围墙，走出门就是非洲粗狂豪放的大草原，还有乞力马扎罗的雪。老太太们坐在躺椅上晒太阳，老头子们聚在一起烟酒不离，看书下棋，堵上两把。肖恩的双管猎枪挂在抢上，站在酒吧门口，狙几只大雁开开荤腥，遗憾的是必须先戴上老花镜。



The End
2018年10月21日星期日
林涵妙sepsepsep“一见钟情、终生眷恋”——我所期待的“神仙爱情”改编影视剧应如是headerheaderheader






2020年4月4日，《平如美棠》的作者饶平如先生因病医治无效，于上海瑞金医院病逝，享年99岁。
《平如美棠》，又名《我俩的故事》，是作者讲述自己和妻子的爱情故事。饶平如在采访中反复强调他们是“平凡的普通人”，不过是一生深情罢了。
饶平如是一名在炮火硝烟中出生入死过的军人，曾以战争会给女朋友牵绊为由拒绝了父亲几番介绍，直到遇见一位小轩窗正梳妆的女子，名唤“毛美棠”。之前的拒婚理由再不被想起，取而代之的是“在遇到她以前我不怕死，不惧远行，也不曾忧虑悠长岁月，现在却从未如此真切过地思虑起将来（摘自《平如美棠》）。”应了当年钱钟书写给妻子杨绛那句：“没遇到你之前，我没想过结婚，遇见你，结婚这事我没想过和别人。”
夫妻二人同甘苦几十年，深情有增无减，2008年妻子重病而去，饶平如为排解心中郁苦，画下十八册他们一生的回忆，取名《我俩的故事》。

《平如美棠》的故事，至今还没有影视化，尽管在我脑海中，已经演过无数场时光惊艳与岁月情重的画面。今天想说的，是另外一部已经被搬上银幕的纪录片《我只认识你》。
杨绛亦曾写下：“我们一生坎坷，到暮年才有一个安静的住处，但是老病相催，已经到了生命的尽头。”当介绍《我只认识你》中女主角得了阿兹海默症，想必观众便能脑补出这个故事的大概了：“‘不过是’夫妻携手一生，病患让妻子忘记所有，唯独记得爱人”。然而，真的是“不过是”吗？


当下影视剧市场，观众偏爱将撒糖发狗粮称作“神仙爱情”，有人曾问我：“你能不能写一段‘哎呦，怎么这么甜’的神仙爱情桥段？”——我当时感觉自己差点被他们想要的的糖呛死。那些个霸道独宠的段子甜吗？甜。但你若认为这就是“神仙爱情”了，我恐怕你是认错了“神仙”，也低估了“爱情”。

“神仙爱情”是如何的模样，饶平如亦给出过答案：“‘一见钟情’，一见钟情还不够，还应‘终生眷恋’。”


《我只认识你》，2017年在大陆上映，是导演赵青拍摄他叔公冯树锋和叔婆娄味芳的故事。味芳年轻时对树锋一见倾心，奈何心上人已经订婚，她便退居朋友的身份不打扰，但再看不上其他英年才俊，“专心搞事业”成为区教育学院院长。身边同事朋友都说这样漂亮优秀的女孩，将来会嫁给怎样的男子，不敢想象。与此同时另一边，男主树锋经历了文革被三次抄家，妻子病逝、幼女夭折，只留他和儿子相依为命，一个小家庭破败不堪、风雨飘摇。朋友便为他介绍新女友，这时娄味芳不顾众人反对与阻拦，毅然嫁给冯树锋，半辈执念终得成全。
“那时候我正好需要她。”
“我正好还在等着他。”
“这叫一拍即合。”
“难为情伐。”

冯树锋对娄味芳的感情是怎样的呢？因她在最艰难时来到他身边雪中送炭的感激，要报答一辈子；家中来客时，放任妻子悠闲自在，自己在厨房忙碌，“她爱干什么就干什么”；身体查出毛病，担心自己住院没人照顾妻子而无助悲伤，复诊得知“问题不大”，感念“走投无路时，总会绝处逢生”……


2017年上映时，有观众做出经典评价：“导演以花痴的心态拍出了许多女孩子向往的爱情。”
说完一生一世，不妨浅聊这个故事牵扯出的另一主题：“爱情与尊严”。
在电影结尾，娄味芳只记得两件事：身边人是爱人，不见时四处寻找；自己是区教育学院院长，“一个区都归我管”。她是知识分子，一生体面，最终得了阿兹海默，如此令人唏嘘的造化弄人情节，电影史上《我只认识你》绝不是首次。在它之前，太多不同国家的爱情故事探讨过到了垂暮之年，爱情在尊严面前何去何从的话题。最有名的可数奥斯卡最佳外语片《爱》,男女主都是音乐教师，极具教养，风度翩翩，直到妻子一场重病，两人爱情面临巨大考验……男主用枕头闷死女主时，我相信他们依然心意相惜、深爱不移。
尊严能给我带来什么呢？答案因人而异吧。但是失去尊严将是怎样：难堪自卑、生不如死……可是，体面就等同于尊严吗？毛美棠之于饶平如、娄味芳之于冯树锋，他们面前容颜逝去、性格乖戾、不能自理、疾病缠身的爱人失去尊严了吗？没有啊，时间和苦难没有将感情磨平，爱情不减分毫，躺在病床上的女子依然是他们的挚爱。此生得一人不离不弃的爱着，难道不比孤独的体面更有尊严吗？

但是《我只认识你》，时间停留在毛美棠还记得爱人是谁，两人适应了养老院生活，也还会每周末回自己家小住。影片结束在相对温馨美好的时刻，但我们不能假装这就是两位老人的结局，我们知道毛美棠的失智会继续恶化，他们的生活会愈加艰难。我们能做点什么呢，为养老与医疗体系尽力所能及之力，祝福他们一次又一次“绝处逢生”，我们会担心他们的爱情最终敌不过“百事哀”吗？大抵是不确定的，但坚定的希冀“终生眷恋”。

《我只认识你》的诸多精彩之处，呈现于影片中男女主各种生活细节，如果我在影评中详尽分享，便是一篇文字剧透，可挑俩钟头的闲时，一个半小时来看这部电影，另外半小时祝福爱情。
这篇文本来是给另一个公众号的免费供稿（所以读起来过于正式感哈），看了编辑的调整建议，还是希望为自己争取最大自由的空间，码字对我来说本应是在过程中就收获愉悦，最终决定还是在自己的公众号胡说八道，真心热切的期待未来有《平如美棠》这般神仙爱情改编故事片或者剧。