sepsepsep《黄金兄弟》：除了情怀还有什么！！！headerheaderheader




《黄金兄弟》：除了情怀还有什么

其实“古惑仔”的最初五兄弟中是没有钱嘉乐的，但饰演“蕉皮”和“巢皮”的朱永棠一直被大家所嫌弃，所以干脆把“大头”钱嘉乐放入五人团体中，形成一个类似于“温拿五虎”般的铁杆组合，每每伴随着《友情岁月》的音乐声闪亮登场时，都能勾起一代人心中的那个黑道江湖记忆。而作为五人中唯一的武师出身，“大头”从替身到龙套到演员到武指再到导演，可谓什么脏活累活都干过，所以由他负责集结其他四人，炮制出一部《黄金兄弟》这样的电影来卖弄情怀，也是再合适不过的了！

本以为《黄金兄弟》是一部描绘旧时古惑江湖的黑帮影片，至少也是帮老古惑仔感慨“时光已逝永不回，往事只能回味”的“夕阳黑帮片”，但从影片的第一分钟起，你就发现你的判断完全错了，在位处戈壁沙漠的豪华酒店中，五个阿汤哥般的超级特工，正在进行着一项看似“不可能完成的任务”。接下来因为“大天二”的疏忽而导致任务失败（其实从那一刻起大家都能猜到他是背叛者），兄弟伙子们只有炒掉老板另谋出路。接下来的影片也自始至终都没扎根于香港，去描绘发生在旺角街头的社团火拼，而是试图带着你去环游世界，从瘟疫肆虐的非洲某国难民营，到古色古香的欧洲名城布达佩斯，从宁静优雅的日本福冈乡下小村庄，再到有着“九曲十八弯”盘山公路的黑山共和国，钱嘉乐试图将五兄弟之间的恩怨情仇升级成更具国际视野的风光大片，岂料却沦为一场浮光掠影的枪火飞车展示会。在古堡的枪林弹雨下，四位笼罩在主角光环下的“老特工”宛如开了挂似的，见神杀神，见佛杀佛，曾经弥散在《古惑仔》系列影片中的那些地气全都消失，我们看到的仅仅是被抽离了实际意义的符号般人物群像。他们将《友情岁月》变成了一种形式主义的桎梏，把“做兄弟，有今生没来世”喊成了一句“假大空”的口号，全片下来流于表面的不走心表演，竟不如《煎饼侠》结尾处的惊鸿一现来的惊艳！

既然是“兄弟”影片，女性角色自然成了花瓶摆设，佘诗曼饰演的女医生仅仅是个客串的角色，而张雅玫饰演的璐璐妹妹也不过是被拯救的对象而已。当曾志伟饰演的“老爸”首次出现时，大家都习惯性地把他当做是背后老谋深算的“操盘者”，就像他在很多电影中饰演的角色那样，可很快就会惊奇的发现他并不是《纵横四海》中老奸巨猾的曾江，而是正气凌然的朱江。而当仓田保昭这张老面孔出现时，我们就知道他绝不仅仅是个普通的日本老人，正当他三下五除二地将几个打手纷纷撂倒在地时，却被谢天华一枪给崩掉了，印证了他在《精武英雄》中所说的那句老话“要想杀人，最好的办法是用枪”。而久未露面的“地表最强高手”周比利却不再拥有藤田刚般的无敌气场，根本没露几下身手就被钱嘉乐的子弹草草爆了头，可惜了他的一身好功夫。所以当四兄弟耗尽大量枪火炸药杀光至少一个连的雇佣兵，却“我们来不是为了开这一枪，是想跟你说一句话，我们不再是兄弟了”的时候，我的确对这帮抹去了“古惑仔”属性的“黄金兄弟”感到无语了！