《哪吒之魔童降世》：奇才天赋的饺子又“打了个大西瓜”headerheaderheader




上海电影评论学会“电影新片排行榜”第100期《哪吒之魔童降世》评语。9.5分。
时移世易，诞生于全媒体母体的《哪吒之魔童降世》，与40年前的“中国学派”动画高峰《哪吒闹海》形成互文。人物由为民除害义无反顾的“大写英雄”转为逆天改命的“小写自我”，主题由正邪不两立转为善恶不分明，由反压迫的敌我斗争转成为各自族群和自我的命运而战，高潮戏由大闹龙宫转为保卫陈塘关，由悲情正剧摇身一变而为虐心闹剧。
中国古典名著的后现代改编，即为兼容并收各种物料后“杂烩乱炖”：一体两元的混元珠分离出灵珠和魔丸，一体两面的烂牙魔童哪吒和俊美帅哥敖丙一如港片双雄对峙相敬相杀；好莱坞风格的黄金配角太乙真人和飞猪插科打诨，海怪和小云云话痨搞笑；日式风格的龙太子敖丙和师傅公孙豹高冷矜持；如炼狱般的龙宫困锁着含垢忍辱意图东山再起的不屈龙族；如美国西部片中的愚昧村民是非不分恩将仇报；过多过度过燃的悲情大战天崩地坼，东挪山河社稷图西借马良神笔的整蛊杂耍戏码百无禁忌；香港无厘头电影的常规台词情节恶俗摆烂；脑筋急转弯式的飞猪秒变风火轮让人惊诧莫名；当下中国式的代沟烦恼与成长难题挠心撕肺。风格麻辣且玩世不恭，编剧、导演、表演、人设、场景及动作一人全包全揽，奇才天赋的华西医科大学药学院的饺子同学，又“打了个大西瓜”，一如叛逆桀骜憋屈的小爷哪吒一战功成名天下！
作为“蹈袭”致敬《哪吒闹海》《大闹天宫》《黄飞鸿》《绝代双骄》《双龙会》《神笔马良》，“盗袭”好莱坞戏剧美学，创制“华莱坞”巨无霸重工业美学的类型杂糅片，可视为自《宝莲灯》《红孩儿大话火焰山》《风云决》《青蛙王国》《秦时明月之龙腾万里》《熊出没》系列，以至《大圣归来》《大鱼海棠》《大护法》《白蛇·缘起》，对古典主义与民族主义、现代主义与后现代主义、消费主义与资本主义“文化混成品”的再次探骊得珠。
作为新“中国学派”动画的又一现象级典作，结尾彩蛋所昭示的万丈豪情可视为：本片为意图打造“漫威宇宙”版的“封神宇宙”的试水之作。sepsepsep四年后，“大圣”的继承者终于出现了headerheaderheader




2015年，《大圣归来》横空出世。
直到四年后的夏天，真正能够接过“大圣”衣钵的继承者才隐隐露出头角——他项戴乾坤圈，身披混天绫，手持火尖枪，脚踩风火轮而来。
《哪吒之魔童降世》，听起来像部毫不走心极易扑街的暑期档圈钱动画。此前的预告片剪得也非常粗放，甚至连剧照都找不到两张。但一如当年悄无声息又大爆的“大圣”，“哪吒”极可能在观众毫无预期的情况下，突然奉上惊喜。
从成品质量上，从情感上，从故事完整度上，“哪吒”表现都担得起这份“惊喜”。
故事基础自然脱胎于“封神榜”，但电影又对人物与世界观进行了全面改写。哪吒的成长主线不算新鲜，被命运诅咒，被孤立被排挤被禁锢，外冷内热，问题儿童的内心求索与自我成长。
有意思的是重新构建的哪吒与龙王太子敖丙的关系，这种写法是如今非常流行的CP双主模式。两个孤独不被理解的灵魂，一动一静，一火一冰，正邪属性的对立与包容，惺惺相惜又相爱相杀。现代的叙事模式嵌入被解构的“封神”世界，毫无违和，如同神话版的“小鱼儿与花无缺”。
这种设定必会讨得部分年轻观众特别是腐向观众的欢喜。不过，作为一名大叔，观影时内心满是敖丙被哪吒抽了筋的恐惧。这份焦虑，没看过《哪吒闹海》的孩子们，怕是不懂的。
喜剧在电影中占了很大比例，令人印象深刻。笑点做得非常高级和自然，抖包袱的水准完全是好莱坞级别。
动作戏也漂亮，特别是哪吒、敖丙、太乙真人和申公豹的画中乱战，行云流水，一只运动长镜头上天入地，在各个人物间游走，想象力十足。
电影cult气质很重，哪吒的造型看上去非常朋克范儿，黑眼圈，一口烂牙，双手撑着裤子松紧带，佝偻身子，面色阴沉，一脸凶相，仿佛一个颓丧愤怒的乐队吉他手，让人想起虚拟朋克乐队街头霸王（Gorillaz）。
这当然是隐患，观众们未必能接受这样的造型，总担心吓到小朋友。毕竟作为主角，既不英俊也不可爱，但与电影中的人物设定是契合的。
毕竟，他是凶心降世，是普通人眼里的恶魔，避之不及。在嫌弃与憎恶中成长，这副暴戾的样子，不是凭空而来。
何况，必然的，小魔头会有变身时刻。
少年哪吒对抗恶意的方式，就是变得更加凶恶与愤怒，他暗示自己，不必在意任何其他人的眼光，只管自顾自地顽强成长，一副倔强死硬的姿态，却在第一次与敖丙踢毽子时流泪；在得知父母要为自己办生宴后一脸冷漠，又在父母离开后忘情地又唱又跳。
电影的感情丰富而充盈，友情、亲情、师徒情，有让人热泪盈眶的动情时刻，特别是哪吒与父母告别，迎向自己的劫难时，旁边的妹子一个劲抹眼泪。
缺点也不是没有，比如敖丙的角色稍显单薄，转变太突然。双主角架构不够突出，没能完美呈现出电影的设计。技术角度而言，美术设计不及“大圣”，画面细腻度也不如“追光”。
哪吒变身太早，帅气造型不该首秀于魔化，而应该留给觉醒。目前电影的处理，情绪的爆发并没有与哪吒的成长真正共振，浪费了设计。所以电影中的情绪点，落在了煽情上，却没有一个“大圣”那样化石为铠，让人既肾上腺素喷发又热泪盈眶的燃点。然后，像所有类似动画一样，终极大战虎头蛇尾，一笔带过，匆匆了结。
电影工整有余，风格化略欠，显得保守。尤其比起导演十年前的动画“打，打个大西瓜”，感觉锐气和新意都有所退步。毕竟投资大了，风险高了，个性施展的空间变窄，是可以理解的商业逻辑。
但“哪吒”依然是部能让观众满意，甚至觉得惊喜，绝对值回票价的电影。它故事完整，逻辑通顺，角色饱满，情感丰沛，幽默、动作、煽情、奇幻元素皆备，叙事也不墨守成规。虽然市场千变万化，但它基本承接与复刻了“大圣归来”的成功商业元素，真正有望成为“大圣”的继承者，在这个暑期档扮演票房黑马，成为现象级的动画电影。
制作方当然也对电影的品质颇有信心，电影的结局留下了一长串线索，续集想必已是计划中的事。
更有趣的是，在片尾彩蛋中，同一世界观的“姜子牙”电影也已制作完毕，定档于2020，光线彩条屋这是准备开创“封神宇宙”了。