这部电影中的每一首乐曲都值得无限次的单曲循环headerheaderheader




今天所长推荐的这部电影有点让人有些难以言表，因为它是一部音乐纪录电影中，片中的每一首乐曲都值得无限次的单曲循环，好听到分秒间让人达到高潮，这种澎湃的感觉只有亲自走进影院才能感受得到。​
所长说的这部电影叫《尺八·一声一世》，纪录了中日美等地的尺八演奏家、制管师、学习者的生活现状，见证了在尺八之路上行走着的人们，通过他们不同阶段的经历与思考，折射出来古老的尺八在当下的困境与希望。虽然尺八只是一种乐器，但它的魅力在于似乎被赋予了一种古老的灵魂，就像影片中的尺八演奏大师海山形容的那样，了解了它的人，都心甘情愿为它的奉献一生一世。​
影片开始一段让人啼笑皆非的街头随机采访体现了现代人对尺八的认知程度，“是洗牙的地方吗……糍粑吧……台湾黑社会的刀……赤峰的贴吧”，只有一位40多岁的男子一语中的的给出了明确的解释——“一种日本乐器，由唐代流传到日本。”​
相信看到这里还是会有观众保持一种黑人问号脸，但看到佐藤康夫站在日本街头吹奏的一首“宙”，相信大部分观众都会在脑海里翻出那么一点关于尺八的记忆。比如不少日本影视剧中一个月黑风高的场景，一个悠远的声音响起，打破寂静，忍者出现的前奏；再比如一片竹海中，也是配合着这种乐器的背景音，长刀挥舞，武士与武士之间的对决；如果是对日本动漫爱好者，也能在《火影忍者》这部动漫中感受到尺八的魅力。​
说了半天就是我们普通人可能都会在不同的渠道接触过尺八，只是不知道是什么，这也是目前尺八所面对的境遇。​
在本片中，推动尺八艰难前行的是几个不同身份不同国籍的尺八演奏艺术家。他们有的是制造者，有的是职业演奏者，或是乐队组合成员，还有从事教育事业的人。他们通过他们技艺在方方面面让普通接触到尺八。说实话，这里面人的故事是非常让所长感动的，他们的传承心、使命感、专注的那种力量都是人生道路上的最好修行。​
正如尺八演奏家三桥贵风所说，“制造尺八的过程，与其说是制造一种乐器，不如说的制造一种声音。”传承尺八的过程与其说是传承一种古老的乐器，不如说是传承一种精神。人赋予了尺八精神，让它有了灵魂，鲜活并有力量。​
这部纪录片非常好看，建议大家都能走进影院去欣赏，它带有的那种厚重、孤独感，同时又散发着希望与活力的感觉让观看过它的每一个人都充满了力量。电影让尺八这种古老的乐器重新回到了它的发源地中国，我们也有幸认识并发现它的魅力，希望今后它能通过更多的艺术家对它的传承发展让普通人认识到并享受到这种乐器带来的美好与震撼。sepsepsep《尺八·一声一世》：又将是一部“百鸟朝凤”？headerheaderheader




竹对于中国人来说，总是有着一种特殊的情结。它清华其外、澹泊其中、清雅脱俗，特别以竹子制作的乐器，如笛子、箫、笙等更是无比悦耳。然而，竹还可以被制成另一种乐器，那就是尺八。这种乐器音色既能苍凉辽阔，又能空灵恬静，然而在中国懂得这种乐器的却不过百人，而我也正是因看完这部《尺八·一声一世》之后，才关注了这种乐器，喜欢上了这种乐器。都说一篇文章可以“载道”，如今看来一部电影同样可以，接下来就让我们来聊聊这部电影。​
首先，这是一部纪录片。从做这部电影的初衷来看，《尺八·一声一世》便与市场上那些逐利的商业片有着本质区别，因为它所逐的是根。要知道，尺八早在隋唐时代就是宫廷演奏的主要乐器，后传入日本，发展到今天已成为日本传统乐器中的一个名类。做一件事初衷决定着方向，决定着结果，这部影片的初衷并不是在渲染它源于中国，而是站在了一个更高级别的上帝视角，通过中国、日本、美国等地的人，以他们的角度讲述尺八，演奏尺八，并和尺八融为一体的故事。
其中有河南乡下小伙徐浩鹏，他学了三年多尺八，却连真正的竹尺八都没见过，他用自己打工攒的钱买来一支尺八，对此父母并不理解；台湾的蔡鸿文，他是一位教学与传播尺八文化的教师，他说一支好的尺八材料，十万根竹子中也选不出几根；当被问及为什么要吹尺八时，日本尺八演奏家三桥贵风说：自己通过这个乐器得到了救赎，演奏它是自己感恩的一种方式……几人来自不同的地方，有着不同的文化背景，但尺八将他们的精神实现了互通，使之有了同一个方向。​
为什么尺巴在一个地方会没落，在另一个地方又会兴起呢？我们怎样才能保护并传承古老的文化与器物呢？影片并没有直接告诉我们答案。但从故事中的人物身上，我们或者又能得到一些线索。比如，出身于尺八世家的小凑尚昭，他便将传统的尺八与现代音乐进行了融合，特别是电影中那段尺八与吉他等乐器的合奏，产成了极为美妙的音乐魅力；另一位是
日本著名制管师三塚幸彦，他尝试走出传统尺八的制作工艺，用现代工艺流程运用在尺八的制作上，以降低尺八的高昂成本，亲民的价格会让更多的人接触，拥有并喜欢上它。小凑尚昭与三塚幸彦所做的其实就是创新，通过在传统的文化基础上融入新的概念与技术，使其焕发全新的魅力，在这点上确实值得我们国人为之思考。犹记得上次看一部以乐器为题材，产生如此深刻感触的还要属3年前那部由吴天明导演的《百鸟朝凤》。同样是以中国传统乐器为核心，以传统名曲打动人心，以一个个有梦想的人来叙事倾诉，甚至连上映档期都同属5月份。前者在豆瓣收获了8.1高分，且票房近亿。在我看来，这部《尺八·一声一世》无论是意境还是情境，亦或在制作与叙事上来说，它都并不弱于《百鸟朝凤》，真的是“一声一世，一声入魂。”​
总体来说，这是一部能够让人静下来的电影，能够让人在喧嚣的都市，高压的生活中抽离出来，用近90分钟来聆听美妙的音乐，感触曾经的历史人文，认识几位乐中有爱，心中有光的人，岂不是一件很难得的事？这部《尺八·一声一世》正在热映，真心推荐大家去看。