光头强和他爹的故事headerheaderheader





《熊出没·变形记》是《熊出没》系列第五部大电影，由丁亮、林汇达执导，于2018年2月16日在中国内地上映。



导演丁亮2013年导演的电影《熊出没之过年》豆瓣评分7.1分，2014年参与导演的电影《熊出没之夺宝熊兵》豆瓣评分6.4分，同年参与导演的电影《熊出没之年货》豆瓣评分6.3分，2015年参与导演的电影《熊出没之雪岭熊风》豆瓣评分7.3分，2016年参与导演的电影《熊出没之熊心归来》豆瓣评分6.2分，2017年参与导演的电影《熊出没·奇幻空间》豆瓣评分6.4分。



导演林汇达2017年参与导演的电影《熊出没·奇幻空间》豆瓣评分6.4分。



编剧徐芸2014年参与编剧的电影《熊出没之夺宝熊兵》豆瓣评分6.4分，2016年参与编剧的电影《熊出没之熊心归来》豆瓣评分6.2分，2017年参与编剧的电影《熊出没·奇幻空间》豆瓣评分6.4分。



编剧万秦2014年参与编剧的电影《熊出没之夺宝熊兵》豆瓣评分6.4分，2016年参与编剧的电影《熊出没之熊心归来》豆瓣评分6.2分，2017年参与编剧的电影《熊出没·奇幻空间》豆瓣评分6.4分。(编剧蒋琳没有参与过电影版熊出没的编剧)



看这部电影主要是因为听说这次剧情比《捉妖记2》更复杂好看，所以就去看看如何？



目前豆瓣评分6.8分票房6亿不到，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是光头强爸爸突然到访狗熊岭，向来严厉古板的强爸却对光头强嘘寒问暖，而朝夕相处却未能缓和关系，反而导致了父子矛盾的爆发……在一次激烈的争吵中，光头强和两熊被“缩小机”意外缩小，毫不知情的强爸伤心离开，并无意间带走了“缩小机”。于是，光头强和两熊踏上了追赶强爸和机器的“微观世界”冒险之旅。与此同时，一名陌生国外女记者突然出现，并频频出没于大麻哈鱼生活的河域附近，举止神秘，牵出了一系列神秘事件……
主要人物：



光头强原来是狗熊岭的一个伐木工，保护森林的熊大熊二一直和他斗智斗勇。光头强小时候学习不是很好，长大后喜欢搞些发明创造。他阴差阳错发明出了缩小机，一次意外导致他和熊大熊二都变小了。



熊大是一头冷静聪明的熊，和熊二在狗熊岭为了保护森林与光头强斗智斗勇。他和熊二以及光头强缩小后在微观世界经历了一系列冒险，见证了光头强和父亲合好的过程。



熊二是一头勇猛贪吃的熊，和熊大在狗熊岭为了保护森林与光头强斗智斗勇。他和熊大以及光头强缩小后在微观世界经历了一系列冒险，见证了光头强和父亲合好的过程。



强爸是光头强的父亲，年轻时在团结屯任伐木队队长后很少照顾光头强。为了弥补年轻时亲情的疏远来到狗熊岭探望光头强，经历了一番误会后终于和光头强合好。



贝丝是根据《破产姐妹》女主贝丝·比厄原型打造出的虚拟人物，她在剧中是一名环保记者。在调查麻哈鱼洄游异常事件中遇到了强爸，最后和大家一起打败了犯罪分子。



大富大贵两人是片中的反派人物，他们为了钱乱扔电子垃圾和有害废水。导致麻哈鱼洄游的河道堵塞，最后大家齐心协力打败了他们。



蛋壳侠是微观世界里穿着蛋壳的蝈蝈，他武艺高强喜欢行侠仗义。特别喜欢吃巧克力看见月亮就会晕过去，知道光头强和熊大熊二的遭遇后决定帮助他们。



螳螂是微观世界里蛋壳侠的死对头，曾被光头强弹飞。后遇到缩小的光头强准备报复，被路过的蛋壳侠打败。



麻辣小龙虾团队分别是虾说虾丸虾扯虾闹，他们说着一口方言。因为借了苍蝇帮老大特靠谱的高利贷（糖）被逼打劫还债，用来赎回被霸占的无人机。后拜蛋壳侠为师，和大家一起夺回了无人机。



特靠谱是苍蝇帮的老大，他利用高利贷把小龙虾们的无人机占为己有。他长得像美国总统特朗普，后被小龙虾和其他人抢回了无人机。


熊出没系列以前我没看过，这次动画片中光头强不是反派人物。本片故事是环保题材和亲子题材结合的动画片，故事复杂性感觉确实超过了《捉妖记2》。



故事中光头强小时候和父母住在团结屯，此次强爸前来狗熊岭探望就是希望弥补缺失的父爱。光头强小时候由于父亲陪伴的少有点叛逆，功课也很差父子俩关系很僵。



很多家长忙于工作，没抽时间多陪陪孩子错过了他们的童年。虽说可能是为了给家人提供更好的物质基础打拼，但是孩子的童年父母的陪伴关心很重要。



这次强爸非常有诚意写好要做的事一一去执行，经过一系列冒险后双方恢复了父子亲情。



故事中的环保副线也是十分写实，以前光头强家所在的地方每年都把麻哈鱼洄游当成节日一样庆祝。“麻哈鱼跳龙门，来年风调雨又顺。”成为了一种吉祥的象征。



自从科技进步后电子垃圾越来越多，一些黑心的奸商为了利益不顾环境的破坏随意倾倒处理造成污染。外国人贝丝一直跟踪调查此事，最后依靠光头强等人的帮助制服了坏人。很多地方为了搞经济发展忽视了环境的保护治理，一旦环境遭到污染后果不堪设想。



整个电影中还有一些比较现实的描写，比如强爸为儿子相亲征婚，饭店里有一家人忙着玩手机忘记看管孩子等社会现象。本片当中的微观世界非常有童趣，蛋壳侠和螳螂的武打设计很有意思。



故事告诉我们没有什么比家人相亲相爱来的重要，人生就应该像麻哈鱼洄游产卵一样再困难也要迎难而上。就像强爸说的：“有些事不管是输是赢，我们都要去做。”



本片情节感人生动有趣适合全家一起去看，票房上也非常成功。满分10分制我打7分，下一次讲孟京辉的话剧《恋爱的犀牛》。sepsepsep变形记：有进步，但依旧徘徊在讨好孩子与大人之间headerheaderheader




本届春晚有个节目挺尴尬的，就是郑凯主演的那个小品《同喜同乐》。



《同喜同乐》是想昭告天下中国国力强盛，感召力强大，非洲兄弟受恩良多。这其实是一种意淫，尴尬之处在于为了表现这种自我感觉良好，节目组让一位中国老太太（居然还是节目的导演）抹黑了脸庞来饰演一名非洲黑人妇女，还弄了一个完全不成比例的大屁股，要说你找不到非洲演员吧，结果在这个老太太身边就有一名来自特科迪瓦的黑人小伙在扮演猴子，一直在上蹿下跳。



本来春节，为了喜庆，一番欢乐祥和也就算了。但谁让春晚不仅仅是安乐祥和的联欢，还深隐了巨大的政治正确与外宣的功能呢？早前的小品王赵本山总是在节目中丑化农民等底层社会人士而备受批评，后来终于在政治正确的名义下被拿下了。按说，在层层审查之下，不应该再犯什么政治不正确的禁忌了。但《同喜同乐》是没有犯中国的政治不正确，却一举踩中了国际社会中的两大政治不正确，而且是两大种族禁忌（Racial Taboo）。

其一，就是有色人种抹黑脸扮黑人。在美国是一种滑稽戏，就是白人把脸涂黑来饰演黑人，然后各种搞笑，与赵家班将一群脱离了农村的演员来饰演各种奇形怪状的农民差不多，赵本山扮成农村老太太的饰演的小品《小草》就是这种典型。看时非常搞笑，引得台下阵阵捧腹大笑，但这种戏骨子里在讽刺与捉弄社会弱势群体，算不上高明。小时候，跟在盲人跟后学瞎子走路，被大人发现是要挨打的。在美国，这种Blackface随着黑人的民权运动而自然退出了演出舞台。即便有，像《热带惊雷》中的小罗伯特·唐尼将自己的脸涂黑扮黑人，就不再是为了讽刺黑人，而是为了彰显挑战自我。在中国，赵家班的退出并非主动，而是被动，是被打压的结果。被打压的结果，就是按下葫芦浮起瓢，这不，《同喜同乐》就是种形式又冒了出来，不调侃中国大妈而是调侃非洲大妈了。中国人饰演非洲人也无可厚非，但潜意识里非洲女人就一定有一个肥硕的大屁股吗？



其二，就是让黑人来扮演猴子。对黑人来说，让他们饰演猴子，本身就是最最大的侮辱形式。那感觉就像让中国人在好莱坞大片中顶着一个猪尾巴似的鞭子，被美国人称为猪猡是一样的。把黑人比喻为猴子，也是严重的种族歧视的行为，在世界范围内被严令禁止。但春晚却甘冒大不韪，真把自己不当大国，以为春晚是关起门来自己逗乐呢？

实际上，《同喜同乐》已经在海外媒体引发热议，CCTV也已经被批成了马蜂窝。不仅Twitter上吵翻了天，而且包括BBC等西方主流媒体都一致批评这个节目存在的严重问题。

这就尴尬了。本来，这个节目想竖起中国已经崛起的形象，还引发万国来朝的虚妄景象。却不知自己的思维还陷在80年前而不自知。尤其是把春晚还当成了外宣的重点，被当成推广中国文化的重头戏，结果搬起石头砸到了自己的脚。那么多审查的人都不看国际新闻么？那么多重审查难道就只审核对内影响么？都在想什么呢？



《同喜同乐》所折射出的问题，恰好是目前中国诸多文艺存在的问题。闭目塞听，盲目尊大，以中国的标准看还不错，但以国际的眼光看上来，又差了一大截子。《熊出没之变形记》也是这样的典型。



真的好想夸夸《熊出没之变形记》的，它代表了中国动漫行业的新水准，无论是视效还是声乐，在硬件层面，都已经最的相当棒。《大圣归来》《大鱼海棠》还只能算是偶然，并不能代表整个行业的普遍水准。但《熊出没》系列每年一集，准时而来，是行业的典型水准。坐在电影院里看《熊出没之变形记》，包括去年的《熊出没之奇幻空间》，单从硬件上来说，已经做的非常棒了，完全不输于大部分海外制作。当然，拿皮克斯及迪士尼的顶尖作品来作比，也不公平。

这一点上，从电视剧《熊熊乐园》开始，就已经表现了出来。制作精良，甚至算得上美轮美奂，良心之作。方特动漫的表现也相当不错，从一部《熊出没》起步，到现在开始出外传，出大电影，买衍生品，还建起了游乐园，简直就是一个微缩版的迪士尼，而且还是自主产权，拥有自己的IP，相当的不容易，商业运作上完全值得点赞。与迪士尼乐园，环球影城比起来，方特欢乐世界其实可以更好地发展一下，打造更多的IP进去。国有产业有如此表现，无论如何都值得表扬。相比较同期的《美羊羊与灰太狼》来说，方特的表现就更显得突出了。



《熊出没》大电影系列，总体上已经收获了超过15亿的票房了，这真是一个让人感到惊讶的表现。不声不响，闷声发大财。像今年，大家的注意力都集中在《捉妖记2》《西游记之女儿国》《唐人街探案2》与《红海行动》之上，当然这四部都是10亿级的大片，但《熊出没》悄悄跟在后面，也是一个5亿级的体量。对于一部国产动画片来说，能轻松收割5亿票房，相当不容易，想想王微的追光动画大手笔投资的《小门神》与《阿唐奇遇》，画质也算不错，但最终都折戟沉戈，还有怎么都发展不起来的《魁拔》系列，就在知道在中国做一个稳赚不陪的动画片都有难了。可喜的是，《熊出没》做到了。

中国的电影院里，基本上都是大人带着孩子去看动画片的，至少一个大人带着一个孩子。但大部分低幼版的动画片，总是孩子看得津津有味，大人却真心很累，忍不住呼呼大睡。可是，要知道电影幕布之下的观众中，大人占比一半啊，总这么干肯定口碑好不了，毕竟孩子的声音不能够在媒介上发布出来，偶尔瞄上几眼的大人们的吐槽才是决定口碑走向的核心。懂得了这一点，要想有所改变，就必须要认真面对幕下坐着的大人们。好莱坞动画片之所以做的好，就在于它的老少咸宜，不仅孩子们受益匪浅，大人看了同样感同身受，有悲有乐。



截止目前，中国产出的老少咸宜的动画片，一部都没有。对比着看《熊出没之变形记》，就发现方特动漫确实在进步，不仅表现在画质上，还表现在故事的讲述上。尽管电影院爆发出的孩子的狂笑，大人没几个跟着笑的，但呼呼大睡的人少了，起码能看得下去了。还没有做到合家欢，但好歹有进步了。要知道早两年的《熊出没》就存在同样的问题，小孩乐大人睡。

在电影院里，《熊出没之变形记》保留了电视剧的绝大多数优点，幕下的孩子们不时发出爆笑，而且关键时刻还引来哭声一片。我前排的一个小姑娘，一直哭着希望片中被变小了熊大熊二赶紧变回来。因为我看的那场是下午5:30开场到7：00结束，那个小姑娘就一直哭着喊，快点变回来啊，马上就7点了，7点再不变回来就变不回来了。因为她知道电影7点会结束，就怕到电影结束还没有变回来呢。这一点上，主创人员做的相当不错。只要抓住了孩子，起码明年他们还会来看，硬拉着爸妈也会来。



但是，毕竟《熊出没之变形记》依旧是一部低幼版的动画片。就像开头说了那一大堆春晚一样，依旧透着尴尬。尽管有进步，尽管表面上看着不错，但骨子里与真正的优良相比，还有这巨大的距离。

就影片的故事而言，《熊出没之变形记》的故事是割裂的，它原本讲的是一个团圆的故事，然后又强加了一个环保的主题。核心是光头强与自己爸爸之间的感情纠葛故事。熊大熊二的戏份存在的意义并太大，包括片中出现的一个莫名其妙的老外女郎，形象定位完全说不通，简直就是胡扯，她的戏份完全可以减掉。

而且，就故事而言，它并没有一个贯穿始终的主题，突出表现上就是没有一个绝对的反派。变形前是光头强与父亲之间的感情冲突，反派算是时间产生的代沟，变形后的反派是一只螳螂，后来又出来的两大反派是乱倾倒电子垃圾的小青年。故事线相当的混乱，前后衔接上很成问题，基本上属于生拉硬扯，主创们创作故事的能力严重受到质疑，他们在讨好小朋友与讨好大人之间，游移不定，左右平衡却总是找不到点上。这也是大人们没法笑出声的主要原因，看似能看，实则依旧看不下去。按说，父子之间的关系，这一主题如果好好挖掘下去，是可以打造出一部卓越的动画片的。但它却又偏偏塞进来一个环保主题，强行拔高影片的教育意义，直接导致了故事的不伦不类，想感动却感动不起来。



这就是《熊出没之变形记》透出来的尴尬，想表现好，却表现不好。就像春晚，看似富丽堂皇，一副大国气象，却不知骨头里还透着屑小，想跳着去摸天，结果只能是摔倒在泥潭里，弄得一身污泥，不尴不尬的站在那里。