《美丽童年》：用爱抚慰歧视的伤口headerheaderheader



《美丽童年》：用爱抚慰歧视的伤口
《美丽童年》的故事情节并不复杂。9岁小女孩覃月的爸爸经常出海打鱼，很少在家。与做环卫工的妈妈相依为命的她，原本的生活虽平淡却也幸福和谐。但是，当面对家境殷实优渥的班长刘雯雯的一次次挑衅与刺激，覃月隐瞒了妈妈是环卫清洁工的事实，却“谎称”自己的妈妈是一名空嫂。但随着真相的水落石出，覃月在一次次的挣扎和斗争中，渐渐走出了因撒谎所带来的阴影，妈妈原谅了她，同学们也被她敢于承认错误的勇气而深深感动了。《美丽童年》无论从片名还是剧情看，都像是拍给儿童看的。但事实上，影片聚焦了诸多当下的社会热点，有着深刻的社会主题和现实意义。尽管电影聚焦的是一个9岁小女生的成长心路，反映的却是社会的方方面面，如亲子教育、家庭教育、学校教育、社会教育等；再比如城乡发展、拆迁搬迁等。所以，在很大程度上讲，《美丽童年》是拍给所有人看的。

《美丽童年》以覃月和刘雯雯的矛盾冲突为主线，以覃月的自我否定，自我认识，自我突破，自我战胜为过程，将贫富差距、社会分化日渐明显下的教育问题、成长问题，展现的既有温度，又有厚度。影片既有对社会的拷问、反思，也有对美好生活的奋斗和对真善美的坚守，更有对未来的憧憬和向往，以及对人性的关怀和人文的关爱，是一部有着汩汩正能的励志电影。《美丽童年》是一部很走心的电影，这种走心主要体现在电影的人设中。比如影片的三个小主人公，个个特色鲜明。覃月是生活在底层普通草根家庭里的小人物，她纯真、善良，对自家的背景有着清醒的认知。她心疼做环卫工的母亲，更希望妈妈能做一名靓丽的空嫂，不仅工作体面而且薪水高生活好。覃月的同桌是一个富家子弟，生活富裕的他上学下学每天都有豪车接送，住着超大的豪宅，穿着奢华的衣物，但他却有着自己的家庭烦恼。这与一年四季只穿一双鞋、住着狭小出租房，却能与妈妈其乐融融的覃月形成了鲜明的对比。

刘雯雯是班长，爸爸也是大官，所以校里校外都透着诸多的不屑。因为从小就受到了家庭教育的熏陶和影响，小小年纪的刘雯雯就显出了与实际年龄格格不入的言谈举止来。尤其是面对自己最大的“竞争对手”覃月，刘雯雯有着一种与生俱来的“高人一头”的感觉。三个成长背景不同的小孩，三个不同阶层的家庭，交织起来，绘就的就是现实社会的全景图画。在这幅图景中，最让人心痛也最让人心暖的莫过于构架在不同家庭背景中的亲子教育和家庭教育。如何让孩子正确认识自己以及自己的家人，如何教会孩子在不平等的社会环境中力图去坚守初心，坚守底线，这既是《美丽童年》所聚焦的，也是现实社会正面临的。


现实社会里，我们提倡人人平等，身份职业无贵贱。但现实生活又很残酷，始于不同阶层间的歧视、攀比无处不在。更可怕的是，这样的不良风气正在侵染着心理正在发展的小学生，就好像电影里的覃月、刘雯雯一样。面对如此棘手的难题，我们该何去何从？！很显然，覃月的自我认知过程，无疑为广大学生和家长提供了优质的范本。不偷不抢，凭自己的劳动挣钱，用勤劳的双手实现自我价值，这样的人就应该也更值得被尊重。职业无贵贱，爱也无贵贱。因为爱是无私的，就好像妈妈对覃月的爱，爷爷对王泽明的爱。也如同覃月对刘雯雯的包容，大家对覃月的宽谅。其实，人与人之间的爱，又何尝不该是这样呢？！sepsepsep打破童话，还原最真实的成长headerheaderheader





提起美丽与童年的电影，想必很多人会想起那部经典的《美丽人生》。在影片中，一对犹太父子被送进了纳粹集中营，父亲利用自己的想象力扯谎说他们正身处一个游戏当中，最后儿子在父亲编织的童话中活了下来……但有时现实并不是童话，谎言也终究会被戳破，这样的故事就发生在我们今天要说的这部电影中，片名叫做《美丽童年》。一个很美丽的片名，却包裹着一个孩子在现实环境中，在她的视角中映出的万千世界。在这个世界中，故事的小女主人公并没有被放在襁褓中，而是置身于了残酷的现实与自然的生态中，让她在竞争与磨砺中成长，自己去发现问题的答案，哪怕伤痕累累……这非常具有社会意义。

影片的主人公是一个名叫覃月的9岁孩子。这个年龄很微妙，因为9岁的孩子对大人的世界已经有一些了解，但内心却依然很稚嫩，在这种内心冲突下会出现一些叛逆思维与行为，这或许就是成长。整个故事取景温州，在这个高度发展的城市中，覃月所处的班级恰似一个小社会。谁说校园能远离喧嚣？脱离市侩？不存在的。在这个班级中，身为富二代的王泽明会被同学高看一眼；经常给人小恩小惠的班长会“小弟成群”；而贫苦人家出身的覃月则是处处被班长欺负。在这种重压下，在强烈自尊的驱使下，她选择扯了一个母亲是空嫂的谎言。


说一个谎言并不难，难的是用一个个新谎去圆上一个谎，直到将自己置身在这谎言编织中的世界中，影片中的覃月就是如此。在她的谎言中，一切违背这个谎言的事物她都会下意识地排斥。比如，她会害怕同学认出做清洁工的妈妈而让她戴口罩；会在吃饭时嫌弃妈妈指甲里的污垢；还会怕没有面子，直接拒绝坐妈妈装垃圾的车上学……影片能够将一个工薪家庭中孩子的内心状态呈现得如此写实，如此复杂，并大胆去打破9岁孩子在大人印象中那单纯可爱的固有形象，这非常需要勇气。从结果来看，影片真是达到了让人振聋发聩的效果。

那覃月是个坏孩子么？我并不这么认为。当她在雨中看到妈妈还在工作，她会义无反顾地去帮她；当班长要看她谎言被戳破后出丑时，她却坦诚地向班级师生和家长交代了自己的错误。其实我们大可将她的这个谎言看成是她向往的世界，或者说是每个孩子都向往的世界，我们并不能用大人的道德和行为标准来过于要求这样一个孩子。此外，之所以说覃月不是坏孩子还有一个原因就是：她一直在义务的，用自己的零花钱去帮助一位她称作黄奶奶的老人，可见其心之善之纯，体现了她这个年龄阶段内心真善美的一面。


影片虽然是以几个孩子为主人公，但《美丽童年》俨然不是一部纯粹意义上的儿童片。表面上看，影片讲述的是几个孩子的故事，但实际上它又对于成人世界进行了有力的鞭挞。比如，当覃月与妈妈捡到20万元现金后，她们拾金不昧地将钱还给了失主，但失主却让她们母子成为了拆迁工作的宣传工具，甚至连媒体看起来也对她们动机不纯……这些看似非常荒诞却又无比写实的情节，让人看后细思极恐

相信小覃月一家人的遭遇代表了当下千千万万的工薪阶层人群。他们远离家乡，在大城市受经济所迫，受别人排挤。虽然内心可以自得为乐，但生活的巨石却不断压上他们的肩头，直到你承受不住后离开这里。在这个“恨有人，笑人无”的时代，这种现象说到底是社会发展不均衡，是社会阶层的固化与分化所致。当先让一小部分人富起来后，这小部分富人真的会带动大部分穷人？还是会暴露出他们动物般的獠牙？影片对于人性中美好与丑恶的表达可谓是淋漓尽致，让人不得不感慨：这真是一个光怪陆离的世界，一个不那么美丽的世界。

这部影片将会在暑期档上映。在我看来，身为父母的我们与其带孩子们去看那些毫无营养的爆米花电影，还不如来看这部《美丽童年》。因为它会告诉每个孩子：美丽童年向来都不全是在父母的溺爱下，也不是全是在老师、同学的庇护中，而是真正去经历风雨，历经挫折后的成长与成熟，这才是真正的美丽童年。