无意批评《祖宗十九代》，但郭德纲以阻碍中国电影发展的群像出现headerheaderheader




微信公众号：影评匠
每年中国的高校有上万个专业导演走进社会，因为没钱没资本而去养猪，但养猪发达的人，甚至不知道“场面调度”是个什么意思，却去拍电影，真是讽刺！救救中国电影吧！国民醒一醒！

《祖宗十九代》是由相声界的名角郭德纲导演，吴京、吴秀波、范冰冰、李晨等明星阵容演绎的一部奇幻喜剧。截止完稿，今日首映的票房收益的1600多万。早在昨天电影还没有上映的时候，我就发文直接批评了这部电影。和预想的一样，一大群网友骂我：凭什么说郭德纲？问我看过电影吗？等等，丑话太多。于是今天凌晨电影上映，我看完了，再一一个观影者的身份来批评。
但是今天我必须申明，我批评的并不是《祖宗十九代》这部电影的品质，也不是导演郭德纲个人，而是以郭德纲为群像的整个阻碍中国电影发展的群体。为什么我要这么说？这不是夸张。

中国电影发展的好不好？可能对一般的观影者而言，觉得还不错啊！《祖宗十九代》不是都出来了嘛！我们中国的相声演员都能拍电影了，中国的电影发展的能不好吗？但是我得告诉你，中国的电影发展的不好，并且发展的十分艰难。
首先分享一个数据，希望你能理性一点带着这个数据，读下面的段落：2016 海外267.3亿 北美创纪录的113.7亿 ，全球累计381亿，海外票房同比下降3.7% 。其中美国好莱坞收289亿，几乎垄断了整个世界的电影票房，占据76%，中国电影票房收33.5亿，不到美国的零头。是的，甚至在12年，全球97％的电影票房都被好莱坞收走了。
想象我大中国已经是名义上的第二大国了，为啥电影还是这么落后？有的人怪中国的电影起步晚，但也有一百年的历史了；有人说美国有类型片，那中国人为什么没有？中国电影的现状有诸多因素，但我们如果不去面对，还做麻木的国民，那真的鲁迅笔下可怕的愚昧者。在我笨拙的认识里，《祖宗十九代》背后就有两个原因：一、资本错误的流入电影市场

电影早已不再是个单纯的艺术，我们如今把电影分为商业电影和艺术电影。艺术电影自然不说，是少数人的，但商业电影则是全人类的。但是拍商业片往往需要投资，中国电影市场确实有钱，但钱给了谁？是的，给了一个说相声的，我并无意讲说相声的人如何，我只是在想把资本投给专业学电影的，有剧本有想法的专业导演去拍一部《祖宗十九代》不好吗？如果你是一个有良心的艺术家，难道就应该拿说相声赚的钱去拍所谓的电影吗？当然，郭德纲个人是不是喜欢拿钱拍电影，我没有资格议论，我只是怀疑他有没有一个艺术家该有的基本的职业素养？
设想，资本都给你唱歌的、说相声的、养猪的，那么中国电影如何发展？并不是说这一类人拍不出好电影，是说这些人在想着为自己著书、立碑、赚钱的同时，应该考虑一下整个国家和社会的发展。明明在相声界就可以扬名立万，却偏偏要搞乱电影的市场，破坏自己的名声。这究竟是为何？二、专业和不专业的认识
很大一部分的网友批评我：难道人家郭德纲拍了一部《祖宗十九代》就扰乱你们的电影市场了？怎么不见你专业的导演拍一部好的出来？
我必须得直白的说，是我们的国民读书太少，缺乏理性。郭德纲并不能扰乱电影市场，但郭小刚、郭二传、郭大传一个个说相声的、唱歌的、养猪的等等让你都来拍了一部电影。拍完之后这类人拍的电影就会被划入中国电影，等到国民忽然举得中国电影好烂的时候，就会说中国的导演都干嘛去了。那时候，没人会区分哪部中国电影是专业导演拍的，哪一部是养猪的拍的，哪一部是说相声的拍的。反而会出现一个十分滑稽的事：养猪的、唱歌的、说相声的都有了一个新身份“某导演”。是啊！不得不承认他们曾经在养猪发达的时候，拍了一个所谓电影的东西。

专业是什么？不能说你拍了个电影就是导演，本质上你还是个养猪的。
我不敢说中国电影市场，没有这些人来捣乱会变的雄壮，但我敢说没有郭德纲的《祖宗十九代》肯定会更好。
我是影评匠，一个电影狂热爱好者，渴望中国电影的旺盛，喜欢电影，别错过影评匠。sepsepsep群口相声——《祖宗十九代》headerheaderheader




群口相声——《祖宗十九代》

《祖宗十九代》片名The Faces of My Gene (2018)，别名祖宗19代。

中国小成本喜剧电影。

影片关于一名相貌丑陋的畅销书作家小贝，小贝为了改变自己的颜值，决定找到自己的祖先，让自己的祖宗找对象的时候找个漂亮点的。在一次又一次的穿越中，小贝屡次经历挫折和失败，最终他无奈的明白一个道理，内心美比颜值高更重要。

影片的主力演员是德云社的一群相声演员，从导演到主角都是德云社的人，于是整部影片也就有了一种群口相声的感觉。整部影片更像是一段加一段的相声表演，通过小贝的不断穿越，将整个故事串了起来。其实故事的连贯性并不强，每一段故事可以自成一章，小贝的作用更像是报幕员，每一次穿越都是介绍下一场登场的表演演员。单口对口群口，相声演员算是过了一把电影瘾。

作为喜剧，情节可以不是特别重要，但是笑料一定要可笑，否则就不是合格的喜剧。本片中的笑料很不高级，给人的感觉就是一些很low的包袱，至少在我看来，没有一个点能够打动我，我看得时候一直皱着眉。我一直嘀咕着，这种段子也能放到大荧幕上放，是现在全民粉丝经济，只要是赚粉丝的钱，就可以随便乱来么。可能现在粉丝的想法是，连爱豆的电影都不去看，肯定不能算是合格的粉丝。

影片还有一个特点，那就是明星非常多，每一个场景每一段情节，都会出现大家十分熟悉的演员。明星太多，大部分电影演员都是演技派，表现也很到位，但每个人的表现时间只有几分钟，结果就是每个人表现得都很用力。

影片总的感觉就是比较生硬，整个故事情节撑不起90分钟的时长，我们看到的结果是，为了表现笑点而硬生生加入了各个情节，最后强行回归正能量，说教性质陡增，可事实依旧是颜值代表一切。小贝领悟的道理回到现实瞬间被打脸，啪啪地响。

喜剧电影的喜剧环节丢了分，演员也失了分，那情节方面更是负分了。穿越剧根本不会考虑祖母悖论，小贝祖宗换了配偶的话，生出来的孩子可以回发生变化了，小贝也就应当消失了，而小贝似乎并不考虑这些问题，一门心思想要提升祖先的颜值。当然不能深究这个问题，深究下去，就穿越不起来了。

德云社的相声不错，电影还是再说吧。
电影没有想象的好，也没有想象的糟。