昆汀确实是个迷影人，但我确实不是headerheaderheader




可恨的澳洲，导致昨天才上映这部蛮期待的电影。周五晚上去看了下，说实话，大的惊喜不多，作为非迷影，我对这种片子确实很难提起兴趣，也很难被戳中G点。只能说，我知道为什么很多影迷喜欢，但我真的喜欢不来。



整部片子分为前后两个部分。前部分说白了就是塑造主人公加上把当时好莱坞的大环境给展现了一下。老实说，我一直有个疑问，就是把这种过去的某个时代展现给你真的值得我们去大加赞赏嘛？尤其是他展现的还只不过是50年前而已，那个时候连彩色胶片都出来了，有必要嘛？你想了解的话，看看那个时代的电影或者纪录片就是了。当然，这只是我的疑问，我本人不觉得有什么值得大书特书的，但我也确实沉积在跟皮特叔一起开车兜风欣赏风景。只能说，确实好，画面质感也很好，尤其是夜景的曝光。但也仅止于此。



另外关于那个时代的电影人的描述，我觉得虽然有意思，但并不新颖。我虽然很难指出具体的人事物，但总是感觉这种东西好像似曾相识。而且如果你真的想向我们描绘一幅60，70年代的浮世绘，那皮特又算什么呢？他太完美，以至于在整个片子中有一种格格不入的感觉。打得过李小龙，做得了好下属，还是个称职的老朋友，刚正不阿，眼里不容沙子。我就想问，这么一个完美无缺的人，在那个算是好莱坞风云变幻的乱世中，又算什么呢？



前半部分估计是为了圆自己的西部片梦，昆汀在里面加藏了大量戏中戏的西部片内容，说句实话，看得让人昏昏欲睡。本来打算试着找出一些台词的引申意义，但无奈自己影迷指数太低，实在听不出有什么蹊跷。如果只是为了表现小李子这么一个前好莱坞时代的明星如何在世代交替中努力挣扎奋斗的话，老实说太多了。。。而且小李子感觉用力过猛。我一直觉得小李子是那种总是用力超过130%的人。那30%就是有点过了的感觉。


嬉皮士们也是蛮有意思的一种存在。开头的描写确实有种洒脱无拘无束的感觉。几个女孩子说说笑笑的翻垃圾，找到什么吃的还非常兴奋。回家的时候，几个人抱着食物高高兴兴的回家，看起来真的非常幸福。估计我们小时候学的那些上学歌里的小朋友们去上学的时候也就这样了。后来皮特勇闯龙潭，给我们看到的也是那些住的破破烂烂但却无拘无束的感觉。不过有趣的地方来了，这批嬉皮士居然会给人做向导，带老板们去骑马参观。。。想想那些香港的年轻人们，一边集会却一边买着华为手机是一种什么感觉。。。


从中间开始，剧情开始真正进入状态。小李子去意大利拍西部片这段肯定是照应了当年赛尔乔莱昂内在意大利拍了那几部大镖客从而让西部片这个类型片有了一次中兴的机会。而从后面开始，故事导向了曼森家族这个部分。一直到最后三傻大战皮特，整个故事才算是多少有了点故事的样子。也是大概从这里开始，我才发现，这后半部分其实就是另一个无耻混蛋。最后小李子皮特打死曼森家族，小李子又被波兰斯基和小丑女邀请去做客，是不是能看出，这片子只能算是一个童话故事呢？故事并不真实冷酷，小李子名利双收，不但开创事业的又一春，以前的成绩也被人提起，也让他这么一个老艺术家多少找到了一些安慰吧。



至于争议，首先就是李小龙。很明显，这片子中的李小龙就是傲慢，且打不过皮特。之前看网上有人说那是皮特的意淫加料。但看完发现，其实并非如此。虽然是皮特的回忆部分，但明显，皮特不存在给自己加戏的问题。皮特全片就没有被提到自己有中二病的问题，而且片子中也不止一次描述皮特功夫了得，两三下就翻上房顶足见他的厉害。那么问题来了，既然如此，是不是打李小龙是有必要的呢？首先先说下，李小龙的那场打斗戏只能算是处于下风，并非被打败。但明眼人都看得出，如果没有被叫停，多半是要输的。那么到底他是否真的需要被打败呢？我觉得不是。因为没有必要。如果要凸显皮特厉害，完全可以安排一个路人甲让他打。而且最后大战曼森三傻时，其实功劳最大的是狗不是人。所以就算不那么明显的提及皮特和李小龙对打，其实全片也说得过去。所以在我看来，这就是昆汀想让皮特打得过李小龙。所以。。。。我并不反感打斗的部分，我反感的是打斗之前，皮特说李小龙小个子却口气大那句话，真的就完全没有必要且有点恶意。反正从今天开始，我并不会再认为昆汀是李小龙粉丝了。



另一个争议就是女性。全片对女性的描述可谓被李小龙还悲惨数倍。好的傻白甜，坏的又笨又傻死的还惨。不说别的，就是皮特最后拿一个嬉皮女的头四处乱撞来说，估计这十年的商业大片就是绝无仅有的。最后女性不但伤的面目全非，还惨被火烧。然后昆汀居然还让烧焦的尸体特写了大概2，3秒。据说昆汀是个对女性比较看不起厌恶的人。如果确实如此，那这片子真的展现的淋漓尽致了。


另外，关于喂狗这个事情。电影大概有两场喂狗的戏简直是巨细无遗。尤其是第一场，简直就跟看慢镜头一样。而这场戏给人的观感其实并不好。肉罐头本身就不是很养眼，加上音效，简直让人恶心。喂狗的戏，昆汀拍的那么仔细是为什么？我看不懂。如果只是一些视觉上的冲击，就好比血浆什么的，有点好像很浅。但如果细说，深入去说，我就不懂了。


最后关于纳粹。不知道的还以为昆汀是犹太人呢，居然那么喜欢火烧纳粹。



总的来说，这片子如果是喜欢60，70年代美国风情文化的人，应该会比较看得进去。但问题是，如果真的如此，我去看美国风情画不好吗？片子前后的剧情多少有点割裂，大部分的关于小李子的职业救赎内容和最后的曼森家族之间的联系至少在我这是看不出来的，好像是完全两回事。而作为我真正好好看的不多的几部昆汀电影中，这部确实会让人有一点不舒服。怎么说呢，举个不恰当的例子，希特勒也是牛人，但他做的事毕竟是坏事，昆汀是牛逼，但这电影中的一些内容确实不值得大加赞赏，至少我是这么认为的。sepsepsep好莱坞往事：三傻逐梦演艺圈headerheaderheader




尽管黑色幽默、暴力美学和“恋足癖”一个都不少，在昆汀·塔伦蒂诺的9部电影中，《好莱坞往事》并不是最“昆汀”的作品。
这是因为，节奏舒缓的《好莱坞往事》，并不是对60年代末期好莱坞的浮华生活的全息式再现，也不是对莎朗蒂谋杀案的再演绎，而仅仅是生长在60/70年代的昆汀，对自己童年回忆的一次投射。这一投射并不是想要复原“真实”，而是保留住亦真亦幻的主观感受。
在某种程度上，《好莱坞往事》是“成为昆汀·塔伦蒂诺”。昆汀依然在继续让观众爱他曾经所爱的电影，而不仅仅是那个黄金时代。与大师级摄影师罗伯特·理查德森一起，《好莱坞往事》有着精致的年代感，但并不是纪录片式的，曾经真实存在的60年代，而是留存于流行文化中的，那个银幕上的60年代。
而刨去仅仅存在于最后10分钟的动作戏，这部最不暴力的昆汀电影，又依然像是一部典型的昆汀电影。没有主线的跳跃叙事，对真实历史的“what if”式演绎，可以让粉丝们立刻与《低俗小说》《无耻混蛋》挂上钩。
正如今年最具突破性和前瞻性的超级英雄作品并非来自漫威/DC（而是亚马逊的《黑袍纠察队》），《好莱坞往事》不像是昆汀对既有类型的再创造，而更像是一次对60年代好莱坞的理想化解读——而这个童话的讲述者，碰巧是昆汀·塔伦蒂诺。


在《好莱坞往事》中，我们也得见了一个更加成熟的昆汀·塔伦蒂诺——而在数个月前，一个能够开发《星际迷航》的昆汀·塔伦蒂诺还是难以想象的。昆汀·塔伦蒂诺电影从来不缺少主流元素，从《危险关系》到《无耻混蛋》，从《被解救的姜戈》到《八恶人》，都能够看到曾经的“好莱坞坏小子”在逐渐蜕变。
通过更加传统的叙事技法，《好莱坞往事》将这种老成持重的感觉提升到了新的高度——但这并不是一件坏事。这样一部带有回忆录性质的戏中戏中戏，需要的恰恰就是足够的经验与经历。时光倒流二十年，彼时“恰同学少年”，正处于创作高峰的昆汀·塔伦蒂诺、莱昂纳多·迪卡普里奥和布拉德·皮特，是无法演绎和驾驭这种质感的。
有了这样的积累，昆汀·塔伦蒂诺才能为他眼中的好莱坞写就这样的“情书”。阿方索·卡隆有《罗马》，达米安·查泽雷有《爱乐之城》，昆汀则有《好莱坞往事》中的曼森家族，史蒂夫·麦昆，李小龙，罗曼·波兰斯基和莎朗·蒂。
他所心仪的60年代，让他爱上电影和好莱坞的60年代，在《好莱坞往事》中也并没有随着莎朗·蒂而香消玉殒，而是温和地走进了一个未知的良夜。



在以往的作品中，昆汀·塔伦蒂诺的编剧才能往往要更为耀眼，但《好莱坞往事》体现了他作为一名导演的成熟与自信。在出色的摄影和配乐下，50年前的日落大道，好莱坞大道和电影公司摄影棚被精准地还原到了银幕之上。而他对电影的热情，也在2小时40分钟的时间里，再一次地提供了独特而富有创意的体验——尽管这种体验，对于绝大多数中青年观众来说非常陌生。
无论如何，已经过了知天命年纪的昆汀非常清楚自己想要展现的是什么：和半个世纪前的好莱坞醉生梦死，给半个世纪前的自我讲个睡前故事。
一个血浆四溅，却又令人忍俊不禁的洛城往事。