青春酷尽，飙出梦想headerheaderheader




《头文字D》，又是一个关于速度的故事。“D”是Drift的简写，就是车迷们平时说的“甩尾”（汽车用语。指车疾速行驶时疾速拐弯，车轮横向滑动的状态），全部的意思就是“甩尾”第一。这部电影放弃了花哨的特技，大力发掘视听元素，引擎、制动等音效做得十分精致，加上广角取景，给人以视觉上的冲击。作为一部商业片，《头文字D》无疑是很成功地满足了观众的视听要求。一直觉得周杰伦演电影是一记险着，声音的面纱一旦揭开，我们看到的又是怎样的一个周杰伦呢？好在周杰伦选择了《头文字D》，选择了用本色演出来完成自己的第一次。在所擅长的音乐之外，他又一次成功了。我没有看过动漫的《头文字D》，不知道原著里的拓海是个什么样子的人物，但是，我很是认可电影里周杰伦扮演的拓海——沉默可爱而又低调的男孩，懂得忍耐，对于心爱的女孩，表面上淡然处之，内心却热情洋溢。我觉得周杰伦的感情戏演得非常本色，把一个男孩初恋时的憧憬青涩表达得恰到好处。很喜欢拓海飙车时的眼神，什么都无所谓的样子，却又异常犀利。欣赏这样的自信。当然，最打动我的还是JAY的眼泪。当他意外撞见女友和一个男人在进行性交易时，骄傲的拓海选择了离开——离开的那么坚定，那么断然。但在开车回家的路上，他哭了，委屈，伤感，却又义无返顾。我想，一个男孩总要在一次挫折后成长。“青春酷尽，飙出梦想”是影片的宣传语，看到这句话的那一刻起，我就在想，我们的青春该怎样地“酷尽”。对于拓海来说，美好的青春随着那个初恋之吻烙上心底，然后又将随着他看到的那个突如其来的“真相”而永远地隐隐作痛。在这里，“酷尽”的“酷”字还带着一丝残酷的意味。也许，这不是我们理想中想要的青春，但确实是我们真真切切经历的生活。喜欢内敛的拓海。喜欢JAY诠释的拓海——我想象中的周杰伦就该是这个样子的啊。
===============================sepsepsep《头文字D》：续集何时来？headerheaderheader





《头文字D》改编自日本国宝级漫画，讲述的是几个青少年赛车的故事。《头文字D》由擅长改编漫画电影的刘伟强执导，也是刘伟强和麦兆辉、庄文强这个“铁三角”组合继《无间道》后又一次合作。因此本片一开拍就受到多方的期待，然刘伟强三人也不负众望，电影出来之后，不论是在奖项还是在于票房都有所斩获，可谓赚尽票房和口碑，然这部一开始就打算拍续集的电影却在推出首部之后就悄无声息了。

《头文字D》是一部充满青春气息的电影，也可把它看作是一部青春励志电影。藤原拓海的扮演者周杰伦，在当时可谓人气小天王，追逐者甚多，虽然本片是他出演的第一部电影，但由于周杰伦本人与原著角色性格非常相似，因此表演起来得心应手。另外两位主角陈冠希和余文乐，都是香港新一代男演员中的代表人物，不仅阳光青春、帅气十足，而且在把握原著角色性格方面也算可圈可点。除却三位青春气息十足的主角之外，其它几位配角也都是大有来头。黄秋生在本片在所用的“方法演技”，使其对角色的把握非常到位，香港电影辉煌时期的偶像小生钟镇涛，虽然帅气不复当年，但他这次的演出，依然还能找到当初的影子，还有一位演技派杜汶泽，这次的演出虽然没有在《无间道》里来的那么惊艳，但依然十分出色，“遇强则强”，可能就是这个道理吧。



《头文字D》用山路飙车的题材，使故事既有强烈的速度感，又有视觉的冲击力。摄影师出身的刘伟强，对镜头的敏感度和把握度一向很强，精彩的飙车漂移镜头让人官感十足。出于影片漫画风格和符合原著的原因，《头文字D》的剧情并不像《无间道》那样节节紧扣、扣人心弦，但在麦兆辉和庄文强两人的改编下，线路依然是那么的清晰，故事也同样的那样的完整和吸引人。和《无间道》一样，此次《头文字D》又是刘伟强和麦兆辉合导，合导的好处就是可以互补对方的不足，达到近乎完美的境界。刘伟强的电影一向都是追求大场面，《风云雄霸天下》、《中华英雄》和《决战紫禁之巅》等电影都是如此，《头文字D》当然也不会例外，《头文字D》剧组居然还跑到日本，封了一条山路以供拍戏，飙车漂移的追逐场面庞大而又真实，很多飙车漂移镜头都是演员亲自上阵，其对电影的敬业程度可见一斑。

以前一直只看到外国的飙车漂移电影，虽然香港电影中也不乏飙车漂移的镜头，但大都只是为影片增添戏码而已，就算成龙的《霹雳火》也算不上飙车漂移电影，因其中的飙车漂移镜头实在不算多，面且注重的是比赛，而不是飙车漂移，此次《头文字D》可谓填补了香港电影在这一方面的空白。不同于《速度与激情》系列的暴力和血腥，《头文字D》是一部青春励志的电影，影片所走的方向与之完全相反。《速度与激情》系列已经拍了四集，据悉第五集也在筹备当中，这让人不得不期待《头文字D》续集的到来。听闻刘伟强曾经把续集的费用列出给老板看过，但由于投资过大，所以后来就没拍，但在去年《星星同学会》上刘伟强曾说过会很快找周杰伦拍戏，后来又说会找准备复出的陈冠希合作，莫非是拍《头文字D》的续集？《头文字D》的结尾处藤原拓海所打的两个电话难免让人对续集充满遐想，究竟他和茂木夏树的感情会怎么样发展呢？究竟他答应加入高桥凉介的车队之后会有怎样的挑战呢？期待中。。。