送我上青云：她眼中的女性电影世界，独立女性都是女侠 文/王珉headerheaderheader




近年来，女性题材电影逐渐在国际电影视角中占据重要位置，不仅是奥斯卡。
奥斯卡电影从来不曾忽略对女性的关注，因此，女性题材的影片层出不穷，佳作纷呈，以展示女性成长的历史变化，使女人在影像的世界里看到女性鲜活的美丽人生。

我国从1931年首部有声电影《歌女红牡丹》打开中国女性电影的启蒙大幕，到在国际上屡获嘉奖的口碑电影《三块广告牌》《伯德小姐》，直至大陆女性现实主义影视剧如雨后春笋般集体喷发：《嘉年华》《找到你》《欢乐颂》《北京女子图鉴》等，写实了现代都市女性在工作生活中碰到的难处，还原其生活、成长和蝶变。

《送我上青云》同样如此，女记者盛男意外发现患上卵巢癌，为筹手术费，她不得不向财主李总低头写自传。盛男还没享受过爱的滋润，却要被切除卵巢，她像是爱的初学者一样惊慌失措，开启了爱恨情仇。

普通女性视角反映真实世界
《送我上青云》展示了盛男找寻自我、与自己和解的过程。和《纸牌屋》等影视剧中的“精英女性”形象不同，盛男是一位无爱无事业的单身都市女性，像极了《大龄文艺女青年之歌》。她除了要面对工作生活，原生家庭也让她倍感烦恼，父亲出轨母亲一直活在19岁。屋漏偏逢连夜雨，这时的她又患上癌症。

《大龄文艺女青年之歌》部分歌词：
王小姐三十一岁了
朋友们见到了她
都要问一个问题：
你什么时候打算嫁呢？
可是嫁人这一个问题
又不是她一个人可以决定的
她问她爸爸
她问她妈妈
他们都说你赶紧的
你看 你看 你看人家那那那那那那那那
你看 你看 你看看看那那那那
大龄文艺女青年
该嫁一个什么样的人呢……

2019年热播电视剧《都挺好》中，姚晨饰演的职场女精英苏明玉，和她在该片饰演的盛男截然相反。这位女主角是许多已告别青春的平凡都市女性的缩影，她们接受过教育，独立自主地生活打拼。但她们并非是《我的前半生》中饰演唐晶的袁泉那般光鲜亮丽的职场女精英，她们的工作收入都很普通，普通得需要靠自己去收拾一地鸡毛。该片将视角聚焦在单身都市女性的生活情感困境，将她们的爱恨情仇通过细腻的表达方式娓娓道来。

好风凭借力，送我上青云
《送我上青云》的片名出处源自《红楼梦》第七十回薛宝钗之口：“好风凭借力，送我上青云”，林黛玉和薛宝琴等分别以柳絮为题作词，词中多为悲音。但薛宝钗创作却异于众人，创作出《临江仙》这首词，她将柳絮的无根漂泊，升华至风的飘扬洒脱。这种看透人情世故，却依然可以热爱生活的鸡汤，让人动容。

电影中的盛男恰似无根的柳絮，也没有青云的陪伴。面对死神的“约会”，盛男与母亲争执道：“我那么努力，还是要死！”片中的人和事都很渺茫，正如惶恐不安的她在暗夜独自落泪。但当她用自己的方式报复发泄后，她不再怨天尤人，而是在父母的护送下做手术，积极面对劫后余生。

当代女性内心的困惑和爱
盛男到深山老林采访李老的途中，需要泅渡一条大江。在雾气包裹的江面上，附近村庄的老妪预定的棺材不慎遗失，如浮萍般飘在江面上。这口浮棺多次在影片中出现，成为贯穿始终的意象。地无尺平，山峦叠嶂，谷深箐幽，盛男和母亲通往山顶的路陡峭又逼仄。她们的悲剧在于真正意义上的性成熟被推迟，她们都无法承担并履行家庭责任，造成了两位女性对家庭的双向伤害，最终都被推向“孤岛”，爱与被爱就像李总的结局：“爱欲是人的生死之门，我从哪里来，还回哪里去。”这些意象疼痛残忍而深刻，也象征着盛男害怕死亡。

孤岛意象释义：美国影片《禁闭岛》提供给我们的意象。波士顿湾波涛汹涌的大海之中，有一个孤岛，孤岛上只有一座关着重刑精神病犯人的监狱或者剧中人所称的精神病院，还有一座灯塔。马丁·斯科塞斯导演的这部影片，与他以往不影片不同，有着幻象与真实的交织，还有着异常复杂的结构。影片中风格也时常也变化，错综复杂的故事也搞得观众晕头转向，分不清哪是梦境哪是现实。

电影不仅写实了盛男本人的人生困境，还刻画了她身边人丑陋卑贱的嘴脸。无论是喜欢高谈阔论却不受尊重的梦想情人小刘，抑或是渴望成功、渴望有钱活得舒服的男同事四毛，还是美貌单纯、依附男人的母亲梁美枝……这些人物就像娄烨导演的《风中有朵雨做的云》，每个人都有自己的失意和落寞。

片末，盛男做手术不知是否成功，就像留白的开放式结局，她梦到片中反复出现的疯子对她说：“我爱你”，意象代表的影像符号让人回味。盛男只能为自己加油鼓劲，面对微风和旷野大喊三声“哈哈哈”。这和人生有异曲同工之秒，结局和答案只能等到死后，远处层峦叠翠群山无言。

“好风凭借力，送我上青云”是世人对于自己未来发展的美好期许，中国传统女性小人物坚忍勤劳，她们在追求个人自由、独立和爱时，往往比男性更有积极向上的乐观主义精神。

但好风何时来？谁也无法预料。无论未来风向如何，“她力量”“她时代”“她文化”都能展现“半边天”的独特风采，她们随风飞扬自在洒脱，影响中国社会发展的方方面面。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep雾里看青云headerheaderheader




文/梦里诗书
女性视角的切入，姚晨在《送我上青云》中用一个独立却身患绝症的女青年形象，所一展的是女性对爱与尊严的笃定和追寻，然而作为一部由滕丛丛导演的处女作，电在展现这一内核的手法上并不高明，甚至于可以说是散乱的的。没有重心的泛泛而谈，使电影既无从真正深入本有趣的人物角色，也无力去组织能打动人心的情感共振。

在《送我上青云》里姚晨又演了一个如《都挺好》里苏明玉般的角色——胜男，她同样倔强脾气，孑然一身，作为记者的她不愿趋炎附势，看人脸色，面对爱情却也有着脆弱的一面。不同的则是电影中的胜男有一个更为差劲的原生家庭，自己还意外患了癌症，面对支离破碎的原生家庭和自己的重病，她不得不为人写自传来赚钱自救，电影也正是预以借这一历程去突显现代单生女性的心灵困境，并用幽默话的语境在艰难的生活中获得和解。
片名取于《红楼梦》中的“好风凭借力，送我上青云”，意为柳絮同样可以凭借好风之力直上青云，在《红楼梦》中它反映了宝钗性格的复杂，对这部电影中处于困境中的胜男来说也同样适用，面对疾病电影试图从家庭，两性和社会三个维度去走进胜男这一人物，而不同于很多类似电影一味渲染的悲剧，偶然出现的喜剧色彩其实赋予了电影以颇为新颖的观感，可以说作为既是导演又是编剧的滕丛丛，她是有想法的，只可惜电影成片却并没能真正令人走进这一刚强而又脆弱的女性形象。

电影最为明显的一个问题就是它同很多自诩文艺的作品一样，在表达上是散乱且平庸的，透过围绕女主困境的展开，我们看到了胜男的焦虑，看到了亲情关系，看到了关乎生死的思考等等，但电影却没有重心，多条散乱的支线只是被生硬的拼凑在了一起。而《送我上青云》所谓与生活和解的方式是女主自己心境的改变，但女主心境的改变又无法通过这些散乱支线的拼凑以真正的表达，这样的内核就像一碗没有放盐的鸡汤，寡淡无味。
作为女性导演，滕丛丛虽然对女性视角的展现不乏细腻之笔，但同样她对男性人物的刻画却只停留在了打标签上，电影中我看不到一个真正立体的男性人物，其只是简单粗暴的将所有出场的男性都打上了“渣男”属性，甚至于电影中的母亲形象也让人难以产生多少共鸣，由此衍生的对抗也好，和解也罢实则很难去撑起胜男这一角色的情绪演变，可以说脸谱化的人物不仅是使电影失去了真实的奠基，更令本就浅尝即止的女性主义显得做作空洞。

《送我上青云》并不是一部烂片，它有着很强的表达欲，也有着女性电影的温润，但缺乏阅历，欠缺执导力的问题，使电影不足以撑起其所寄望的内核，终使电影对女性主义的表达只是一场语焉不详的雾里看青云。
个人评分：6