《大嫂》永远别去招惹女人headerheaderheader




文/木易孝敦


网络电影《大嫂》已于爱奇艺12月7号上映，不得不说的是现在日益成熟的网络电影，质量也是越发完美，上映3日点击量就已突破1100万。


《大嫂》由王晶担任监制及编剧，阚家伟执导，徐冬冬、张锦程、伍允龙等主演的作品。讲述了一个女人的成长记。提到王晶，有太多回忆，《千王之王2000》里的肥螳螂、《整蛊专家》里的沙漠超等等，不仅参演过很多经典的作品，还是很多让我们记忆深刻作品的导演、编剧，例如《赌神》系列，《百变星君》，《逃学威龙》，《决战紫禁之巅》等等，在九十年代里，王晶的作品在香港电影娱乐中有着非凡的地位。

在《大嫂》中，年轻漂亮的左兰（徐冬冬饰）本是个纯洁善良的女孩，因为父亲嗜赌成性，被追债的过程中左兰惨遭凌辱。本以为对自己不离不弃的男友，却为了自己上位将左兰送上老板的床，心如死灰的左兰已经准备好了离开这个世界，正巧被九龙寨的老大罪哥（张锦程饰）救下，左兰也因此改变了她的一生，为了报复毁掉自己人生的人，决心跟随罪哥。在罪哥的一次次历练中，左兰手刃九龙寨叛徒，完全像是变了一个人，还有对多年未见男友的报复。曾经的渣男已经大有改观，娶妻生子过着平凡的生活，当与左兰再次相遇，皆因左兰的一个小手段，却让男友这个看似很祥和的家庭支离破碎，原因单纯只是夫妻间的不信任，极具有讽刺意义。原来那个单纯的女孩已经不复存在，留下一位名副其实的江湖大嫂。



每一位演员都是演技在线，尤其又是见到了“老傅CP”甜蜜回归。张锦程曾出演傅国生一角色广为我们熟知，在《大嫂》中饰演九龙寨的罪哥，一颦一笑，一举一动，无不展露出一个黑势力大哥的强烈气场，还有他独眼龙的扮相，黑白相间的长发，江湖范儿十足。徐冬冬饰演的左兰也是颇有突破，曾经常常被定义为反面角色，例如《澳门风云3》里的甩盅女王、《追龙》中的毒玫瑰等，而在这次《大嫂》里面则是比较全方位，从一个清纯善良的女孩到鼎鼎大名的大嫂，在几个镜头里虽然有些地方略差点意思，但是也可以看出来她一直的进步，这次重组“老傅CP”，他们的配合更显默契。


剧情中虽会有一些细微的bug，但整体来说也是颇具新意。在很多犯罪题材影视作品中往往很多都是以男性视角来诠释的，可能男性角色对于欲望、对于野性更具有张力，但从《大嫂》这一作品中推翻了我的这一观念，女人强大起来也是极其可怕、极其危险的人物，面对血淋林的厮杀，残忍的犯罪手法，相比男人，女人可能会背负更多，但女人狠起来比男人更冷酷。


《大嫂》作为网络电影，但颇具大荧幕风范，实属难得。影片以女性角色作为切入点，从一个卑微的女孩到自己掌控命运，突出了那个代女性对于社会不公的偏执与强烈的控诉，还有对于感情上的讽刺，以及人性的描写，都淋漓展现，推荐观看！sepsepsep《大嫂》，王晶直供，网友值选headerheaderheader




《大嫂》这个片名，如果是内地公司制作，很可能是部感人的亲情电影；如果是香港公司制作一定是部江湖片。没错，今天这个帖子里说就是王晶的星王朝制作直供网络平台的电影《大嫂》。毕竟是王晶亲自监制编剧，就制作来讲，绝对算上网络电影中的高规格作品，而且作为商业片的大拿，恐怕没有谁更比王晶懂得观众的需求，就娱乐性而言，《大嫂》这个题材该有的都有，我是投屏看完。

其实，我也想看看，商业嗅觉灵敏的王晶会给网络受众提供一款什么样的商品？多数网络受众还是喜欢直给的内容，王晶也不绕弯子，暴力、女性、黑帮一起上，当然还有警察卧底，正义与情义也一并到位。

十二年前有部香港电影《阿嫂》也讲类似题材，阵容很大，多位影帝捧刘心悠饰演的阿嫂“上位”，故事结尾阿嫂似乎也没上位成功，而《大嫂》的故事情节则没那么黑色与含蓄了，整部影片既可以说是“大嫂复仇记”，也可以说是“女杀手养成记”，此片中的女主人公集黑老大夫人与女杀手双重身份于一身，大嫂是暴力上位。上位后的大嫂，还把几位跟自己出身相似的漂亮女孩组织起来，搞了个女子别动队，不由让人想起王晶程小东十五年前搞那部Maggie Q、安雅、吴彦祖主演的女子杀手训练营的《赤裸特工》。

内地的影视剧，如果要搞打打杀杀内容，多会放在民国乱世；香港本来是没什么太大忌讳，但最近几年都喜欢放在港英政府腐败的上个世纪六七十年代。王晶连续两部都是放在1970年代初的九龙城寨，上一部是秋季大卖的《追龙》，这一次便是 《大嫂》，所以媒体报道上，也有说是女版《追龙》。《大嫂》在制作上凸显质感的地方也是九龙城寨的场景及气氛还原上，一众香港影视剧中上了年纪的演员出演帮会成员及邻居，阵仗上没有《追龙》大，但对比那些网络电影中低制作，《大嫂》完全是大片规模与格局。

片中出演贩毒犯罪集团大哥与大嫂的是张锦程与徐冬冬，一个是阴狠独眼龙老大，一个是性感果敢的杀手大嫂。张锦程以前是在香港电视剧里见到，后来和张延结婚，就有一段时间没消息，没想到《余罪》里毒老板又进入行业人的视线，这一次在电影中再次和徐冬冬搭档出演病怏怏九龙城寨帮会大佬。徐冬冬身材好，对网络上男性观众是有杀伤力的，倘若是非会员只看电影前5分钟的话，本是茶楼服务员的女主人便遭到暴力侵犯，后面人物命运如何？在充值与不充值的选择上，想我男性观众基本会选择前者。影片后半部在大佬病床前，女主人有场哭戏，徐冬冬演绎得蛮动情，印象颇深。

对了，电影开场徐冬冬还是穿着白衬衫清秀的茶楼服务员时候，有个镜头给的是茶楼外景，是美都茶室。这个位于庙街的茶楼在香港影视剧中出镜率颇高，记得郑伊健有部《九龙冰室》就是在这个地方拍的。