确认不是高仿《绝岭雄风》吗headerheaderheader




确认不是高仿《绝岭雄风》吗sepsepsep珠峰上的极限较量，《冰峰暴》不容错过！headerheaderheader





​文/木易
对于高山大海，我们总会下意识地产生畏惧、崇拜心理。作为世界上海拔最高的山峰，珠峰让人神往之余，更引得无数攀登爱好者去不断挑战，征服它或者被它征服。关于攀登题材的影片有不少，11月29日上映的《冰峰暴》就是一部以珠峰为背景灾难冒险题材影片。
影片阵容实在豪华，由张静初、役所广司、林柏宏主演。张静初是我非常喜欢的实力派女星，从《孔雀》《门徒》到《唐山大地震》等，她向我们展示了其作为演员的可塑性。去年国庆档张静初和周润发、郭富城合作了《无双》，其中她饰演的角色眼角含泪抽烟的镜头，让人惊艳，念念难忘。另一位主演役所广司，则是日本家喻户晓的国民级演员，曾经拍摄过《失乐园》《艺伎回忆录》等著名电影。此次影后影帝一起合作，怎能不让人期待。在第32届东京国际电影节全球首映后，影片也是好评不断。“直升机救援的戏份让人喘不过气”、“几位主演都太帅太燃了！！”、“看得我想进去手撕反派”。这些评价无不勾起了我的好奇心。
今天终于得以在影院一睹它的风采。毫无疑问，《冰峰暴》是好看的。
好看来源于它的真实。覆盖着皑皑白雪的珠峰、深不见底的冰缝、天空中闪烁的点点星光、红色信号弹映衬着珠峰顶上的五彩经幡，都为它覆上一层神秘的面纱。包括影片中雪山徒步、垂直攀冰等场景都是剧组亲赴珠峰实景拍摄完成的。导演余非认为，只有这样才能让观众感受到珠峰上的百般险峻，让影片故事更真实，更有吸引力。
另一点则来自于影片丰富的元素。复杂的自然环境、变化莫测的天气本就为攀登制造了无数难关。《冰峰暴》却在此基础上，还加上了许多动作戏。比如影片开头就简单粗暴地来了一段高空救援戏。面对汹涌而来的雪崩，救援队员、直升机、受困者，每个人都在拼命与时间赛跑，与雪崩倾泻速度赛跑。寥寥几笔，就将观众带进故事情境，与主人公一起同呼吸共患难。而它的危机是一重又一重的，在后面的故事中，直升机被人为坠毁、通讯设备电量耗尽、登山装备损坏，又被队友背叛切断了一切后路，再加上身后穷追不舍的反派，他们遭遇的每一次危机都让人把心吊在了嗓子眼上。更别提还要在珠峰空手夺白刃，进行各种枪战了…… 以上种种，怎一个“刺激”形容。
角色方面，导演也赋予其丰富的内涵。张静初扮演的小袋子是“女超人”式的人物，每次冲在最前线的她坚强勇敢，但因为几年前一次攀登失误，被永远留在珠峰的男友却是她一生挥之不去的痛。真相？她比任何人都知道，就是因为太知道所以才不敢承认。隔着冰层真正见到男友时，小袋子脸上满足、珍重的神情，让人唏嘘不已。还有役所广司饰演的姜月晟，对这座夺走了他女儿性命的冰山，又爱又恨。但为队员他能再迈出这一步，其中的深情厚谊可想而知。而这一步，也终于迫使他正视现实，和自己和解。
在这七八千米的海拔之上，在这皑皑白雪中，每个人的执着、无私、贪欲、懦弱，都被无限放大。你以为自己看到的是一部动作片、冒险片，却也是一部关于人性，严肃探讨的剧情片。如此刺激，《冰峰暴》不容错过！