《素人特工》恬不知耻下三滥，白瞎两亿烂到天崩裂headerheaderheader







《素人特工》叫我有一种崩溃感觉，难以想象钱砸两亿多，飙车追逐、枪战、爆破、生化武器等国际化大片元素俱全，居然拍出这样不伦不类华语绝世大烂片。王大陆、张榕容、许魏洲、米拉乔沃维奇、刘美彤等明星都被废了，袁锦麟导演太堕落了，罪无可赦！


四位毫无经验的青年，意外卷入一场国际犯罪交易，最终越挫越勇成长为素人特工，有《风暴》导演袁锦麟压阵，只要剧情流畅，这么密集打斗与高科技在里面，按道理不会难看，偏偏事与愿违。关键是袁锦麟态度与良心出了问题，没吸取自己在《捉妖记》《新少林寺》混乱失控教训，变本加厉去犯傻犯贱、丢人现眼大搞恶俗笑点，那就天崩地裂烂掉了！


从《鲛珠传》到《素人特工》，王大陆都在不停挤鼻子弄眼、表情浮夸、哗众取宠去耍傻，早已丢失《我的少女时代》底层小人物情圣好形象，这次他依旧是靠犯贱逗乐的活道具。没事爬大厦避雷针顶上，龇牙咧嘴地自拍臭显摆，稀里糊涂混进了特工组织，靠着撞大运与敌人掉链子，将犯傻犯二进行到底，全程就跟智障冒充科学家一样恶心人。


说起靠撞大运打败敌人，张榕容出演淼淼一样丢人，国际刑警屌丝人员，碰巧进入素人特工组织，然后就跟着秀低智商、犯傻、呆萌去搞下三滥笑料。花一个大花脸去盗窃，还满屋子满世界乱跑，手舞足蹈瞎浮夸，这是那个在《逆光飞翔》《女蛹》神采奕奕的实力派影后吗？被烂片毁掉，混钱来的！


米拉乔沃维奇也是来混钱的，《第五元素》《生化危机》叫她名声大噪，那内地快钱不赚白不赚，出场耍酷耍帅开枪、飚英文，然后车祸不能动，后面扎一脑袋针灸，拼命恶俗搞笑，都是人民币害的！袁锦麟导演与董玮动作指导明显是认真拍国际化大烂片，追车、爆炸、直升机爆炸都不少花钱，甚至打一个人牙齿都是CG特效，地方都钱不少花，却假到爆！


年轻人失败，刘美彤桥上美腿被割掉，王大陆拉着直升机，想同归于尽，然后巨大爆炸与忧伤配乐，想方设法弄重口味的煽情，勉强算《素人特工》唯一优点。但望着那小红车，王大陆、张榕容吊儿郎当开着横冲直闯，，中间追车撞车目测毁掉五六十辆名贵跑车，那小红车还变形金刚一样变形伸出大长腿，迈出脚步在城里踩踏汽车，绝对暴殄天物！


望着新丽、万达、优酷、猫眼等大企业投资字幕，惊叹了！换《英雄》前的内地市场，这类绝世大烂片不会有人投钱，更不会有这么多大企业、大明星一起去非把它做出来，时代变化了，烂片咋越变越昂贵？这样剧本与模式，明显看完剧本大纲就应该抛弃，是不是洗钱？只有内部人知道。就像两辆车追逐，围着一个小车互相转磨磨，把尼玛观众都当白痴？


制片人是魏君子，从《追影》到《奇门遁甲》《素人特工》相信圈钱够买几套房了，可品质却一塌糊涂，越加惨不忍睹！袁锦麟趁早回家反省，你在影视圈混不是为赚黑心钱，而是要弄《新警察故事》那种佳作的，而魏君子直接滚蛋，反正退休也不少捞了！强烈呼吁各大影视公司，千万不要这么拍《素人特工》，否则影视寒冬将持续一百年！sepsepsep《素人特工》:花里胡哨的烂秀headerheaderheader




文/梦里诗书
装疯卖傻的素人，智商负分的特工，《素人特工》预以将搞笑与动作糅合的方式其实并没有错，但电影胡编乱造的 剧情显然只是为剧组能前往布达佩斯游玩所找的借口，米拉·乔沃维奇的参演更只是沦为电影博人眼球的噱头，一 场假借无厘头为名的国际闹剧，惨不忍睹，丢人现眼。

《素人特工》的烂并不只于哪一点的问题，而是电影从头至尾甚让人找不出哪怕一星半点的可看之处，长达113分钟 的时长，电影甚至没有建立起一个能让人信服的主人公，王大陆饰演的所谓极限运动达人，给人留下的唯一印象便 是假大空，主角间莫名其妙的情感演变更是让人哭笑不得，而电影预设插科打诨的配角，非但没有带来何般“笑果 ”，相反只留以如坐针毡的尴尬。
人设的彻底崩坍，固然有演员演技的浮夸做作，但昔日纵然有刘德华主演的《富春山居图》，何尝不是一地鸡毛？ 整个剧组从导演到编剧，根本就没有考虑剧情逻辑的合理性，为了突显所谓的高大上，便跑到布达佩斯去取景，为 了使电影显得国际范，请来了米拉·乔沃维奇参演，但请导演编剧扪心自问，你们用好了这些资源吗？布达佩斯再 美的风景也无从掩盖电影剧情的愚蠢，米拉·乔沃维奇纵然再有功夫，也经不起变成龙套打卡的角色。

无厘头并不等同于烂片，喜剧片更并不等于一味的装疯卖傻，从昔日离奇荒诞的《百变星君》到调侃特工的《憨豆 特工》，这种类型片电影其实从来不乏逗人捧腹又兼具深度的佳作，但为什么明明《素人特工》摆出了各种包袱， 换来的却是狗血尴尬，根本原因就在于电影没有一个起码的故事，还想着把搞笑，动作，煽情一锅烩，尚没学会走 便想飞的浮躁，端出的也就只会是这样一锅让人难以下咽的乱炖。

找不到丁点逻辑的故事，尴尬至极的包袱，以及自诩高大上的呈现，以《素人特工》为名的呈现，其实一点也不“ 素”，花里胡哨的烂秀，使布达佩斯也只能为之黯然失色。