“灼心系列2”杀青，范冰冰黄轩能让《她杀》胜过《烈日灼心》么headerheaderheader




近日，由曹保平执导，范冰冰、黄轩等主演的华语犯罪类型电影《她杀》已经宣布杀青。同时，电影的五大主演阵容也首度曝光，除了之前的范冰冰、黄轩，王子文、李沁、辛芷蕾也悉数亮相。

电影主要讲述了从校园到社会不同人生际遇之下人性的变化。
整部电影最难拿捏的是演员的把握，四女一男每个角色都有非常隐秘的复杂性格，这就无形中给选角增添了许多麻烦。刘镁深藏着许多秘密，是整个故事的开端和主线；何正正是迷雾中撕开谜团的解密者；费明珠充满矛盾，既自卑又自负；方琰内心背负着巨大的秘密，饱受折磨、痛苦；吴关美好开朗，内心其实有很多小心思。

五个角色性格饱满、形象立体，彼此纠缠碰撞，一步一步挖掘出人性的阴暗堕落。导演曹保平调侃道：“许多来试戏的女演员都大哭着崩溃离开。”足可见电影中角色的复杂和演绎的难度之高。

最后选出的五位主演也没有让曹保平失望。王子文为了演好费明珠这个角色，与编剧皮皮反复揣摩剧本和人物内心，用非常规的视角去看待这个缺爱、疯狂的形象，彻底扔掉了王子文的外套，把自己真正代入到费明珠这个角色里去。辛芷蕾严格要求自己，准确把握每一个小细节，“为戏走火入魔”，在片场里也完全是憔悴低沉的方琰形象。拍一场殴打的戏份时，每一次都是真枪实弹地上场，那种疼痛感更让辛芷蕾体会到方琰的心情，那一种深切的屈辱感和仇恨。

曹保平是著名的内地导演，极富创作激情，明确自己想要的是什么而且能够凝聚全剧组展现出他想要的东西，这就是曹保平最大的魅力。2008年，曹保平凭借电影《李米的猜想》获得圣塞巴斯蒂安电影节新导演单元最佳导演奖；2015年，曹保平执导的电影《烈日灼心》获得第18届上海国际电影节最佳男演员、最佳导演奖，实力不可小觑。

美国著名作家威廉·福克纳说过这样一句话：“人性，是唯一不会过时的主题。”“灼心系列2”《她杀》从剧情入手，探讨深刻的人性问题，完成人的自我救赎。

电影《她杀》能否延续前作的风光或者更胜一筹，我们拭目以待！文/李木子