沈腾，这一次真的“多鱼（余）”了headerheaderheader




作为开心麻花的重磅新片，沈腾自然是本片最大的亮点。
以往，他一出场就自带喜剧笑果，你想不笑都难。

一个动作、一个表情，就足以让你笑到岔气。

《西虹市首富》一出场，这柔软浪骚的身姿瞬间引起全场观众爆笑连连。

但看完这一次的《西虹市首富》，不由得吐槽：沈腾，你这一次真的“王多鱼（余）”了。

从《夏洛特烦恼》衍生出来的《西虹市首富》，讲了一个又穷又渣的守门员一夜暴富的故事。在故事套路上依旧与《夏洛特烦恼》并无多大区别，“屌丝逆袭”依旧是这一次的主题。
但与《夏洛特烦恼》不同的是，“夏洛”这个角色最后有一个很明显的剧情反转，那就是“美梦醒了，懂得珍惜现实”。但《西虹市首富》并没有这样的反转，“王多鱼”有钱了，然后变得更有钱了，再然后……就没有然后了。

作为一部喜剧，缺乏反转带来的最大问题是什么？是主角人物塑造的失败。而造成这个问题的最根本原因是剧情的割裂。
以“金钱测试”为主题贯穿的《西虹市首富》一口气讲多了多少东西？暴发户的行为、有钱人钱越花越多、砸钱追女孩子手到擒来、碰瓷见人心、足球场踢假球和金钱换人命考验人性。不难看出主创们加这么多的元素背后，是一个想要讽刺现实的野心。

但这么多元素结合在一起，给“王多鱼”这个角色带来了多少形象提升？
一点都没有。

围绕“王多鱼”这个角色其实就两条线：人物成长线和爱情线，可本片在处理这两条故事线可谓极其辣鸡。
“穷人乍富”题材，多半会设立一个大起大落来让人物树立起一个正确的金钱观念，以防一夜暴富后为所欲为、坐吃山空。按正常的刻画手法，必定会让人物学习到“千金散尽还复来”的道理。
但《西虹市首富》的处理是什么？前面两个反派还暗中设局想要害“王多鱼”完成不了任务，后面干脆变成设局人强行插入设置人性考验关，游戏庄家出尔反尔，那还玩个P啊！而且这考验关还“演”得不够全，基本上是属于放水严重。

本片的“爱情线”也是极为糟糕啊！
哦！女主了解到碰瓷的真相就答应了“王多鱼”的演唱会邀请？女主发现前男友趋炎附势心灰意冷转身就被“王多鱼”的烟花表演感动了？“王多鱼”被女主提醒了一下，才喜欢上了女主？女主看到“王多鱼”前来赎人就可以感动到以身相许、为其生子？
这样的爱情套路已经烂俗到了现在偶像爱情剧都不稀罕用的地步，竟然还被《西虹市首富》的主创们拿来用。是编剧们的智商不足，还是拿观众是“收割韭菜”？

在这两条线之外，还游离着一条足球线。
最后的足球赛不仅模仿《功夫足球》明显，还硬是要刻意塞入“浪子回头”的催泪弹，除了生硬还是生硬。更何况在剧情发展到后期的此刻，硬是塞入这样的足球赛，是想要表现“王多鱼”内心依旧有着对足球的热爱吗？显然“王多鱼”没这么想过。

那么，塞入这条足球线还是讽刺万年不起色的中国足球吗？

开心麻花这几年凭借喜剧电影迅速崛起没错，但是随着作品的增多，凭借话剧起家的它在电影市场也渐渐暴露出来了弊病，那就是剧情差。

不可否认，开心麻花的喜剧元素很足，笑果很好。但是想要把喜剧电影做到好，并不是单纯让观众笑到岔气就够了，真正的喜剧会在笑料之中去讽刺现实，留给观众的是在大笑之后沉默的思考。


《西虹市首富》的评分只有6.8分，但如果只有拼凑出的东西而没有灵魂，那么再任凭沈腾搞笑功力有多深厚，依旧让人觉得很多余。sepsepsep《西虹市首富》：光鲜下的烂番茄headerheaderheader




文/梦里诗书
一月花光十亿的噱头成为了《西虹市首富》借此逗人捧腹的戏剧张力，然而这一噱头在电影中也成为了一把双刃剑，过于夸张化的笑料堆砌，不仅使电影在伊始看来浮夸至极匮乏代入感，借以金钱对现实的讽刺意味同样仅只是浅尝即止，使人很难在这样一部作品找到多少共鸣可言。

根据《布鲁斯特的百万横财》的改编，原作是一部不温不火但有着一定深度的好莱坞喜剧，《西虹市首富》的新意在于电影并不是简单的去复刻原作，其做出了很多更为贴合时代的本土化改编，在剧情上电影故事也并不复杂，一言以蔽就是本自潦倒的业余守门员王多鱼因为遗产一夜暴富，如果他想获得所以的财产就必须在一个月内花掉十个亿，一场屌丝逆袭后的疯狂散金，成为了电影一展幽默的所在。

《西虹市首富》虽然用暴富前后的反差营造了颇为密集的笑点，但这恰也是电影的问题，喜剧与闹剧有时候仅仅只一线之隔，从王多鱼潦倒时做人体寿司，充当人体模特，到突然发迹后所做的种种极尽浮夸之事，这些笑料在沈腾颇为不错的演技下虽然乍看逗人捧腹，却使电影失去了最为根本的真实，刻意堆砌隔靴挠痒的笑料只是为电影营造了一个脱离实际的怪诞世界，在这样一个背景之下所建立的讽刺又何以能拥有多少深度可言呢？！
过度的浮夸之气也进一部影响了剧情和人物情感的建立，其实《西虹市首富》本有着一个颇为不错的构思，在金钱中考度的人性，在挥霍无度中觉醒的梦想，还有着爱情的点缀，这些都是电影预用幽默构建的内核，但不知节制的滥用夸张的表情和动作，使很多本自正能量的内涵变的黯淡无光。

在电影中不论是王多鱼守门员的梦想也好，还是爱情也罢，这些元素正如电影的笑料一样，在浮夸之下带给人更多的仅是一种照本宣科，并不夸张的说《西虹市首富》几乎没有一个人物能让人印象深刻，无厘头的搞怪并不等同于人物情感的莫名其妙，电影在情感上正如同最后用足球做出的所谓燃情，带给人的只是生硬和尴尬。
充足的笑料固然能博人一乐，但仿若穷尽特效的好莱坞大片，《西虹市首富》的浮夸造作其实远盖过了电影本预建立的讽刺效果，荒诞之中无从掩盖的是电影光鲜之下烂番茄的本质。
个人评分：5