你该如何回忆自己过去的恋人，带着笑，或是很沉默？headerheaderheader




《后来的我们》看的时候挺让我吃惊的。没有想到，来自台湾的歌手刘若英，能跨界执导出一部讲述北京与东北的爱情电影，而且，还拍得挺不错。

2013年赵薇拍出《致青春》并且拿到不俗的票房成绩之后，这五年时间里，涌现出一大堆各式各样的青春题材电影，《匆匆那年》《同桌的你》《致青春2》《栀子花开》……包括前不久的《遇见你真好》《奇葩朵朵》等等，都可以归类为这个系列。
这些年多多少少看了几十部下来，回过头来一想，好像能超过《致青春》的也屈指可数。其实当年在电影院看的时候我也没觉得《致青春》有多好，但是一对比就分出高下了，尤其是和它自家的第二部……

也许编剧导演们会觉得，青春题材，很好拍啊，不就是初恋啊，两小无猜啊，来点校园校服白球鞋，逆光大雨自行车之类的不就好了吗。结果剧情上就搞出了一堆狗血的车祸、打胎、撕逼……所以观众也对这类爱情片严重反感，导致票房上也越走越低。
结果《后来的我们》出现了一个爆点，单日票房超过了2亿，又一次青春爱情片崛起了——至少，这部电影的票房超过《前任3》，我是感到开心的。

《后来的我们》的故事分为两个部分，第一个部分是十年前，从2007年还在读大学的井柏然与周冬雨，在春运回家的火车上的相遇开始讲起；第二个部分是十年后，2008年的又一次春运，两人在飞机上重逢。
两段故事在电影里不停穿插，互相映衬。

既然是一开始就讲明了会分手的结局，那么在知道故事结尾的情况下，吸引我投入看下去的原因是什么呢？大概有两部分，一是剧情，一是演技。
首先讲剧情。本片在回忆部分的剧情非常触动我，因为井柏然扮演的不是富二代，也没有天将神助的运气，大学毕业就开始创业，在鼎好卖盘装电脑，然后创业失败，开始摆地摊、住群租房。这些对于在北京上学、工作和生活过的我而言，都是很熟悉的场景。

我在北京刚工作的时候甚至是住地下室，在中关村旁边的双安，650一个月，所以对电影里井柏然艰难生活的段落，相当触动。这方面服化道下的功夫也很深，每个场景都做得像模像样，尤其是鼎好的柜台和井柏然的家，完全就是那个味道，甚至连出租屋里墙上的海报都是对应那个年代的。（不过这里有一个穿帮，就是在十多张墙上的海报里，挂了一张《战地1》的海报，唯一的穿帮啦）
我很喜欢电影里回忆的部分，是因为它足够真实，那些细枝末节的点也很能让观众感同身受。比如周冬雨和井柏然在夜晚的北京久等公车不来，井柏然决定打车回家，周冬雨说还是等公车吧，省下的钱可以吃两顿饭了；这种是拿吃饭的钱打车还是继续在冬天的北京街头瑟瑟发抖等公交的经历我也曾经有过，所以能够动容。

井柏然的这个角色，不像其他那些虚无缥缈的青春片一样，他会真实面对生活的窘迫，两个人在那个10平米的出租屋里吃泡面、周冬雨拿勺刮玻璃瓶里的咸面酱，都是特别真实、接地气的细节。
我不知道刘若英有没有经历过这些，但在电影里，这些能够打动观众的地方被很合理的拍出来了。所以这部电影不是飘在天上的的，它跟踏实的，能让观众引起共鸣和回忆。

尤其是那场表面惺惺相惜其实虚伪透顶的同学会，让我觉得相当不错——我不清楚其他观众有没有过电影里的这种经历，但如果是去大城市工作，再回老家参加同学会，你多多少少都能感觉到这一点：饭桌上会自然而然的分成各个阶级，公务员、事业编制的掌握话语权，做生意的次之，而其他的则属于“一事无成”的最后一等。然后大家讨论结婚买房，孩子送哪个学校，周末报什么班，出国准备去哪，某人再不经意的掏出手机，显露出去年全家去马尔代夫度假的照片，一边滑动手机屏幕一边还说哎呀那边没什么好玩的晒死了……这样的同学聚会，有意义吗？

刘若英精准的捕捉到了中国社会里的这些人情世故，将之放到了电影里，让井柏然和周冬雨的角色，在电影里的十年成长，变得可信而动人。
再到现实的部分，画面变成了黑白。现实是没有彩色的，而回忆却色彩斑斓。井柏然苦苦研发的游戏赚钱了，在北京娶妻生子买房，成了世俗意义的成功人士；而周冬雨依然我行我素，看起来很潇洒的行走在北京。
两人在飞机上尴尬的重遇，在酒店里回忆当年，又在冬天结冰的湖边行走，喝酒。还是和当年做一样的事，但感觉已经不再一样。
其实我觉得《后来的我们》还是有点太理想了，井柏然最终还是成功了，让这一部分显得薄弱了——他纵使有钱有地位有家庭，可还是不幸福。这一点上《同桌的你》倒做得不错，里面林更新那个角色到最后都是个失败者，一切美好的事情都是他自己编造的（正好两部电影的主角都是周冬雨，这事儿我在下面细聊。）
所以作为编剧和导演的刘若英还是太善良了。其实井柏然这个角色是非常“渣男”的，他和周冬雨在一起之后就没有长大，发脾气、打架、喝酒、玩游戏，已经是一个废人。这样的废人因为一次分手就努力，有可能，但是并不常见。他这个角色对自己女朋友不好，对朋友也不好，甚至对父亲都不好。
我私心觉得，他就不应该在这个故事里获得所谓的成功。

再讲演技。井柏然很称职的演出了这样一个“渣男”角色，很让人放心和舒服的演戏状态。成功人士的部分稍弱，大学时候的那段很好，而在出租屋里颓废玩游戏的部分是最出彩的，他那分钟的演出真让我想起认识的不少整天只知道玩游戏，毫无出息的废人。
至于周冬雨的演技——以下是狂吹周冬雨时间。

很多人都是从张艺谋《山楂树之恋》知道的周冬雨，这部戏里她刚出道，没什么演技，就是单纯演好“清纯”就可以了，属于本色出演；后来接了一堆烂片，尤其是《倾城之泪》，要啥没啥，鼓足了劲去演一些狗血之极的角色，我估计连她本人都无法认可，所以演得差也是情理之中。
但是最近几年，周冬雨的演技有了质的飞跃，在《七月与安生》《喜欢你》和这部《后来的我们》里感觉最明显。这几部戏里她的角色都是天真又比较豪爽的年轻姑娘，但是每部戏的感觉你细细去琢磨，不一样的。《七月与安生》里是比较癫狂的，有点小太妹的感觉；《喜欢你》里带着一点傻白甜的气质，去反衬金城武的霸道总裁。

而《后来的我们》里是东北老妹儿的感觉，抽烟喝酒讲脏话样样都来，听上去让人不舒服，但她却把这种气质提炼出来，去伪存精，把不舒服的部分剔掉了，留下的却让我觉得很舒服。尤其是在讲一些对白的时候，镜头很多都在近景特写她的脸，而她在脸上有着很多细节的表情和充满各种情绪的眼神，而不像某些女演员那种不管生老病死都是一副模样。
就是说，周冬雨担得起大银幕上的特写了！我觉得这是很多大牌演技派演员才会有的地位。而这样的事，几年前的周冬雨是做不到的。最近几年她是咋了，失恋吗？

《同桌的你》和《后来的我们》里，周冬雨的角色是高度重合的，故事线里两人发展的命运很相似。而前者里的周冬雨表演就很平面化了，只做到了该哭哭，该笑笑的地步；《后来的我们》里截然不同，就连一个倒在楼下沙发上的动作，都做得非常出彩。
再次感叹一下，她这几年是怎么了……是不是要感谢二代伯乐·陈可辛？

另外本片里很喜欢的一个部分就是田壮壮出演的父亲。尤其是井柏然教他用遥控器的段落，那种不耐烦让我感觉很惭愧，因为有时候我教爸妈用手机，也有点不耐烦，却没体谅他们已经年纪大了，眼睛也花了。很多姑娘看这部电影落泪，而我也落泪了，不过却是田壮壮最后的十分钟演技。
这位我尊敬的老导演，因为某些原因，这二十多年来没怎么拍电影，现在当起了演员，竟然如此出色，让我刮目相看。

OK，最后来总结吧。我喜欢这部电影，它有不完美的地方，但绝大部分都值得品味，整体也是一部佳作。对于导演刘若英的评价，我觉得是——很难得的克制。全片没有出现《后来》这首歌，纵使它非常合乎电影的剧情；对其他流行曲的运用也很简单、稀少，绝对不会出现某些电影里那种5分钟的MV段落。
她其实可以这样做的，又省事又容易唤起集体回忆，作为新导演来说用这种讨巧的技巧无可厚非；但奶茶没这么干，确实是有想法。

最后，再次希望这部电影的票房早点超过《前任3》。我实在不想这种明知道自己过敏还吃芒果的作死型电影霸占中国电影票房榜单了。sepsepsep《后来的我们》：这次，终于学会和过去好好说“再见”！headerheaderheader




就在这周，朋友通过微信问我：“快五一了，给推荐一部电影！”。我回复：暂时没有啊。
结果下午就开始啪啪打脸，自己在影院哭个稀巴烂。《后来的我们》成功的骗到我的眼泪。我一边哭，一边还得防着点熟人看到自己的醜样子，丢脸！！
不得不承认，《后来的我们》特别强的地方在于把异乡漂泊人的现实感很细腻的挖出来，感觉自己的过去又被内心悄悄的“鞭尸”了一遍。因为见清和小晓的故事像一个时光大门的钥匙，我还回忆起自己十年前来北京的样子。
说实话，平时我是不太喜欢回忆过去，尤其是以往哪些辛苦的挣扎，会让我感动自己的无力、弱小、卑微。但是不知道为什么，看过《后来的我们》就特别想问自己：“当年我是怎么过来的？”没错，就是像林见清这么熬过来的。
很多没有北漂过的人可能体会不到这种感觉。《后来的我们》林见清，一个本科生，怎么会卖电脑呢？我记得我刚上北京那会过得好难，我和妹妹聊起同班同学的发展，同学之中有卖保险的、有跑到香港去当金领的、有去做了幼教的、还有去搞IT的、还有去超市卖冷冻鱼的…….没错，我们当时分析这个人为什么去当了主管，那个人为什么找到了一个那么低月薪的工作，除了“命”这个字，就没啥关联性。现在回头看这些人的成长，就能发现其中很多细节关联性。然后当时怎么那么迷惑，大而化之，漫不经心。就像林见清和小晓十年之的分分合合，有那么多次，他们彼此都能摸到对方的心跳，还是错过了。
见清和小晓是两种人，一种过于相信爱情，一种过于相信自己。但是谁也没想到，一场同学宴完全把他们给整拧巴了，就好像哪种“见光死”的感觉。之前，他们一直活在自己的世界里，吃苦也好，受穷也好，都是被认为暂时的。
记得有一个镜头是见清和小晓在公交车上等车，见清说：“我们打个车吧。”小晓说：“不，打一次车相当于两顿饭呢。”其实当时见清是没什么反应的，毕竟他适应了这种“暂时的贫穷。”
当小晓在等车的功夫，顺便说她准备去当售房员，因为见清说她卖货很在行，她想多挣点。见清忽然像触到了什么自尊心，拉着小晓的手说：“走，去打车，我还能穷几天！”。可见他当时是一个特别不成熟的男生，可是他又天性善良，每次看到小晓有了新的恋情时，那种内心的挣扎又是显而易见的令人心疼。
小晓显然成熟的很多，自从确定他们的关系之后，她对他处处包容，能看透很多事情，包括自己和他。甚至在分手之际，她也只是轻轻的说：“面，我给你留了一半。”然后就走了。见清飞奔过地下室的过道、飞奔过地铁口的闸门、飞奔过地铁的大厅，似乎疯狂的追逐就是要找回她。他终于在一节地铁厢里看到了她。她也看到了他，她的眼底还是黑黑的。这短短的几分钟，像过了很久很久，仿佛他经历了涛天巨浪，内心翻涌过无数的可能。然而，他还是没有勇气说出挽留的话。曾经那么想追寻的爱情，如今清清楚楚的要错过。
我看到这儿，特别想哭。曾经他那么天真，以为说出“上九天揽月、下五洋捉鳖”这样豪壮的誓言才配得上真心的爱情。明明知道见清应该去抓住小晓说：“我那么爱你，留下来好不好”。但是也知道，他已经没有勇气说出这样的话。是呢，他连面对自己都没有勇气，又如何有勇气面对爱情。
看完电影，我去翻了自己回收站的博客，发现了很多以前并不在意的小细节，比如：我一直以为自己是最近工作忙失眠，原来我失眠的习惯早在十年前就有了；我在别人生病的时候，还为对方煮过粥，我现在只会说多喝水多吃药之类的；我失业的时候，再度找到工作，有好几个朋友替我高兴，而现在的我已经不会害怕失业；包括自己还曾经很喜鱼，因为鱼缸碎了，害怕鱼死掉就送人了…..现在翻这些过去的时候，偶尔会发现原来我那么娇情。后来的我们都过上了理想的生活，从前的什么都不重要！回忆还是很珍贵，好坏都是自己的足迹，只不过是不同的我而已。
电影《后来的我们》可以说是五一档期必看系列，它不仅是一段爱情故事，也是一个告别礼。以前过的太匆忙！这次，终于学会和过去好好说再见！