《栋笃特工》：史上最弱的香港本土片年度票房冠军！！！headerheaderheader




《栋笃特工》：史上最弱的香港本土片年度票房冠军


2018年的香港本土电影可谓被国外大片全方位吊打，票房排名前十中竟无一本土片的身影，就连周润发和郭富城这两大影帝联袂主演的口碑大片《无双》也只卖了不到3500万港币，其惨状可见一斑。然而在内地大受欢迎的《无双》在香港本土却比不上一部港味更加纯正的贺岁电影《栋笃特工》，后者竟在春节贺岁档赢得近4500万的票房，也让主演黄子华一举摆脱了“票房毒药”的称号，成为了这一年香港电影的扛鼎人物！

其实作为一部喜剧片，纵观其品质，不仅远远不如星爷九十年代的那些无厘头喜剧，甚至连《吉星高照》、《花田喜事》、《大富之家》这些合家欢笑片都比不上，但之所以赢得香港观众的喜爱，还是因为它保留了许多香港本土电影的特质。首先是明星云集，不仅有本土明星郑秀文、张智霖和日本艳星波多野结衣饰演本人，还有谭咏麟、许冠文、杨千嬅、郑中基、吴君如、草蜢等众多大牌在片中客串或友情出演。主演黄子华本身就是香港“栋笃笑”的创始人，而饰演女一号的佘诗曼也一度被冠以“TVB一姐”的称号，再加上卢海鹏、詹瑞文、郑丹瑞、林雪、张达明、苑琼丹、许绍雄、林盛斌、张继聪、麦玲玲这些近年来常在港片中出现的老面孔，可谓是群星璀璨，不经意间便洋溢出一股其乐融融的贺岁气氛！

第二，影片采用的依旧是香港喜剧片的老套路，即对诸多经典影像的戏仿恶搞和对各种类型元素的杂糅拼贴。黄子华饰演的栋笃特工陈好仁，一出场便是猫王造型，而在之后的片头动画中，他呈现出的各个动作显然又是对007系列影片的模仿。《大话西游》和《阿飞正传》的经典台词也被拿来套用，而杨千嬅作为客串，其形象竟是十多年前《新扎师妹》中的方丽娟，不禁带来了满满的回忆杀。影片的主基调本是悬疑，从一桩桩奇异事件中试图找到罪恶的根源，但随着影片的进行，却牵出了爱情、鬼怪、黑帮等诸多类型元素以及宅男、二次元、异装癖、师生恋等一系列亚文化现象，这样不求逻辑只求热闹的大杂烩混搭方式，也是当年港片赖以生存的法宝！

其实这一切都是一种名叫“嗨到尽”的新型药物捣的鬼，它能引发人内心深处最隐晦的欲望，在心理学上也就是对“本我”的诱发，凡是中了该药物的人，都会在突然之间丧失对自我的控制，彻底做回了心中那个最真实的自己。这本是一个不错的创意，却被主创人员玩成了恶俗，其中郑中基做乌鸡汤时一把鼻涕一把洗灶水的“配料”太过恶心，郑丹瑞自己家中的女装大佬造型也太过重口味，而几人插电“神游”时扮作小鬼的桥段又显得无聊至极。当然观众也爱看黄子华“中招”后依次穿梭于多个前女友身旁的荒唐举动，只见他一本正经深情款款地上演着属于自己的“栋笃笑”，在各种喧闹中完成了个人演艺生涯的华丽逆袭。至于影片最后的高潮戏，却因为善恶指向的模糊而变得混乱不堪，只留下了一个“患难见真情”的大团圆结局！sepsepsep[栋笃特工]港台预告片headerheaderheader






陈先生是97后被英国遗弃的特务，余香是保安局局长，因小时候的童年阴影十分喜爱欺压她的下属陈先生，其后两人却擦出爱火花. ..

[栋笃特工]香港预告片


[棟篤特工]台湾预告片