《柔情史》headerheaderheader




机缘巧合，赶上这天有空赶上这部电影。少见和认识的人一起看的电影，因为她当时说这种电影应该不会太让观众走心，我想也是，但最近真的是情绪不稳定，看之前完全没期待倒是还不太怕，但大约是正赶上失恋，几次三番地想起那个人，明明是和别人出来，却反反复复想着的都是另一个人。希望对方也能来一起看，希望能时不常把这里把那里指给对方看……
可能也是因此，几次泪目，难以避免地把自己代入。（有一个地方，母亲在出声地哭，影厅里前面有个一直往前坐挡我视线的男生笑得很开心，我却是几乎想哭，然后就听见真的有人在影厅里哭了一样，前面也立马不笑了往那边看去，不过实际上应该只是音效出了问题。）影厅里又热，我穿的又多，整体感觉都特别压抑。之前问同学说是不是会是侯孝贤那种，会不停地想看进度条。和想象的不太一样，母亲这个角色念台词都特别奇怪，是那种看侯孝贤时也有的尴尬，念的不自然。像这样的角色不少，但因为母亲是主角所以尤其违和。我也的的确确经常看时间，开场有点晚，基本上是两个小时的电影。但不尽然是因为那种侯孝贤式的无聊或者慢，更多的还是因为压抑，因为想逃离。原本想着不太走心的话，就去看下一场加映的电影，但看完又放弃了。回去的路上又在反反复复想那个人。
代入的部分，是我时常有“我以后会不会变成母亲这样？可千万别是这样”的想法。又觉得羡慕女儿会去安慰会去解决问题，然后她们就真的能和好如此，我一向不擅长……有时又觉得我的坏脾气像女主，一度很羡慕女主的爱人愿意包容她，我也不是不被包容，但最初女主的爱人真的给我以让女主可以放心的感觉，但之后他们还是分了……难免吧。
还有是“你有才华”这句话，我们都知道是个诅咒，我也是被诅咒过的人。有才华有什么价值？是诅咒也是讽刺。恨不得马上把这句话再送给别人。一方面，我为什么还在用家里的钱呢，每次听到她们互相骂都也觉得坐如针毡……另外也是又想起那个人，她说我有才华，我却觉得她有才华，有到足以骗过自己也骗过我。
真实比审美更重要吗？现实中的话，我应该觉得是是的吧，女主说她分手，是他们都太好了，美不够真实。我也是啊，你永远说你喜欢我，但是却是虚假的喜欢。可是电影啊，这么压抑就不好了吧？我也反复说过，我来电影院不是想观察现实，我就是想逃避现实，做一场别人的梦才来的啊，从这个角度讲，电影是造梦的机器，不能造梦还叫什么电影呢。
结束后有个请制片人上台回答观众提问的环节，我其实有点想问而没问的是这个片子里似乎在反复强调地域因素，不知道是不是因为瞄准国外的电影节？比如故事发生在胡同里，还有句台词说胡同就是时尚；比如那种典型的北京内城区的建筑，还有西单还是王府井的那家店（这一段想起那个人的是，她一定不会觉得气人很爽吧）和明显估计是护国寺小吃或者庆丰包子之类的店，甚至还干脆让故宫啊景山之类的景点出镜，穿古装的一段真的有点意味不明，是一种类似于小时候的状态吗？比如全片分成三个部分，第一部分是“奶”，（这里有人问到了，制片人说是母亲对牛奶这种比较廉价的饮品也要全都喝掉的态度，没有提我其实觉得母亲似乎是不开心就喝牛奶这件事。不过他们那种喝的办法是没办法全喝掉的啦……）第三部分是“瓜”，下面没有对应的英文的话我肯定以为是西瓜（她们看起来也的确是夏天），这两个都是一个字的题目，但第二部分叫“羊蝎子”（这段的一个点是，看起来很乱的女主家，冰箱里可以方便地摆进那么大一个锅，且看起来非常整齐；而女主男友家看起来整齐明亮多了，冰箱里却似乎非常真实地很乱。固然应该是为了把羊蝎子放进冰箱这一幕别太长，不过因为整体上这部电影都显得细节有余过于真实，所以这里就显得太凑合了）。还有那些到处悬挂的多少多少届什么什么大会之类的横幅。这片子特别北京土著，是那种胡同里会漏雨会停电会有老鼠的真实。（这片子也是，真实重于审美，一切画面都有瑕疵。）交通工具的部分也是很有意思，自行车、私家车、公交车、地铁，还有并没真的去坐的出租车，以及女主最典型的交通工具是那个像是我们小时候玩的滑板，不是更常用的只有下面那个板子的滑板，也不是现在小孩玩的那种滑板，而是我们小时候特别流行的那种。还有一个影厅里又发出笑声的地方，是女主滑着滑板走了，她朋友在后面骑那种两轮电动代步工具（我忘了叫什么）。
有一些能看明白一点，比如两个人在车上一人枕着一个枕头，虽然是特别正经的状态，但是确实就是营造了一种躺在床上的暧昧。（但我原本以为宝钢是搞传销的……）也有的是没看出来的，比如我跟同学吐槽说为什么明明可以开小黄但是却不能导航，同学说这里应该是用这个表现两个人都迷路了，最后孩子要先出去探路的意思。不知道是过度解读还是的确如此，可能真的有，同学说不明白为什么用这些素材来表达，我也不明白。对我来说，虽然比想象的好，但还是过于絮叨了（不是说台词，或者不光是说台词。又，我也知道我也絮叨）。
另外有个问题，是母女俩共同工作的另一个地方是爷爷的遗产，这地方我实在是不太明白，大概是编剧缺乏法律常识了……爷爷没有别的家人，也就是说着母女俩一个是他外孙女，一个是他尽赡养义务的丧偶儿媳，分别是第二和第一顺序继承人啊，没有遗嘱，直接走法定继承的路线就没问题的啊。（看在我考完还能记得这个的份上考虑一下让我法考过了吧？）
girls always happy这个名字应该可以有的写，尤其是里面有点题。但她到底happy吗？我不知道，可能因为我过于unhappy所以我看不清了。
本来就是看完第二天才写，有各种乱七八糟的干扰又隔了好久，看的时候就也觉得长，也边看边忘，再加上一直在想别的事情，写着写着又去和人聊这件事。现在已经忘得差不多了。尤其片尾那首“小孩，我不会喜欢你”，我真的是，几乎没办法把心思放在电影上，几乎没办法想这在电影里是个什么意思。脑子里都是那个人。所以Q&A的时候就想，刚刚去看别人的评论也想，还是那句话，还是那个意思，导演把她的感情剪碎藏在光影之间，我们能写出来的，都是自我暴露。那么我就先自我暴露到这里吧……sepsepsep感觉比较奇怪的电影headerheaderheader




单纯从角色来说，杨明明不适合演主角这个角色，角色的声音与面容不太相匹，不是很讨喜。起码一个角色不让人讨厌才没错。不说对，不说美，起码要没错。最让我奇怪的是整部影片的台词，影片表现的是胡同里的生活，但台词总有一股文艺风，稍退一步就进了胡同了，可就这一步让我看的总有点说不出的别扭。还有这个台词像一个人说的，一个人写的，每个人说的话情绪都没什么差别，而且不顺畅，尤其是女主，女主妈和女主的中年男友。人物情绪的转折没什么痕迹，再加上气氛上在人物情绪变化中没什么变化，总体给我感觉比较诡异。故事是好故事。