什么是中国女排？不是你也不是我，而是我们！headerheaderheader




有幸参加了电影《冠军》IMAX超前观影活动，全程几乎是含着泪看完的，这是一部特别戳心的影片，很真实的再现了以郎平为代表的中国女排一路从五连冠时代坠入连败阶段再重回巅峰的发展和成长。
因为出生年代的关系，我没有经历过80年代早期中国女排对一代中国人的影响，只记得小时候每每看到大人们提起郎平和中国女排时引以为傲的神情，自己的感觉是懵懂的，无法体会到父母那辈人对中国女排的敬仰之情，以及郎平在他们心中的地位。
在我逐渐成长的那些年里，恰好是女排发展最低谷的时期，也因此对女排没有很深的印象，直到近几年，准确的说是从雅典奥运会后，中国女排精神突然成为各类舆论最为津津乐道的话题，举国上下都在大力褒扬，一直很少关注女排的我，面对这一时间兴起的话题，最直接的感受就是对女排精神这个词耳熟能详，却不明所以。什么是女排精神？在我的心里一直有这样的一个问号存在着。
直到看了陈可辛导演的这部原名为《中国女排》的电影，通过这部电影讲述的关于女排们故事，才了解到女排队员们在赛场下那不为人知的艰苦，中国女排在不同时期对于国家和人民所承载的精神意义。
影片从彭昱畅饰演的青年陈忠和加入女排国家队成为陪练员开始，让我们看到了陈忠和，郎平以及女排队员们不断成长的心路历程。全片隐藏着一股无形的力量，这种力量感以一种悄无声息的方式渗透着着我，让我沉浸在整个影片的故事中，情绪被剧情牵引着，有一种身临其境般的感同身受，眼泪止不住的往外流，不知道为什么，就是觉得自己的心被这股力量所击中，一种莫名的感动油然而生不断的蔓延着。
这部电影中的燃点很多，几乎是每隔几分钟一小燃，十几分钟一大燃。但是其中却不乏惹人开怀的笑点，让你含泪大笑，这种对观众情绪的掌控力足以说明演员的功力之深，以及导演对人性的了解。
巩俐和黄渤的演技不在话下，人物刻画和塑造的都很成功，彭昱畅的表现也非常可圈可点，毕竟都是影帝影后级的演员，只能让人感叹人物拿捏的真是恰到好处。
真正让人惊叹的反倒是那些非专业演员们，青年郎平的扮演者白浪以及真人出镜的女排姑娘们。在看到她们的表演时，你不会认为这是在演戏，你的所有感官都在向你反馈，这就是一部现场拍摄的纪录片，每个人扮演的都是自己，表现的特别自然，真实的为观众还原了当年的几场最具代表性的比赛现场，不光女排队员们亲自上场，曾经与她们背水一战的别国女排队员们也纷纷出现在片中。
在映后的主创见面会上，陈可辛导演和白浪与现场观众们进行了互动，我这才得知白浪是第一次演出，0经验的她首次扮演的角色郎平居然就是她的母亲，难怪会在片中饰演的如此传神，许多观众都在现场表示仿佛是看到了郎平本人。
对于陈可辛导演，对他最大的认知就是香港知名演员吴君如的丈夫，他的电影作品印象中有看过，但是都想不起名字。而这一部的《夺冠》让我彻底把他印入了脑海之中。现场可辛导演也分享了这部电影的创作和拍摄理念及想法，能让人感受到这真的是一部用心之作。
这部电影说不上完美，更多的时候会让人感觉像是在看一部纪实片，也会有许多不尽如人意的地方。但是它对人情感上带来的强烈冲击和影响，又会让你不由自主的去喜爱和认可，不知道其他人的观影感受如何，但是对于我来说，它带给我的情感体验，尤其是发自内心热泪盈眶的看完全片，这种触达内心深处的感受，是从未有过的。
影片中我记忆最深刻的一句话是在准备与日本队比赛时，由达康书记扮演的教练说的一句话，他说：什么是中国女排？不是你，也不是我，而是我们！
最后特别想说，IMAX的观影效果真的实在是太棒了sepsepsep女排精神丨夺冠：“郎平们”的排球芳华，喊出时代最强音 文/王珉headerheaderheader




引言
2020年春节档大军中，《夺冠》和《紧急救援》都是以弘扬主旋律、传播正能量为主题的正剧。有别于《唐人街探案3》、《囧妈》的喜剧类型，以及动画电影《姜子牙》的悲剧类型，正剧是除此以外的第三种戏剧体裁，更贴近现实生活。《夺冠》改编自中国体育史的真实事件，讲述30多年来中国女排这个集体顽强拼搏的奋斗历程。虽然时代、队员和对手都在变化，但女排精神不曾改变，它代表着一个时代的精神，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。
两代女排传承奥运赛场的体育精神
近年来，陈可辛很少有新作问世，从《甜蜜蜜》到《投名状》，再到《中国合伙人》，他拍摄的真实题材可圈可点。但现实题材《亲爱的》人物却拍出了“寻子父亲”彭高峰细腻真实的感觉，而《夺冠》更是陈可辛多年磨一剑的作品，不仅有现役和退役女排队员的本色出演，也有巩俐、吴刚、黄渤等老戏骨加盟，其真实性和观赏性，在同档期影片中吸睛无数。

中国女排属于中国体育大IP。由于本片深度还原真实奥运赛场，纪录片般的故事结果观众早已知晓，如何营造戏剧张力就非常考验导演的功力。
该片以中国女排传奇人物郎平为主线，再现1986年、2008年、2016年3个不同阶段女排竞技与训练的场景。

因此，电影没有将所有女排队员都呈现在观众面前，而是频繁切换现实和回忆中、两代女排队员的3场比赛细节和日常训练，展示了“郎平们”如何克服困难，从身体和心理上完成35年跨度“女排精神”的大集结，所以这部影片不仅是一部体育题材影片，更是一部主旋律的人生励志片。

陈导将中国女排这一特殊题材拿捏精准，其拍摄手法、故事脉络、人物预设等都为电影后半段埋下许多包袱。30多年的光阴转瞬即逝，郎平这位曾经刻苦练习举重、誓不服输的女青年，一晃成为美国队的主教练，经历老朋友“我们来世再做队友”的告别后，她重回中国女排、带领新队伍夺冠。

影片对排球的技战术进行了电视转播解说，即使完全不懂排球的人，也会被电影所传达的女排精神所感染。片尾曲《生命之河》由两位天后王菲与那英共同演唱，像极了那首脍炙人口的《相约一九九八》，王菲空灵婉转，那英大气低沉。

22年后两位再度合作，用自己温柔的嗓音歌颂两代女排人传承的中国旗帜，将“郎平们”经历的种种艰辛夺冠历程用歌词抒写出来，搭配老式电视分辨率低的女排直播录像，更是记录了她们别样的“排球芳华”。一代又一代的“郎平们”，不断传承老一辈女排的体育精神，赛出了中华民族永不言弃腾飞世界的象征。
郎平见证中国女排成长与爱国情怀
《夺冠》还原中国女排10个世界冠军中的2场比赛，对应新老女排交替的过程。在和“东洋魔女”之称的日本女排激烈较量中，前四局镜头切换凌厉短促，而最后一局采用慢镜头眩晕感的处理方式。这种方式将时间拉长，形成两队你来我往的对抗张力。

郎平上场时向队友交代：“有什么球尽管给我，我负责发过去。”中国队很快夺回发球权，场上观众呐喊，全国各地电视机前的观众也振臂高呼，那些宣传横幅，将观众的情绪一起释放。

时任女排主教练袁伟民的话掷地有声：“你们代表中华民族，这场球如果拿不下来，你们会后悔一辈子！”从14比15，到17比15，最终中国队胜利了，队员们都抱在一起眼泪夺眶而出，她们向在场的观众致意。

而全国人民早已心潮澎湃，许多人欢呼着拿起火把，挥舞五星红旗上街欢庆，似乎举国上下都沸腾了。当中国女排队员举起冠军奖杯，现场响起国歌升起国旗时，更让人深刻感受到作为中国人的民族自尊心、自豪感以及爱国情怀。

很多时候，奥运赛场与爱国情怀紧密相连。2016年巴西里约奥运会，中国与巴西女排对垒，属于世界经典之战。赛前，郎平训斥女队员朱婷，让她喊出来，还让打球打得太烂的队员们，都留在上世纪70年代末的中国女排训练基地睡觉反思。

入夜，陈忠和打开门，对着墙上每一个凿出来的球印深情介绍道：“郎导没有一个骨头是好的，女排精神是我们的国家精神！”这些爱国情怀无处不在，体现在姑娘们出征仪式上，慢镜头她们对着墙用力拍打呐喊的场面，魔鬼式训练成就她们的梦想，心灵鸡汤也引发观众的共情。

中国女排颠覆了以往与巴西队交手失败的战绩，最终以3比2淘汰了巴西。夺冠后，郎平打通陈忠和的手机，现场播放国歌给他听，五星红旗冉冉升起，郎平“唤醒”了朱婷，也“唤醒”了这支年轻的中国女排。这样一场关键性的比赛、一场力挽狂澜的胜利，对中国有着极大的精神激励。虽然竞技体育并不提倡“成王败寇”，但时至今日，很多中国人仍怀恋这场与东道主、世界第一巴西队的8强战。

郎平取得辉煌的成绩，与许多观众的爱国情怀是分不开的。当时的体育总局也全力支持郎平的计划，郎平打造出大国家队模式、复合型教练团队，还用真心实意对待姑娘们，姑娘们也回报了真情，二者就像母子关系。全队勠力同心，打出气势不留遗憾，最终创造许多辉煌。

这样的团队，不仅是一支球队，更是一个大家庭，凝心聚力用一分又一分拼下来的成绩，让中国人倍受鼓舞。

在许多中国观众心中，足球电影代表作有《最后一球》《一球成名1和2》《胜利大逃亡》《梦想成真》等；篮球电影电影代表作有《绝杀慕尼黑》《下半场》《乔丹传人》《极限乔丹》等，这些球类运动都成为沟通国家和人民之间交流的纽带，但有口皆碑的排球电影却非常少，甚至在中国大陆院线也没有上映过。

对许多中国人而言，中国女排代表一种情怀，“郎平们”用一生无法回头转行的训练，来成就大家心目中的真心英雄，这是独属于她们“祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败”精神的传承。
结语
回溯时光长河，中国女排的发展与改革开放同行，她们也是中国体育40年发展的见证者，而陈忠和口中“爱拼才会赢”的写照，在当下中国人心中仍是民族自强不息的精神符号。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）
作者 | 王珉
图源 | 时光网