过犹不及的黑headerheaderheader




文/梦里诗书
在《南方车站的聚会》里刁亦男展现出了他比《白日焰火》更为类型化的电影风格，本就湿冷的武汉成为了这部带有黑色意蕴作品贴合的背景，但与此同时这部电影在人物刻画上则显得不尽如人愿，过于注重形式，对人物情感缺乏细节的铺垫打磨，使其所呈现的小人物难以带动观众深层次的情感共振。

同《白日焰火》一样，这部电影给人最为直观的感受仍旧是它的“冷”，而不同之处则是《南方车站的聚会》打造了一个更为生猛惊艳的黑色氛围，这种氛围的体现不是冰天雪地，而是电影人为布光下对影的运用，是动物园里动物惊恐的眼神，更是电影在城市的夜里融入了一份难以言状的诗意，这一颇具自我风格的艺术表达，使电影带了颇为新颖的的视觉体验。
故事上，《南方车站的聚会》所展现的是一出由电瓶车引发的血案。胡歌饰演的周泽农是一个偷盗电瓶车团伙的大哥，为了争夺地盘失手杀了警察，由此也把自已陷入了死局，然而警方的高额悬赏则让他动起了最后的心思，他希望给妻子留下一笔钱，由此他阴差阳错与桂纶镁饰演的刘爱爱，这位风尘女间的纠葛，以及与警方和帮派的博弈，是电影剧情的主线，也展现着人性的复杂多变。

《南方车站的聚会》除了影像风格上的更为成熟，刁亦男电影让人喜欢的一个点，便是他所展现的人物从来都不是非黑即白的，在这部电影中，作为主人公的周泽农，他虽然混成了大哥，却并非真的心狠手辣，十恶不赦，他也有着自己的温情与无奈，而饰演警察刘队的廖凡，电影在他身上的焦点也并非是推理破案上，用他的视角去一展小人物的生活，去看待这起案件的无奈，才是这一角色真正的价值。
人性是多面的，但法律则是单面的，面对自己一步错步步错的犯罪行径，周泽农终还是将自己拉入了泥沼，面对越陷越深的困境，他只能做出困兽之斗，在电影最后我们看到的其实不是一个穷途末路的悍匪，而只是一个悲惨的小人物最后的温存。而面对这一尤为复杂的角色，胡歌虽然并没有完美的在情绪上去展现这一人物的心理动态，但在这一角色身上也确实能看到他演技的又一次突破。
同电影风格一样鲜明的还有电影的问题，形式大于剧情所造成最为直观的问题便是人物行为动机的不明，这就例如一个帮派大哥在杀人后怎么可能还会文艺的去探讨人生？电影对于小人物的描绘只停留在了导演对剧情的需要上，而缺乏更进一步对小人物深层次的理解。而在情感上，电影也并没能带来真正源于小人物与地域的共鸣点，电影中的角色虽然说的是武汉话，但这个故事即便剥离了武汉仍旧是可以成立的，这些问题无疑使电影用空间和影像来感染观众的寄望最终落空了。

《南方车站的聚会》是一部你处处都能看到导演用心设计的作品，然而也正是在这精心的设计后，电影缺失了能真正打动人心的人物情感，这样的黑虽然迷人，却过犹不及。sepsepsep这次，再没有人敢用“爆冷”来形容他！headerheaderheader









“我的电影不要通过民俗或者社会的奇观，或者直接批判社会的不公，直接展现社会的底层来搏得这个电影的价值，我就是想同样讲一个好看的故事，通过电影本身的魅力来呈现它。”

那年，《白日烟火》在柏林斩获金熊。导演刁亦男面对记者采访时说出了这段话。




他的电影，不依靠揭露国人劣根性或凭借少数民族题材和政治隐喻来获得国外大奖的认可。

昨天，第72届戛纳国际电影节官方发布主竞赛单元片单。

《南方车站的聚会》代表中国电影出征戛纳！
它曾在去年外媒评选的“2019年最值得期待的150部外国电影”中位列17。




时隔五年，导演刁亦男这个名字再一次进入观众的视野。





刁亦男是陕西西安人，父亲曾为西安电影制片厂的导演，母亲是西安话剧团的演员，从小家庭的艺术氛围浓厚，或许这时便为他日后走上电影之路埋下伏笔。

少年时的刁亦男便显露出对节目编排的浓厚兴趣，在当时学生都在埋头苦读的大环境下，他在中学便显得与众不同。




初中三年级时便在学校创办名为《耕耘》的校园报，自己担任报纸主编，负责选题与撰稿。

而学校文艺汇演时的快板书、三句半、双簧等节目，也大都出自刁亦男之手，但自己却很少参与表演。

1994年考入中央戏剧学院之后，更是一头扎进剧本创作不能自拔。

在这里，他遇到了一些志同道合的好友：张扬、施润玖、刘奋斗、郑重、王要、蔡尚君......

对彼时的他们来说，做导演太过遥远，所以讨论最多的，还是剧本。

刁亦男与朋友合作，连续推出了《爱情麻辣烫》、《将爱情进行到底》、《洗澡》等多部影视剧，引起关注。

但对于他来说，一切才刚刚开始








2001年，刁亦男独立编剧了中国第一部公路片《走到底》，获得不俗的评价。

但做编剧已经不能满足他对一部电影的渴望。




“对电影语言的认识是种本能，发自内心的错误，如果坚持就是自己的风格。技术不可怕，每个人都可以当导演。别人拍自己的剧本终究不是自己心目中的电影，电影的最终呈现由导演来完成，导演想通过自己的电影充分地表达自己。”

他开始导演属于自己的作品。

天才的自傲总是有本钱的，2003年，他独立编剧并执导了第一部电影《制服》。




影片通过一件制服对底层人生活的影响，试图探讨阶级对人性的改变。

同年，《制服》获得第8届釜山国际电影节新浪潮奖的提名，并获得第22届温哥华国际电影节最佳影片龙虎奖。

刁亦男开始在国际上被人认识。

《制服》并没有在国内公映。

2007年，仍旧由他独立编剧执导的《夜车》，入围第60届戛纳电影节“一种关注”竞赛单元，并在华沙国际电影节斩获新导演奖及新电影大奖。




《夜车》仍旧没有在国内公映。

此后，刁亦男用了七年时间，拍出了《白日焰火》，获得第64届柏林国际电影节主竞赛单元金熊奖，一举成名。

更重要的是，他找到了艺术与商业的平衡， 《白日焰火》顺利取得龙标，并取得了1亿票房成绩。




媒体的聚焦灯闪耀在他身上，并用“爆冷”这样的词汇来形容他和《白日焰火》，人们总是喜欢这样的故事。

但实际上从来没有什么“爆冷”，一切都是自然而然的结果。





如今，消失在观众视野已久的他再次捧着自己的新作品《南方车站的聚会》站在戛纳的门口，此次的噱头更足：
胡歌首次担纲电影主演、廖凡桂纶镁回归、万茜加盟等等。




不会再有人说他是初出茅庐，但却对获奖的期待超越以往。

刁亦男曾说：不考虑对奖项的期待，因为评委的口味是无法控制的。

而我们也知道，无论媒体渲染的气氛多么热烈与感人，但无论得奖与否，刁亦男都会在这条路上悠悠的走下去。
这条路他已经走了二十多年。