《灵魂摆渡·黄泉》：为情甘愿赴死，为爱执守千年headerheaderheader




《灵魂摆渡·黄泉》仅从幕后制作团队和演职阵容看，品质就不会差。完美建信、爱奇艺、完美世界影视联袂出品，金牌导演郭靖宇任艺术总监、“神编剧”小吉祥天任编剧及监制、巨兴茂导演，于毅、岳丽娜、倪虹洁、巨兴茂、何花、王瑞昌等中生代演技派和新生代实力派共同出演，无论在台前还是幕后，都为《灵魂摆渡·黄泉》提供了强大的品质保障。

事实上，《灵魂摆渡·黄泉》的完成度非常高。鲜活饱满的人物角色，哀婉凄美的爱情故事，离奇坎坷的人生际遇，搞笑逗趣的细枝末节，视觉炸裂的动作特效，千年不变的挚爱真情，让人看着看着就哭了。神级网大，超级制作，超级催泪，《灵魂摆渡·黄泉》，叫人情不自禁想二刷。

作为对经典IP《灵魂摆渡》的承袭和再造，《灵魂摆渡·黄泉》不仅延续了原有IP的精髓、精华，还与时俱进的融入了新鲜血液。虽然讲述的是一个发生在黄泉的，有关孟婆的爱情故事，但爱与恨的纠缠，悲与欢的牵绊，亦让人动容、感佩、泪奔、心碎。

熟知《灵魂摆渡》IP的网友应该知道，该IP自2014年在爱奇艺独家上线以后，就不断引发热议和关注。二、三季的高水准在巩固前季成果的基础上更有所发扬光大，进而使《灵魂摆渡》成为了近年来甚为罕见的现象级大IP。不仅积累了强大的群基，较好的口碑，更引发无数铁粉对神级网络大电影《灵魂摆渡·黄泉》的热切期待。

千呼万唤始出来，《灵魂摆渡·黄泉》终于要在2月1日揭开神秘真面目，接受大众的评审和检阅。

就笔者而言，《灵魂摆渡·黄泉》的吸引力还是比较丰足的。首先是因为它的故事情节比较清奇。孟婆三七与长生长达千年的爱情传奇，本身就有十足的看点。不仅如此，剧情中还不断融入了大量的反转。而阴谋与爱情，忠诚与背叛的剧设，不仅考验着观众的脑洞，更牵动着笃粉的心绪。三七与母亲的凄绝别离，与赵吏的互怼互诉，与长生的牵绊牵念，与生父的爱恨纠葛，每一份情，都情到深处催人泪，每一种爱，都爱到真时暖人魂。

《灵魂摆渡·黄泉》的人设也颇有看点。三七的纯朴淳甄、爱意执着，长生的憨傻真挚、爱恨分明，赵吏的不苟言笑、严肃犀利，孟七的倾国倾城、痴爱痴念，阿香的乖戾狂放霸气张扬，小鹿的碎嘴碎舌、呆萌欢脱，长生师父的腹黑老辣、阴暗凶险，每一个都个性张扬，特色鲜明。于毅、何花、王瑞昌、岳丽娜、倪虹洁、巨兴茂等实力派也都演技全程在线，将人物角色拿捏、揣摩的非常透彻与精准。

《灵魂摆渡·黄泉》还涌现出了大量的爱情金句，人生良言。如：情之所钟者，不惧生，不惧死，世间万物，为情不死。再比如：惟愿他好，我好或不好，我都开心......句句让人唏嘘慨叹，情涌泪奔。尤其是在日渐浮躁的当下，当人们因为种种压力、原因，动不动就要情断，就要离婚的大潮下，三七为长生甘愿赴死，长生对三七执守千年的执着与坚守，尤让人温暖与感动。sepsepsep修一善心，破百种恶，《灵魂摆渡·黄泉》打造00后爱情偶像孟婆headerheaderheader




传说在转世轮回必经的黄泉路上，不但要经过一座断魂桥，还要饮上一碗孟婆汤，将前世所有难以忘怀的记忆统统弃绝之后，好再干净利索地上路。有的冤魂一饮而尽以后，皱着眉头叹一口气：这汤，又苦又咸。孟婆听闻，嘴角微微泛起一抹笑：人间的事，无非又苦又咸。
这是小说中对于孟婆汤的想象与描述，然而这孟婆汤真正的个中滋味，恐怕是无人知晓了。
不过，这部于2月1日登陆爱奇艺电影频道的《灵魂摆渡》番外篇《灵魂摆渡·黄泉》可以说是满足了观众对于神秘冥界的种种猜想：“孟婆”变成一种职业，而鬼魂途径之地“黄泉”，在这里，也变成黄沙漫天中的“龙门客栈”，彼岸花开，死别生离，究竟寂灭也都一一有了来龙去脉。冷眼看过这人世上所有的欢声笑语和人走茶凉，接着，为每一个黄泉路上各执心事的魂灵端上一碗孟婆汤：你是要成为滋养彼岸花的花泥，还是要忘却前尘往事，将这碗孟婆汤一饮而尽？

“情之所钟者，不惧生，不惧死，世间万物，唯情不死。”漫长幽深的黄泉路上，血红色的曼殊沙华次第开放，花开一千年，花落一千年，花朵与花叶永不相见，如同悲剧一般往复循环的宿命，跌宕起伏的爱恨情仇，也就在此徐徐展开。在《灵魂摆渡·黄泉》中，孟婆这个角色不再是人们以往所想的诡异老太婆形象，而是一个女承母业名叫三七的少女。深陷冥界消失记忆的鬼差赵吏，自由来去黄泉又香又甜忍不住让人想咬上一口的长生，加上600年的爱情纠葛与扑朔迷离……足够让人心动一场了。
如果说80后们的爱情偶像是《大话西游》中那个驾着七彩祥云而来的盖世英雄，那么这个少了一窍精魂，还丑成奇葩的“孟婆”必将成为00后少年心中的经典。在这部神级网络大电影中，孟婆这个角色不仅颠覆了不少观众以往的以往印象，更凭借一段纠葛于“黄泉”中的阴谋与爱情，像“大话”一样，去颠覆和制造出一个闻所未闻的情感世界。

不同时代的年轻人对于爱情偶像的选择，其实本质上可以看出爱情观念的转变：80后爱大圣，爱紫霞仙子，即便穷尽一生也渴望寻觅到自己一生一世的一种人，而相比之下，00后的爱情观则显得更为潇洒果断，和孟婆一样优雅而又决绝：为了爱，上穷碧落下黄泉算什么，就连宿命都恨不得利利索索劈开成成两段，一段是遇见你之前，另一端是遇见你以后。爱情，就该是这样奋不顾身的姿态，无论是黑暗还是死亡，统统遮蔽不了爱。
从2014年的《灵魂摆渡》初次上架，到2016年《灵魂摆渡3》的完结，《灵魂摆渡》系列凭借灵异神秘的新鲜题材以及对于阴阳两界人情冷暖的解读收获了大量粉丝与优质评价，而 最新的这部《灵魂摆渡·黄泉》则不同以往，采用网大的形式给观众带来不一样的全新惊喜，不但能揭开前三季剧情中暗藏的谜底，更可在古韵对白与网感质地间，怦然情动。

​