旺扎的雨靴：为国产儿童电影鼓掌headerheaderheader




（作者：奋斗的小猪，欢迎转发分享，未经授权，请勿转载。）

（2018北京电影节第一场，4月6日，中国电影资料馆，《旺扎的雨靴》）

儿童电影，往往通过非常简单质朴的故事，无需特效就达到特效做不到的效果。但从某种程度上来说，儿童电影需要的恰恰是电影的核心，即故事，通过故事本身来感染观众。伊朗是此类电影创作的代表，阿巴斯的《何处是我朋友的家》，马基迪的《小鞋子》、《麻雀之歌》、《天堂的颜色》都是大师级的精品，还有不能不提的几部儿童电影：北野武的《菊次郎的夏天》，巴西的《中央车站》，土耳其的《乌龟也会飞》，以及主题源自阿富汗的《追风筝的人》，这些电影曾给那些在电影的光影中寻找快乐的我带来无限的温暖。

因为万玛才旦担任这部电影的监制，所以对旺扎的雨靴有所期待。电影没有让我失望，孩子和成人世界的矛盾，宗教和现代的矛盾，都在电影里表现，这是万玛才旦电影的风格。有三个片段让我尤其感动：拉姆小姐姐脱下自己的雨靴给旺扎穿上去淌水，自己坐在旁边的石头上看着旺扎笑；旺扎的妈妈用羊皮换雨靴时，在雨靴和镰刀之间做出的选择；拉姆姐姐和旺扎一起到法师的庙里向佛求雨，却又忍不住吃了佛龛前摆放的糖果。电影里还藏有很多有趣的戏剧矛盾，比如旺扎的父亲，看上去严厉，其实内心也有对旺扎母子的爱。小小的细节，能让观众会心一笑。

去年，我无意中看了两部儿童主题的中国电影，一部是1994年李丁的《天堂回信》，另一部是万玛才旦的《静静的嘛呢石》。其实，用心的中国导演是能拍出好故事的，我们需要的是一个懂得为好电影鼓掌的市场。旺扎的雨靴是今年北京电影节的国片开幕片，当总局能给这样的电影更多的档期，当中国观众更多的走进电影院去支持这样的电影，国产电影就还有希望。