一出极具讽刺的好戏，一品百味的人生headerheaderheader




十一档近在咫尺，一众豪强即将揭开神秘面纱捉对厮杀。从近几年的票房来看，“开心麻花”系列喜剧，已成长为一支不可忽视的力量，成为不少观众观影的首选。无论是《夏洛特烦恼》，还是《羞羞的铁拳》，在票房与口碑齐飞的同时，也在不断刷新着观众对喜剧的理解和认知。而《李茶的姑妈》更是在推陈出新的基础上，将讽刺、幽默与搞笑等元素进行全新的排列组合，也必将掀起一轮新的观影热潮。

李茶，只有在有钱的姑妈出席订婚典礼的情况下，才能和富家千金步入婚姻的殿堂。由于姑妈总是神龙见首不见尾，谁也不知道她长什么样，这也平添了些许神秘色彩。而对于姑妈的到来，大家伙儿都紧张兮兮，打着各自的算盘，精心筹划每一个细节，安排的可谓是头头是道。而姑妈的突然爽约，令李茶苦不堪言，婚礼面临着告吹，万般无奈之下，一场“真假姑妈”的好戏上演了……

影片的故事以“姑妈”为切入点，并以此发散开来，各色人等如走马观花般闪亮登场，每个人都心怀不轨，抱着不同的目的来接近姑妈。随着故事的延续和情节的发展，一幕幕人间悲喜曲陆续上演，将人性的弱点暴露的一览无遗。财富的无限渴望所引发的“蝴蝶效应”，由谎言编织而成的阴谋陷阱，以及淡薄亲情背后的错位人生，令观众在欢笑之余也会产生的深深思考，这也是影片的精妙之处。

《李茶的姑妈》在演出阵容上，尽显混搭风格。除了观众熟悉的老面孔艾伦外，在《羞羞的铁拳》中担任导演和编剧的宋阳，饰演憨傻可爱的李茶，并加入了黄才伦、卢靖姗等麻花电影的新面孔担当主演。其实黄才伦已经是开心麻花13年的功勋演员，舞台剧版也是扮演黄沧海这个角色，得到了观众的认证。在欢乐搞怪的氛围、曲折离奇的故事、复杂多变的环节上，演员之间的合作渐入佳境，并由此产生了奇妙的化学反应，呈现出对爆笑喜剧不同以往的全新解读。

作为开心麻花系列电影，《李茶的姑妈》在保持了“开心麻花”一贯水准的基础上大胆创新，不光故事流畅、节奏紧凑，矛盾冲突更是颇具看点。围绕着年轻貌美的“姑妈”，一众追求者用尽浑身解数，礼物、美酒、以及颇具罗曼蒂克的氛围，可谓是痛下血本，而最终结果更是出人意料。这个由谎言引发的故事，这场爱情与阴谋的交响曲，让观众可以在欢声笑语中看完整部电影。

片中，黄才伦的表现堪称惊艳。不光一人分饰姑妈和黄沧海两个重要角色，更是将两种完全不同的表演风格集于一身。在造型上集结了突破、搞怪的浓郁风格，前一秒还是假装风姿绰约、优雅得体的“姑妈”，后一秒画风一转，转变为怀才不遇、可怜巴巴的小职员“黄沧海”，两个反差极大的角色不光无缝转换、快速衔接，更是有着不同维度的发挥，不光令人印象深刻，黄才伦的大银幕男一号首秀更是相当成功。

随着《李茶的姑妈》的到来，“开心麻花”的版图上又增加了一块重要的拼图，“开心麻花宇宙”已然初露端倪。不同于“漫威宇宙”、“唐探宇宙”或“狄仁杰宇宙”，“开心麻花宇宙”以脍炙人口的舞台剧为原型，将备受好评的作品经过有效改编，在大银幕上以一种全新的风格呈现给观众，通过不同演员的巧妙组合加以串联，这种1+1＞2的全新模式，早已摸准了当下观众的脉搏。

不经意间，“开心麻花”已经走过了十五个年头。从起初的默默无闻到表演方式逐渐被观众所认可，从话剧舞台的备受赞誉到大银幕上的一炮打响，这种舞台剧转型为电影的全新模式，对观众来说很是受用。国庆档，面对《影》、《无双》、《胖子行动队》等强敌，《李茶的姑妈》究竟能取得怎样的票房成绩，无疑更值得观众期许。sepsepsep从屠龙少年到恶龙headerheaderheader





犹记得2015年的国庆档，“开心麻花”横空出世，《夏洛特烦恼》以黑马姿态击败了坐拥国内票房霸主头衔的徐峥的新作《港囧》，并最终横扫了整个档期。
这是一个典型的少年击败恶龙的故事，“麻花”如同背负绝世武学的无名少年，为暮气沉沉的国产喜剧市场注入一股清流。
在进入电影市场之前，“麻花”的影响力基本只局限于大城市。虽然经营十几年，号称坐拥百万剧场观众，但与电影市场的体量比起来，仍是小巫见大巫；但“麻花”又是如此特殊，作为内地话剧舞台最具号召力的品牌，依靠数千场舞台演出，积累了大量的优质剧本，签约了大批实力出色的演员和编剧，更不乏沈腾、马丽这样的一线明星。
通过在舞台与观众们真刀真枪的短兵相接，触碰并提取观众最直接的现场反应，不断让剧本丰富、完善、进化，再以电影姿态径直杀入院线，基本已具备了影视工业生产的雏形。在面对那些仍然凭导演或演员个体力量与抽象经验打造的喜剧时，无疑形成了一种机关枪对冷兵器的“降维”打击效果。
于是短短3年，不过4部电影（参投的暂且不算），“麻花”便一跃成为国内喜剧电影制作的第一品牌。
也正是基于麻花的独特模式，他们并不把宝都押在名气最大的艺人身上。所以我们看到沈腾与马丽火了后，艾伦顶上去成为新的主角；他们也会整建制购买《驴得水》的团队作品；在《西虹市首富》里，曾经的“夏洛特”团队成立了全新制作公司，采用了非话剧舞台剧本，以更灵活的合作模式推出电影；《西虹市首富》上映两个月之后，由电影新人导演与新人演员领衔的《李茶的姑妈》再次出现在已经成为“麻花”传统势力范围的国庆档中。“麻花”的生产，已然流水线化。
“麻花”的这种重点扶持项目管理的方式，类似那些青训搞得好的足球俱乐部。在总体资源有限，而又缺乏核心人员持股激励的前提下，为防止部分“先出名起来”的艺人与团队尾大不掉，避免把资源过分倾注在个别人身上，而是不断给新人以机会，并且不排斥与成熟的外部艺人合作，在内部亦形成竞争机制，在经营上有其理性与先进的一面。
但电影创作，仅仅只靠流程管理与平台运作，显然是不行的。这种危机在《西虹市首富》项目已初现端倪，脱离了话剧的根，电影虽然票房大获成功，但评论已隐隐有不稳的架势。而到了《李茶的姑妈》，电影口碑突然就遭遇了雪崩式滑坡，几乎是骂声一片。曾经运转良好的商业收益也受波及，国庆假期第二日，票房已被口碑更好的《无双》逆转，想要复制此前作品的风光，几无可能。
谈起电影《李茶的姑妈》，问题实在太多，比如剧本陈旧、制作粗糙、笑点老套且过荤、价值观歪出天际、表演过于浮夸、作为电影新人的主演观众缘不够，等等。归根结底，最大问题还是电影视听手段的匮乏，整个故事就发生在一个封闭海岛上，翻来转区三四个场景，基本上就是把话剧舞台平移到了户外。
连故事的讲述方法也不思进取，开篇介绍人物，就是姑妈的跟班举着个望远镜一个个作旁白，还有比这更偷懒的方法么，好歹加几个闪回也行啊？再比如在处理人物矛盾化解与内心转变时，基本都是硬来，既没有合理的情绪铺垫，也没有合乎逻辑的剧情推进，人物的面目始终都让人觉得可憎和厌恶，拿腔拿调又无比敷衍的男扮女装更是让人身心煎熬，还要配合电影里的角色对这个假姑妈趋之若鹜。
虽然“价值观”一直是“麻花”电影被人诟病最多的，但像“姑妈”这样遭遇到如此激烈口诛笔伐的，还是首次。一部电影能做到既拜金，又反爱情，物化女性，还黄腔不断，也是一种修为。最夸张的，是电影几组主要角色的矛盾，全靠一瓶掺了春药的洋酒，一夜春宵就全部搞定。关系不睦的夫妻，恩爱无比了；毫无感觉的追求者，成了真爱了，这样的剧情连直男癌都想不出来，不知道就怎么变成了整部电影的“高潮”。用“高潮”成全“高潮”，不知道是创作团队精虫上脑，还是小聪明过了头。
最讽刺的是，为了强行升华，电影在婚礼现场借男主角黄沧海的口，痛批了所有人对姑妈的物化与利用。然而纵观整部电影，尽管卢靖姗美得不可方物，但在电影中何尝不是一个空洞扁平的被物化的符号？一面正气凌然地批判，一面却把所批判的用得如鱼得水，这样的小聪明或许能作用一时，但做得多了，总有被人鄙夷和抛弃的一天。
其实这一切问题背后的关键，并不光是制作本身，而是开心麻花面对IPO的焦虑。
仅仅依靠每年一部好口碑的原创电影，仅仅只做制作厂牌，无法解决上市所需的盈利问题。所以我们看到“麻花”既生产又投资，不断用各种激励模式，压缩拍摄周期，提高生产能力，加强对喜剧类电影资源的垄断，以强化收入预期与市场影响。2018年虽然出现了作品口碑的持续下滑，但于一年之内，推出了两部票房收益可观的电影，次年的财报上，我们大概率会看到漂亮的数字。
口碑的失败未必是商业的失败，这样的逻辑虽无奈，但或许依然会发生。或许以后的麻花电影痛定思痛，依然还会好笑热卖，但无论如何，那都是基于估值，基于收益，基于上市，而与创作的初心无关了。
当年的屠龙少年，变成了恶龙，在完全市场化的环境里，这样的结局似乎终究会发生。只是没想到，一切来得如此之快，以至于观众们还心心念着它们的好，面对变化猝不及防。