渣的陈思成headerheaderheader




渣男拍摄的，sepsepsep《唐人街探案3》玩“大”了，超强演员阵容里为何没有他？headerheaderheader





王宝强、刘昊然、三浦友和、妻夫木聪、长泽雅美、浅野忠信，托尼贾、张子枫，尚语贤……

面对《唐人街探案3》给出的演员阵容，第一感觉就是桥舌难下，出来一个演员，哇，是他，再出来一个，呀，是她，到底让谁当凶手合适呢？


三浦友和，山口百惠的老公，当年《血疑》《伊豆的舞女》风靡一时，也让他成为无法逾越的经典坐标，同时也使这位老牌明星在中老年妇女群体中，有了绝杀的江湖地位，他在60岁以后还拿下影帝头衔，人生的招牌就是这么闪亮。


长泽雅美，女神级别的女人，当年一部《在世界中心呼唤爱》也是至今令所有直男和渣男印象深刻，她和妻夫木聪这个组合，也是最为观众期待与关注的焦点，两人在《泪光闪闪》里的合作，被评价为“日本银幕最佳CP”，什么概念——就是网友无言以对时经常说的配一脸。

还有浅野忠信，大多观众对他和程耳合作过的《罗曼蒂克消亡史》记忆还未淡化，但他这几年早已在好莱坞早混的风生水起，作品清单里就包括《雷神》《沉默》这样的作品，对了，还有最近大热的《决战中途岛》。

托尼贾就不用再介绍了，泰国战狼，人狠话不多，就是能打，啪啪啪啪啪一顿泰拳锤下来，估计宝强都不是对手，还有张子枫，她曾在《唐探1》的时候，留下过教科书级别的表情，至今观之，依然汗毛直立。

新老演员的回归，以及如此众多大咖们的青睐加盟，印证了“唐探”系列电影的过人之处，首部8.18亿，第二部33.97亿的票房成绩亮眼，确实也是实力的证明，基本上看完《唐探》才算是过完了年。第三部不但拥有更为庞大的演员阵容，故事的讲述也放在了东京，一个有着浓烈推理文化的都市，更是令人充满老无限期待，从泰国到纽约再到东京，导演说过的“唐探宇宙”，这次真的要来了。

不过，在前两部作品中有过精彩演出的一个演员，这次却没有出现在公布的演员名单中，他就是肖央。

在第一部作品中，肖央饰演警长坤泰，他可以说是《唐探1》中最大的赢家，不仅破了黄金案和杀人案，亲手击毙犯凶手，还当上了副局长。到《唐探2》的时候，肖央更进一步，不但与唐仁、秦风形影不离，甚至还作为一个隐藏boss，成为全片的彩蛋。

《唐探3》的精彩毋庸置疑，但为何里面缺了肖央呢？