飞过的车，续写的歌——《飞驰人生》观后headerheaderheader




张驰以点燃余生的终极代价为赛车强力续航，划破天际的刹那，画面定格在黄昏云霄之中耗尽全力咆哮的狂热机器。驱动这台机器的发动机，是一颗冰封五年后燃烧沸腾的心。不久，阿信的《一半人生》响起，舒缓的旋律下透着一股坚不可摧的力量，这旋律给赛车插上飞翼，力量化作驱动发动机喷射火焰嘶吼着冲向另一个赛道的终点。没有人想看到赛车下一秒的结局，但也没有人想看到为圆满而圆满的虚构，故事截止地戛然而止的恰到好处，韩寒留下了一个几近封闭的开放式结局。最后一幕超现实主义的场景，除了缓冲情绪，更多的是承载了一个众望所归的期望，以儿童视角把一段惨烈又悲壮的人物结局用童话式的无拘无束获得重生。

《飞驰人生》是我为数不多持续关注的电影。常规原因是因为韩寒，特殊原因是一向收敛的韩寒也第一次为自己电影如此大肆宣传，这种力度和自信力是《后会无期》和《乘风破浪》都没有的，因此我对《飞驰人生》的期待也同样远高于往日。

韩寒一人从事多重职业。作家是他出道时的身份，而且出道即巅峰，17岁所作《三重门》仍是韩寒至今的高峰，后来嬉笑怒骂皆成杂文极致展现了韩寒犀利老练的笔锋，也是杂文的文风和观点把韩寒推到“公知”的位置。韩寒在2014年出版杂文集《告白与告别》之后，至今已有五年未有新书出版，因为这一年韩寒开始转型，他要通过更为多元的形式跟这个世界谈谈——电影。其实韩寒从未掩饰过对电影的关注和热爱，曾经也写过与电影有关的一些杂文，也不止一次在公开场合讲过与电影的故事，导演是韩寒更大的向往。也因为韩寒对电影的正常审美观和良好态度，所以他的导演作品至少会守住下限。

作家、导演之外，韩寒的另一重身份便是职业赛车手。韩寒对赛车的热爱似乎与生俱来，而且为其倾其所有。韩寒当年专门写了《就这么漂来漂去》记录他的赛车生涯。韩寒如今早已囊括全国场地锦标赛和拉力赛的多项冠军，有人解释这相当于刘翔拿110米栏冠军的同时还拿了100米短跑冠军。无论各界对韩寒的争议有多大，他在赛车界的荣誉是最为无法动摇的，不是因为懂的人少，只是实至名归，冠军在竞技体育中具备无法辩驳的说服力。赛车界是韩寒的最可靠地带。当他需要通过电影与世界对话，赛车就是最稳固的桥梁。

从公路电影《后会无期》到穿越题材《乘风破浪》，都无一例外地装填了赛车元素，拍自己熟悉专业的领域可以让新导演最大程度得到心理保障，当然这也是出自韩寒对赛车发自内心的热爱，而且这股力量越来越强。前两部电影文艺风略重，故事线较弱，赛车元素在电影中略显尴尬，更像是为了拍赛车而拍赛车，赛车只是个点缀或者引子，与核心内容并无深入融合，属于强行植入，硬着陆。但在《飞驰人生》中，赛车直接成为电影的主题，一切内容围绕赛车而生。韩寒也毫无保留地将自己对赛车的狂热和专业认知通过张驰彻底地释放出来，把赛车这一国内相对冷门的竞技体育带向大众视野，用镜头和故事讲述赛车这一运动的独特魅力和特殊情感，《飞驰人生》有着导演韩寒极强的个人烙印。

整部电影的故事脉络和发展界限比较清晰。讲述了曾经连续五年拉力赛冠军张驰因参加地下飙车而被禁赛五年，解禁复出后经过一系列困难最终与新一代车王林臻东决战赛场的故事。从基调看，全片分为两部分，恰好符合电影“笑到飞起，燃到爆炸”的宣传语。以拉到赞助后赴巴音布鲁克参赛为分界线，在这之前属于笑到飞起阶段，之后是燃到爆炸阶段。从剧情发展看，以张驰像游戏通关一样逐步克服困难为推动力，包括重新考驾照、找车架、拉赞助、领航员意外翻车四部分，搞笑部分就主要集中在这里。加上前期背景介绍和最终赛场决战，构成了整部电影的故事框架。

电影做的非常漂亮且重要的一点，就是在开头以非常简洁、流畅、幽默的方式介绍了张驰昔日辉煌和巴音布鲁克之于拉力赛的意义，这需要高度的语言提炼组织再表达能力，关键的是要在客观介绍中注入烈酒一般的主观感情，外形似水，内心如火。这几分钟的介绍为最后决战夯实了故事线和感情线基础，同时为张驰后续的系列动作铺垫了前提。决战巴音布鲁克是整部电影的高潮，此时电影风格已经从“笑”平稳过渡到“燃”，在观众气氛已经烘托就位的前提下，关键就看镜头的叙事能力，这是决定成败的决定性因素。韩寒通过前期对张驰和林臻东的人物铺垫，使观众在紧张激烈的比赛下相对保持一颗平常心，可以以观赏的眼光看完这一场决赛，让观众变成为张驰呐喊的车迷而不是代入张驰这一角色中。结局既不完美，又是释怀，也在情理逻辑之中，给每个人物都做了相对合理的交代。最后一幕的分析在开头已经阐述。

张驰是电影的主要角色，总体来讲这是一个好人，直接体现在落魄的生活中还抚养了没有任何血缘关系的儿子张飞。当然这一点不加也罢，因为丝毫不会影响剧情发展和人物设置。张驰身穿赛车服骑电动车带儿子去听证会的路上，还不是完全懂这场听证会重要意义的儿子把两只手可爱地放在张驰头盔两侧，彼时的张驰骄傲中带着倔强地努起嘴前进的表情，把这个人物柔软又坚强的两面在瞬间触动人心地展示出来。在找车架和拉赞助环节，包括对林臻东多次好意帮助的态度，则通过张驰在困境下的选择来展现了作为一个小人物的辛酸和为捍卫尊严而坚守的最后的倔强。以上的性格和事件展示都通过特有的韩式幽默来表达，用喜剧的形式和态度展示平凡生活，亦是妥当聪明的处理方式。

一个成功男人的背后离不开另一个体贴的男人，领航员孙宇强就是张驰背后的男人。电影中多次给到引到赛车上领航员姓名的特写，用镜头表达对车手“眼睛”的尊重。韩寒在现实车队的领航员就叫孙强，所以给电影中设置孙宇强的姓名也是韩寒用自己的方式感谢感激为车手付出的领航员们。孙宇强就是因张驰而生的设置，是天造地设的CP，一个赛道驰骋，一个甘愿付出，无论赛场内外两人性格都有互补，还相互了解，孙宇强是非常暖心设置，在他阴柔的衬托下，给张驰无形中增添几分赛车手应有的男人味道。

一个成功男人的背后同样也离不开另一个刚硬的男人，维修组长记星就是这样的男人。其实记星戏份很有限，在意外出现帮助张驰“偷车架”之后，一直不温不火没有表现。但是当观众几乎忽略他时，他在危难之中大显身手。一辆严重受损无法参赛的赛车，在极为有限的时间下，棱角分明的记星挺身而出主演了一场炽热肌肉与冷酷钢铁的较量。这一段是燃爆的开端，也是掀起的一波不大不小的高潮。力量、赛车、钢铁、肌肉，雄性荷尔蒙在这里肆无忌惮地张扬，胸口难以压制的情绪迸发，感觉体内每一个细胞都打满了兴奋剂。

林臻东的设置主要矫正了对电影惯性理解。通常情况下，尤其是体育竞技电影，对手与反派几乎可以划等号。但是在《飞驰人生》中，导演要把关注点放在竞技本身上，而非人。林臻东的设定恰好是两个非常矛盾的点，一方面有着做一个反派需要所有的前提，比如当红车王的荣耀和实力，超级富二代的身份，以及不到而立之年的年龄，这些设定都太过耀眼。但是另一方面他一直是持中立甚至真心帮助张驰的情况下出现，甚至连一个角色的正反两面性都没有，纯粹是以竞技为王的车手，其他都是浮云。

不过电影还是存在一些问题。比较明显的是钢琴或吉他的煽情音乐插入太生硬，仅有一两次做到了出其不意，画风突转趁机抖一个包袱，但大多情况还是声画同步的状态。在一些事件的交代上也太匆忙，比如记星入队之夜，还有腾格尔那段，还有车队经理送电脑资料那段，还有刚才说的介绍张飞来由那段，都有些言之未尽的感觉，匆匆结尾，稍偏鸡肋。

除了韩式幽默外，电影也巧妙致敬主创人员曾经参与过的作品，增添了翻墙式的喜剧色彩。比如预告片就提前透露的《平凡之路》，电影中也插入了副歌部分，烘托效果奇佳。还有尹正饰演的孙宇强即兴赋诗，也是接了他自己在《夏洛特烦恼》里饰演的袁华即兴赋诗的梗。还有最后赛车冲出悬崖后的大俯拍镜头，空中的赛车如同轮船一样行驶在大海中，这一画面也是模仿了《后会无期》的一张主打海报。这也梗在不经意间抖出的时候也会拉进观众与电影的距离。

人生低谷没有磨灭张驰的骨气，相反这五年他经历的一切其实是一出巨大的人生悲剧，只不过电影用了喜剧方式展现出来。人生亦如此，每个人都会经受挫折与失败的落差，有一蹶不振，也有绝地反弹，更多的是挣扎、彷徨、抗争，甚至不惜以拥有的一切为代价，重新夺回属于自己的荣耀。这期间会有很多从未尝试过的事，一如张驰也不得不忘却曾经的王者车手身份，天台卖蛋炒饭、去废品厂偷车架、给大佬卖唱、参加电视节目求赞助，投资人还碰上了林臻东，这个张驰多次不屑接受其帮助的投资人。这种成倍的打击在电影中是笑话，回头想想，这种情况在现实中也经常发生，本身也确实是一个笑话，只不过我们不再是观众，而是主演。

只有经历过谷底的寒冷，才懂得抓住绳索的奋不顾身。张驰以生命为代价，赢得了他生命中最重要的比赛。一句不赢不归，只有付出后才体会到这四个字背后饱含的血泪。在生活中，我们又是否有勇气孤注一掷，对自己的热爱忠诚到底？这没有正确答案，作何选择皆为自由。只是说，无论人生起伏，尤其是在低谷中仍选择哪怕积满尘土的理想，应向这份坚持致敬。被黑暗吞噬失去方向也要点燃生存的欲望，哪怕明天依然黑暗，心中热爱的光，就是获胜的方向。

《飞驰人生》是韩寒导演的三部电影中最走心的一部。像张驰一样，36岁的韩寒经历过人生起起伏伏，浮浮沉沉。电影点睛之笔不得不提与阿信合作的主题曲《一半人生》。韩寒的词简单轻缓，平平淡淡，也透出一丝忧伤与迷茫，再转到未知与前方，没有刻意讨巧，完全写给自己的词。搭配阿信穿透力的嗓音，就像韩寒说的，简单的重复让阿信诠释出三重感觉六种层次。结合电影聆听歌曲，恍惚间发现自己就是命运中的风筝，飘荡在天空，不知绳在何处，会飞向何方。韩寒透露这首词原本有后半段，开头是“在某个黄昏，眺望我余生”，但是并没有放上去，看完电影后骑行在路上，冬日里正午的阳光洒下，耳机循环着刚才的旋律，另一半余生的词在心里已经逐渐浮现，在这一天的黄昏，我想我应该跟这首歌呼应上了。于是，在这一天的黄昏，我把心中的另一半记了下来——

在某个黄昏 眺望我余生
前方路愈深 何处却是根
已过而立身 仍不甘青春
可那丛火焰 无人过问

在梦醒时分 心一片混沌
掀起的波澜 又自我封存
对月的空杯 我一斟再斟
思绪万千线 浇散如云

我的一半余生 飘散激荡在云层
总是落雨随风 何时燃烧它沸腾
我的一半余生 不悔我将去走向的门
有鲜花有刃 有奔向的星辰

——2019.2.5sepsepsep《飞驰人生》：中年大叔的一篇人生随笔headerheaderheader






韩寒的电影一直备受争议，就像他本人一样。
作家、赛车手、导演……他的斜杠人生让人惊叹，也让人嫉妒。
于是，“作家中最会赛车的”“赛车手里最会拍电影的”这两个头衔当之无愧被他牢牢的把持了。
至于“作家中最好的导演”，以这两年比较活跃的作家来看，韩寒与小四这两个从少年斗到中年的狂徒，还得在二人转的世界里继续相爱相杀下去。
《飞驰人生》是一部好电影么？
在我看来，当然是的。
看后能让人有所思考与感悟，就是一部好电影。
我的要求很低么？
也许是吧，中年人不都这样？



1、中年人还能喝鸡汤么？
当保温杯里装满保健茶时，我没想过这个问题。
可当与儿女偶尔谈及人生哲理时，侃侃而谈的我有时会陷于词穷。
因为我知道，很多华丽的辞藻仅限于书面或于丹的讲台，对小朋友照本宣科终归有点儿乏味与枯燥。
于是，我会对他说……我们去看场电影吧！
电影承载着很多功效，减压、烧脑、开怀一笑、大哭一场……
都说“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”，电影里不也有么？
我经常一个人呆在电影院里，独自欢笑，独自悲伤，独自思考……
没人规定中年人不能喝鸡汤，就像没人规定中年人不能看电影一样。
那些嗤之以鼻“这就是一部老男人拍给老男人看的烂电影”的人，你也会变老啊……
当我们人过中年渐近不惑时，偶尔的，我们仍然会被许多琐事与烦恼所困扰。
我们也会有前途茫然、回首怅然之惑，我们也会有身心疲惫、斗志松懈之感。
每当面临这种撸 起袖子却没心思加油干的时候，一种莫名的困顿会侵蚀全身……好想停下来休息一下，又或是换个方式从头来过。
生活的惯性不容我们多想，它麻痹着我们的神经，推动着我们的身体继续前行。
仿佛一辆性能时好时坏的赛车，一旦驶出赛道，即便轮胎有点漏气、目标有所偏离，也得咬牙一圈又一圈在车流裹挟之下疾驰而去……
摇下车窗，干了这碗鸡汤吧！
银幕上、银幕后，和我们年龄相近、境遇相仿的老男人们仍在战斗，我们怎能不为所动呢？



2、这碗鸡汤有毒么？
社会舆 论是个忽左忽右的东西，前几年还在热播《奋斗》呢，这几年就改信佛系了。
就像心灵鸡汤盛行的那几年，全民打了鸡血似的热情高涨，从电视到纸媒，各种媒体都为之叫好，是个人都能来上那么几句并奉为永生信条。
可转眼间便时过境迁，信息爆炸与自我觉醒又把国人拉到了一个“全民质疑”的网络时代。“但凡鸡汤皆有毒”的论调甚嚣尘上，是个人都能对鸡汤酸上那么几句，再打了鸡血似的踏上一万只脚。
盲从与盲拒是同样的愚昧，半斤笑八两。
可时代就这么可笑，社会舆论就是这么个给脸不要脸的东西。
不加独立思考的信 仰与质疑就像二维码，虽然千差万别，看上去全都一模一样。扫一扫只需要一秒，因为节奏太快，不容我们停下来多几分的思考。
《飞驰人生》在不同人眼里也许有着完全不同的解读。
有人说它像《阿郎的故事》，一个因入狱停赛多年的中年车手，为了保住儿子的抚养权，不惜搏上性命，也要重现赛道上那昔日的荣光。
都是发哥主演的老港片，我觉得它还挺像《英雄本色》，不过角色上带着豪哥与小马两个人的影子。
“我很佩服你，为了朋友，三年来你一句话都不说。”张驰与豪哥都有入狱的经历，却忍辱负重并未向任何人诉苦。



“我等了三年，就是要等一个机会，我要争一口气，不是想证明我了不起；我是要告诉人家，我失去的东西一定要拿回来！”小马的经典台词似乎被张驰重现，时间换成了五年。



这三部电影都讲述着中年老男人的故事，从意气风发、意志消沉到重燃斗志……
这碗鸡汤有毒么？
没看过老港片的你们也许会一脸的不屑。

可问问阿郎，问问小马，问问曾经为阿豪与小马所感动的大叔们，答案也许会有所不同。



3、老歌与更老的歌
大叔们不光爱喝保 健茶，还爱唱卡拉OK，而且每次都唱老歌。
韩寒也不例外，每部电影都会点那么几首怀旧金曲。
《飞驰人生》片尾有阿信的新歌《一半人生》，唱出了中年人的迷惘：
“我的一半人生，飘荡就像只风筝。如果命运是风，什么又是我的绳？我的一半人生，冷暖就让我自己过问。有热爱有恨，有未知的前程……”
可片中更多的还是老歌，比如韩寒上上部电影的主题歌《平凡之路》：
“我曾经跨过山和大海，也穿过人山人海。我曾经拥有着的一切，转眼都飘散如烟。我曾经失落失望失掉所有方向，直到看见平凡才是唯一的答案……”
这是一首关于“路过”的歌，献给有着坎坷或曲折人生阅历的——老男人们。
别忘了，还有天台上的更老的那首歌，《光辉岁月》：
“今天只有残留的躯壳，迎接光辉岁月，风雨中抱紧自由。一生经过彷徨的挣扎，自信可改变未来，问谁又能做到……”
更有KTV里最受大叔们欢迎的《大哥你好吗》：
“每一天都走着别人为你安排的路，你终于因为一次迷路离开了家。从此以后你有了一个属于自己的梦，你愿意付出毕生的代价……”
以及那首大叔们耳朵都听出了茧但仍旧一句都不会唱的日文歌，《灌篮高手》主题曲《好想大声说爱你》。
当然，最后还不能落下由韩寒亲声献唱的骨灰级老歌，《奉献》：
“白云奉献给草场，江河奉献给海洋，我拿什么奉献给你，我的朋友；白鸽奉献给蓝天，星光奉献给长夜，我拿什么奉献给你，我的小孩……”



4、关于奉献
《飞驰人生》是一部关于“梦想”的电影，正如苏格拉底所说：“世界上最快乐的事，莫过于为梦想而奋斗。”
但它同样也是一部讲述“奉献”的电影，
“秘诀就是奉献，把你的全部，奉献给你所热爱的一切。”
这也是心灵鸡汤么？告诫我们要干一行爱一行？
不！仅仅爱是不够的，是热爱，是奉献，是倾尽全力……
我们战斗在各行各业，并不一定都像赛车那样充满竞争，但我们仍然要用火热的激情去战斗，以一种中年男人的绅士风度。
每个中年人都一样，手里握着方向盘，或是鼠标……
我们都曾对儿女口若悬河，“你爸爸我曾经是单位里CAD画图最快的那个人。”又或是“你爸爸我还曾是单位里PPT编排得最牛的那个人。”
不管是写作、赛车、画图、汇报……我们都曾经在自己的工作岗位上独当一面。
然而时过境迁，我们的手速不再那么超快了，思维不再那么敏捷了……
我拿什么奉献给你，我的人生？
唯有“奉献”二字，我们曾经热爱一项事业并为之奉献与奋斗过！
直到如今，我仍旧热爱参与方案竞赛；血液里，那股“我最棒”的斗志仍在燃烧。
“秘诀就是奉献，把你的全部，奉献给你所热爱的一切。”



5、飞驰还是闲驰
片中张驰对他的儿子说，“爸爸的爸爸叫张扬，但是他太张扬了，所以爷爷希望爸爸做一个张弛有度的人；而你叫张飞，是希望我和你一起，飞驰二人组。”
“弛”和“驰”可不是一个字，看来张驰的爸爸写错字了。
很巧，我有着同样的观点，认为名字会始终伴随一个人，潜移默化影响着整个人生。
我希望我的儿子张弛有度、既闲且驰，所以取名为“闲驰”，希望他“闲驰人生”。
再后来又有了女儿，觉得女孩儿不应该有太大压力，于是给她取名为“悠然”。
我希望他们一起，悠闲二人组。
我拿什么奉献给你，我的小孩？
唯有对待人生的态度，希望你们拥有自己的“悠闲人生”。