大幂幂扮丑只是话题之一，其实还有更值得关注的headerheaderheader




当原本貌美如花的女星舍得扮丑，不计较形象得失，那她一定是认真的。

典型如理查兹·塞隆，模特出身的她，身材当然棒得顶呱呱，身为南非人，她还被誉为“南非第一美女”，容貌也是没得说。




不过，电影出道之初，塞隆只是一个花瓶，也被大家想当然地以为她就当如此。不过，《女魔头》里塞隆摇身一变，肥壮丑，我操得累，变得连亲妈都认不得，让人刮目相看，一举拿下奥斯卡影后。那年，塞隆28岁。





从此，塞隆的身材与容貌就在任意拿捏之间，变来变去，被誉为“女版克里斯蒂安·贝尔”。《北方风云》里她变身戴着头巾，忍受各种性骚扰的女矿工。《疯狂麦克斯4:狂暴之路》里她剃了平头，抹上油彩，成了血腥厮杀里扛到最后的无敌女斗士，断着胳膊都能把对手揍到不省人事。




今年新出的《塔利》中，塞隆再次增重45斤，变成了邋遢的孕妈，陷入精神分裂之中，演技爆裂，赢得满堂彩。




有这样的演员，实在是观众之幸。理查兹·塞隆也当为女演员中的楷模，是值得学习的对象。

其实，女星扮丑总是能赢来好运气。妮可尔·基德曼扮丑之后，通过《时时刻刻》拿下奥斯卡影后，同样甩脱花瓶形象，迎来演艺的高峰期。国内的像蒋雯丽、颜丙燕、余男、赵薇等人，都在扮丑之后，迎来了高光时刻。近的还有马伊琍，在《找到你》中洗尽铅华，也引来不少赞誉。

今天，要说的是杨幂与《宝贝儿》。



要说大咪咪是中国的理查兹·塞隆，那简直是太扯了。起码，目前为止这种差距有十万八千里，至于之后大咪咪是否会按这种戏路往下走，还需要再观察。之所以开篇说了这么多塞隆，只是因为最近刚看了《塔利》，有些话想说，又懒得专门写一篇文章，就借这个机会多说了几句。既是引子，又算是添头吧。

其实，仔细看杨幂的大屏幕之路，会发现她并非一个没有想法的人。

大家熟悉杨幂，主要还是通过电视剧，她出演过不少热门大剧，像《仙剑奇侠传3》《宫锁玉心》《翻译官》《三生三世十里桃花》《扶摇》等等，即便是电影，也是《小时代》《爵迹》《分手大师》这种烂片但赚钱的类型。看得出她在商业范围内相当成功，但有一双商业的眼光去选剧本。至于荧幕想象，也是偏于清纯的女神状，一个个冰晶玉洁，不食人间烟火。



但除此之外，她的另外一些影片就得让人换种眼光说话了。

出道之初，2005年，杨幂第一次做主角，电视剧上她与胡歌联合主演了《聊斋之小倩》，打分不错，口碑也不错，算得上成功之作。不过，这个并不重要，重要的是同年在电影上，杨幂与严屹宽还联合主演了一部电视电影叫《北京童话》。这部影片体量很小，也不太为人所注意，杨幂的演技也略显稚嫩，但是这部影片是标准的文艺片。

大幂幂的大屏幕出道之作是一部文艺片？是的，答案是确定的。



后来的大幂幂在《北京童话》中素面朝天，一脸的清纯，很惹人怜爱。故事也是一个很精致的感人泪下的故事，能够让人沉浸其中，甚至好多人看完了影片看到字幕时才发生这居然是杨幂！

后来，杨幂还在《春娇与志明》以及《绣春刀II修罗战场》等偏文艺风的影片中出演重要角色，看得出来她并不想一直混迹于纯商业片的泥淖之中拔足不前。



而《宝贝儿》的出炉，更是直接证明了杨幂在演艺事业上的野心。剧导演刘杰透露，选杨幂来主演本片，并没有什么困难，而是非常顺利的事，一通探班，然后就直接敲定了，杨幂痛快地就接下了本片，而且片酬不高。

杨幂想作为一名好演员的决心与诚心，一举可见。



不过，本文并不想在杨幂的扮相上纠缠更多，毕竟相比于片中所要传达的精神主旨，演员的化妆，就成为很微末的事了，不值得一说再说。

下面这一部分，请容我重新起一个头。

话题的引子，要从去年大放光彩的《水形物语》说起。



《水形物语》是一个典型的以小博大的故事，小切口里见证大世界。影片讲述美苏争霸之下，大国肛对肛的硬碰之下，那些生活在底层之下的民众的生活却是另外一个样子。

冷战中，美国政府主导的研究所可谓是处于冷战第一线的场所，尤其是研究的还是用于冷战交锋的第一手武器。这研究所，处于第一线的当然是其中的科学家，高光的当然是被研究物。至于研究所里的清洁工，则是没人关注到的边缘人物，处于底层中的最底层。而《水形物语》就别出心裁地从一位哑巴清洁工的故事切入，用她的视角去感受感知整个世界，科学家与管理者反倒成了配角。

而那个哑巴清洁工，出于同情与悲悯心，救起了比她更底层的人形怪物，并与之产生了一段畸形的恋情。爱情固然感人，但《水形物语》明显不仅仅是一部爱情片，而是围绕着一段畸形恋，折射出含义复杂的社会形态。导演吉尔莫·德尔·托罗真正想要挖掘的，正是剧烈动荡的大时代下底层人抱团取暖的精气神，还有那些曾经被忽略掉的人的内心世界，这是一种很强大的人文关怀了。

《宝贝儿》在故事上与《水形物语》有着类似的结构，同样是一个大机构里的边缘人，大幂幂在剧中是一家医院里的护工。这个工种，在医院里实在是不入流，人人得而鄙视之，人人都可以喝来呼去。但就是这样的一个护工，她发现了一名被所有人抛弃的婴儿。所有人，包括医院的医生，孩子的父母，以及前来调查的警察，都主张让那个孩子安静地死去。只因为，小婴儿是一名先天无肛的残障儿，而且还患有先天心脏病等疾病，是一个丝毫没有能力保护自己的弱小者。但是，他毕竟是一条命，却被绝大不多数人认为可以放弃。



没有人是上帝，可以随便决定其他人的生死。但是，《宝贝儿》中那些人，医生、家长、警察等等等等，都觉得可以放弃那名婴儿的性命，还觉得这是理所当然的，是可以接受的。而只有大幂幂一个不相干的人站了出来，只有她觉得那个婴儿可以活着，也有权活着，不可以被轻易地放弃。为此，她宁愿丢掉工作，宁愿违法犯罪，也要拼尽全力去救治那个婴儿。只因为，她曾经也是一名先天无肛者，她就是从小救治好的案例。她知道自己能活，那名小婴儿也能活，可是为什么所有人都要放弃他呢？

不过，《水形物语》与《宝贝儿》的不同之处在于，前者的故事中，清洁工到怪物，是从A到B，是泛同类之间的关怀，是往横项上去扩展；而《宝贝儿》则是从A到A，从无肛者到无肛者，不是横向的关怀，而是纵向把问题往深处追问了。

这就是《宝贝儿》最值得深思的问题之所在，远比杨幂的扮相与演技能值得让人关注。

甚至，导演刘杰展现的都不是剧中杨幂饰演的一根筋式的江萌对无肛婴儿的救护，而是通过这一个故事，向人展现了中国先天性残障儿的现状问题。刘杰通过这一影片，将一个平时大家都没有注意的领域钩沉出了水面。



高明的导演都会在自己的影片中将自己的心中块垒吐露出来。《水形物语》展现的是吉尔莫·德尔·托罗对社会底层人士的关心，是他高人一等的悲悯心与同情心。《宝贝儿》展现的则是刘杰对中国先天残障儿童问题的痛心与悲愤。

将吉尔莫·德尔·托罗与刘杰直接进行对比，有些不公平，毕竟平台不一样，活动的场景也不一样，两者本没有什么可比性。要说，刘杰通过《宝贝儿》干的实际上是一个记者的活。记者之所以被称为无冕之王，就在于他们总是能够通过他们的观察，并社会上存在的问题展现给大众，进而引发议论。但是，对于先天残障儿童的生存现状问题，至今并怎么形成媒体报道热点。反倒是刘杰将这个话题通过电影的纪录，才引起大家的关注，这本不是刘杰该干的活，但是他却这么干了。这一点，刘杰导演称得上是一位伟大的导演，并不为过。



先天性残障婴儿，这是一个沉默的话题。即便是王菲与李亚鹏，当初生下李嫣时，也是三缄其口，不愿承认自己生了一个兔唇婴儿。大明星都不愿意面对，对于普通的家庭来说，就更加不愿意说了。所以，这个问题不是不存在，而是隐形了。家里有的，不愿意谈；愿意谈的，又接触不到。

所谓出生缺陷，是指婴儿在出生之前，在母体子宫里就发生的发育异常以及存在于身体某些部位的畸形。它包括形态异常（如无脑儿、脊柱裂、先天性唇腭裂）、功能异常（如先天性聋哑）、先天智力低下、代谢方面的异常。我国每年约有80万至120万出生缺陷儿出生，占全部出生人口的4％到6％，其中约有22万例先天性心脏病，10万例神经管畸形，5万例唇腭裂及3万例先天愚型。我国出生缺陷发生的前5位是：无脑儿、脑积水、开放性脊柱裂、唇腭裂、脑脊膜膨出（除唇腭裂外，其他均为神经管畸形）。《宝贝儿》中所选择的先天性无肛，其实已经是一个相对轻微的出生缺陷儿了。但即便如此，整个影片依旧看得人惊心动魄。

导演刘杰表示，这是一个关于不完美生命的故事，他希望能通过这个故事引发出社会对于不完美生命的关注与思考：“每年100万残疾儿，30%出生之后就走向死亡，为什么这么大的群体一直没有得到很大的关注呢？这是传统观念的问题？是社会问题？还是经济问题？我找不到明确的答案，但相信只要我们讨论与关注，一切都会向我们期待的方向发展。”



年出生达100万人，加上叠加，实际生活中存在的残障儿童数实在是一个让人触目惊心的群体。其实，仔细想一下，每个人的身边，都能遇到残障儿童。至于由残障儿童长大的残疾成年人，就更不用说了，谁还没见过残疾人呢。所以说，《宝贝儿》中所讲的故事就发生在我们身边，只是，我们没有去关注罢了。《宝贝儿》最终采用了一个开放式的结局，没有给出答案。而现实中我们又该如何面对这个问题，同样没有答案。但是，社会有了问题，首先要做的是面对。如果大家都视而不见，那么就永无解决的可能。而只有面对了，正视了，才会有了解决的条件。《我不是药神》的上映，就改变了一个产业，让某些类型的白血病的治疗问题浮出了水面。

社会在发展，国力在发展，社会上的每一个人都应该得到关注，这是国力发展的应有之义。

我们在整个社会上，都是不同的群体。今天，在整个群体里，可能是外地人；另一个群体里，可能是污染的受害者；再换个群体，可能就是先天残障儿童的父母了......今天，你不关心其他应该受到关注的群体，明天可能你所在的这个群体遇到问题时，也就没人来关注你了。每一个个体，每一个群体，都得到关注，都得到关爱，整个社会才会一个温暖的社会。当前，还远不是，不远的将来会是吗？



看《宝贝儿》，引发人的思考，引发人的关注。这一点上，刘杰已经胜利了。

十月的电影市场一片萧条，值得观看的电影不多，《宝贝儿》是为数不多的值得一看的电影。赶紧去看，你值得这张电影票钱。

至于演技，杨幂的确是贡献出了很深情的演绎，表现挺不错的。其他还有李鸿其，也非常棒，棒到简直看不出他是一个职业演员，而更像是片中众多的素人演员。还有郭京飞，也表现出了一个父亲悲痛而无力的选择感，都挺不错的。无论演技，还是故事，这都表现不错。唯一缺少的，就是票房了。嗯！sepsepsep当生命成为了一道选择题headerheaderheader




文/梦里诗书
对身处社会底层的残障群体聚焦，《宝贝儿》以一场同理心下的生命救援所一展的是一场属于弱者的悲歌，而于此中电影虽然不乏演技的诟病，但冷静克制的镜头语言，却仍旧仿若使人走进了这一群体，去感受他们在生活中的艰辛与隐痛。

《宝贝儿》的故事主要围绕以杨幂饰演的女主江萌为展开，她在出生时因先天缺陷被父母抛弃，在坎坷中成长的她，18岁离开寄养家庭后也只是谋得了一份医院清洁工的工作，而在医院面对一个被父母放弃治疗的孩子，她出于同理心试图对这名孩子生命的挽救是电影的主线，而在救与不救的矛盾间，电影也借此构建起了极具争议的内在纵深。
在我们传统的观念中或许会对面对孩子见死不救的父母嗤之以鼻，但我们做出这种道德判断的时候其实并没有能真正站在一个设身处地的立场，《宝贝儿》中放弃孩子的父亲同样也面临着巨大的痛苦与绝望，当一个孩子的成长所要付出的代价不但是拖垮整个家庭，甚至孩子自身还要承受巨大痛苦时，对生命的坚守又是否会是一个更大的悲剧呢？
电影中的救与不救，其实都没有错，江萌的救是出于人性中善的本能，父亲的放弃则是面对生活更为理性的思考，《宝贝儿》的中肯之处就是其并没有站在一个道德的至高点，去弘扬江萌对一个毫无瓜葛孩子的救，或是去批判一个父亲对孩子的放弃，而就是以一股尤为克制的情绪，在无解的现实中去展现这样一场悲剧。
透过这样一场悲剧，电影所落足的并非单只是对幼婴儿弃养问题的探讨，以江萌这一即是弃婴又是残疾人的主人公为原点的展开，其也带出了另外两个关键人物，养母与同样患有生理缺陷的男友，透过他们电影也呈现了很多其实在现实中被我们所忽视的现实问题，从残疾人的生活到对他们尊严的保障，再到法律制度面前法与情的两难，电影由此极具人文关怀的令人共情于残障群体他们的现实困境。
在演员上，自认为杨幂是不够合格的，虽然面对这样一部颇具现实主义深度的作品，其演技有着不小的进步，化妆上也没有了昔日的偶像包袱，但其对人物的拿捏仍旧匮乏一种层次感，在很多苛求情绪的表达上杨幂最终令人所见的只是一种呆滞，这一问题成为了电影自身难掩的诟病。

当生命成为了一道选择题，且没有标准答案的时候，不论你内心更为倾向于江萌的救，还是父亲的放弃，其实都真正关注到了这一被社会所忽视的残障群体，这就是这部电影的价值。
个人评分：7