《快把我哥带走》：谁不是在一边失去一边学会珍惜中长大headerheaderheader




之前听别人说，很快像姨妈、二叔、三舅、姑姑、表哥、表姐这样的称谓会消失，可能只会出现在一块钱听一段的《辈分歌》里了。
如若真如此言，那么亲情的构架就相对单薄了很多。集万千宠爱于一身在强调过早独立的同时，也有着缺乏基本的同理心的隐患，甚至在面对成长的孤独时也会越发的无助。而于8月17日公映的《快把我哥带走》正是在这样的大背景下，聚焦一对兄妹的嬉笑怒骂、分分合合，给了我们这代人一种心灵的慰藉，在两个小时的光影里感受了一番兄妹情的温暖与感动。
主角是一对叫时分和时秒的兄妹，对于两人的名字，男主彭昱畅是这么解释的：时分和时秒，我们就像被固定在表上的分针和秒针，纵然步伐速度不同，但我坚信你会在前方等我汇合，我也会永远是你坚强的后盾。整部电影所营造的矛盾冲突也正是在这种速率的差异中，作为妹妹的时秒受不了哥哥时分的自私自利，指责他从不为这个家着想，所有的恶搞在时秒看来只有厌恶没有幽默。时分故意调晚闹钟，故意抢她最爱吃的烤肠，故意在父母吵架时显得若无其事，故意逼迫她去商场捞浪味仙集卡牌，当你看前半段时也会觉得时秒怎么摊上这么一个哥哥，也会不由的疑问时分难道就不能成熟一点吗？可当你看完后半段一点点揭开伏笔，才意识到那个看似在成长的路上落后的哥哥时分，才是那个故意放慢速度甘愿给妹妹当后盾的分针。
作为过来人的我们最终才意识到，这或许正是在那个青春年少里最为典型的任性了。妹妹时秒还没准备好接受周围的变化，只能在她最为亲密的哥哥身上不停的刷着存在感。不管是给哥哥打小报告，还是当众跟哥哥干架，亦或是在父母吵架时拆穿哥哥的诡计，她极力的在家庭和学校这两种环境中凸显自己的强大和正确，所以我们看到的是她的歇斯底里，和哥哥时分的一如既往的嘻嘻哈哈。这背后正是面对成长带来的烦恼时，哥哥早已学会接受并泰然面对，而妹妹却因为有个哥哥可以发泄，顺势将一切的问题转嫁给了哥哥，从而减轻心理上的负担。
可当同样的问题出现在好友妙妙身上时，却有了另一番景象。时秒生日许愿“快把我哥带走”，结果自己的烦人哥哥成了好友妙妙的哥哥，同时给了时秒一次重新认识自己哥哥时分的机会。所有的恶搞和诡计在妙妙身上复现，跟着面临的家庭问题父亲酗酒导致父母离异也变成了妙妙家里的问题，这两件本来不搭边的事情，因为审视角度的不同一下子让时秒醒悟过来。哥哥的所作所为只不过是对妹妹的无限保护，他不想让妹妹过早的知道生活的不易，也怕她因为家庭的破裂而受到伤害，同时他也不是妹妹所说的那种事不关己高高挂起，而是用自己更为内敛和乐观的方式悄悄抵抗着着周遭的坎坷。父亲酗酒他就背父亲回家，没人做饭他就把一碗大杂烩拆成一周吃，买不起电动车他就靠集卡去赢取奖品送给妹妹，即便是面对父母离异后谁跟谁的问题，他也选择让自己多承担一些。什么转学什么回到乡下什么照顾父亲都由哥哥来，妹妹的生活应该是美好的，即便是要夺走他也想努力争取晚一点。
就这样，那些独属于青春期的患得患失让我们不停的成长：父母是我们的，但他们也有追求幸福的权利，要接受他们有一天不再是我们随时避风的港湾的现实；怕黑并没有那么难克服，哥哥可以为你修感应灯，但终有一天你要学会睡前自己关灯；并不是所有人都想知道真相，也许他们的蠢笨都是假装的，了解他人先从尊重开始；有个哥哥是一种恩赐，这种幸福不要等到失去后才珍惜。最后，成长就是从逃避变成面对，尽管痛苦，无人例外。sepsepsep快把我哥带走｜处处皆微妙，时势造“我哥”headerheaderheader




《快把我哥带走》，作为一部院线公映的电影，嗯，有点微妙。
先是这个时间点。
虽说“兄弟姐妹”说出来无比的平常和顺口，但是由于众所周知的原因，80后，90后，00后，能够真正理解这个词的人并不算多。电影中的时分时秒兄妹算起来还在计划生育的保质期内，并且年岁相差无几，估计当初能跑下来应该是颇费了两人父母的一番工夫。

若是早两年出来，这电影大概率会看得很别扭。
就算“我哥”有千好万好，可是有了我哥就没有我，总是不好。
独生子女很寂寞，可还是“只生一个好”，就算有心多弄俩孩子热闹点，先不说有没有力，直接一刀卡死。
所以若是早两年，认真地忖度一番之后，恐怕也没人拍这样的电影。
风起于青萍之末，电影也算是“春江水暖鸭先知”，方向一变，曾经的逆风就变成了顺风，限制就变成了催生。

记得在去看《快把我哥带走》电影前刷新闻，有专家建议弄生育基金，不想生孩子的年轻人要交钱，二胎要鼓励。简单地说若是号召喊不动了，就得来点强硬的。
恐怖如斯。
不管是刻意还是无意，这样一部电影也算是生逢其时。虽说不像岛国《邻家月更圆》那样赤果果，可是“两个孩子好”的主体思想是相当的符合潮流；而一面吐槽“父母皆祸害”，一面独立生存存疑，这时候若是YY出来个遮风挡雨的哥，对于很多小朋友而言，也是相当的巴适了。
时代在召唤。
说起来，兄妹的这个题材，也有点微妙。

如同电影里时秒官方吐槽苗苗和时分组“兄妹CP”一样，在这个二次元横行玩梗疯狂的年代，稍有不慎题材就会滑向奇怪的方向。
这里又不得不提对面的岛国，什么《哥哥太爱我了怎么办》，《我的妹妹哪有这么可爱》，所谓的宅向作品总是动机不纯，各种打擦边球内里却全是私货，这些作品在网络上的火爆更加剧了敏感度，论及普及程度甚至出圈到了路人皆知的地步。
讽刺的是，小民能记起来的正统“兄妹情”的电影也同样是来自岛国，大名鼎鼎的《萤火虫之墓》是也，前一阵子看的是枝裕和的《无人知晓》也勉强能算。

不过这两部电影都是大孩子带小孩子的模式，同时环境太过于极端，故事都是在看着小朋友们在生存线上挣扎戳心窝子。而一旦环境回归平均线的普通，兄妹们都长大一点，又要日常又要正经，似乎精于此道的岛国二三次元也都通通卡死。
日常容易，正经太难。
但是兄妹间正经的亲情，才应该是现实的日常啊！
所以《快把我哥带走》是一部需要精准拿捏，稍有不慎就把握不好分寸的电影。设定上时分时秒不过相差两三岁，又都处于青春期，两人之间没有火花基本就垮了，火花太过又容易变质，看起来最终电影呈现出的“兄妹情”也不过就是日常互怼互坑，生活细微处的相互关心。但是电影从始至终如此的“正义凛然”，除了归功于剧本，兄妹两人灰头土脸的装扮以及表现出的哥哥的贱兮兮的整蛊妹妹的厌弃，也是功不可没。

而作为年龄相仿的兄妹，能够深挖的可能性不仅仅是简单的日常关爱。兄妹之间同样有着独立的磁场，以及真正属于“兄妹情”的心有灵犀。
尤其是在十六七岁的这个年纪，和父母之间代沟之大如同天堑，小伙伴面前总喜欢装成自己过得很好；但是同一屋檐下的哥哥妹妹只要稍一留心小秘密都有可能被勘破，而关键之处就在于谁更“留心”。
电影里是外粗内细的哥哥，现实倒是情况多多，各种都有。
不过若是真落到现实，哥哥恐怕也没有那么的夸张和小心翼翼。而无论是哥哥，妹妹，还是爸爸，妈妈，大概也不会都那么的自以为是。
当然作为漫改电影，夸张些增加戏剧冲突也是有情可原。毕竟再怎么煽情，我们到电影院里打算看的，也不是青春靓丽长在红旗下的两兄妹，绵绵延延地唱两个小时的苦情戏。