求你了，别败在包贝尔手里headerheaderheader




本文首发于腹黑电影微信公众号fhmovie
12月院线，值得期待的不少。
有一些电影其实阿布已经看过：「狗十三」「印度合伙人」「网络谜踪」「龙猫」。
除了「龙猫」因为特别喜欢会去院线贡献票房。
对于其他三部，阿布可能更愿意窝在沙发上抱着电脑刷。
而12月的国产电影。
在毕赣的「地球最后的夜晚」之前，阿布看到了一部可以让我打起精神的片子。
《大人物》

改编自2015年的韩国电影「老手」，原版在韩国上映之后动员1340万7966观影人次（韩国影史第三）。
「老手」很韩国。
讲述警察徐道哲（黄政民 饰）与财阀三代赵泰晤（刘亚仁 饰）之间斗智斗勇的故事。
韩国犯罪电影最吸引人的，不是故事不是演技。
而是对于犯罪无限真实的拍摄。
这部「老手」最惊艳的点，就是刘亚仁饰演的赵泰晤。

以往刘亚仁塑造的角色中大部分都是小奶狗形象，而在这部电影中他塑造了残忍、毫无人性的纨绔子弟。
提到韩国青年派演员。
刘亚仁绝对是绕不过去的。
阿布认为他的代表作其实并不是今天要聊的「老手」，而是在这部电影之后与宋康昊合作的「思悼」。
让我很惊讶的是，刘亚仁在戏中宋康昊强大的气场下竟然没输。

他也凭借在本片中的表现拿到了第36届韩国电影青龙奖最佳男主角。
包括在戛纳最大的遗珠「燃烧」中饰演的李宗秀。
他的表演水平在同代中绝对属于佼佼者。

强烈安利一波「燃烧」，超级棒的电影
而在「老手」中，他同样带给了我们很大的惊喜。
塑造一个残忍的财阀三代。
刘亚仁没有用一些很直观的戏去表达，很多人在看完之后都觉得这个人物很恐怖。
恐怖，是因为刘亚仁演出了这个角色骨子里的一种残忍的优越感，一种变态的世界观。

他根本没有把身边的人当人看。
举几个例子。
赵泰晤第一次和徐道哲见面时，他身上那种癫狂的劲头就显露无疑。
抓过冰块塞进身旁女性的内衣里，用食物甩在女友脸上，头上，把香蕉塞进她的嘴里。


在看到讨薪的卡车司机败坏自己公司名声之后。
直接把司机和他的儿子带到自己办公室。
这里有一个小细节一定要注意。
赵泰晤给了卡车司机的孩子一块饼干，然后顺手扔给自己的狗一块。

小孩是若珍宝的美味饼干，却被他随手扔给了自己的狗。
这个镜头是「老手」里面最经典的，没有之一。
而接下来的镜头，依然在着力刻画这个人物的残忍。
他让卡车司机和欠薪的第三方社长用武力解决，更残忍地是他强行按着孩子的头，让他亲眼目的自己父亲被打个半死的样子。


这也是让很多观众觉得刘亚仁恐怖的镜头所在。
但是阿布其实更喜欢那个给孩子和狗同吃饼干的镜头设计，对于喜欢小细节的阿布来说，这种人物不经意的举动才是塑造角色的精髓。
可以说，刘亚仁塑造的赵泰晤是我二刷「老手」的最大原因，他的表现力甚至强过了黄政民等一众实力派。
作为改编的「大人物」呢。
阿布不敢抱太大希望，因为这个极具辨识度、形象很饱满的反派，给了一个＂嬉皮笑脸＂ 的演员——包贝尔。

他是我唯一一个不敢保证「大人物」质量的因素。
以为这部电影其他配置，看起来都比较稳。
导演：五百

没听说过他不重要，但你肯定听说过他的作品。
「心理罪」「灭罪师」「画江湖之不良人」，没有爆款，但作品水平始终保持在中上游。
主演：王千源、王砚辉、王迅、梅婷······
一水儿的实力派。
王千源在「解救吾先生」最后和母亲告别那段戏，真的有可以放进国产电影经典镜头TOP集锦的资格。

同样还有王砚辉在「烈日灼心」中最后交代犯罪过程的戏。
不少人都一直认为那是导演从普法节目中剪辑过来的。

巧了。
两人都是因为一个罪犯角色，因为一段临死前的镜头封神。
其他两位演员王迅和梅婷，也都是不会拖后腿的演员。
王千源饰演的孙大圣对应着「老手」里的徐道哲，王砚辉饰演的吴队长对应着的也是「老手」里的吴队长，王迅饰演的崔京民对应的人物就是赵泰晤身边干＂脏活累活＂的崔常务。

故事：无力维权的修车工遭遇非法强拆后选择跳楼自杀，刑警孙大圣展开调查，赵泰和崔京民为代表的反派集团被盯上······
很多翻拍自国外的电影都容易犯一个很严重的错误。
就是无法克服电影水土不服的问题。
最有代表性的，就是黄磊翻拍日本高分电影「家族之苦」，结果被骂惨。
电影在豆瓣上只拿到4.5分。

原因就在于他把所有的故事照搬进来，完全没有考虑中日两国的文化差异。
同时他也忘了一点。
如果你一点都不改动的话，我们为什么还要看你这部一模一样的呢。就为了看几个熟悉的国内演员？
别闹了。
「大人物」在这一点上做的就很好。
原版「老手」里关于卡车司机讨薪的故事在「大人物」中变成了修车工遭遇非法强拆。
这是个很有＂中国特色＂的改编。
现在随便在网上一搜，都能搜到各个地区的强拆问题。
这是非常讨国内观众喜欢的一个大的改动。
也正是因为导演和编剧的这个设计，我对「大人物」产生了很大的好感。
所有方面几乎都没有问题。
最后的不稳定因素，就只有饰演反派的包贝尔了。
今年包贝尔曝光度很高，好几部作品中都有他的身影。
但是······
几乎全部都是清一色的烂片，大烂片。
3.8分的「二十岁」，自导自演的3.9分的「胖子行动队」，还有未上映的「武林怪兽」「断片之险途夺宝」。
还有这部「大人物」。

阿布知道不应该在一部电影没有上映之前妄加评论，但是我依然不看好包贝尔能诠释好这个残忍、无人性的财阀三代。
包贝尔这个人的演艺之路很迷。
从没有演过能够被观众认可的电影，但是他好像却乐在其中。
一方面他在努力的刻画自己的喜剧，另一方面他也在努力塑造自己的可爱形象。
对不起，一个30多岁的男人了，这样真的让阿布感觉有些油腻。

包贝尔以前的角色，几乎都是与＂傻＂＂肤浅＂等词汇分不开，不是说他本人，是说他的角色。
可能也是因为这个原因，他的口碑一直都不是很好。
各种各样油腻的角色轮番攻陷观众的眼睛，谁也受不了。
对于他出演「大人物」，阿布一直都觉得很诡异。
刘亚仁的形象其实很适合这种腹黑财阀。
他并不是那种精致的帅，五官长的很开，这样的人在做一些夸张表情的时候会更加立体，更加深刻。

而包贝尔头很圆，五官和整个脸部轮廓依然圆润。
我无法想象这样一个长的很圆润，很喜感的人去出演那样一个残忍、腹黑的财阀形象。
更何况，这样一个心机慎重，形象很丰满的角色，以包贝尔的实力真的无法驾驭。
阿布不是因为不喜欢「大人物」才故意在电影上映之前泼冷水。
恰好是因为喜欢，所以我对这部电影充满期待，同时潜意识的对它要求也偏高。
我希望这部电影能够汲取原版的精华，同时能够有所创新。
包贝尔，是我觉得在「大人物」中最不稳定的一点。
有预感。
包贝尔可能会成为「大人物」最大的败笔。sepsepsep暴打那个有钱人headerheaderheader





《大人物》这部电影有点像档期仍在上映的《来电狂响》。
评价怎么样，全看跟谁比。
单纯以国产类型片的角度来说，整体质量不俗，人物精彩，剧情紧凑，故事一波三折，也不乏批判性。
但你若看过韩国原版《老手》，自然又是另一番评价。
简而言之，就像你觉得包贝尔这次演反派真的还可以，声嘶力竭浮夸了点，但那种味道还是出来了。
可你要知道原版这个角色是刘亚仁演的，还能有什么想法？
幸运的是，韩国版《老手》虽是2015年韩国票房冠军，但电影本身也不算完美。
电影灵感很明显师承自黄金时期的香港电影。
人物无论过火疯癫但气势十足，剧情大开大合但有笑有泪情绪饱满。
《大人物》也把这些特质继承了下来，并做了适合国情的改编。
改编谈不上好，但毕竟让这个故事过了审，在本土语境里落了地。
这是部严重依赖人物的电影，角色光芒远远盖过故事本身。
所以演员选好了，电影就不会差到哪里去。
《大人物》选角，还是花了功夫用了心思的。
王千源对位黄政民，王迅对位柳海真，王砚辉对外吴达洙（此君已凉凉），都是非常匹配的，从演技看完全不输阵。
王千源是全片的定海神针，他立住了，整部电影也就立住了。
以孙悟空暗喻人物也是挺有想法的创新，人物不按常理出牌的性格，正义感、爆脾气加好身手的搭配，真有几分猴王的意思。
王千源的戏路亦正亦邪，气质形象跟剧中人物高度贴合。表演层次很丰富，演绎这种带点脾气又一根筋的角色却能不失刻板。
很多戏都可以反复品味。比如初会赵泰时，遭遇无礼挑衅，拼命压抑怒火，面带笑容又咬牙切齿的狠劲，细节满满，值得反复欣赏。
包贝尔跟自己比也算有进步，整个人物在电影中还是成立的，情绪也够了。
但“变态”得比较表面，关键是颜值和气质也跟不上，像街头混混多过富二代。
还要跟原版一样设置海归背景，那一口英文，真的太可怕了。导演故意埋汰他么？
其实比起包贝尔，两边真正的差距反映在一个不起眼的点——小演员上。
有心的观众可以留意一下两版小孩的表演，特别是修理工（卡车司机）的孩子。
差距太大了。
韩国出小演员演技妖简直“自古以来”，但国内版导演显然没好好调教，非常无神。
这锅应该是导演的，压根没重视这个戏份不多但又很关键的角色。不重视小演员和群众演员是多数国语电影的通病。
又比如电影的环境明显设置在华南，却非常突兀地搞了一个满口京片子的地头蛇，以及一个大舌头的东北大哥。
这算幽默感呢还是地图炮呢？
大集团的安保没有西装领带，全部黑西装白体恤小平头，整得跟收账公司一样，就差大金链子和手串了。
原版还有很多配角们虚化焦外的细节表演，给电影增添了不少生趣。《大人物》基本都省略了。
也都是无伤大雅的问题，但这里差一点，那里差一点，堆积起来，就比原版差了不少。
动作场面原本应该是我们的主场，却也在与原作的对比中失了下风。
我们在《老手》中看到早期成龙电影的影子，却又看见《大人物》里的韩式风格，比如把身体整个扔出去的那种韩式飞踢。
现在国内很多现代动作戏里都出现了韩国动作团队，日本有谷垣建治（“浪客剑心”真人版），印尼的伊科乌艾斯（“突袭”系列），泰国的托尼贾和他的后辈们（“盗佛线”系列），以及成就了“谍影重重”系列的菲律宾格斗术，他们都曾从香港电影和武术中汲取过营养，如今也都形成了独特的影响力。
几十年了，成龙与甄子丹还在前台拼，张晋仍未有自己的风格，吴樾还在等出头的机会，吴京早跑去另一个极端。希望中美合拍能有新的突破。
幽默感依然保持得很好，也颇有几个感人之处。
原作中的高光场面都一一再现，主角太太的“看到包和钱我差点动心了”，一直克制的局长“居然敢动警察”……都是非常提气的点。
整个故事讲得有头有尾，节奏上倒更比原作轻盈紧凑了几分。
“大人物”有自己的国情特色，强拆、学区房、警民联欢，倒也让观众更容易理解和代入。
电影在原版基础上做了很多减法，说抽空了一条叙事线也不为过。
因为现实题材的缘故，审查方面肯定要考虑更多，所以来自体制的邪恶力量基本消失了。
原作中有渎职不作为的警察（韩国），有被收买的高官（韩国）与为虎作伥的检察官（韩国），有官商勾结对警察办案的压迫和干扰（中国肯定没有）。
电影后期的压力主要就来自于体制内部，所以主角才不能名正言顺查案。
而这些矛盾在《大人物》里几乎不存在了，至少是模棱两可的。好像孙大圣被隔绝于案件之外的逻辑居然是分管和权责问题。
警察更不能遮住摄像头随便揍人了。气急了，最多踩一下脚。
既然没坏人，最后偏偏又要画蛇添足来打什么“大老虎”，也是此地无银。
作为被财阀控制的国家，韩国拍摄《老手》有非常强的针对和影射。
刘亚仁这种乖张暴虐的富二代有夸张但不算臆造，经常能在新闻里看到这些财团少爷千金们的跋扈行为。
不仅有为富不仁的冷血资本家，有官商勾结沆瀣一气，也有民众的围观和冷漠，是对整个病态社会发出的叩问。
但国产版再这么暴打有钱人就很无奈了。
很多问题在“大”人物的环境里是无法被叙述的，所以最后只能向娱乐化倾斜，电影转变为一个英雄打败了有权有势的坏人们的故事。
天上掉下个大英雄，于是一切问题解决了。
而那个坏人，基本无法再给定义出更多的社会背景，只能是一个空洞的，神经质的，莫名其妙的，犯了罪的，等着被收拾的人。
每个角色都要嗓音宏亮地喊几句主旋律口号，最后还要来一版打黑除恶宣传字幕，这跟电影也不怎么挨着啊？
既然如此，打谁不是打，又何必奢求一个刘亚仁呢？