《丑娃娃》：审丑要从娃娃抓起headerheaderheader




《丑娃娃》原定儿童节上映

2001年2月，丑娃娃开始摆上玩具货架，并获得年度最佳玩具的称号。这一玩具概念始于大卫·霍瓦特和他未来的妻子金善民之间的远距离恋爱。该品牌很快变得非常流行，现在不仅催生了动画片，而且催生了一部动画剧。几经改档，这部有中国公司参与制作的胜图娱乐首部动画电影本月终于上映。伴随着悦耳动听的原创音乐，影片可爱又有趣地传达了一些寓意。
丑娃镇欢迎您
小希（《热舞狂潮》凯莉·克莱森配音）是一个生活在丑娃镇的丑娃娃，但她一直在等待着自己被选中去陪伴人类小孩的那一天。丑娃镇是一个充满着各种怪异玩偶的快乐小地方，每个丑娃娃似乎都满足于生活在那里……除了小希。别误会我的意思，她在那里也很开心，只是渴望更多的快乐，她一直执着地等待被选中。有一天，一个新娃娃穿过隧道来到丑娃镇，小希决定到隧道另一头去寻找她的人类小孩，于是拉上道格（嘻哈歌手皮普配音）、八宝（喜剧演员加布里埃尔·伊格莱西亚斯配音）、维奇（《坏妈妈》旺达·塞克丝配音）和阿福（王力宏配音）一起开始了冒险。

小希、阿福、维奇

冒险之旅将小希带到了正好能够让她如愿以偿的完美学院，这里为娃娃们提供训练，符合标准后即可成为小孩们的完美玩具。当然，小希和她的朋友们与众不同，所以非常期待进入完美学院，而在他们试图变“完美”的过程中，无时无刻不面临着各种困境。完美学院的负责人陆少（《勇敢者游戏》尼克·乔纳斯配音）起初看似支持他们，但最终却试图阻止小希获得她最想要的东西。
《丑娃娃》
这部动画的配音阵容中有许多才华横溢的演员和歌手，因此配音和音乐很有亮点。凯莉·克莱森的活泼个性非常契合时刻保持乐观的小希。为丑娃镇镇长欧哥配音的布莱克·谢尔顿给角色增添了一种地域性的魅力。尼克·乔纳斯很出色地演出了邪恶狡猾的陆少，旺达·塞克丝总能不失时机地确保一些为她量身定制的有趣台词发挥笑果。皮普则将自己的狂妄和自信融入到了蓝色独眼狗娃娃道格身上，《隐藏人物》加奈儿·梦奈也精彩地塑造了一个在训练中不断质疑自己的“完美”娃娃。

《丑娃娃》英国海报

歌曲基本上都很有趣，且演唱得很悦耳。动画同样非常好，每个细节都很精确。娃娃的皮毛经过精心制作，营造出各种阴影以突出立体感。这部电影的真正问题在于剧本，虽然故事很迎合低龄观众，但有些对话对于小孩子们来说太过成人化了。对于那些阿谀奉承或者两面三刀的角色和情节，成年人大概已经习以为常，但是小孩子们会如何看待呢。此外，角色突然开始唱歌的时候总是很别扭，就像是强行插入歌曲，而非自然流露率性而唱。
《丑娃娃》台湾海报
影片传达的信息美好而现实，配音演员也都卖力演出以确保观众能够欣然接受，但影片呈现的方式实在缺乏技巧且不够连贯。小孩子可能不介意这些方面，但是成年人看这部电影，恐怕很难投入其中。
尽管童趣可爱，丰富多彩，又富有创意，但《丑娃娃》空有这些不错的基础条件，总体表现却乏善可陈。最后，这部电影最大的贡献大概就是提供几首洗脑音乐，以及对丑娃娃玩具销量的促进。【 电影角 】系头条号签约作者sepsepsep《丑娃娃》冒险之旅headerheaderheader




励志的故事，情节简单，歌曲好听，舞蹈好玩，每一个玩具都有被宠爱的资格，孩子们也需要心爱的玩具，角色丑萌丑萌的，超可爱。



电影简介：

讲述了丑娃娃们探索未知世界寻找真正自我的冒险之旅的故事。生活在丑娃镇上的丑娃娃们前往一个叫完美学院的地方探险，那里的娃娃们都精致漂亮，会在毕业前接受训练，然后被送到真实世界里成为孩子们心爱的玩具。小希要和小伙伴们在那里接受训练变身完美娃娃，这对于他们来说并不容易。小希能否完成蜕变，找到属于自己的主人，故事还在继续展开…

伊儿的《丑娃娃》影评