人命如草芥headerheaderheader




前阵子《追龙2》把枭雄戏拍成了警匪戏，这部怎么看都是警匪戏的《扫毒2》，却搞得枭气弥漫。这个时代能面世的港产大制作里，它已经是相当接近旧式枭雄片的产物。

港片已经跟二三十年前天翻地覆，那些街头厮杀和快意恩仇是上世纪的绚烂，但多面快枪手导演邱礼涛在这个时代顽强地坚守到底。

电影里有华仔和古仔，他们演的是逝去时代的枭雄，他们有近乎一根筋的执念，被这执念主宰了最辉煌的15年。

一个是这样给自己动机：老少至亲都被毒品害死，毒品当然是万恶之源，所以铁了心要杀光毒贩。

另一个这样为自己辩白：既然平白被冤枉卖毒，既然没人信，我就做香港最大的毒枭来出口恶气。

即使在毒这样大是大非的命题下，他们的选择也分明超越了善和恶黑与白，甚至可以归结为两个男人一念之差后的谁也不服谁的赌命游戏。

即使做到风生水起的企业家，富甲一方的上流人，财富和眼界不会消磨那份近乎稚拙的初心，初心只会不断扎根张牙成魔，直到他们一把全入，玉石俱焚。

这就是枭雄片的主角，他们是这样执着到无限天真的疯狂，这种疯狂让男人羡慕，让女人爱慕。他们出现在哪里，哪里就是他们的主场。你尽可以试着杀死他们，别妄想能改变他们。

这出双雄戏里还有一步踏错割席决裂的宿命观，也是被盛年港片书写过无数次的命题。仇敌不过是硬币的两面，铸压的那一刻翻了个身，从此刀兵相见。

昔年的小马哥左右开弓，陈浩南横刀街头。但枭雄是财势雄厚的，至少在彻底怒发冲冠前不会手染献血，法律要讲证据的嘛。

于是在这部动作大片的前80多分钟里，华仔古仔静立幕后，军火充足的马仔前赴后继。银幕上2019年的香港俨然穿越回录像厅年代，黑帮横行枪火激爆，弹孔累累尸横遍野，立过没立过旗的，有名有姓的和无足轻重的，人命都是一样草芥般消散。

但不管失去了多少，我们的两个男人没有时间去哀伤。男人哭吧不是罪，但男人的眼泪真的没有时间流下，毕竟电影不长，只剩下很少的时间供他们天地对决，港片就是有一种打一场来解决所有矛盾的传统。

几次一闪而过的脸，区区几句台词，就能让一个角色鲜亮起来，这种盛年港片的行活，正在失传。很高兴见到邱礼涛手艺依然娴熟。

还有夸张过火的追车戏，陆上行舟般的奇迹场面，那种真正看到行人在车前几乎躲闪不及的惊险，也是一种久违的怀念。

兄弟反目的火爆为表，也有实打实的禁毒宣传为里。扭曲的胴体和狰狞的面容，密集恐惧的针筒，毒品无差别潜入夜店和校园，还有那句“毒贩是杀不完的”。

所以，尽管结尾是灯火璀璨的繁华都市，是岁月静好的青葱草地，是无忧无虑的少年在奔跑，但我脑海里始终回荡的还是震耳欲聋的枪声，还是看不到尽头的隧道。sepsepsep《扫毒2》：戏里戏外的“天地”对决headerheaderheader





《扫毒2》是《扫毒》（2013）的续集么？
不是，半毛钱关系都没有。连导演都从陈木胜换成了邱礼涛，类型也从英雄片变为了警匪片。
《扫毒2》最大的看点是两位“杨过”的对决，也是香港影坛两位劳模之间的对决。
影片副标题“天地对决”取自两位主角余顺天（刘德华饰）、地藏（古天乐饰）名字中的“天”与“地”，象征着天地间的正邪两立。
戏外两位主角的后杨过演艺经历也非常有“对决”的意味。



1、“天”（刘德华）
刘德华1983年出演电视剧《神雕侠侣》中的杨过之后还出演了电视剧《鹿鼎记》（1984）中的康熙，而后便弃剧从影，专注影坛。
本片伊始，时代背景是2004年，刘德华饰演的余顺天还是个一事无成的黑帮混混，当这个梳着发髻的混混形象出现在银幕上时，我们不由得会心一笑……华弟，好久不见。



一种既熟悉又陌生的感觉油然而生。刘德华上一次演街头混混是哪一年啊？我们都快不记得了。
他那让人怀念的混混生涯应该是开启于《江湖情》（1987）、《旺角卡门》（1988），巅峰于《天若有情》（1990），结束于《龙在江湖》（1998）、《龙在边缘》（1999），这期间刘德华用他那标志性的招牌动作——故作潇洒的右手拂过略带自恋的五五分头，征服了无数年轻少女的芳心。
这个时期的刘德华是义气与热血的化身，动不动就叼着烟提刀砍人，塑造了一大批名字如有雷同、造型纯属巧合的忠勇小弟或多情种子的小人物角色。
我把它命名为“可爱的华弟时代”，特征是刻意耍酷帅。











本片后半段余顺天洗心革面变身商界名流，完全摒弃了自己早年的古惑仔形象，这就看着更眼熟了。



随着年龄的增长，刘德华进入了自己的“三高时代”，扮演的角色几乎都是警界高层、商界高管、情场高手之类的精英人物，比如《寒战》《风暴》《拆弹专家》《追龙》《我知女人心》《龙凤斗》《侠盗联盟》等。
这个阶段的他西装笔挺、衣着光鲜、举止得体，痞气与匪气全无，一身的成熟成功男人魅力。我把它命名为“典雅的华Sir时代”，特征是刻意扮沉稳。这也许是为他未来有意步入政坛在做铺垫。













这两个阶段重复类型的角色太多，实际上对刘德华形成了角色塑造上的限制与禁锢，以至于很多人诟病他的演技。
偶尔几次跳出“刻意”，反而让他获得了影帝的褒奖，比如全程带墨镜遮住“刘氏媚眼”的《暗战》，自毁形象放低身段的《大块头有大智慧》，少言寡语回归质朴的《桃姐》。







纵观刘德华的影视生涯，出演的绝大多数角色都是正面人物，唯一让我们印象深刻的反派便是《无间道》里道貌岸然的刘健明，这罕见的反面角色也让他收获了金马影帝的肯定。



演一个好人不难，难的是演一辈子的好人。
刘德华便是这样一个“天”字第一号好人代表，从一而终的扮演着正面人物，传递着源源不断的正能量。



2、“地”古天乐
同样都是“杨过”，同样曾经白皙的古天乐却走上了完全不同的演艺之路。
电视剧方面，在《神雕侠侣》与《天地男儿》中扮演正角之后，古天乐便不安分的在《创世纪》里塑造了一个经典的阴狠形象——张自力。



转战电影之后，古天乐同样以高产与多变著称，几乎什么电影都敢接，什么角色都敢演。也许是古校长需要捐赠的学校名单太长，又或者他天生就是个工作狂，近些年来古天乐的电影上镜率达到了疯狂的程度。
我们经常可以遇见这样的情形，刚在这部电影里看到古天乐一身正气、言辞慷慨，换个影厅看同期上映的另一部电影里他便一脸的邪气，表情猥琐。
他在《门徒》（2007）、《毒战》（2013）、《扫毒》（2013）、《毒诫》（2017）、《扫毒2》（2019）里把吸毒、制毒、缉毒、纵毒、贩毒等各种与毒品有关的正反面角色演了个遍。



他刚在《杀破狼2》（2015）里扮演了器官贩卖犯罪集团幕后主脑后，便马不停蹄的在《杀破狼·贪狼》（2017）里饰演了一位受害人父亲，对器官贩卖深恶痛绝。





在《窃听风云》（2009）、《窃听风云2》（2011）、《窃听风云3》（2014）里，古天乐忽好忽坏，估计他自己都被麦庄搞得人格分裂了。



在《反贪风暴1-4》（2014-2019）里古天乐总算破天荒的连演4次好人，这也让“陆志廉”这个名字罕见的为古仔被深入人心了一次。



他在《脱皮爸爸》（2018）与《家和万事惊》（2019）里分别扮演了loser儿子与loser爸爸。





他刚在《使徒行者》（2016）里饰演一位正义感十足的富二代，同年便在《危城》里塑造了一位人见人恨的官二代形象。





在《导火线》（2007）、《追龙2》（2019）里他是卧底黑帮的线人与好警察，在《窃听风云》（2009）、《三人行》（2016）里他又成了监守自盗的坏警察。





而在杜琪峰的银河映像世界里古天乐更是如鱼得水，《黑社会1、2》（2011、2014）里的心狠手辣的黑帮干将，《单身男女1、2》（2011、2014）《高海拔之恋Ⅱ》（2012）里左右逢源的情场浪子，《意外》（2009）里人狠话不多的职业暗杀策划者，《三人行》（2016）里亦正亦邪的警察……



如果说刘德华是一坛香气满溢的酒，导演需要做得是尽可能的盖住它固化的香味，适时的揭开它便完事；那古天乐便是刘谦手上的空瓶子，导演你想往里面装什么，它就会倒出什么。



两代“杨过”虽然演艺之路不同，却在性格与人品方面非常相仿，同样的敬业，同样的搏命，同样的受人尊敬，也同样在演艺事业上备受肯定。



所谓戏里戏外的“天地”对决其实是一句戏言。他们一直在竞争，也一直在为香港影人树立一种榜样，一种名为“勤奋”的可贵品质。