浪费时间headerheaderheader




两个小时下来，没看懂讲了个啥，无语了，从电影院出来大家都在说没看懂sepsepsep《荞麦疯长》：风中凌乱的荞麦，再野蛮疯长也是无根之禾headerheaderheader




《荞麦疯长》：风中凌乱的荞麦，再野蛮疯长也是无根之禾
管虎、陈正道参与制作、徐展雄编剧并导演的怀旧青春电影《荞麦疯长》，以1990年代为背景，三个来自小地方（县城或小镇）的青年人，怀抱着不同的目标、同样的理想，来到了海城（显然就是冒险家的乐园：大上海）闯荡江湖。他们试图成为想象中成功的那个TA，却在都市中疯狂的成长中迷失了自我。马思纯饰演的云荞、钟楚曦饰演的李麦、黄景瑜饰演的吴风，他们的人生和名字高度沟通，欲望和野心都昭然若揭，清晰无误的写在他们的脸上。与顾长卫导演的《孔雀》与《立春》中的逐梦者不同，他们绝对不满足于现状，冲动而坚定的来到大城市博生存。

《荞麦疯长》显示出新晋导演的野望和无奈，显然徐展雄看过了足够多的前辈大师的电影，试图对于世事无常的喟叹有着足够深刻的同理心，然而电影的互文创作模式却未能将剧情横叉和故事草率归拢到一起，为主题服务到位，这便导致一流的服化道、摄影与故事结构之间失去了平衡，也许这正是剧本对二三十年前那些进城的、无根的、漂泊的外乡人寄予艺术上的同情导致。故事里的角色，越是无能为力去抓住机会，雍容华贵的迷醉、跌宕起伏的成败、刀刀见血的情义，死亡和意外都不足以表达他们的羡慕和愤怒。


云荞想过电影一般的人生，在她眼里老家只是静谧的、呆板的、无趣的寂寥之城，却依旧有着足够多的伤害与漠然。姐姐在海城待不下去，如同《三十而已》的王漫妮一样回到故乡，却带着不怀好意的姐夫。在某一个漫长闷热的中午，姐夫强奸了无所事事的云荞，但是没有人能保护她。李麦从小镇跳到海城，已经是出人头地的舞蹈家，期盼着与日本男朋友一起到东京开始新的事业，然而在出发前一晚发生车祸，被日本人遗弃。吴风打打杀杀，从一个现场到另外一个现场，他的出现总是能截断恩怨，在快意恩仇的地下世界有着云荞和李麦不知悉的游戏规则。他们都是来自五湖四海，为了一个共同的个人人生目标，走到一起来了。《荞麦疯长》的故事，采取了擦肩而过和萍水相逢的构思，他们三人在彼此的人生中深刻决定了他人，却懵然无知。


作为异乡人和闯入者，他们介入大都市的目标，就是改变人生。然而青春能否造就梦想，城市是不必然给出正向反馈。他们无根无基，如同摇曳在风中凌乱的荞麦，再疯长也是无根之禾，那些梦，可能是美梦、更可以是噩梦。吴风如《后窗》般遥远凝望着李麦，李麦在现代拆白党（或者说小开）和病恹恹的老克勒之间起伏不定。王阳明饰演的宏明，酷似《风月》里的张国荣或《一代宗师》中张震的民国造型，却是坑蒙拐骗的爱情与金钱的双料骗子，那些情话和说好在一起都不过是逢场作戏。老克勒甚至连苟延残喘都没能做到，李麦的命运如何改变呢？当然，电影结尾给了李麦一张人生的彩票，原来不靠谱的宏明确实给她推荐到新加坡舞团。


王砚辉饰演的B司令，是地下世界的主宰者，他勾连其《荞麦疯长》的角色和冲突。正是B司令指挥着吴风这样的炮灰四处兑子，也能把李麦介绍给变态的老克勒，腐朽而堕落的老钱们不怀好意的消耗着来自异乡的年轻人。吴风选择了毁灭这一切，只为李麦的美好生活。青春的力比多过剩，死亡是一种社会化解脱，吴风找不到梦想的安全出口。云荞的梦想则始终在云上，作为观众无从得知她如何去接近电影一般的生活。