这部新片群架鸡血一起打，熊孩子我就问你怕不怕！headerheaderheader




古语有云：“养不教，父之过。”当代人则曰：每个熊孩子背后都一定有一个熊家长。
家庭教育的重要性，从古至今都毫无疑问。只是听过很多道理，可依然过不好这一生，当爹妈这件事没有学校可以教。反观当下社会中很多和“孩子自杀”有关的闹剧或悲剧，很多和家庭教育有直接的关系。

以最近闹得火热的“杀鱼弟自杀”这件事为例。8年前，一个10岁的孩子因娴熟的杀鱼手法，机缘巧合成了网红。而后，因为家庭教育的缺失，父母对其成长的忽视，18岁的他日前喝下了农药“百草枯”自杀。幸而，他自杀之前吃了很多东西，且将“百草枯”兑了很多水，被父亲发现后送至医院也十分及时，捡回了一条命。

然而在更多情况中，大家听到的是悲剧结尾。后悔莫及的父母最常说的三个字是“没想到”。
并不是要把所有的责任都推给父母，毕竟如果是悲剧收尾，他们是最大的受害者。但是，“没想到”三个字，直接明示出发生问题的一个很重要的原因——缺乏沟通。
其实这个问题广泛存在于中国家庭中，“孩子自杀”只是最为极端的表现方式。父母和孩子地位的不对等，是造成这种情况的客观原因。让孩子主动敞开心扉可能不是那么容易做到的事。
但现在有一件事，对大部分“爱在心中口难开”的孩子来说，做起来再简单不过。
那就是带着父母去电影院看甄子丹主演的《大师兄》。

虽然名字听起来很江湖，但这是一部彻头彻尾的校园教育片。
作为《大师兄》的“始作俑者”，甄子丹坦言自己《追龙》之后，不想再演那么沉重，有杀气的角色。但当他向王晶提议说自己想拍一部教育片时，王晶吓坏了。因为王晶认为，教育片没有观众。“那就拍一部既好看也有教育性的电影。”

谈到拍摄初衷时，甄子丹说：“我觉得如果我今天还有一点点号召力和影响力的话，我希望利用电影这个平台，传递一些我们现在社会需要关注的一些问题。当然，我们社会有很多问题，我选了教育这个最基本的问题，因为我们的未来就是从教育出发的，教育肯定是从校园开始。”
于是，甄子丹找来阚家伟做导演，自己和王晶一起做监制，结合了很多当下教育、校园的热点事件、争议话题，打造了这部《大师兄》。这部电影的特点之一，就是真实。

在这部电影里，你可以看到叛逆少女在重男轻女的家庭中，如何找到存在的价值和奋斗方向，和父亲握手言和；
可以看到注意力存在缺陷的男生，对学业绝望后企图放弃生命，却最终拾起对生活的信心；
可以看到单亲家庭的孩子自我封闭，从自己的小世界中寻找到了努力的方向，从而走了出来；
可以看到怀揣梦想但不被家人理解的孩子，克服心中的自卑，勇敢站上名叫未来的舞台；
还可以看到在遭遇校园霸凌后，过去乖巧的他走上歪路，却最终没有向恶势力低头，重新找回善良本真。

这些故事的前半部分都或多或少在每个人的生活中出现过，要么是当事者本人，要么是周围的朋友；但是故事的后半部分却不一定会如电影那样皆大欢喜。家庭的忽视，同学的淡漠，学校的推脱，故事的结局可能滑向了完全不同的方向。
而电影中的皆大欢喜，很大程度上是因为这些学生有一个不走寻常路的“大师兄”——甄子丹出演的德智中学老师陈侠。

这是电影的特点之二，颠覆。
演过一代宗师，演过警察、密探，演过大英雄……这次甄子丹竟然走上讲台，当起了德智中学的一名老师。调皮的学生们和他几次过招之后，意识到这个老师显然来头不小。曾是德智中学最不听话的学生，曾是美国海军陆战队士兵，可以说是曾“跨过山和大海，也穿过人山人海”的传奇一般的存在了。可就是因为校训中的”有教无类“，老校长对他的知遇之恩，让他历经沧桑后，回到了生活开始的地方。

对于学生的叛逆，他以真诚搭起父女之间的桥梁；
对于学生的挫败，他依旧寻找他们身上的闪光点以唤起信心；
对于学生的封闭，他寻找症结所在，填平家庭成员间的沟壑；
对于学生的梦想，他以鸡血激励其奋勇向前；
对于学生深陷泥潭，他以一敌十，救其于龙潭虎穴之中，从而将其感化。
无论是哪种情况，良好的沟通都是必杀技。这恰恰是当下很多父母忽视的问题，更是他们缺乏的表达爱的技巧。
陈侠在《大师兄》里给出了这么多种正确示范，值得孩子们带着父母一起来看。

当然，甄子丹在这部电影中依然呈现了精彩绝伦的动作戏。陈侠老师不只会打鸡血，更会打架。
其中在拳击馆更衣间内，先是混战黑帮老大的一众喽啰，后又与拳王单挑，逼仄的空间内动作凌厉迅猛，在暗光环境中显出一种低调的霸气。

片尾的校内大战则充满力量感，从篮球场到停车处，再到教室，随着空间的变小，甄子丹面对的对手也越来越难对付。这是电影第三个特点，好看。
但也正如王晶强调过的，把甄子丹的功夫融入到这样一部青春片中，“合理”是很重要的基础。作为一部反校园暴力的电影，让甄子丹在校园内“暴走”，显然在情节上需要很特别的设定。到底是怎么设定的？电影要到8月24日才正式上映，现在自然不能过分剧透。

在首映礼上，王晶再次强调：“我们希望用新鲜的角度演绎一部正能量的电影。希望在暑期里，让年轻人把他们的家长带进戏院。教导孩子，老师重要，家长也很重要。我们希望家长和孩子看电影的时候会有一个沟通的空间，看完之后，有的话都不用说，大家就明白了。”

华语片中，教育题材的电影实在太少太少，这部《大师兄》在带给观众视听娱乐享受的同时，势必还会令人思考。《追龙》证明，王晶认真起来很吓人；或许《大师兄》也可以证明，甄子丹关注起社会问题来，也实在是很吓人呢！sepsepsep《大师兄》：他更像上帝派来感化世人的使者！！！headerheaderheader




《大师兄》：他更像上帝派来感化世人的使者

《大师兄》的一开头便让人想起了九十年代香港校园喜剧电影中那些经典的符号化场景：你玩音乐我炒股，煮煮泡面时不时还来盘扑克牌，教室里根本没有什么人听讲，连老师都时常成为顽皮学生们整蛊的对象。而甄子丹饰演的通识课老师就像《逃学外传》中的张敏一样，一上来便利用自己敏锐的第六感识破了学生的整蛊小伎俩，再凭借灵活的身手将一干学生治的服服帖帖！

为了增添影片的矛盾冲突，集编导于一身的阚家伟特地设置了五个非常调皮捣蛋的学生角色，也让他们所在的德智中学成为香港地区最烂的学校。这样一来既可以让“大师兄”陈侠承担起感化者的角色，也可以对香港的教育体制和理念进行反思。出发点显然是好的，但执行起来就成了概念先行了，为了达到“治病救人”的效果，而让矛盾的缝合变得异常简单直接，这是影片呈现出来的最大毛病。在维多利亚海滩上弹上一曲《对面的女孩看过来》就圆了印巴小伙的音乐梦，同父亲的一场卡丁车大赛便化解了假小子父女间多年来的隔阂，而同酒鬼老爸的一席谈话竟让他彻底改掉多年来的酗酒恶习，努力做起了“双胞胎儿子”心目中的好爸爸，有了如此神奇的“麻辣教师”，香港的教育事业又焉能不腾飞？而此前与“捣蛋五少”有过直接冲突的“三好生”篮球少年，角色功能完全被弱化，存在感突然一下就降至为零！

就这样在“大师兄”的主角光环下，其他人物角色的设置完全是为了凸显他而服务，特别是当陈侠深入“龙潭虎穴”，将一众人高马大的老外拳手都打的人仰马翻时，一个完美的偶像就这样诞生了。而且他果然是这帮猴崽子们的“大师兄”，读书时是德智中学最调皮捣蛋的学生，成年后有过当特种兵并从炮火纷飞的战场中幸运逃生的经历，还通过一人独行万里路看透了人生的真谛。大师兄就像上帝派来感化世人的使者，样样都精通，什么事都能摆得平。导演一看这样不行，总得给他设置一劫吧，于是又硬生生地将“双胞胎哥哥”黑化，为了考取理想的专业而误食大量药物，最终精神崩溃跳楼自尽，虽被救下性命，却再度造成社会舆论压力，让大师兄的教师之路就此终结！

当不了教师，却依旧能当救世主，所以便有了影片的高潮戏——黑社会入侵校园。这种老套情节在《逃学威龙》、《逃学外传》、《百变星君》、《超级学校霸王》、《我的野蛮同学》等港产校园片中都曾有过，但在《大师兄》中却被拍出了一点小小的新意，也就是又将黑老大设置为大师兄年少时在德智中学的同班同学，因为大师兄的恶作剧而使得他伤了一只手，从此告别乐坛踏入拳坛，并在黑社会的道路上越走越远，成为地产商雇佣的强拆先锋。所以最后一场打斗与其说是拯救学校和学生，还不如说是解开多年来双方的心结。影片的结局更加大团圆，德智中学避免了被停办的噩运，调皮的学生们也都考上了理想的学校，就连黑老大都再度成为弹钢琴的文艺青年，大师兄拯救完这群人似乎又带着新的任务去拯救下一群迷茫的人了。所以说，这种电影就是编出来的，一个看似崇高的命题，配以两场精彩的打斗，管它剧情牵强不牵强，最后大家都好就OK了！