为你理清看《廉政风云》的一团乱麻。headerheaderheader






文/斯嘉丽

下午两点四十就看完的我。现在还是懵逼的。感觉需要很长一段时间才能缓过来，甚至我觉得需要二刷。上网搜了一下，很多人评论没看懂，导致分数并不高，但是，我负责滴说这是一部被低估的电影。

首先帮你们梳理一下剧情。

小时候。
刘青云、张家辉、和另外两个小伙伴在医院因为换过大便的交情所以成为了好朋友。被护士姑娘（香港人称呼护士叫姑娘）抓个现形被罚站以后，张家辉立下将来要赚大钱捐款给医院炒掉凶狠护士姑娘的宏愿。这里顺便交代张家辉心脏有问题。

读书年代。
张家辉邀请大学同学刘青云去考ICAC。结果自己因为心脏问题没考上转去考会计师，而刘青云考上了。顺便交代另外一位搞笑担当的同学也是后来ICAC的同事。因为被刘青云撬过墙角殴打过。一直很怕他。



案件发生一年前
张家辉和刘青云在撞球间聊到张家辉的工作。张家辉直觉他服务的烟草公司很可疑，刘青云让他帮忙查。

张家辉把有问题的公司资料都整理出来。

案件开始前
刘青云跟张家辉聊要拿现有证据起诉，张家辉说证据不够打倒背后大老虎，刘青云说打倒一个是一个。没有人能一次性打倒大老虎。先要有个开始。于是，张家辉去ICAC提供证据做证人告发被告。
同时，他联络了儿时在医院的好友准备在他逃离ICAC以及后续部署做帮手。



案件开始。
到这里，就是影片开始了。
刘青云走进证人张家辉住的酒店，告诉他上庭时间。
所以，你看到的是一个非常简练的开头。很多背景线，都在案件进行中穿插的回忆杀。如果你中途上厕所可能被错过。拍电影用顺序的方法讲述很容易。但是要多处插叙而又不让观众觉得混乱并不容易，经典神作可以参考诺兰的电影《记忆碎片》。所以剪辑真的是神来之笔。并没有任何一个多余的镜头，感谢导演。前戏让人欲罢不能。

案件开始以后的故事也不是平铺直叙的。

一开头就给了个悬念。证人在作证前对自己安全没信心跑了。但是这个逃跑过程有点暴露ICAC智商问题。太明显是想借客房服务逃跑了。ICAC毫无警觉地瞄了一眼就算了。想问ICAC的训练到底谁来做的？跟警察到底差多远？小时候我们经常在港剧里看的ICAC我忽然发现原来真的是跟警察不能比的。

然后主线就以寻找证人寻找新证据而展开。



在找证人的过程中，几条支线交织。
一条是刘青云和林嘉欣这对夫妻的感情线。最终感情战胜了刘青云对案件执着的贪念。这条线比较明显，我就不展开说明了。无非是两位有矛盾的夫妻分居以后还是觉得有感情，在案件处理中发现还是要互相沟通，走向和好。

一条是刘青云和张家辉从相识到案件结尾各奔东西。刘青云最初似乎是泡妞至上的混混，后来变成查案执着甚至为此游走在触碰法律的地带被上司勒令离职的人。而张家辉自始至终都心怀正义到达自封ICAC的地步，因为他认为有些问题法律没办法主持正义，所以他用自己的方法去解决。这条线跟主线互相交叉，并通过回忆杀剪辑在一起，互为因果。但并不混乱。




还有一条是罪案线。
就是烟草公司的罪案发展线。他们跟袁咏仪饰演的海关合作坑香港政府的钱，张家辉发现以后决定把这笔钱坑走。他想到的办法是去ICAC举报，让大老虎在被ICAC冻结资产前慌乱之下转移资产，因为大老虎当时还没发现张家辉是证人，信任他的措施将资产换成比特币，当他们发现比特币被坑了以后派人杀了被告律师、第一被告、被告家人，以及派人杀张家辉。但是张家辉已经预料到这一步，所以找了儿时朋友假扮他挨了一枪，这样他就可以被大老虎以死人的方式遗忘，带着钱跟老婆孩子跑路。但是最后，他居然被女儿推进水里，心脏病发。电影结束。

所以现在你明白电影讲什么了吗？
所有的反转都在插叙和回忆杀里。除了结尾。那种本来以为是这样，结果一句对话一个电话，整件事都掉了个个的感觉挺好的。港片在进步。完全不是有些人觉得杂线很多不知道讲什么的情况。完全值得二刷。



我倾向于希望电影有第二部第三部。虽然我也有怀疑电影的结尾是狗尾续貂，特别像银河映像曾经为了在内地上映而加的结尾。虽然张家辉属于劫富济贫，这种形象在香港上映可以称为侠盗，但是在内地上映妥妥的触犯了法律，这样的形象不适合在内地的大荧幕成为英雄，不符合社会主义价值观。所以他被女儿推水里心脏病发。法律收不了他天收他。符合社会主义道德观。
然而，如果要有第二部，直接让张家辉被救就行了。操作完全可以合情合理。

这一篇暂时说到这里，人物性格分析咱们另起一篇吧，写太长我自己都觉得你们会看到怕。

2019年2月5日

————————————
影片信息：
片名：廉政风云
导演：麦兆辉
编剧：麦兆辉
主演：刘青云张家辉林嘉欣方中信
时长：114分钟
类型：犯罪/悬疑
上映时间：2019年2月5日
—————-———————————

当你看电影时
其实在看自己到不了的人生
不如长按下图
识别二维码关注我
让我们一起聊聊
人生的无数个可能sepsepsep惊天大案七日录headerheaderheader






《廉政风云》是由麦兆辉自编自导、庄文强监制的犯罪悬疑电影，由刘青云、张家辉、林嘉欣领衔主演，袁咏仪、方中信、汤怡、陈家乐联合主演，于2019年2月5日在中国内地上映。



导演麦兆辉2011年参与执导和编剧的电影《关云长》豆瓣评分4.9分，同年参与执导和编剧的电影《窃听风云2》豆瓣评分7.5分，2012年参与执导和编剧的电影《听风者》豆瓣评分6.9分，2014年参与执导和编剧的电影《窃听风云3》豆瓣评分6.3分，2017年参与执导的电影《非凡任务》豆瓣评分6.3分。



编剧凌志民2013年参与编剧电影《扫毒》豆瓣评分7.4分，2015年参与编剧电影《灯塔下的恋人》豆瓣评分4.6分。



看这部电影主要是因为有刘青云和张家辉两大演技派影帝主演，所以想看一下这部港片质量如何。



该片历史票房刚突破1亿豆瓣评分5.4分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是廉政公署一宗经历多年调查的严重非法内销行贿案件，竟因首被告理达贸易集团负责人陈超群弃保潜逃，以及唯一重要证人兼举报者、理达的前任财务总监许植尧缺席出庭作证，导致法庭勒令延审一个星期。

为了七天后案件顺利重审ICAC展开行动，负责此案的陈敬慈和负责寻找证人的江雪儿原是廉政公署一对恩爱夫妻，如今已分居多时，为了案件不得不联手合作。在抓捕陈超群和寻找许植尧的过程中两人都意外发现他们背后隐藏的另一重身份，一个谜团的解开是另一个谜团的开启，背后的阴谋远远超出所有人的想象。
主要人物：



陈敬慈是廉政公署负责理达贸易集团烟草走私贪污案的调查主任，由于证人许植尧缺席导致延期一周开庭审理。



江雪儿是廉政公署的谈判专家，她和陈敬慈是夫妻但关系很僵处于分居状态。她负责去澳洲说服许植尧回港作证，同时她和陈敬慈的关系由于此案也有所好转。



许植尧是案发公司的财务总监，他与陈敬慈是多年的好友。起初他答应做卧底揭发理达贸易集团的犯罪行为，但却没有出庭作证。


导演麦兆辉称2003年廉政公署有一宗私烟案在当年很轰动，是控告一间烟草公司走私未完税的香烟。污点证人在出庭前选择留在新加坡，但就在新加坡被三个香港男子谋杀了。现代的罪犯已经不会只是打劫、绑架等，这些都是不合时宜的。商业犯罪的范畴更广，所牵涉的利益也更大。他哥哥是退休警察，以前是读会计专业的。当了两年会计就辞职去当警察，当时他很诧异。长大后就问哥哥原因，他哥哥说：“读会计和做会计是两回事，读会计时是去解决问题很有趣的。但做会计时发觉自己不是在计数，而是帮人在造数，是不是骗人很难界定，反正又不犯法。”



本片是麦兆辉执导并参与编剧的电影，根据03年廉政公署真实案件改编。此次庄文强只是监制，并没有参与编剧。据说本片投资成本3亿左右，看票房应该是有亏损。导演麦兆辉到廉政公署了解过相关的案情，并带工作人员学习了相关的背景知识。本片只是第一部叫烟幕，之后还有两部分别叫黑幕和内幕预计在2020和2021年上映。



故事通过一宗走私案引发了主人公命运的变化，重要戏份集中在刘青云扮演的陈敬慈和张家辉扮演的许植尧身上。不过这两人的关系很微妙，既不是敌人也不能算搭档。整个案件牵扯的人物比较多，而案件走向在于反派、陈敬慈和许植尧的每一步行动上。



本片以暖色调镜头为主，很多镜头采用了自然光拍摄。感觉布景服装等应该是根据廉政公署的制式来的，毕竟导演到廉政公署去了解过。这个案件原型是廉政公署一起85亿元香港走私案，由于污点证人被灭口导致案件近十年后才部分了结。大多数涉案当事人已被送上法庭获刑，还有一名主要嫌疑人和两名杀手至今在逃。



这部片的评分和票房都不高我觉得主要问题是电影设计上反派没有什么存在感，加上结尾的设计有点令人不满意。对比庄文强自导自编的电影《无双》同样符合审查的结局就感觉到《廉政风云》的结尾有点突兀，而剧情的安排也没有太大悬念和反转。编剧灵感同样都来自于真实案件，我觉得不能因为有续集而把系列第一部设计得虎头蛇尾。



本片中刘青云和张家辉两位演技派影帝都在，林嘉欣的演技也不错。刘青云演出了陈敬慈沉迷破案变得贪婪偏执的样子，张家辉演出了许植尧运筹帷幄、步步为营的感觉。其他演员表现都中规中矩，体现了角色的作用。陈敬慈和许植尧两个角色，一个性格外放一个内敛沉稳。故事通过这两个人物分别在香港和澳洲的两条线展开叙事。片中还可以看到特效做出了刘青云和张家辉年轻的模样，不过感觉和成龙的蒲松龄一样还是有点不够逼真。



剧中人物从法官到律师以及其他人物个性都挺鲜明，陈敬慈和妻子江雪儿的互动感情戏也很真挚。不过关键人物许植尧的动机比较复杂，应该是他对于儿时的承诺、年轻时的梦想和对财富的追求都有。从片中一次叶永强和杜志明去许植尧家发生矛盾时的对话，我推测质问许植尧可能是怀疑许在是否继续计划行事产生了犹豫（毕竟正邪两方都在找他）。



故事紧张主要是因为廉政公署只有7天时间追回许植尧出庭作证并找到证据，而幕后元凶不断在湮灭证据杀人灭口却不知是谁。虽然在争分夺秒的破案但是并不顺利，而陈敬慈的操作并不规范又导致功败垂成。



故事里除了案件本身的贪赃枉法以外，还探讨了人性贪婪和犯罪边缘。陈敬慈不择手段要把案件弄个水落石出，他忽略法律应有的程序流程也是一种贪念。人一旦陷入自己欲望打造的深渊必定会变得偏执，而这种偏执本质也是种错误。而许植尧在和江雪儿沟通时已经道出会计师的工作其实在灰色地带徘徊，而且和经济犯罪有着千丝万缕的关系。其实在巨大利益诱惑的情况下很考验一个人的定力和职业操守，许植尧利用各方完成计划的操作其实黑吃黑的成分居多。



整体看下来个人感觉故事前半段还是紧张刺激的，后半段真相渐渐浮出水面感觉就没什么意思了。不知道这样的结尾后下一部是什么案件？是否和这一部有关联？同类电影《反贪风暴》出了4部我就没感觉好看到哪去，希望《廉政风云》的后两部能比这次第一部好看。满分10分制我打6分，下一次讲电影《一吻定情》。