《血十三》：悬案可破，人心无解！暴力美学直指人性痛点headerheaderheader




《血十三》：悬案可破，人心无解！暴力美学直指人性痛点
文：田金双

先抛结论：十五年连环杀人案，一场血与罪的救赎，现实风格犯罪悬疑类型，另类罪犯直击人性痛点。这是一部与众不同的犯罪悬类型片，影片更多焦虑不安莫名的精神恐慌。这种恐慌并未茫然不安，而是人心无解。
某城市突然之间凶案频发，手段极其残忍，警方发现这些受害者有很多相似之处，就是死者都是女性工作者。更为惊悚的是，这些死者的死法，都是惊过精心设计的。似乎凶手并非毫无缘由是杀人，而是另有隐衷。

《血十三》的缉凶刑警由刑警队探长邢敏（黄璐 饰）和省厅老侦查员老周（谢钢 饰）组成，但查案过程困难重重，无奈之余邢敏只好将自己做旅饵，引蛇出洞。但事实远未想象得那么简单，邢敏离真相越近，离危险就越近，命悬一线的她何去何从？与他片不同的是，该片并未虚构，灵感来源于真实的社会案件，影片借查案挖掘人性中的阴暗面，让人性之恶在阳光下无法遁形。
尤为吸睛的是，由新锐导演李聆聪执导，黄璐、谢钢、钱波等人主演的这部现实题材犯罪悬疑电影《血十三》中更多精神隐喻，电影中多次出现的“血”的意象，与鲜艳的红裙形成呼应，而“十三”作为数字与凶杀案的连贯性存在关联，提供给观众更深度的解读空间。“血”隐喻恐慌，“十三”暗藏不详，影片缉凶查案的过程更像一种心理暗示。

省厅老侦查员老周的执着更多寻求完美让从警生涯无缺憾，女警的偏见更多原生家庭的忧伤，凶犯不停杀人不止报复那么简单。就本质来说《血十三》是部与心理有关的成长电影。

值得称道是，身为《推拿》、《盲山》等文艺片的参演者，此番黄璐的确演出了女警邢敏身上那种集坚韧与脆弱于一身的多重气质。明明她是一个查案无数的探长，因为原生家庭的影响，内心远无大家看到的那般坚强。身为一个女子，他对感情、亲情依旧心存迷惑，但最终她还是走出了过去的阴影，锐变成一个坚强的女警。
相比之下，曾在《十二公民》、《黄金时代》、《梅兰芳》、《无极》等影片中有着出色表现的钱波更是将老出租车司机拿捏恰到好处，可谓对这个角色驾轻就熟，其表演功力可见一斑。

确切地说，这部《血十三》并未传统意义上的犯罪悬疑类型片，更多韩国犯罪电影中写实风格和残酷美学。比如，十五年前一桩未破的凶杀案，是侦查员老周心头放不下的一个结，为了退体前给自己一个完美的职业生涯，他身上竟然带着死者的颅骨追凶。而这亦是老周的人生痛点，也是其职场生涯结束前必须破解的命题。
总体来说，这是一部冷静得近乎压抑但有温度的影片，创作者的功力绝对非同小可。可是，任谁也没想到，这部具有暴力美学风格冷寂无声的黑色题材竟然出于一个文静的80后女导演之手。此前李聆聪导参与过多部好莱坞影片的制作，此次在该片中体现出强大的爆发力。聚焦社会边缘群体，展现人性问题，对凶案进行细腻敏锐的解读，直指社会痛点。看来，在女性浪潮引袭全球的情况下，女性导演的影视风格绝对不可小觑啊！sepsepsep为啥要叫血十三？headerheaderheader





15年前，发生2起女尸案，当时有目击者，但老刑警因为被害人的身份轻易放弃，致使凶手逍遥法外。老刑警非常后悔，一直抱着第一个被杀女子头骨寻找真凶。15年后，再次出现三起女尸案，赤裸女尸倒挂，放干血，红裙子，手法与15年前一样。应该是连环杀手再出现。而女警也因为死者是妓女而歧视被害人。


故事一般般吧，女主黄璐演的也挺一般的，并没看出什么演技。
女警为了引蛇出洞，自己变身妓女，随后失踪，警察们发现女尸，以为是女警。
警队男同事哭诉自己喜欢女警的段落好尴尬。
而凶手最后的解密独白也过于直白，缺乏震撼力。


片名为啥是血十三，不是血十五？