《肆式青春​》可惜了，这么好看的国产动画只有5分headerheaderheader




​​​16年底，一部「你的名字」在中国票房口碑双丰收。
同时，也让人们见识到了日本画质狂魔新海诚的恐怖。
每一帧，每一个画面都堪称壁纸级的完美。
不仅「你的名字」，他以前的作品，「秒速五厘米」、「言叶之庭」、「云之彼端」也都是如此。
在每一部中都能看到不一样的美。​

​无数次幻想。
如果国产动画由新海诚来画的话就好了。
那样国产2D动画贴纸一样的景物，以及生硬呆滞的人物就可以鲜活起来了。
真没想到这样的希望会在现实中梦想成真。
李豪凌、导演易小星联合新海诚的老搭档竹内良贵，共同指导了一部中国特色的动画——
肆式青春​

​虽然不是新海诚本人直接参与。
但是有了他所属的动画公司CoMix Wave Films，以及老搭档的加入，国产动画的质量立刻变得不可同日而语。
在动画开始之后，我甚至都不敢相信自己的眼睛。
淅淅沥沥的小雨，路上的一滩清澈的雨水，映照着打伞姑娘俊俏的侧脸···​

广州的小蛮腰，魔都的东方明珠——​

静谧的湖南乡村，每一帧都散发着中国特色的美。​

街景、远景、近景，每一个画面都美不胜收，完全挑不出毛病。
就算说它是梦幻版的中国也一点都不过分。
除此之外，在细节的把控上，我们也可以感受到「肆式青春」的用心。
打开窗，被风吹走的图纸每一张都不一样——​

煎蛋的过程，粘在筷子上面的蛋清清晰可见——​

街景好看，城市好看，远景好看，细节也好看。
可就是这样一部非常好看的作品，在豆瓣竟然只有可怜的5.5分。​


难道是像某大导演说的那样，这届观众不行？
还真不是。
因为它也仅仅是「好看」而已。
无论是真人或是动画类型的电影，内容都是首要元素。
一部只有外表没有内容的电影，本质上和鸡肋并没有什么区别。
「肆式青春」的失败在于，片子的绝大部分被无聊的独白，以及一厢情愿的讲述所占据。
比如片中第一个小故事，想通过米粉来讲述过往。
到最后让人记住的，却只有米粉。​

本来就是一个不长的故事，却充满了超长的食物介绍：
我总是会被米粉的美味俘虏
充满存在感的香菇饱满滑嫩，还有恰到好处的肥厚木耳，在上面淋上浓郁的汤汁，然后用筷子送入口中，它总会让我的脸上洋溢笑容
这家店有很多美味秘诀，把香菇和肉耐心地剁碎，刚煎好的荷包蛋蓬松软嫩，这些都让米粉的味道更加丰富
清澈的琥珀色汤汁，完整地保留了食材的原味···
如果不是入戏不深，我还以为自己看的是「舌尖上的动画片」​

而且故事也根本不是依靠剧情的起承转合来进行。
而是完全通过主角的旁白来讲述：
在我高三的某一天，那家米粉店重新开业了，又恢复成了以前的模样。
不过，和以前不同的是，除了老板之外，还多了一个人（老板的儿子）
恢复原状的早晨，看起来比往常更幸福，只是···（少了当初经过的女孩）
扑面而来的尴尬，挡都挡不住。​

第三个故事，伴随着标准的“日剧跑”，依然是尴尬的内心独白：
请让我聆听，中断的恋情，残缺梦想的延续，那时候的你和我曾经拥有一切，如果能再次祈求，请让我在不如愿的未来，听到除了再见之外的话语，因为没有你，明天的我依旧会心痛不已​

74分钟的全片时常，旁白竟占据了其中超过四分之三的部分。
与其说「肆式青春」是一部动画电影，倒不如说它是一部用零碎的鸡汤拼凑而成的「插画集」。
除了第三个青梅竹马的爱情故事，多少能让观众产生一些共鸣以外，其余的两个故事纯粹添乱。
第一个米粉的故事，就像一篇初中生的叙事作文，能感觉到它有想说的东西，却又完全get不到。
第二个时尚姐妹花的故事，毫无波澜，还有其中无厘头的吵闹，让人摸不着头脑，根本没有看下去的欲望。​

感觉来看，导演或许是想通过不同的角度来讲述不一样的青春。
但是三个丝毫没有联系的故事隔得实在是太过遥远。
就算是在故事的最后，强行把三个故事的主角们都安排同一个机场，一同走向相同的检票口，将所有人的故事融合成“第肆式”青春。
依然很难让观众的情绪产生共鸣。​

​无论是宣传还是排片，本片都没有采取什么大的动作。
甚至在版权的保护上也显得不是很用心，在上映之后，很快就出现了1080P的超清版资源。
「肆式青春」看似是国产动画的新尝试，其实更像是一次谨慎地试水。
试的是什么？
无非就是观众会不会买画面和情怀的账。​

其实这种试水完全是多余的。
好的口碑自然会发酵产生巨大的化学反应，而空洞的情怀和仅有的优质画面却很难迎来收获。
教训已经不少了。
来势汹汹的「阿修罗」空有皮囊，打着好莱坞特效的大旗，最后老脸丢尽悻悻改档。
用明星和网红作为噱头的「妖铃铃」上映之后引来一片骂声。
和奥运开幕式别无二致的“养眼”「长城」看完后人们的内心毫无波澜。​

电影的本质说到底还是故事。
无论是爱情还是剧情，无论是悬疑还是家庭，无论是真人还是动画，所有的片子都离不开故事的支持。
就算是主打视效的好莱坞爆米花大片，一旦失去了好的故事的支持，也难逃被diss的结局。​

不用抱着侥幸心理，盼着观众去力挺一部花瓶似的的空洞动画。
那样还不如直接去买一本鸡汤画册来得实在。
对于国产动画来说，一个优秀的故事剧本，远远要比画面质量重要得多。
试看那些口碑很好的国产动画：
「刺客伍六七」、「罗小黑战记」、「功夫兔与菜包狗」有哪一个是依靠画面的？
「大圣归来」、「大护法」、「大世界」有哪一个没有特色的故事内核？
物有本末，事有终始。
对于电影来说，故事就是本，而特效和画面以及所谓的情怀都是繁枝末节。
没有一个好的根本，却把那些末枝当做是救命的稻草，翻盘的神奇。
结果只能是等着被狠狠打脸。
动画电影也不能例外。
本文首发于腹黑电影公众号：fhmovie。​sepsepsep从《肆式青春》看中国电影的尴尬headerheaderheader




这几年，国漫有日渐兴起的趋势，从《魁拔》到《大圣归来》，到最近的《大鱼海棠》《大护法》，票房与口碑都获得了丰收。作为七零后，看着正宗国漫成长起来的观众，对上述影片并不完全感冒，因为这些电影的画风，我并没有看到当年上海美术电影制片厂建立起来的，烙着中国符号的类型，反而感受到一股浓浓的山寨风。这种山寨，也许可以理解成是对强大的日本动漫工业的学习，亦或是与时俱进，但是，画风与故事的不协调感，总让人在观影时对影片的出生产生一种混乱的错觉。

八十年代，中日就曾联手，用中国水墨风制作了一部《熊猫的故事》，在中日两国引起不小的轰动。因此我曾幻想过，如果和宫崎骏(吉卜力)合作会产生怎样的效果？这个愿望估计已经落空了，没想到却在新崛起的新海城动画中得以实现。

《肆式青春》与新海城联手，用纯正的日漫风讲中国的故事，是一次非常不错的尝试。首先，日本动画的叙事方式已经有了一套非常成熟的模式，漫迷们已经普遍接受。其次，中日联手，可以充分验证一下两种文化的糅合可否碰撞出新的火花。从影片整体效果看，新海城的风格，完全是可以与中国文化相融合的，那种对每一帧画面的极尽苛求与精致，已完全超出了一般人对动画电影的认知。但是，电影的核心还是内容，空有其表，最终只会落得鸡肋的命运。

《肆式青春》的故事由国人操刀，选取了最具中国特色的北上广三座城市为故事背景，不仅给新海诚很高的挑战，同时也很考验编剧的功力。基本上可以预见，只要征服这三座城市的观众，电影将会是一部具有里程碑的作品。

影片第一个故事，讲北漂的故事，但是，我们所熟悉的北京印记几乎看不到，因为故事开场没多久，画面就穿越到了湖南，原来，北京仅仅是一个遥远的背景。而这么多年，被芒果台锁住目光的观众，对湖南的印象似乎仅限于革命先辈和辣妹子辣，但最后观众发现，这个故事的主角居然是一碗米粉。这个弯绕得真可谓大，但是更令人尴尬的是，苍白的画外音与新海诚版的“舌尖”，完全不搭，白瞎了那么精美的画面。

中国电影的尴尬一：美轮美奂的画面，与糟粕的内容，无法满足观众的观影需求。

做为生活在广州的观众，第二个故事一开始，就被新海诚包装下的广州风景所吸引——新鲜养眼，却毫不突兀。我一直期待广州的早茶、烧腊、粉面，又会呈现出怎样惊喜，结果很遗憾。故事讲述的是一对姐妹如何在时尚圈打拼的故事。人物设置与大部分观众的生活都有距离感，跟观众也难以有互动。广州如北京一样，被完全架空。说好的“美在花城”，“食在广州”呢，干嘛要把一个可以发生在任何一座城市的俗套故事丢到广州呢？干嘛不把第一个“食”的故事放在广州呢？…观众的想法已改变不了电影的存在事实。都说电影是一门遗憾的艺术，但为何在国产电影中，总要遗憾得这么低级？

中国电影的尴尬二：广阔的创作空间，总被不接地气的想象所击败。

上海在我心里，有着不可撼动的地位。从电影来说，上海电影制片厂、上海美术电影制片厂、上海电影译制片厂，为我奉献过太多经典之作。在我的印象里，上海是汇集全球各种文化，承载各种文化，然后慢慢吸收演变成自家文化的一个城市。第三个故事，是关于三个胡同里的孩子的成长故事，将时代的变迁与中国人含蓄的情感交织在一起，南北的观众，基本上都可以从中找到自己情感共鸣落脚点。这是整部电影，最能让人静下心来细细品味的时刻。也许是之前两个故事太难以待见，所以第三个故事，可以勉强及格交卷。之所以说勉强，是因为故事中规中矩，四平八稳，无功无过，与两国合作的电影气质，实在有点配不上。
中国电影尴尬三：投入与产出，口碑与票房，总是和市场不匹配。

《肆式青春》在国漫制作上做了一次不错的尝试，在我看来比任何一种山寨，更有值得发展的方向。影片在宣传和排片上都显得很低调，也许是片方对这种方式的不自信，这又反映出中国电影现阶段的诸多不成熟。但可喜的是，还有这么多电影人在努力的不断尝试，只要有动作，就一定会有推动。