挂起“龙”头卖了狗肉headerheaderheader




文/梦里诗书
《追龙2》是一部与《追龙》并无关联的续作，而以传奇悍匪张子强为原型的展开，电影同样也并未能构建引人入胜的故事，相反在粗制滥造的剧情下，其虽然有着一众港星的云集，但无论是自身格局还是人物塑造上都无从与前作相较，充斥的只有乏善可陈的套路。

如若非要找出两部《追龙》的关联，那么它们的联系就在于都关于昔日的香港时代枭雄，前者的原型是毒犯吴锡豪，后者则是绑匪张子强，他绑架李嘉诚的儿子获取巨额赎金，却让香港警察都对其无可奈何，最终被内地警察绳之以法，他的经历也不止一次的被搬上了银幕，然而遗憾的是面对这样一个本当高潮迭起，也有经典可鉴的蓝本，电影却被拍成了一潭死水。

与前作不同，《追龙2》并非单只是追溯主人公，以张子强为蓝本悍匪龙志强的成长经历，而是生硬的植入了一段贯穿始终的卧底戏，这种新剧情的融入或许是导演王晶希望为电影注入新的活力，但适得其反的是，电影既没有合理的卧底铺垫，也没有细腻的人物塑造，这导致古天乐所饰演的卧底角色反成为了电影最大的诟病，为了使这一角色能与龙志强产生关联，接踵而至的胡编乱造，使电影自身逻辑都无从自洽。
在这一影响下，《追龙2》要谈情说爱，要去完成一系列飙车爆破的惊险标配，还要打造一个花瓶女角，所留给主人公铺垫刻画的时间其实变得微乎其微，纵然饰演龙志强的梁家辉有着不俗的演技表现，演出了一代枭须有的气场，但其人物形象却没有真正随着剧情的推进变得立体，对人物塑造的忽视，使电影不论是主角还是配角，都单薄如纸，让人根本带入不了多少情感可言。
逻辑与人物的缺失，使《追龙2》固然是一部同前作一样的时代枭雄剧，但在这部电影中有限的格局和尺度，使时代与人物的关联如空中楼阁般触不可及，而电影里的悍匪也好，卧底也罢，其所套用的就是一个已然被用烂了的香港警匪模板，这使电影的本质直白的说就是借张子强与《追龙L》之名的炒作，而并非一场真正深谙于时代脉搏的港片经典。

其实 从《澳门风云》系列到这部所谓的《追龙》续作，王晶执导电影已然不止一次用噱头来掩盖其作品的平庸烂俗，只不过这一次是挂起了龙头卖起了狗肉。
个人评分：5sepsepsep回归初心导演稳定发挥——《追龙2》headerheaderheader




回归初心导演稳定发挥——《追龙2》


今天介绍香港电影《追龙2》。
片名Chasing the Dragon 2: Wild Wild Bunch /Chasing the Dragon Ⅱ: Master of Ransom (2019)，别名追龙2：追缉大富豪/追龙II：贼王。

上一部《追龙》大获成功后，王晶时隔两年带来了《追龙2》。

“追龙”的意思就是吸毒，《追龙》中探长雷洛与黑帮伍世豪一白一黑互相扶持。两人掌控了香港黑白两道，其中伍世豪就控制了白粉市场，在影片中也有很多吸毒追龙的镜头，比较贴切。
而到了《追龙2》中，除了都是关于发生在香港的严重犯罪事件，几乎就没有联系了。
用王晶的话讲，“这是系列，不是续集。我要拍的是香港系列犯罪片，后面还会有三四五六七。”
既然导演都这样说，那么观众们就不必纠结《追龙2》和《追龙》是否有剧情上联系了。

《追龙2》不仅在故事内容上完全变化，影片演员也是大换血。没有了表现惊艳的刘德华和甄子丹，取而代之的是四大影帝梁家辉、任达华、古天乐和林家栋。
虽然号称是四大影帝，其实主要还是用古天乐的警察视角讲故事，梁家辉的戏份略少，剩下两人更是打酱油。
另外还有一个镜头颇多的花瓶角色邱意浓。虽然她处处都有邱淑贞的影子，甚至连名字都在暗示着什么，但是气质却相差甚远。性感网红可以有很多，但邱淑贞只会有一个。

《追龙2》改编自拥有“世纪悍匪”之称张子强的生平故事。
张子强曾经劫走价值三千万的劳力士，而后又策划实施了运钞车抢劫案，掳走1.6亿港币，被抓后因证据不足而被释放，事后他开着兰博基尼向记者展示伤口，成功向警察索取800万赔偿。随后他又在李家的城里绑架了李家大公子，身绑炸药前往李家，敲诈走10.38亿港币；又绑架另一位富豪郭炳湘，索得赎金6亿港币；前往澳门敲诈赌王何鸿燊未果，扔出燃烧弹泄愤；购得800公斤炸药想要劫狱，被警方挫败。
艺术来源于生活，而生活又永远充满惊喜，张子强的故事可谓家喻户晓。如果没有张子强的真实经历，一般小说如果敢写出类似故事，肯定会被人当做妄想症发作写下的胡言乱语。偏偏张子强都这么干了，还都干成了，不得不让人啧啧称奇。

《追龙2》中的张子强成了悍匪龙志强，在香港回归前夕兴风作浪，成了公安眼中的重点关注对象。于是警方安排何天进行卧底，准备将这伙亡命之徒一网打尽。
可能为了契合近两年的扫黑除恶专项斗争，王晶用何天更符合弘扬正面形象的要求吧。龙志强的彪悍战绩在影片中一笔带过，何天则成了影片主视角，带着观众们走进犯罪团伙。
只能说这种想法还可以，但观众们并不会买账。如果电影节奏紧凑，观众们能够看得很过瘾那就罢了，如果节奏失常，观众们就会毫不犹豫地表示反感了。

比较遗憾的是，《追龙2》节奏垮地很厉害，呈现比较明显的头重脚轻，比起同类型的《树大招风》差远了。
一开始的紧张刺激全是关于卧底打入匪徒内部的过程，除了表现卧底的机敏外，别无用处。
而到了有关龙志强的部分，只剩下吃榴莲、吃火锅等平淡情节。紧张感全被卧底打入之前用完了。最后的追逐枪战更是显得很无厘头，有一种为了收尾而强行收尾的感觉
影片对人物角色的刻画流于表面，可能导演觉得观众们不会喜欢挖掘阴暗的人性的内容，于是所有角色都在用脚趾头想事办事，那个功于心计的悍匪消失不见，只剩下痛殴过街老鼠的警察公安。
另外还有一个毛病就是缺乏角色成长历程，一般影片中都会设置一个成长的角色，通过这个角色带出故事发展，最后升华一下。在《追龙2》中则没有这种情况，大家出来都是满级玩家，段位高的总会碾压段位低的，人多的也总会搞定人少的。

拥有烂片之王美称的王晶用他比较稳定的表现向观众们传递了一个信号：其实《追龙》才是他的“发挥失常”，《追龙2》则是正常发挥。
或许王晶准备用《追龙2》赚的钱再养活一部文艺片，只是不知道这部文艺片何时会现身。又或许古天乐需要筹钱建希望小学了……

回归初心导演稳定发挥，
失常节奏拖累悍匪一生。

点击这里：近期影视推荐

这里是硬核影迷集散地，欢迎关注公众号：妙看影视