人生百味，最爱麻辣！headerheaderheader




花椒之味，就是人间烟火味，人情味。两岸三地，同父异母的三姐妹，生活轨迹互无交集，因为父亲的葬礼初次碰面，坐下来一起吃顿火锅，心底那些五味杂陈的回忆犹如眼前的麻辣锅一样不断翻滚。
原生家庭造成的心理阴影，与再婚家庭的格格不入，三姐妹都有各自需要面对的问题和心结，父亲的形象在彼此心目中也具有不同的意义。他不是个合格的父亲，但扪心自问，自己又是合格的孩子吗？对他的一切知之甚少，从未真正走进过他的世界，聆听他的心声，给他再多一次机会。常回家看看是所有父母对儿女的期望，但我们做到的只是啾啾啾来，啾啾啾的走，从没真正慢下来，静下心，细细品味享受家的味道。
这间火锅店承载的是父亲一生的念想，麻辣锅的秘密配方，是初恋的味道，盼你常回来吃饭，是爱的愧疚和补偿，录下来的撞球比赛，是无条件的支持与相信，为你所有的努力付出真心喝彩。与其纠结“想”还是“可以”，不如搞清楚“在一起”的原因，不是出于责任，而是因为爱。
片中三姐妹的扮演者各有千秋，好久不见的郑秀文圆润了不少，健康的体态更有生活感。赖雅妍的中性打扮杀伤力太强，一双大长腿超级抢镜。饰演重庆妹子的内地演员李晓峰之前没有什么了解，这次算是成功引起了我的注意，颜值能打，hold住各种夸张造型，演技自然讨喜，感情戏走心，可塑性很强，这次在一众资深实力演员中丝毫没有被埋没，反而很亮眼的说，不容易。
三大“老”男神的倾情客串尤其到位，与人物性格非常吻合，戏少而精，随便一个微笑都直暖人心，每每与郑秀文互动都特别暖，特别逗，特别有爱，特别有feel，让我一时恍惚，看得失了神。
这次片中的配角也可圈可点，如果家的重庆老奶奶，倔强嘴硬又爱撒娇的老小孩性格太可爱啦！如枝妈妈喝到她最爱的酒，那一滴泪里全是故事，特别动人。
整部影片暖如中秋的月光，映照人间阴晴圆缺，永远不要害怕说“爱”和“对不起”，不要等到来不及再后悔莫及，血浓于水，一家人没有解不开的结，放不下的怨，吃麻辣锅不是用一种痛去掩盖另一种痛，而是要红红火火，整整齐齐，团团圆圆。sepsepsep寻找父亲的“花椒的味引”headerheaderheader