铤而走险：青涩成瓜皮的欧豪，可以来的更多一些headerheaderheader






意料之中，《铤而走险》还是崩了。

但这部缺少星相的中小成本的作品却不难看，起码，没有尿点。

尽管可吐糟之处很多，暂且不说。仅就卖相上来说，就严重缺乏。毕竟，曹保平不是票房保证，大鹏也不是，欧豪也担不起，其他人选更是不济。何况在影片上映之前，宣传上近乎悄无声息，几乎裸奔着就上映了。映前没有期待值，营后口碑起不来，想翻身几乎没有什么机会了。也是可惜。

不过，考虑到整九月电影院里都在闹片荒，相对来说，《铤而走险》就很值得推荐了。

故事非常精致、紧凑，甚至全程高能，一环套一环，逐步推进，很有意思。



在《铤而走险》里，可以看到《疯狂的石头》《心迷宫》《唐人街探案》《无名之辈》等片的影子，多线叙事的讲述形式也是近些年新导演们常用的手段，只是甘剑宇执导的这部片少了些冷幽默，而是一板一眼地在讲故事，这大概是一个很大的失误。既然主演找来了大鹏，在目前这种克制的表演下，适当加入一些冷幽默可能表现效果会更好一些，而且还能够反衬出事件的荒诞性。

没有打好自己手中的牌，这大概是新导演常犯的错，只是甘剑宇犯的更多一点，缺少了一些想象，使得影片缺少了更多的可能性。原本可以表现的更好，却打得一手臭牌。甚至，片中的演员组合，也可以更好地优化下，如果能够请来像余皑磊、王砚辉、王双宝这种不太有名，但还算熟脸的演员来出演，可能也会更好一些，何况这些人的演技都属于在线状态。

这片看的人少，我就干脆来讲一下故事大概是个什么样的框架吧，部分剧透。



一个离异家庭，爸爸（李晟烨）身患尿毒症，躺在医院里，状态很不好。他的女儿奇奇（乌兰托雅·朵）非常想见自己的爸爸，但是她妈妈不让。为了父子团圆，也为了治疗爸爸的病，爸爸的朋友张茜（李梦）策划了一场绑架案。她计划绑架奇奇，好逼着奇奇的妈妈出200万来，部分用来治病，部分用来自用。



一个二手车老板老万（曹炳琨），刚从监狱出来后没多久，依旧一脑子坏水。在他售卖的二手车生意上，他的计划是，在卖出的二手车里装上GPS定位系统，卖出去之后迅速再派人开回来，然后再次进行改装，并改动发动机号，再次进行销售。



张茜与老万的策划，看起来都没什么差错，只要执行的好，钱就简简单单滚动着就挣了。但是，计划还是出现了差错，不在于他们，而在他们请来的人。

张茜请来执行绑架的是夏涛（沙宝亮）、夏西（欧豪）两兄弟，这对兄弟可不是善茬，而是手上持有枪械的亡命之徒，为了钱什么都做的出来。




老万请来执行将卖出去的车再开回来的人叫刘小俊（大鹏），一个嗜赌的修车行老板，日子过的吊儿郎当，但品质上心存善念，不算是坏人。



对了，老万将车卖给了张茜。于是，连个案子，就因为这辆车发生了联动。

老万觉得，将车买个了一个女人，卖出后迅速再开回来没什么事。可是，他没有想到张茜会将车交给夏氏兄弟，用来绑架人。所以，当刘小俊偷偷摸摸钻进了这辆黑车，打算开走的时候，没发现车的后座上坐着一个人，还是男人，那就是夏涛。一番争夺之后，刘小俊好不容易还是把车开走了，接着就发现了车的后备箱里放着一个小女孩奇奇（乌兰托雅·朵）。



老万说，刘小俊你惹上事了，这不管我的事，你自己解决啊，然后就走了。

刘小俊原以为只要把车开回来就行了，怎么也不会想到居然杠上了绑匪，绑票居然还留在了自己手里。

刘小俊打算将小女孩丢掉，或者将她还给家长。结果，在电话通话里得知赎金是200万，他心动了。

刘小俊打算既将孩子送回去，又拿到钱。这样，总胜过钱落到绑匪手里，他们会不会撕票可就不知道了。

刘小俊打算与老万合作一把，他想让老万当着孩子的面将自己打晕，好造成自己在绑架案里没有关系的假象，然后再将钱拿回来与老万分了。

但是，老万不是好人啊。



老万想私吞，他想弄了刘小俊。

不过，夏氏兄弟可没闲着，他们也在不停地找线索。最终，他们找到了老万，夏西杀死了老万，在此之前他得知了绑票在刘小俊手中。而且，他知道了绑票金额居然有200万，张茜打算拿30万聘请夏氏兄弟。30万与200万的区别，傻子都知道。何况，夏氏兄弟可是不要命的凶徒。

这边，刘小俊也渐次理明白了绑架案的由来。他要面临着抉择，孩子、钱、夏氏兄弟，各方的纠缠让他面临着生死大考。

何况，警察也没闲着，作为另外一方势力，也在不断追查，并逼近了真相。在中国拍片，警察必须是威武雄壮的，必须能力一流的，这个就不多说了。



刘小俊与刑警队的王队（曹卫宇）还多了一层关系。刘小俊的爸爸当初也是一名警察，而且与王队是搭档。在一次执行任务时，刘爸爸受伤了，王队没有守着刘爸，而是继续执行任务。结果，王队成功了，刘爸死了。当时还不是王队的王队就成了王队。王队为了表示对刘爸的愧疚，一直对刘小俊照顾有加。



所以，整个案子，最终交织在了一起，原本的路人甲刘小俊就阴差阳错成了核心焦点。

至于最终案件如何进展的，各方人物又是如何生死，如何上钩解钩，就不详细剧透了，毕竟，自己看了才明白，文字的叙述总是很无力的。如果，因为上面我的描述，你去看了这部电影，那说明没有白写，不是么？阿弥陀佛，善哉善哉！

总之，三条大线，一条绑架线，一条二手车买卖线，再加上警察破案线，然后融进入了绑票一家的家务事，还有刘小俊的单线以及夏氏兄弟的犯罪线，加一起六七条线索串联在一起，《铤而走险》居然都能理得很顺，有条不紊地进行，整得就没有尿点了，看得挺过瘾。



可惜，不够高能。它能够始终牵着观众的鼻子走，却没有高燃。总让人觉得，如何这里再这么一样就更好了，那里再那么一下就好了。处处留白，留下了不少破绽。毕竟，中国电影近些年的发展，还是积累了一些经验了，观众经过好莱坞的爆燃，水平更是见高，对影片的要求也高了。挠痒痒肉，差了几公分，就等于是全部错过了。

行百里者半九十，差了十分实际上与差了半截的结果是一致的。《铤而走险》挺好看，但还不足够好看，于是就功亏一篑，输了一点就输了全部。

但看过的人，都不会后悔。片中的几个演员的表现，都非常好。

大鹏给人印象更多的还是喜剧演员的形象。但他显然志不于此，有更高的追求。金马奖上捧回一座短片的大奖，就说明了他对文艺片的理解是挺深的。《铤而走险》中他抛弃了自己标志性的眼镜，变身为一个底层屌丝青年，为了生存在苦逼地辗转。这次转型，走得是正剧路线，完全抛弃了原有的喜剧形象。但其实，就这部片而言，加上些冷幽默其实更好，也更符合大家对大鹏的认知。这下步子太大，并不算太成功。



欧豪，才是给人印象最深的那一个。欧豪已经不是新人了，但在这部片中，欧豪给人的感觉就像一个青涩的新人，就像一个瓜皮一样，人狠话不多，留着一个带有头发茬子的光头，动作矫健，为了角色完全不惜力，意外交出了一份超出预期的答案。眼看着前半程他就像个憨批，看似一根筋的人物，但在他哥哥死了之后，他表现出来的智力又非同寻常，尤其是甩掉警察追踪刘小俊的那场戏，智商妥妥的120以上。这样的欧豪，真的可以再多来一些。



再就是沙宝亮，作为一名过期歌手，被请来演绎一名黑心绑匪，他将老大的那种张狂与凶狠表现的非常不错。

还有李梦饰演的张茜，作为剧中的颜值担当，她的戏份总有种让人我见犹怜的感觉，还是不错的。当然，还有更加可爱的小绑票乌兰托雅·朵，对于小朋友来说，压根不是在演，时时散发的儿童气息，实在是太招人喜爱了。




话说回来，这部片最该学的是《“大”人物》,尽管是一部韩国翻拍片，但恰如其分地让包贝尔找到了自己的戏路，无论是形象还是人物，都相得益彰，表现的很不错。其他一堆半熟脸的演员在一起，表现都在线，最终使得这部影片成为了一个不大不小的黑马。

《铤而走险》则无论是海报，还是演员构成，还是故事的呈现，怎么都让人觉得缺了一口气，很有些让人恨铁不成钢的样子。原本是挺不错的片子，结果最终可惜了。sepsepsep《铤而走险》：善念可不仅仅是底线，而是做人做事最基本的准则！headerheaderheader




点击添加图片描述（最多60个字）
这部电影的演员表演都很不错。
首先是主演欧豪，人狠话不多，全片也没几句台词，冷峻的脸庞，凶狠的眼神，完全靠肢体动作和神态表情，表现出一个穷途末路的悍匪，不要命、只认钱、哥哥死了之后就只有复仇的状态。这个人物非常适合欧豪，虽然是个“坏身份”，却让人印象深刻！点击添加图片描述（最多60个字）
其次是小演员，奇奇的扮演者乌兰托雅·朵，这个小女孩真是厉害！
先开始扑闪着大眼睛、嘴巴嘟嘟，还不怎么招人待见。
但越往下看越惹人怜爱，她表演的分寸感拿捏的特别好，没有喧宾夺主的感觉，存在感很强，当然是剧本本身安排的、全片的“关键小姐”，但又不会抢主角们的戏，让人觉得厌烦。最感人的一段戏，是他看见躺在病床上的爸爸，扑过去喊“爸爸，我找你找了很久，才找到你”，然后就哭了……哇塞，那眼泪真是说来就来，连绵不断，特别的自然而然，特别的恰到好处，特别的真挚动人。估计很多观众都在这个地方湿润了眼睛。当然，也是看到小女孩对父亲的感情，同样曾在医院痛失父亲的男主刘小俊，才最终决定放弃自己的犯罪诉求，将所有的钱交还到“酒水妹”手里，让其给小女孩的父亲换肾、治病、救人！点击添加图片描述（最多60个字）
所以正是小演员出色的表演，让此后所有的剧情走向都顺理成章。
再有这个小演员在片中一会被扯着跑，一会被抱着逃，一会又被吼被吓，在如此“惊悚”的环境中，还能保持稳定的发挥，真心点赞！点击添加图片描述（最多60个字）
然后几个配角都演的不错，比如沙宝亮，粗粝深沉却不失铁汉柔情。他对金钱的渴望，对人性的失望，令其在犯罪道路上杀伐决断，但对弟弟却百般保护。沙宝亮作为一名歌手，能在表演上有细节的诠释、节奏的变化、轻重的掌控，令绑匪哥哥这个角色饱满立体，非常难得。点击添加图片描述（最多60个字）
曹炳琨饰演的老万虽然早早的被烧死，但在与大鹏的对手戏中，展现出的贪婪、虚伪、无情也非常之到位。只是多年未见，胖了许多，虽然没有以前“油头粉面”了，倒也很符合本片中“无良惯犯”的设定。点击添加图片描述（最多60个字）
李梦也一如既往的好，她真的很适合这类“有情有义的风尘女子”的角色，只是她和小女孩爸爸到底是什么关系、有什么深情往事，由于篇幅的关系，没有详细展开，感觉有点没讲清楚“前因”。
曹卫宇饰演的警察也挺不错，只可惜，啤酒肚实在有点抢镜。点击添加图片描述（最多60个字）
最后再来说大鹏，作为男主，较好的完成了全片的串联工作，但就像“酒水妹”张茜说他的那段话：“如果不是你，手术早就做了，孩子也送回去了”——他这个人物的设定有点不讨喜。即在这场犯罪交易中，如果没有他横插一缸子，也许真的不会这么复杂。虽然作为小人物，他也有很多的无奈、辛酸，但问题的关键是，他并不是一个全然的无辜者，是他先动了歹念，做了违法的事，那么此后无论他在犯罪过程中，做了什么善良的（如保护孩子、救助病人）甚至正义的事情，都无法让观众从心里真的给予谅解。因为，从一开始，他就不该赌博，不该倒卖黑车，不该在发现女孩之后还要继续绑架，他就不该为了钱“铤而走险”！
所以即便刘小俊这个角色是有史以来，大鹏最落魄、最窝囊、最丧、最惨、被打得最惨的一个角色，但却很难博得观众的同情。
因为，如果他能早点报警，后面的事都不会发生！
做人做事，善念可不仅仅是底线，而是最最基本的准则！
而一旦有了贪欲、歹念，并且违法、犯罪，那么势必要遭到报应与严惩！点击添加图片描述（最多60个字）
PS：
电影中有几个细节不知道是不是在影射现实：
1、悍匪哥哥说：我们的父母守了一辈子的规矩，被人欺负了一辈子！这个世界，有钱才是人！
2、酒水妹对刘小俊说：医院说了，交了钱才能做手术，他还有的救！
3、刘小俊在百度上搜索“绑架后如何安全取得赎金”。
4、小女孩总在说：不要告诉我妈妈，我妈妈知道了，我就见不到爸爸了。
作为一部现实主义题材作品，这些小细节如果真的能引起相关人士的关注，并在现实中有所改观，引导社会良善之风，那也是功德一件！
作者：蓝雨星城