《日不落酒店》定档明年大年初一，一场喜剧的饕餮盛宴即将来袭！headerheaderheader




随着这几年电影的不断发展，春节档成为精彩影片汇聚的最佳档期，“合家欢”的春节期间，喜剧电影尤其更受观众青睐。
由黄才伦、张慧雯领衔主演的奇幻喜剧《日不落酒店》，定档2019年2月5日大年初一，力求为观众奉上一场喜剧饕餮盛宴！

喜剧外衣，正能量内核 《日不落电影》喜剧新模式
《日不落酒店》讲述的是一个普通男人的离奇经历。

酒店管理者石月（黄才伦饰），原本像机器一样按部就班的生活，但随着妻子橘子（张慧雯饰）怀孕，加上和他生活相差十万八千里的各色人物闯入，石月平淡无奇的生活彻底被打破，“公式男”遭遇生活巨变，一段离奇故事也就此产生！

定位喜剧，深度发掘观众的笑点，是《日不落酒店》这部电影的创作初衷。所以，无论是电影的剧本创作、剧情细节或是演员搭配，都在谋求让电影达到最佳效果！

虽然定位为喜剧电影，但《日不落酒店》却并不落俗套。黄才伦天生自带喜感，作为男主角他更多的是在为“剧情”服务，而不是为“搞笑”服务。
除了搞笑，《日不落酒店》还有更“内核”东西展现给观众。
导演之一郝心悦接受采访时曾说：《日不落酒店》这部电影，在保证其喜剧效果的基础上，希望它还能带给观众更高一层的体验，在观众收获快乐的同时，能对自己生活有一种全新的感悟和思考！
让人爆笑，引人深思，在快乐中体味生活、感悟生活，《日不落酒店》希望带给观众非一般的观影体验！
黄才伦+张慧雯 《日不落酒店》的“才慧爆”CP会燃会爆？
《日不落酒店》的黄才伦、张慧雯两大主演，一个是开心麻花功勋演员，一个是“谋女郎”出道的演技派小清新，黄才伦、张慧雯的“才慧爆”CP会燃爆整部电影吗？

黄才伦在喜剧这个大染缸里已经浸染了10几年，他发自骨子里的喜剧因子往往为观众带来不一样的乐趣。
黄才伦本就属于喜剧舞台，开心麻花多部重量级喜剧电影中，比如《夏洛特烦恼》、《羞羞的铁拳》、《西虹市首富》虽然不是男主角，但黄才伦都充分发挥自己的喜剧天分，为电影增添了很多笑点！

《日不落酒店》中黄才伦是不折不扣的男主角，电影中黄才伦是“一本正经”的将“搞笑”从影片开始贯彻到了结尾。黄才伦，相信他在电影中的表现一定会亮闪你的双眼！
张慧雯，她是新生代的“谋女郎”，可以说她的起点相当高。
出道以来，张慧雯的影视作品少而精，但她的角色各个堪称经典。虽然出道时间不长，但张慧雯俨然是娱乐圈里有颜值、有演技的实力派女艺人！

2014年，张慧雯参演张艺谋导演的《归来》，凭借电影中“丹丹”这个角色的出色演绎，获得金马奖最佳新演员的殊荣。

而电视剧《琅琊榜2》中，张慧雯饰演沉稳、大气的小姐姐林奚，这个角色也是为她圈了一大波的粉儿！

《日不落酒店》中又有新突破，她饰演黄才伦的萝莉小娇妻，“霹雳贝贝”的人设也是让粉丝很是期待！
黄才伦+张慧雯的“才慧爆”cp即将来袭，两个人会在电影中碰撞出怎样惊人的火花？让我们拭目以待。
2019年2月5日，大年初一，一起笑不打烊！