不止于记，是为纪headerheaderheader





1934年，蒋介石发起了国民教育运动，又称新生活运动。
按“最高统帅”的意思，新生活运动希望人民改头换面，具备“国民道德”和“国民知识”，从根本上革除陋习。
运动的诉求多是西化现代化的，但又不可避免地糅合了传统礼教与旧式道德，“国之四维，礼义廉耻”，朱熹哲学成为了“新生活运动”的大旗。
“领袖”号召，自然有大批谋士相随，理论文章引经据典，学习宣传如火如荼。达官贵人们在这样的语境下自在转圜，积极响应，撰文、演讲、开会、比赛，八面玲珑，热闹非凡。
但国民政府孱弱的基层控制力，让运动难以向下延伸。尤其彼时国家尚且贫弱，又有战争的阻扰，政令不通，“新生活运动”难免神形分离，最后荒腔走板、面目全非，甚至引出了很多荒诞的笑话。
电影《荒城纪》的故事，就发生在这样的背景之下。
饿肚子可以讲道德么？台面上，冠冕堂皇的漂亮话总能讲几句。但私底下，第一要务还得有饭吃、活下去。
新生活运动来到穷乡僻壤，吸引保长和族长的，不是什么“把中国固有的精华加以发扬”，主要还是成为模范后的配套资金——三十万大洋。
“礼义廉耻”当不了粮食，但真金白银却实实在在。
事情从一开始就走向歧路。愚昧封闭的乡民没功夫也没兴趣弄懂什么是“四维”，恰好村里有个外姓的寡妇李忆莲，方言里平仄混淆，于是“礼义廉耻堂”变成了“李忆莲祠堂”，领袖“蒋中正”变成了“讲忠贞”。
错会几个字，方向却完全是逆着来了，新生活运动没搞出“新”来，倒是把旧糟粕里最要命的魑魅魍魉给放了出来。
不为乡民待见的外姓寡妇一下成了菩萨奶奶，被高高供起，让她入族谱，好吃好喝伺候，还要为她建祠堂，这是亘古未见的事情。
但神却不能有人格，相爱的人被生生拆散，好好的家被夷为平地。
乡民不断进行着自我说服与自我麻醉，硬生生地把这件荒诞的事情变成了理所当然，也揭露了人性最丑恶的一面。
这是一部国内院线里鲜能看到的现实题材黑色喜剧，初看起来荒诞可笑，但慢慢又会被其中对人性的批判刺得如坐针毡。
电影开始，无论保长、族长，或者其他村民，都算不上什么坏人。他们有自己的私心自己的算计，也还顾及着全村人的口粮与生路，宗法和秩序。
但一个“李忆莲祠堂”修建计划搅乱了村庄，让大家都晕头转向。上面的小道消息模棱两可，不得要领。只能自己开悟，悟到了，就有钱拿。悟不到，一无所有。所以这并不是开放的选择题，只能一条路走到黑。
于是他们分析、思考、研究，当理性不能解决疑问时，就选择自我欺骗和自我蒙蔽，如同把头插入沙堆的鸵鸟，进而一步步滑向“恶”的深渊。
“献祭”成为整部电影的高潮，集体无意识终于造就了终极的恶。乡民们以大张旗鼓的祭拜仪式完成了最后的屠戮，李忆莲终究不是神，只是献祭的牺牲而已。
然后督导团来了，新生活运动来了，外国记者来了，他们讲话、训示、授牌、拍照，“礼义廉耻”真相大白，所有人却都寒蝉若禁。许诺的大洋只在村里打了个转，象征性地留下几吊，大半又都回到了老爷们的手中。
折腾一圈，该做的坏事做绝了，这个村庄依然贫瘠愚昧，甚至比过去更加混乱无序。
我非常喜欢电影结局的处理，没有痛快淋漓的复仇杀戮，告状的母亲死在路上，愤怒的儿子定格在枪火喷射的瞬间，一切戛然而止。
那些群体做过的恶被轻易掩盖，某年某月，烧死的寡妇，只是乡间微不足道的轶事，散落在稗官野史与乡野笑谈中。没有英雄侠客，没有天理循环，被牺牲的人命，发不出振聋发聩的喊叫，但哀怨的控诉却在这片土地上徘徊不散。
我们看着电影里荒诞的故事和人物发笑，又对照某种人性的真实而默然失神。电影的故事只讲了一方小天地，但见微知著，留给观众的思考，却不止那个村庄、那个年代而已。所以电影的名字用得讲究，“荒城纪”——它不仅是留存于个体的“记”忆，更是见证和封印了一个时代，关于家国民族的“本纪”。忘或不忘，喜或不喜，它都醒目地矗立在那里。sepsepsep《荒城纪》：它没有丝毫造梦，给你的就是真实headerheaderheader




有一个问题，其实很需要回答：当社会城市化之后，中国电影是否也需要城市化？

如果换个问法可能会更加直接：当我们都一股脑往城市里钻的时候，看到的都是城市的故事，有关城市的电影，但是那些农村的往事，我们却选择性地忘记，貌似它们不再重要，然而恰恰是这些有关农村的故事，塑造了如今的社会和人。但是有关农村的电影，你却很少能在如今的电影院中看到。

而新锐导演徐啸力的电影《荒城纪》将为如今的电影市场弥补一些遗憾。这是一部讲述上世纪三十年代山西农村生活的电影，故事发生在国民党统治区域，本来一个农村的保长为了从政府多捞点钱和救济粮，挑起全村人的情绪，拆散了一对准备结婚的情侣，要为女方李忆莲常年的守寡建造贞洁祠堂，而建立祠堂的地点，恰恰是在男方林硭家的地基上。



于是一场为了“全村人利益”的光荣行动，不仅最终拆掉了林硭的家，而且也烧死了成为贞洁符号的李忆莲。然而全村人最后成功拿到应许的奖金和救济粮了吗？

《荒城纪》全片对话采用山西地区方言，加上在服道化上尤为注意农村生活的还原，所以从影片的开始，直到影片的结束，晋土山区的蛮荒、辽阔，以及由此带来的封闭和保守，成为一堵“熟悉”和“陌生”之间的厚墙，在“熟悉”的这一边是观众世界，而在“陌生”的这一边则是《荒城纪》的空间，一旦进入电影，我们丢失了现实世界，成为影像空间中无望的个体。




仅仅是这种关于封闭农村的故事，在如今的内地电影市场就显得弥足珍贵。其实中国电影是过这种农村题材的，比如李杨的《盲山》，便是一个关于山村拐卖妇女的故事；而管虎的《杀生》更是和《荒城纪》类似，同样用一个四川农村的封闭，讲述集体对于个体的谋杀。

农村电影成为反思过往农村的恶习，在这些影片中，我们看不到农村中的善与纯朴，看到的，只有恶与偏见。




正如《荒城纪》，它用一种令人绝望的“失语”来展现出个人无望的控诉，这一点是指戳人心的。

在电影开始不久，林硭母亲得知自家房子要被拆毁的通知，她便孤身一人去南京伸冤，在随后电影不断进展的过程中，即使形势对林硭和李忆莲如何不利，我们总还是会抱着一线希望，期待着“最后一秒钟救援”，但是徐啸力明显利用“反类型”的策略，让我们连这最后一点的希望也轰然落空，你看到的不再是必然的希望，而是必然的绝望。《荒城纪》的黑色力量是临渊而立似的冰冷。




但是这种黑色力量却又不仅仅是在揭露农村如何之恶，农村人如何之毒，恰恰相反，在片中出现的所有角色都是在荒城中受难，只是这种受难是一层压着另一层的。

保长和族长压迫着大多数村民，而大多数村民又在压迫着林硭和李忆莲。但是保长和族长就是《大护法》中的吉安大人吗？他们可以一手操控着村民，如同吉安大人操控所有花生人一样吗？




当然不是，即使是吉安大人，他上头还有朝廷，即使是保长和族长，他们上头还有县长，县长上面还有阎锡山。

就如同片中兴起建造贞洁祠堂的缘由一样，整个人与人之间的压迫也像是一场笑话。

保长之所以和族长筹谋着建立李忆莲祠堂，原因是当保长女儿说“礼义廉耻堂”的时候，保长听成了“李忆莲祠堂”，所以才会在村中引起了那么大的风波。但是这场风波在《荒城纪》中却用一种鲁迅式的“吃人社会”来完成。




村民们之所以能被保长和族长教唆起来，共同炸毁林硭的家，活活烧死李忆莲，并不是真的在乎贞洁牌坊重不重要，而是在乎有救济粮吃，生存成为所有村民的共同利益，一旦有人触犯，便会引起公怒。

林硭当然不希望自己的家被拆，而李忆莲自然也不愿意一辈子终生守寡，所以一旦这种个体最基本的权力影响了公众最广泛的利益，那所谓约定俗成的“法”便不再重要，甚至可以肆意撕毁，即使没有理由这没做，想做的人也可以编成理由如此执行。




所以林硭和李忆莲成为了公共利益的牺牲品，村民满以为会在一切结束后，拿到足量的血馒头——“奖金和救济粮”，却发现，其实他们也只是县太爷的牺牲品，所有的利益享受不到，所有的罪孽却由自己来背负。

更为讽刺地是，保长最终知晓了所谓的“李忆莲祠堂”其实是“礼义廉耻堂”，拆散林硭和李忆莲、活活烧死李忆莲，都是没有必要，此时，死成为一种极富讽刺意味的诅咒，压在了这个山西农村中。




之前大火的《驴得水》其实和《荒城纪》类似，同样利用欺骗和杀戮，让学校拿到更多的经费，但是驴得水总归是条驴，张一曼被逼疯了，被逼死了，也换不成一个血馒头，所有的教育经费，照样归地方政府中饱私囊。




《荒城纪》便是在这种封闭的民国农村中，讲述了这样一个黑色喜剧，一个有关于集体残害个人，但是集体又终归毫无所得的故事，这种故事在当下的中国电影市场却极为稀少。

或许在如今漫威电影轰炸的当下，感受残酷成为一种奢侈；或许在如今“前任”电影风行的今天，谈论罪恶显得格格不入，但是恰恰是这种格格不入的《荒城纪》，或许能唤起一些关于中国农村的残酷记忆，一些关于黑色寓言的战栗心惊。




《荒城纪》这部国产小成本电影在《复联3》的强势碾压下，势必排片不会太多，能在电影院中观看一部如此有深度和批判力的佳片更是一票难求。而如果能够去院线支持，能为这样一部国产佳片发出更多的声音，导演徐啸力当然可以在未来给我们展现出更多的“不可能”和“大惊喜”！