风语咒｜能力越小，责任越小headerheaderheader




网文大神跳舞在知乎“如何评价张鹏执导电影《阿修罗》“的问题下，关于奇幻主题电影的内容要如何做好，是这么说的：
第一，要有个可信的世界观；
第二，要有个在合理的基础上，同时还比较好玩而且比较丰满的故事；
第三，需要有几个人设讨喜的主要角色。

《阿修罗》这三点，全败了。
而《风语咒》这三点，做得都还行。
所以这片，有点意思。
《风语咒》是部很聪明的“小”电影。
首先是野心小。
虽说和《画江湖》有关联，但是完全不需要你去了解画江湖的世界观和故事背景，只是继承了《画江湖》设定的“侠岚”和“零力”这些玄乎的名词，不过就是二元对立的好人和坏人的代称。

单线顺叙剧情，绝对核心的主角，在保持故事完整的同时，电影极尽简单，估计是考虑到了小孩子，力求让他们也能够看懂。
这在女主方面体现得尤为明显，为了保证所有的笔墨都用在主线和男主身上，电影甚至都没有给女主设置一个背景和出身，而只是模糊的让她从小到大都和男主产生关联，造出一种“天生一对，注定CP”的感觉。
当然你也可以把这个取巧的设定看成是一种留白，有空的时候想想三生三世情缘什么的，反正电影里女主啥也没说，任你无限发挥。

一路平铺下来观众们会看得索然无味，所以电影中间还是插了点悬念的，只不过这个扣子留的也是相当的浅显，当王富贵的漫画闪回时，稍微想一下，就能猜出结尾的端倪。
电影的结尾也对这个悬念做出了回应，让结构更加完整，虽然在我看来，其实不用掰扯得那么碎投喂的。
《风语咒》的小，还体现在布局上。
故事单线，关卡也没做几个，如果把《风语咒》类比成一个RPG的话，那基本就是新手村，中级村，打Boss。

主要的场景其实就是寿阳岗（看过几天忘了是不是这个名字了）和王家村，还可以加一个最后的魔窟。电影很聪明地把“拯救世界”这个大概念等同于“拯救寿阳岗”，使得故事和成本都在一个较小的可控范围内。
当然“拯救世界”从来都需要具象化，不过比起好莱坞动不动的就是纽约芝加哥华盛顿这种大城市，家乡小村庄的套路更像是中二的日漫，虽然本质上并无区别，不过总觉得观感有点小气。
理解还是能理解的，可想想还是有点夸张。
上面这些算是夸的，下面说说个人觉得的不足。
怎么说呢……兴许也算不上什么不足。在我看来，要说的这几点其实电影自己都知道，只不过在条件有限的情况下，为了收益最大化，所做的取舍罢了。

换句话说，管你怎么要求指摘，上限也就这样。
首先便是电影的表现形式和故事内核的矛盾。或许是我观念陈旧，总觉得这种日式最终幻想风的3D偏宅向，而女主双马尾，大长腿的造型更是对核心玩家的胃口，入水落坑之后的杀必死镜头显然也不是给小孩子看的。
可是故事内核的“寻妈”主题，小白的情节却也说明了电影拓展观众群体，打造“合家欢”类型的野心，事实上我看的那场电影一多半是年轻夫妇带着小孩子来，自始至终熊孩子的喧哗声不断。
从坐在我后面的孩子和父母的对话来看，故事小朋友是看懂了。

不过在电影里晃来晃去的女主的大白腿，我倒是看得很开心，然而小朋友们……
估计也看得很开心吧……
笑料方面，电影包袱很多，自己造了很多梗而不是扒网上的剩饭，这点值得称赞。
电影中最大的包袱之一是在王家村的桥段，而这一部分在现实的环境下很难臧否，看的时候我也确实没心没肺地笑了，然而冷静下来想想，实在是不知道该说电影踏实接地气不弄什么虚的，还是说合家欢混搭小成本B级喜剧的动画电影的恶趣味显得有点不伦不类。

最后，作为一个外行人士，再瞎扯几句画面。
画面上，《风语咒》依然延续了电影的制作风格：取巧。
电影很聪明地把有限的成本和精力都放在了大场面以及有冲击力的画面上，比如最后的大全景，几场格斗戏，以及最后的罗刹群奔，给人以一种画质很好很精细的感觉。
但是仍能从头发，青草，衣服的褶皱，皮肤的质感这些方面，看出电影的力不从心。
不过这些可能就不是靠诚意用心或是简单的喊“国漫崛起”的口号就能解决得了的了，就在这些细节方面，也许才是真正需要努力追赶的差距。sepsepsep《风语咒》：撇开画面，我们来谈点更有意思的headerheaderheader




国产动画崛起的大旗，似乎每年都会被“扛起”一次，这种让广大动画迷喜闻乐见的趋势近几年开始变得越来越明显。

2015年的《西游记之大圣归来》，2016年的《大鱼海棠》，2017年的《大护法》……“大”字辈儿电影隐隐有包揽国产动画佳片的趋势，不过今年，“大”字辈儿虽然未添猛将，但是国产动画的“护旗手”似乎已经有着落了。

今天，嘻嘻就要为各位隆重推荐今年最不容错过的国产动画——《风语咒》。这是一部完全由中国制造的动画电影。

风语咒The Wind Guardians(2018)

（片尾字幕全是中国人姓名，豪气顿生，与有荣焉！）

作为一名纯正的炎黄子孙，嘻嘻对一切优质的中国古风文艺作品都没有抵抗力，因此在《风语咒》一系列海报出现的时候，就完全被俘获了。

（金：化金为剑，无往不利 木：万木成林，方可擎天
水：聚水为洪，势不可挡 火：炽火烈焰，万物俱焚
土：积土成山，坚不可摧）

但是，中国风若仅仅理解为写意山水式的画面，格局就太小了，能抓住中国式的情感内涵，才是最重要的。

《风语咒》的故事背景在设定上套用中国传统的“阴阳五行说”，除了金、木、水、火、土之外，还加入了“风”元素，它是独立于“五行”之外的超凡力量，也是故事中决胜的关键。


（风：五行相生同相绊，唯驭风者定乾坤。）

宏观上，电影用中国古典元素与极富东方神韵的画面架起“侠岚”的世界观，在微观上，导演刘阔则用“接地气”去塑造这部动画。

在电影中，守护天下太平，且能够自由操控“五行”中某一种元素的人，被称为“侠岚”，而一名真正的侠岚左手掌心会有“侠岚印”。

主人公“朗明”生活在被侠岚们保护着的世界里，正如所有平凡的青少年一样，他对侠岚有着超凡的崇拜，一心向往着成为惩恶扬善的英雄。可惜，他不是天选之子，在生活的压迫下，在与泼辣老妈的耍贫拌嘴中，朗明成为一个在无知幼童中推销自制“侠岚印”，行骗熟练，出老千比行骗更熟练的市井少年。


这个少年，有点小坏、爱耍小聪明，大错不犯、小错不断，但是心中分得清善恶，辨得出是非。

电影主创曾解释说：“我们想要创造出一位‘接地气’的主人公”，但嘻嘻觉得相比“接地气”，朗明身上更多的是桀骜不驯的真性情，这种性格，对众多武侠迷来说应该非常熟悉，我们称之为“侠气”。

可朗明是“大侠”吗？不是，相比能力超群的侠岚，他天生眼盲，虽有听声辩位的耳力，但并没有拯救苍生的能力。

《风语咒》中的他，更多的是展现了一个英雄的成长轨迹。这也是电影特别吸引人的一点，高高在上的英雄故事有太多“教化”的意味，聚焦小人物的成长才更容易引起观众情感上的共鸣。



促成朗明成长的关键因素是两个女人——小妖孽和母亲梅姐。

小妖孽，一个被反派大boss假叶控制的“零”，战斗力超群，却因为“零力”的存在而无法完全控制自己的意识。



在遇到朗明之前，她一心只想恢复自己的记忆，重新做回自由人，所以，即便知道假叶唤醒“饕餮”的行为是错的，也会去帮他寻找献祭之人、寻找神器“陀螺”，助纣为虐。

但后来，她遇见了朗明，一个开朗的过分、胆小还不抗打的人，为了寻母却愿意放下一切踏上危险重重的未知之路。两个彼此看不顺眼的人，各怀心思，结伴前行。



她叫他“死瞎子”，他叫她“小妖孽”，在朗明眼里，小妖孽是他寻母的希望，而在小妖孽眼里，朗明则从无关紧要的人变成了她记忆中唯一的光。两个人相爱相杀，似乎永远在争锋相对，但是中国式情感表达不正是这样，我们原本也没有勇敢说爱你的传统，爱你在心口难开才是正经中国范儿。


（小妖孽：我的记忆里除了邪恶，就是你。）

除此之外，朗明和母亲梅姐的关系也成为影片最大的催泪点。



导演在采访中曾提到：“从郞明到朗明的母亲，一种中国式的母子爱。”儿子从不老老实实的喊“妈”，而是叫“梅姐”，两个人的相处模式更是拒绝温馨关怀，热衷于彼此套路，偶尔还要因为“分赃不均”喊着解除母子关系……这当然不是传统意义上的母慈子孝，却可以成为时下热议的“塑料母子情”案例中的杰出代表。



朗明和梅姐就像是我们和自己的妈妈，放假回家遭嫌弃，出门在外又总惦记，彼此之间哪有真正的隔夜仇，再多的吐槽也不过是另一种意义上的“秀恩爱”罢了。

在首映礼上，导演刘阔说这部电影是他写给母亲的一封长信，具体情节不过多剧透，反正读完这封“长信”，嘻嘻只想跟妈妈打电话，听她唠叨几句。

故事结局是什么并不重要，但影片想表达的内涵却让人无限回味，是否成为“侠岚”是天定的，需要外化的力量，能否练成“风语咒”则需要内心的强大；而那句经典的台词：“是不是侠岚不重要，重要的是守护他人，只要心怀正义，侠岚无处不在。”也诠释了金庸先生笔下的那句经典“侠之大者，为国为民。”



国产动画的成长之路当是如此，古香古色的画面是华丽的外衣，将中国的特色内容揉进电影的每一个细节才能树立真正的文化自信，才能真正扛起国产动画崛起的大旗。

ps：文章首发于“欢喜首映”。