秦海璐电影导演处女作 诞生最大影帝headerheaderheader




秦海璐电影导演处女作 诞生最大影帝


一年一度上影节，今年最大的惊喜，是诞生了有史以来年龄最大的影帝。第二十二届上海电影节最佳男演员奖，便是主演《拂乡心》的常枫。常老爷子以《拂乡心》作为演艺事业的谢幕之作，可以说是银幕内外人生的恰到好处。1923年生于哈尔滨的常枫，在秦海璐编剧、导演的《拂乡心》中出演一名迟迟没有回乡的蒋生，最终在人生的最后一天归乡并在墓前安静的去世。《拂乡心》是一部细节描写细致的近似“纪录片”的文艺电影，常枫以高度的艺术自觉和自身的人生体验，将这一个角色诠释的相当“诚实”。假如一个从来不认识常枫的90后、00后，完全可以将他看作是“素人演员”，这不是说老爷子的表演不够精彩，而是他以蕴含了九十多年的沧桑风云来表达。

蒋生就是一个很明白即将落幕的老者，他知道自己从哪里来，也想回到故乡，然而却是“归不得”。常枫版蒋生的表演非常准确，秦海璐的剧本事无巨细的给出了他的生活细节，他对故乡的挚爱、他对辣椒酱做法和配方执着的保密、他和歌女阿珍的彼此照顾、他保存了那么多的所谓古董，这些都散发着时间的魔力和悲欣交集的苦，苦中作乐的漫长岁月，如何到达生命最后的归宿，便是常枫演出最真的奥妙。

“归不得”是他不忍去发现真相，真相就是自己离开故乡之后，老家没有了，老伴也不在人世（直到最终他才对别人说出他早清楚这一点）。这是编剧秦海璐给《拂乡心》做的最好的纽扣，打开这个扣，人生的乱麻其实很是简单。从那些灌过黑胶唱片的老去的歌手到从来就没有出场过的老伴（分别时当然也是年轻少女），从无人问津的老古董到终究是回到家乡的身体，《拂乡心》的文学性在当前的电影创作中很是突出。秦海璐从表演的《榴莲飘飘》，到编剧加表演的《到阜阳六百里》，到导演的《拂乡心》，都是他乡和故乡的相互映照，天南地北的生存衬托出扎实而庞大（在具象的呈现中反而是细微）的人文情怀。秦海璐把控《拂乡心》的情绪，有波动有宁静。

没有人不想落叶归根，没有人不想夫妻生前和睦死后合墓，然而个人的力量在时间的进程中基本上无法做出更有效的反抗。《拂乡心》比《榴莲飘飘》、《到阜阳六百里》国内不同城市之间更为宽广，人生最后最深沉的孤寂，秦海璐描写的便是那一代人、那一群人的宿命。他们没有在他乡扎根，也不知道如何回到故乡，归来吧游子听来不免尴尬，然而蒋生还算是难得的意外，他有忘年交阿珍，《拂乡心》这个切入点非常出彩，给予了他们温润浑厚的人生幸福的获得感。