《破门》：人生的意义不止“破门”，更在于有人同行！headerheaderheader








《破门》这个标题的意义不仅仅是体现出影片类型与足球有关，更多的还升华到对待人生的态度，追求破门、追求成功无疑是必要的，但是能够有一帮志同道合的人同行，而且心中理想的火焰永不熄灭，永不向生活低下高贵的头颅，才是根本。而著名导演徐耿想要借由这部电影，同时也选择在5月11日这个有特殊意义的日子，让影片上映，也是为了纪念，并鼓励十年前在汶川遭受了巨大灾难的人们，勇敢面对生活，走出创伤，攻破人生关卡的大门！
从类型上来说，《破门》结合体育和儿童两大类型片元素，根据真实人物及事件改编，却由此升华到全部汶川人、四川人乃至中国人的高度，很具特色的地方方言的运用，和几乎全部非职业演员的使用，使得这部电影具有一种质朴而真实的质感，其中情感真实、自然，非常具有感染力。
同时，在故事方面，影片并没有乡土化和真实化的趋向，所以就完全采取文艺、舒缓的节奏，反而在其中设置了许多障碍和悬念。喜哥作为一个多才多艺的老师，却甘愿来到偏远山区小学担任一名普通的体育教师，并且付出全部心力，甚至搭上自己全部的时间和金钱去陪着一帮留守儿童踢（ZUA）足球，看似令人费解，到影片后半段揭秘之后，才知道他的用心高远。他并非是要让孩子们真的成为多么技术高超的运动员，只是为了通过这项运动，教会孩子们正确面对生活中的顺境和逆境。
影片前半程围绕着球队的建立、比赛失败、重新振作等等体育片惯常的套路展开，到了影片中段，却突然引入地震的情节，用几乎堪称是灭顶的灾难，把足球运动与人生的顺逆境联系在一起。在那场世人瞩目的地震灾难中，球队队长“上校”和喜哥的儿子遇难，替补前锋小钢炮双腿被截肢，球队变得残缺不全，学校变得残缺不全，所有汶川人的家庭都因为突然的天灾变得残缺不全。
就在这时，喜哥却用著名的“伊斯坦布尔之夜”，红魔利物浦队在2005年欧洲冠军杯决赛赛场上，不屈不挠，凭借下半场最后几分钟的三粒进球，成功反败为胜，击败如日中天的AC米兰队的事迹来鼓舞孩子们，同时也是鼓舞着全部新明小学的师生，以及全部灾区的民众。只要不惧失败，勇敢地面对生活，哪管它顺境逆境，总会有人与你同行，并且最终会取得人生的“破门”良机。而这一切，都只需要你坚持、坚持、再坚持下去！
徐耿导演对儿童片始终情有独钟，大概也是因为他始终相信孩子们的善良与淳朴，就代表着人类未来的美好与希望。在《破门》这部电影中，他捕捉到所有小演员的闪光点，加以调教，让他们在影片中呈现出一种原生态的喜悦和快乐，哪怕偶有一些小闪失，也都因为孩子们真实的可爱，而显得微不足道。更重要的是，相信借由这样一部疗愈系的电影，所有的观众也能被那些孩子们的演出感染，真正体会到那种相互扶持，永不言败，勇敢面对生活的勇气与坚持！sepsepsep《破门》不破不立，多难兴邦，这支小学足球凝聚国人坚强headerheaderheader




“上校”、“坦克”、“地雷”、“小钢炮”、“冲锋枪”……这些称呼，不是用在战场，而是一群奔跑在足球场上的孩子们的绰号，更让人惊奇的是，这帮生长于川西北山区的孩子，直到来了新的体育老师，才第一次接触到了足球，直到他们即将去参加全市的小学生足球联赛，才在河滩上休整出一个土场坝，作为练球的场地。

这个故事，就在电影《破门》中。顾名思义，影片中的小主人公们，虽然生活条件艰苦，但是，充满励志能量的足球和赛场，磨练了他们的意志，伴随了他们的成长，虽然他们只有破旧的足球，只能在泥泞中的翻滚，但勇往直前的斗志，却让他们的生活在艰苦的岁月开出了灿烂的小花，在自己不甘平凡的生命中，奋力“破门”。

近年来，有关儿童题材的电影，真的不多，像《破门》这样改编自真实的故事，相当热血又励志的好电影，更是少之又少。《破门》的故事不仅精彩，演员们的表演生动贴地气，而且《破门》的创作手法也非常新颖：其一是以那只破足球为第一视觉和讲述人，带来观众亦步亦趋的走进了这帮山区孩子们的生活、学习与训练之中，其二是影片为四川方言，但并不难懂，却将教练老师喜哥，和川娃子们的语言喜感，尽数表达，比如他们称足球是“juo球”，称踢球是“zua球”，听起来妙趣横生，不仅增强了故事的真实感，也拉进了影片与观众的距离。

虽然只是将视线投射于一个小小的山区小学足球队，但《破门》的故事，还是相当的扣人心弦，在这里，你看不到套路式的励志+成功，能看到的只有来源于生活的真实，比如，当孩子们第一次走出大山，去参加全市的比赛，并没有为我们创造奇迹，而是无论斗志还是球技，都很明显的败下阵来，这才是现实。但当他们在沮丧与落泪中返乡，迎接他们的却是美餐流水线，和“破门”奖状 ，奖励他们实现了突破，毕竟这是当地第一支小学球队，也是第一支到市里参加比赛的球队，这种鼓励与赞赏，比球场拿到奖杯，跟易令人感动。

当然，对于孩子们而言，能够有老师教，有球踢，尽管条件无比辛苦，但已经是莫大的满足，孩子们也在训练的“锤炼”中，迅速的成长 ，他们变得会协作，能团结，也更爱学习……一个小小的足球，改变的是一整个小学的面貌，每个人都有了更强的荣誉感与耻辱心，而这一切，也来自于被孩子们亲切的称为“喜哥”的体育老师，以及他们的校长，还有喜哥的爱人“陈孃”对孩子们的无微不至的关怀。大爱无言，小爱无声，影片并没有用说教式都得语言来颂扬人的伟大，而是通过一点一滴的细节，来反衬人性中的璀璨之光，由此影片也在润物细无声中，感人至深。

当然 ，作为身在川西山区的一所小学，那场震惊世界的地震，还是突然袭来 ，曾经完整的一支球队，变得支离破碎，好多队员在地震中伤亡，生活与学习能否在震后回复，球队能否在震后重组，新一届的足球赛上又能否拿到成绩？一切都是未知数。足球队的未来，以及长大成人之后的孩子们 ，永远未如我们所料，他们在用他们的努力和理想，开创着全新的未来。影片将于5月11日公映，毋庸置疑，这是对十年前的“512”大地震的一种缅怀，但影片并没有用全景的视角来重现那段灾难，而是通过一支小学足球队与大地震的交集，来表达出我们在面对天灾之时的勇敢与坚强。

影片的视角，没有刻意揭开伤痛，却又感人至深。影片结束，仿佛经历了一场十年的时光之旅，虽然我们常说过去的都会过去，但出得影厅 ，脑海里一直萦绕的，还是那群可爱的孩子们奔跑雀跃的身影，他们是“上校”、“坦克”、“地雷”、“小钢炮”、“冲锋枪”，还有唯一的女队员桑果……不破不立，多难兴邦，这支小学足球队，代表了国人的坚强。