简评headerheaderheader




又是一部穿越剧sepsepsep《给19岁的我自己》：对话10年前的自己，重温美好，重新开始headerheaderheader






《给19岁的我自己》是一部非常纯粹的治愈系电影。影片以女一号阳艺雪的一次神秘穿越之旅为主线，铺平垫稳的将阳艺雪和莫晓枫的爱情故事呈现在观众面前。时而让人爆笑，时而让人奔泪，让人在时光的隧道里品味到了浓浓的爱情味道。
意外去世的莫晓枫，让与其相恋10年却憾失姻缘的阳艺雪，因为莫晓枫留下了的神秘遗物——神奇盒子，而回到了10年前自己青春涌动、朝气蓬勃的学生校园时代。那时候，阳艺雪仅仅19岁，与莫晓枫的爱，温馨而甜蜜，幸福而美好。但百转千回后，两人还是失之交臂。阳艺雪也因此心生愧疚与遗憾。而此次通过神秘盒子回到10年前的自己，对话青葱岁月的自己，阳艺雪一则是为了重温美好，更为了重新开始，迎接更加美好的新生活。
尽管也有着满满的校园爱情青春风，但《给19岁的我自己》却是非常纯粹的。没有以往同类型电影的套路化和模式化，阳艺雪和莫晓枫之间的恋恋爱情很容易就让人找到自己的过往。也正因为如此，观影的时候才会跟着阳艺雪、莫晓枫他们一起哭，一起笑，一起感受青春的乐与痛，一起感悟人生的甘与苦。最好的治愈，莫过于“给19岁的我自己”写一封信，谈一番话，交一次心，坦一次白。


在呈现爱情、治愈这一主题的时候，《给19岁的我自己》走的是小清新路线。影片没有大起大落的矛盾对抗，也没有天差地别的情绪对立，而是娓娓道来，让人在无声无息中就能感受到阳艺雪的心路历程。无论是19岁时对爱的炙热与执着，还是29岁时对人生的迷茫和困顿，影片的讲述，平实而素朴。尽管冲突不激烈，矛盾不尖锐，但生发在阳艺雪、莫晓枫之间的点点滴滴，却总能涌进内心深处，温暖人心，治愈人情。
很多事实都证明，对话是最好的治愈良药之一。与智者对话，与过去对话，与未来对话，与自己对话。《给19岁的我自己》中阳艺雪所得到的治愈强效，就基于她勇敢的和自己对话，和过往对话。通过对话10年前的自己，通过梳理10年的人生阅历，阳艺雪在重温美好的同时，也开启了新的人生路径。


《给19岁的我自己》虽然走的是小清新的路线，但却有着非常实用的大格局。影片以爱情为主要叙事脉络，但又不仅仅以爱情画地为牢，而是引发人们对人生的更多思考。面对失去的爱情，我们究竟该如何理性的对待；面对曾经遭遇的波折，我们是沉湎其中还是要勇敢走出爱的泥淖。如此种种的人生顿悟，在《给19岁的我自己》中都能找到足可借鉴并立竿见影的实例来。正如片中的阳艺雪一样，真正的爱，不是一味的思念过去，而是让自己获得更好更幸福，唯有这样，才对得起曾经爱过却又失去的他。
值得一提的是，在阐释这些人生道理的时候，影片并没有强行灌输心灵鸡汤。而是通过阳艺雪的心里变化，心路变迁，通过她的快乐与成长，让观众自身去感受去顿悟。让人在看完电影后不由自主的就想给19岁的自己或29\39岁的自己，抒写一封书信，畅品一段青春，追忆一片人生。