《爱情公寓》被虚假宣传埋没的人才：赵志伟版张起灵是亮点你敢信headerheaderheader



终于见识了传说中的《爱情公寓》，已经无力吐槽，该说的大家都说了，伴随如今的争议，想必诸位心知肚明。

只是这里为电影本体，以及演员们感到惋惜。单从电影的角度，这部披着《爱情公寓》外衣的《盗墓笔记》，实际上电影内容上并不算过分，电影大致类似于《十万个冷笑话》那种日和搞笑向的穿越故事。而过分的是该片的宣发策略，乃是明显溜粉行为。甚至电影很多属于一番二番的演员们，在该片的各种宣传通告中连个名字也没有。
比如赵志伟饰演张起灵，这位曾在《终极一班4》《蔚蓝50米》《刺客列传》里有过精彩表现的小哥，首次大银幕之旅，而且是出演这样的知名角色，在公映首日不但在海报和各种宣传资料中看不到任何名字，甚至连张剧照都找不到。直到公映两天之后，官方剧照才稀稀拉拉的正式曝光。由此可见，这就是非常典型的溜粉，故意藏着该片真实的一面，用招牌和情怀来蒙蔽粉丝，这种行为，坚决要抵制。

但话又说回来，大家在diss这部电影的时候，却没有针对演员的，因为无论是袁弘饰演的吴邪，还是赵志伟饰演的张起灵，在这部“真·盗墓笔记”电影中，表现还是不错的，观众的眼睛还是雪亮的。
说到赵志伟，因为之前看过《刺客列传》和《终极一班4》，对这位小哥印象非常深，尤其是《刺客列传》，他饰演天璇国没落世家的子弟公孙钤，那时候就感觉赵志伟很帅很有潜力。到了本片中，赵志伟与张起灵这个角色，竟然产生了不错的火花。

张起灵的特质，看过南派三叔《盗墓笔记》的朋友都知道，该角色的特殊气质。经历了杨洋版张起灵的略带暖意，到井柏然版的平易近人，其实大众对该角色的印象已经定型了。到了赵志伟饰演的张起灵，黑色套头衫背后大宝剑威风出场时，虽然气质、外形和动作都很酷，但这样的“酷”对于大众来说已经不是惊喜。但越往后看越发现：这个“闷油瓶”张起灵，在这样偏于日和范儿的电影中，还真的是被赵志伟诠释的有“出格”的一面。
该片其实讲述六个年青人占用了吴邪的“主角光环”，因而走上了剧情填坑之路。张起灵其实是串联两个世界角色的关键人物。

简而易之，本片就是张起灵带六个年青人寻宝的故事，而该角色的定位，在《盗墓笔记》里已经定了型，就是团队角色定位中的“帅将”，就像《幽游白书》里的飞影一样，耍酷能打就对了。电影张起灵战斗力爆表，堪称这个电影中的“武力担当”。穿房过屋，飞檐走壁，饿虎扑食，狮子搏兔……面对着失忆的吴邪、浑浑噩噩的王胖子和爱情公寓的这帮猪队友，他只能凭着一己之力与反派大军周旋。没错，在电影里他甚至还失血一大盘，为了救人简直送了自己半条命。
所以这样的“帅将”，对于演员本身的演技功底其实要求不高，但却格外看中演员的气质方面。这样的条件，对于新人赵志伟来说可谓“正中下怀”、上海戏剧学院毕业，舞蹈演员出身，188cm的身高，再加上英俊的面孔，气质爆棚，表演也是完成任务，让张起灵这个角色跃然于银幕，造型放浪形骸，打斗起来如惊涛骇浪。

而该角色“出格”之处，就是在这个日和范儿的故事中，就是这样专业扮酷武力担当的角色，通过反差明显的人物性格，来营造萌点或笑点。面对美嘉的含情脉脉，张起灵也是手足无措，甚至还被喂饭，高冷与花痴的对比，该角色的反差效果就出现了。其实电影中他也有着暗自生长的细腻情愫的感情戏，让这个外冷内热的人物性格也变得鲜活立体，可以说，赵志伟的这次银幕处女作可以说是圆满完成了任务，塑造了最可爱的一版张起灵。
所以，在这部不想提名字的电影里，演员自己估计也是很无语的，赵志伟还是非常本分的完成了任务，甚至有所惊喜，身手不凡颜值担当，对于观众来说，在这部糟糕的电影中，看到了一个并不糟糕的张起灵，赵志伟有潜力，希望不要埋没了人才。sepsepsep《爱情公寓》：自掘坟墓的爱墓公寓headerheaderheader




文/梦里诗书
《爱情公寓》电影版是一部尤为令我为之咋舌的作品，这不仅在于电影羊头狗肉的将《盗墓笔记》与《爱情公寓》生拼硬凑在了一起，更在于电影鬼斧神工般的胡编乱造，使一部本尚有着幽默所在的喜剧，所再次带来的仅只剩令人生理不适的尴尬冗长。

对于《爱情公寓》之前的黑历史，我在此不想做何般赘述，但对于这部由电视剧衍生而出的电影，我所期望的是其在电影版中能拿出真正属于自己的原创故事，能再现一场在这一宛若乌托邦般的公寓中，那关乎爱与友情的美好点滴，然而就是这样简单的期待，仍旧是对这部电影版水准的高估，并不夸张的说，电影在创造上根本就没有去延续过往的意思。

这场所谓的电影版究竟讲了一个怎样的故事呢？简而言之电影所作的就是让《爱情公寓》的原版人马去演了一场自诩天马行空的《盗墓笔记》，《爱情公寓》只是变成了电影用来博人眼球的噱头，在电影中关于爱情公寓的镜头仅只有寥寥数笔，如此肆意妄为羊头狗肉的去消费自己的IP，去空耗观众对其情怀的做法，难怪有原版演员会不愿意参演这样一部所谓的电影版作品。
拿着《爱情公寓》拍《盗墓笔记》故事的电影版，也终于完全暴露了导演编剧功底的浅薄，其在呈现上既没有一个能逗人开怀的笑点，用低劣特效所一展的天马行空，只是让一群昔日的演员变成了低幼的提线木偶，于此中这样一部电影当然也不会有半点《盗墓笔记》的精髓，其所奉行的仍旧还是昔日的拿来主义，但此时东拼西凑的所谓笑梗，带给人的仅是如坐针毡。

从头至尾，《爱情公寓》电影版更像是一场愚弄观众智商的骗局，其没有任何新意，更没有丁点诚意，所做的只是在自掘坟墓，将爱情变成了爱墓。
个人评分：2