《我们》——导演犯了和《逃出绝命镇》同样的错误headerheaderheader






《逃出绝命镇》之后，却逃不出《我们》的魔爪。导演乔丹不满足于小镇上的秘密，终于将视野扩展到了整个美国。不过有一点可惜的是，在过于宏大的格局下，放眼整个剧情漏洞和不合理的地方较多，以至于虽然结尾有了一个非常抢眼的转折，但背景却没能及时追上它所带来的神秘和绝望，如果把这个结尾给《逃出绝命镇》的话更合适一点。前半段的气氛渲染要好于后半段，这首诡异的童谣不知又要成为多少人心中的噩梦。



本片的摄影和构图极为赏心悦目，在一种有序的诡异下营造无序的恐惧。特别是在阴影下的气氛极为强烈：最初出现在女主一家门口的4人人影、以及最后通道内表面束缚者实际人类的女主和表面人类实际束缚者的女主厮打，在光影之下美如鬼魅。



影片讲述盖博夫妇带孩子去海边度假，却不料遇到了和他们一家人一模一样的红衣家庭，而这家人似乎想要将他们取而代之。在一番厮杀拼搏后，好不容易逃出来的盖博一家却发现，不只是他们一家遇到了这种险况......



在许多小细节上的前后呼应，对于导演来说都是加分项：迟迟不来的911在后面的全城灾难里得到了解释、爱玩火的小男孩鼓起勇气用火打败了小恶魔、充满镜子的秘境上写着“find yourself”也是别有深意、号召大家手拉手对抗饥荒的电视节目教会了束缚者手拉手围城、一开始登场的女主人束缚者说着“我们是美国人”而她竟然真的是、其他束缚者都是杀人而女主复制者是先把女主用手链铐起来、其他束缚者只会嘶吼只有女主束缚者一个人会沙哑着说话......然而这不是有关宗教、恶魔的恐怖片，导演数次试图将它拉到科幻片的轨道，可惜屡屡失败。



先来看故事背景：创造者在海边建造了这个地上是充满镜子的探险屋、地下却囚禁了无数仿造人类制造的束缚者，因为灵魂无法复制只有一个，所以真实人类和束缚者的行为会一致，创造束缚者的人试图通过操控束缚者来操控地面上的人，可惜他失败了。地下的束缚者只会模仿地上人类的行为，可以说地下的束缚者不过是地上人们的木偶。于是创造者放弃了这间大屋和所有的束缚者，任由他们自生自灭。

这个创意乍一看很合理，但实际上却是全片最不合理的地方：



1、在最初构想里，如果在地下制造出一个束缚者，地上的人就会根据束缚者的行为而活动，那么首先，创造者就需要能操控束缚者，然而直到影片结束也没发现这些和人类完全一致的束缚者有任何特殊的弱点。为了控制一个人，就千方百计复制一个他，然后悄悄的操控复制人来改变被控制人，这成本也太高、弯绕的也太大了吧？



2、影片最后，手拉手的束缚者穿海越林围住了整个小镇、或者说整个美国，这么多的人口需要一个多大的地下监狱才能装下啊、需要多少兔子才能喂饱他们不至于饿死、需要多少装兔子的笼子啊？这么大的开支、承载如此发达科技的野心，在失败之后就这么轻易的扔掉放任不管？放任束缚者攻占美国？

3、地下世界的电梯的确很有通往地狱的美感，可是去往这个地狱的途径，竟然是海边一栋人人可进的镜子屋，随便一个小女孩就能跑进跑出。创造者的心是有多大，能复制人类，却不能设置与之匹配的安保？



4、创造者制作复制人的目的是束缚地方的人，所以叫他的作品“束缚者”，可惜他们只能被束缚，因为只有一个灵魂。那么问题来了：为什么还是小女孩的女主束缚者可以突破束缚，拥有了自己的灵魂，甚至可以拥有记忆、以及思考的能力？如果说远离大人的小女孩女主走向镜子屋，让只会模仿的小女孩束缚者也走向了她，这导致了二人的相遇，但也解释不了为何束缚者可以在看到本体之后就可以拥有另外一个灵魂，而这个灵魂的想法居然是杀死本体取而代之。因为在束缚者拥有自己灵魂之后，其实他和本体就已经毫无关系了，已经是两个灵魂了。然而他们还是能凭借多年的肉体本能、或者可以说是记忆去杀死本体。这灵魂是如何突破的？

5、被替换的小女孩从此生活在地下，然而她居然也模仿了地上女主的行为，嫁人生子。难道模仿对方的行为只是地下含有某种磁场的原因？否则挣脱链条的她为何不早点回到地面？作为人类的她，真的可以靠吃兔子过这二十多年吗？



6、这些复制人，经由女主的改造变成了复仇者。可是地面上的普通人根本就不知道自己在何时被复制了一个替身在这，却莫名其妙遭遇灭顶之灾，这仇恨也来的太无道理。对于女主来说，束缚者女主害她失去人类生活变成束缚者，可她居然要带着所有的束缚者去替代人类？这个思路又回到了当年看《逃出绝命镇》时我的问题一样：在《逃出绝命镇》里，白人因为蔑视黑人而去变成黑人，而在这部《我们》里，人类因为憎恨束缚者而指挥束缚者大军灭了所有人类。这是什么奇葩脑回路？为何所有的束缚者要听从一个人类的话去地面复仇？



7、为何束缚者要统一穿红衣、拿剪刀？怎么做出来的统一制服和剪刀？模仿人类时所穿的衣服都是哪来的？这个小型地下王国简直除了模仿居然还有如此发达的制造业？



明明是个悲哀的故事，却看不出来《银翼杀手》里复制人的悲壮，对于大格局的掌控火候还是欠缺，最后小男孩的惊恐和女主的狞笑已经是很好的结局，再来一个复制人绕地球3圈的画面实在多余。


本作品采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 3.0 中国大陆许可协议进行许可。欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在页面明显位置给出作者及原文链接。作者：叛卡门原文地址： http://i.mtime.com/yaojinghuayuan/blog/8191846/sepsepsep我们：This is Americaheaderheaderheader




所以耶和华如此说：我必使灾祸临到他们，是他们不能逃脱的。他们必向我哀求，我却不听。——耶利米书 11:11，中文和合本

在多元化的浪潮冲击下，近年来在以白人占据主导地位的好莱坞，非裔电影人的影响力有着最令人瞩目的成长。在这一背景下，乔丹·皮尔在2017年的编/导处女作《逃出绝命镇》则成为了恐怖/惊悚题材的重要里程碑，不仅打破了票房纪录，也和稍后的《黑豹》一样，成为了非常有趣的案例：非裔美国人群体多年来对自身和美国社会的深层思考，在得到充分的创作自主权之后，以一种独特的模式向外输出——既具有足够的专业性，又得以从特殊的视角重新审视美国已经经历过，和正在经历着的大时代。
而乔丹·皮尔的第二部电影长片《我们》，证明了《逃出绝命镇》带来的惊喜并不是侥幸而已。尽管在标题上玩了个小花样（我们US=美国US），与常见的那些打“政治正确”牌的跟风电影不同，乔丹·皮尔在这两部电影中所表现出来的意识与手段，其实与他在早年间喜剧系列《基和皮尔》所展示的并无二致。在《逃出绝命镇》之后，尽管《我们》依旧是黑人演员领衔，但他没有继续在黑人题材上做文章（当然这也未尝不可），而是通过转向更广泛的话题——不同社会阶层的割裂，国家意志与个体身份的割裂——带来了不同的解读方向。在此过程中，通过提供最出乎意料的内容，反而为观众提供了他们（并不知道自己）最想要的内容。
而已经接下新版《阴阳魔界》主持人的乔丹·皮尔本人也是一位典型的迷影者，即使抛弃这些政治和社会隐喻，也依旧能够在新的视角中为观众带来奖励。《我们》有着《阴阳魔界》和B级恐怖片的诸多影子，也能看到史蒂芬·金，以及史蒂文·斯皮尔伯格早期通过安培林制作的家庭恐怖电影所带来的影响。
作为2019年第一部瞄准美国时代精神的电影，《我们》让观众看到了时下的美国，与30多年前的里根时代，甚至更早的麦卡锡时代之间令人坐立不安的相似之处。但也正是由此，可以大致看做《湮灭》和《天外魔花》混合体的《我们》，在观赏上要比《逃出绝命镇》更有门槛。
这也未尝不是一件好事。



传统的恐怖/惊悚电影，其关键事件往往有着一定的内在逻辑性和因果性。但《我们》要比《逃出绝命镇》更加难以归类，主要原因之一，就是对“二重身”这一设定采用了类似《剪刀手爱德华》的寓言化处理。这也是电影要设法将“身份焦虑”影像化所作出的重要选择。《我们》的考验之一，就在于观众要如何理解所有这些并不严丝合缝，也不太合理的设计。
与之相对的，就是电影在细节方面的关注。毫无疑问地，《我们》和《逃出绝命镇》一样，将为观众提供足够的时间来反复咀嚼其中的隐藏信息：大量的《圣经》引用（两次在关键时刻出现的耶利米书11:11，天堂和地狱的类比），对《大白鲨》和《闪灵》（尤其是后者）的致敬和模仿。而恐怖屋的广告牌从80年代的美洲原住民刻板形象，变成了政治正确的梅林法师，显然是为了隐藏种族主义的外观，以及其中暗藏的恐怖真相。
而《我们》也不仅仅是一部恐怖电影的情书。与传统的白人主人公形象不同，电影带来了一个在精神气质上更加独特，甚至也更贴近现实的美国。提供了主要笑点的男主人，在家中的地位与身份非常值得玩味，甚至这个不像是家庭的家庭本身，都是对过往白人电影的讽刺。而与此同时，同一批演员，在扮演正常到乏味的主角的同时，又走向了另一个处于极端痛苦和扭曲的反派角色。这在近年的好莱坞电影中，可以说是最富有戏剧性的对比之一。
《我们》的最后一块拼图，来自于出色的制作团队。乔丹·皮尔和摄影师Mike Gioulakis（《分裂》《银湖之底》《玻璃先生》）在平凡的空间中创造出令人不安的画面，利用光影和角度营造出了充满邪恶和压迫感的观影体验。在此之上，乔丹·皮尔得以最大程度地发挥静止的力量，最低程度地使用jump scare，缓慢而又不可阻挡的节奏让人坐立不安。音效部门对不和谐音的大量使用，也为神经紧张的情节奠定了基础。



去年夏天大火的MV《This is America》，可以说与乔丹·皮尔的电影语言之间有着异曲同工之妙：看似无厘头和缺乏连贯性的情节，大量潜台词的运用，目的之一，就是引起更大范围的讨论与思考。
乔丹·皮尔也不会是下一个库布里克，沙马兰，希区柯克甚至斯皮尔伯格。乔丹·皮尔的电影，是喜剧和恐怖要素，与社会语境的有机融合。他的视觉风格明亮，俏皮，真正的恐惧不是来自血浆或怪物，而是我们自身。他给观众提供了思考的材料，由此让观众自己感受和挖掘属于美国社会的黑暗一面。
通常意义上的恐怖/惊悚类型，通过直接的视觉刺激和间接的心理暗示，实现对观众的感官刺激。但在乔丹·皮尔的眼中，也可以像《逃出绝命镇》和《我们》一样，层层诱导出观众内心深层非理性的恐惧。这在当下势头正旺的恐怖类型片中，也是非常罕见的。
而在即将到来的重启版《阴阳魔界》中，希望乔丹·皮尔也能为恐怖片的复兴浪潮带来更多惊喜。