为什么这部国产版《疯狂动物城》没人买账headerheaderheader






运营动画公司无疑是世界上最艰难的事情之一。不仅耗时耗力，而且可能好几年才能完成一部作品。

这还不算，你还得面对像迪士尼这样的在世界各地都有动画师全天候为他们工作的大公司的竞争。

作为一部中法合作的国产喜剧动画，《动物特工局》具有足够的人力资源，又有法国团队提供必要的技术和创意支持，但它足以与好莱坞动画巨头抗衡吗?


有时候工作太卖命可能未必是好事。猫如其名的张大威(姜广涛配音)是动物特工局的顶级特工。但是在最近的一次行动中，他虽然最终抓住了坏蛋，却造成了极大的附带伤害，因此特工局局长非常生气，将他降级下放。

张大威被派去看守一个在海洋深处的海上平台，在那里只有一个名叫阿丘(马正阳)的老鼠同事和他为伴。一猫一鼠无所事事，大部分时间都坐在一起看电视。谁知，基地突然遭到入侵，入侵者劫走机密能源“核电核”后顺利逃脱。

特工局局长气急败坏，原本准备解雇张大威和阿丘，不过在听说他俩已掌握线索，得知入侵者与当地的医院有关之后，又不得不让他们继续去办这个案子。

他们假扮护士展开卧底工作，很快发现这家医院果然有问题，确实在私下里进行着不为人知的勾当。为了顺利完成这次任务，张大威也终于认识到，他和阿丘必须像一个团队一样合作。


制作公司露米埃动画并没有能凭借《动物特工局》一鸣惊人;也许由于是他们的第一部作品，从这个拟人化的动物故事中可以看到很多好莱坞电影的影子，尤其是《疯狂动物城》。所以在创意上已经失分了。

要命的是剧本也欠佳。角色缺乏个性，对白乏味，而且总是喜欢把简单的故事搞得过于复杂。其中还模糊地传达了关注生态环境的信息，如果能更明确传递这一点，也许会更有意义。

这部电影也证明了配音的重要性。诚然，剧本并没有给配音演员们多少发挥的空间，但他们也没有帮助提升自己和角色的可识别度。


但是，《动物特工局》也并非一无是处。虽然角色渲染还没有达到好莱坞的先进水平，但背景设计绝对值得赞誉，场景细节非常丰富，特别是水的效果让人赏心悦目。

据说，《动物特工局》制作团队花了16个月时间设计动物角色，虽然很难说完成整部电影究竟用了多长时间，但就结果而言，大概所有参与者都希望这部电影可以回炉重置。sepsepsep《动物特工局》：与其偷偷摸摸的山寨，不如光明正大的翻拍！headerheaderheader





看完《动物特工局》我的第一感觉是……这也太像《疯狂动物城》了！如假包换的续集啊！
不论从CG画风、人物造型、人物关系，甚至是反派的地位设定都异常相似。
《疯狂动物城》的创意在于将悬疑侦破类型片的要素移植到了动画片领域，形成了非常新鲜的交叉类型片；其次是用“动物城”这个极具想象力的概念包装出童话世界未来化、科技化的具象表达，让孩子们无限遐想中的动物王国影像化、实体化。
《动物特工局》几乎“疯狂”拷贝了以上这一切创意，所以它在影片类型、宇宙架构、故事梗概上节省了很多创作精力。



《疯狂动物城》还拥有迪士尼成熟精湛的美术、音乐、音效等产业化辅助技术，以及朗朗上口标志性歌曲。这几项对于尚处起步阶段国内动画产业来说有一定难度，但如果有强大的经济支撑，外包给好莱坞专业公司来做也是能学得有模有样。
只靠以上这些，《疯狂动物城》要拿下奥斯卡最佳动画长片奖还是远远不够的，它需要故事内核有一定的人文价值，比如影片所体现出来的草食动物与肉食动物的阶级对立、种族歧视，以及不同阶级与种族之间建立友谊、和平相处的模式探讨等。
这一点就很难照搬与抄袭了，《动物特工局》明显在这一块显现了短板，只能把内核勉强扯到地球环境、生态环保这一类老生常谈的标准答案上。
所以，不管《动物特工局》外在依葫芦画瓢画得再怎么像，似乎内涵上总缺一个魂，给人以外强中干的印象，难以摆脱山寨的定位。



山寨抄袭可耻，毋庸置疑，大家公认。
但另一个问题是，翻拍也可耻么？
这些年来国产电影市场掀起了一股翻拍热，最初是爱情片、喜剧片或家庭伦理片，以翻拍日韩为主，如《分手合约》（翻拍自韩片《礼物》）、《外公芳龄38》（翻拍自韩片《非常主播》）、《重返20岁》（翻拍自韩片《奇怪的她》）、《比悲伤更悲伤的故事》（翻拍自韩片《非常主播》）、《深夜食堂》（翻拍自日片《深夜食堂》）、《找到你》（翻拍自韩片《迷失：消失的女人》）、《小小的愿望》（翻拍自韩片《伟大的愿望》）。
之后便是悬疑片或警匪片，这也是韩片擅长的领域，如《我是证人》（翻拍自韩片《盲证》）、《捉迷藏》（翻拍自韩片《捉迷藏》）、《破·局》（翻拍自韩片《走到尽头》）、《“大”人物》（翻拍自韩片《老手》）。



它们大部分取得了不错的票房，但口碑一般，比原作评分差了一大截。直到最近大热片《误杀》（翻拍自印度片《误杀瞒天记》）的出现，彻底改变了翻拍片拾人牙慧的印象，成为一部票房口碑双丰收的好电影。值得注意的是，《误杀》中提到的韩片《蒙太奇》前不久也以国产翻拍片《你是凶手》的名义出现在内地银幕上，但票房不佳。
《误杀》的出现，久旱逢甘霖般的对翻拍片进行了正名——山寨无理，翻拍无罪！可以想见，国内制片方一定大受鼓舞，日韩印等国的悬疑佳片清单估计都摆上了各位老板的案头。



翻拍真的无罪么？
很多较真儿的影迷一定会以原创能力欠缺、买版权赚快钱来抨击国产电影急功近利的行为。其实电影是一种商业产品，有其自身商业规律。成熟的电影市场（好莱坞、宝莱坞、黄金时代的香港、如今的韩国）都在鼓励原创的同时用翻拍片填补市场空缺。
好莱坞的翻拍片、重启片数不胜数，《无间行者》还拿过奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳改编剧本等多项大奖。
韩国最近几年也频频翻拍华语电影，如《英雄本色》《喋血双雄》《跟踪》《毒战》《全民目击》等。
放眼国际市场，翻拍片也大行其道，且佳片不断。《十二怒汉》有美俄中日多个版本，《嫌疑人X的献身》有中日韩版本，最夸张的是《完美陌生人》有意西德法希墨土瑞中韩等无数版本，《消失的客人》也即将迎来各国翻拍的高潮。即便是《误杀》的原作《误杀瞒天记》在印度本国内其实也被翻拍过数次。
所以只要很好的结合国情，制作精良，翻拍片是很容易被观众接受的。



与其在动画片领域低口碑的山寨抄袭，不如把思维放开一点，翻拍又何妨？无外乎两种方式：
第一种是直接翻拍未曾在国内上映的动画片，用中国元素重新包装，使它看上去更符合国情，比如《美女与野兽》与《睡美人》。
第二种是将真人电影翻拍为动画片。既然日本与好莱坞有那么多漫改真人电影，反向操作又有何不可？
首先瞄准纯爱片，比如同源的真人电影《念念手记》（2017年）与动画片《我想吃掉你的胰脏》（2017年）当年就先后在国内上映。纯爱动画片很容易以清纯细腻的画风赢得观众，这与原版电影气质相符，《情书》《我的野蛮女友》可以考虑，也可以挖掘国内知名度相对不大的冷门电影。之后可以扩大到喜剧、科幻、悬疑等各种类型片。
事实证明，《动物特工局》这种低成本的山寨方式是不可取的。倒不如花点钱去买版权，光明正大的翻拍动画片，说不定还能取得像《误杀》这样的双丰收局面呢。