《黄飞鸿之南北英雄》：只有拿生化人做噱头！！！headerheaderheader




《黄飞鸿之南北英雄》：只有拿生化人做噱头

作为华语影坛被拍的最多的系列题材，“黄飞鸿”这个名字到了新世纪却变得不是那么响亮了，大家更愿去追随叶问那短平快的咏春拳，沉醉于那种“我要打十个”的个人英雄情怀中，而不是一群人伴随着“傲气面对万重浪，热血像那红日光”的雄壮音乐海滩练武，主人公全程无敌最后面对大Boss再在空中踢起那看似连绵不绝的佛山无影脚了！

二十年来的院线作品中，叶问不仅有前传，还有偏传，也将有外传，黄飞鸿却只有2014年彭于晏的《黄飞鸿之英雄有梦》。由于既没有佛山无影脚也没有醉拳，被人叫做“阿飞”而不是“飞鸿”，所以那一身肌肉，好勇斗狠，长相又很现代化的黄飞鸿完全没有代入感，梁宽和猪肉荣也都是面目模糊，毫无存在感。而影片只见黑帮争斗，不见国仇家恨，直到影片行将结束，才听到了熟悉的《将军令》乐曲，所有的一切都让此版《黄飞鸿》成为失败中的失败！

终于到了2018年，黄飞鸿又出了一部《黄飞鸿之南北英雄》，片头也有龙标，却选择了在爱奇艺作为“网大”上映。赵文卓自1996年的电视剧版《黄飞鸿》后再演黄飞鸿，岁月依然没在他脸上留下太多痕迹，而开篇模仿徐克版《黄飞鸿》练武的场景也显示了他依旧健壮的体魄。其实不仅仅是开篇，影片整个的剧情设置都太像徐克的《黄飞鸿1之壮志凌云》了，前作是美国奸商贩卖劳工和妇女到金山，这里是英国奸商披着医者的外衣而把中国人当做有害药物的试验品，前作中有个将铁布衫练的炉火纯青的北派“武痴”严震东，这里又有个来佛山开武馆的北派武师吴镇南，后来都因为太想成为“佛山第一”而被洋人所利用成为帮凶。当然不仅仅是《壮志凌云》，十三姨教大家学英文是《狮王争霸》中的，而黄飞鸿教十三姨功夫又是《男儿当自强》中的，而黄飞鸿的飞伞退敌，黄飞鸿的佛山无影脚，又勾起了无数功夫迷对当年美好场景的回忆。单是这份情怀，便是彭于晏版黄飞鸿所无法比拟的！

虽然该片在豆瓣上评分只有4.6，但就我看来，影片的几场动作戏还是值得称道的，黄飞鸿同吴镇南大街上的对决依稀让人看到了当年黄飞鸿雨中大战严震东的影子，而黄师傅一把雨伞打翻众打手的场景又仿佛回到了《王者之风》中的火烧教堂一役。影片不像如今的许多功夫片，要不尽是慢镜渲染，要不就打的很拧巴，而是动作潇潇洒洒，颇有上世纪九十年代功夫片的风范。而片中的人设也基本沿袭了徐克的系列，赵文卓还是那么温良恭谦让，举手投足一代宗师的风范，即使郑则仕、熊欣欣和莫少聪早已退出江湖，但猪肉荣还是个油腻的大胖子，鬼脚七还是个歪脖子的愣头青，梁宽也还是有点油滑又有点好色，而女主角十三姨必定是个会说英格丽西，生活和思想都被西化了的洋装女子。只是这帮演员对经典角色的模仿只有形似，却无神韵，有的时候在念台词，有的时候又在生硬地摆着造型。演技相对在线的还是那个饰演新角色路小月的演员魏小欢，毕竟该角色的人设相对复杂，从助纣为虐的女打手转变为为民除害的女侠士，最后成了黄飞鸿的女弟子，还是需要一定内心戏的（当然在联手抗敌的某些时段，眼神有所游离，不是很到位）。至于反派角色，吴镇南就是严震东的翻版，他和他的大弟子最后都成了战斗力瞬间增强数倍的生化人；洋人大Boss更是个脸谱化的纯粹恶人，没有武功的他却有着比天底下任何武功都厉害的手枪，而他的手下一开始表现的阴险狡诈诡计多端，后面竟成了不堪一击的废物，这种设置显然有些过于随意！

这样的《黄飞鸿》恐怕无法引发又一阵“黄飞鸿”的风潮，影片中那几个符号化的标志，所带来的也仅仅是怀旧而已！sepsepsep《黄飞鸿之南北英雄》一触即发headerheaderheader




新一代的黄飞鸿故事，网络电影中算是制作精良的一部。赵文卓出演黄飞鸿，令我们感受到了20多年前的情怀，赵文卓真是一点都没变老，神奇。韦娜出演的十三姨，还真有点关之琳的感觉。生化人的设计也算是一种与时俱进。

















电影简介：

晚清时期，外来入侵，国家内忧外患，民不聊生。黄飞鸿（赵文卓 饰）面对列强的压迫，依旧弘扬中国文化，保护民族信仰，与外来者的打击坚持抗争。在这样一个社会动荡的时期，北拳宗师吴镇南（唐文龙 饰），初入佛山北拳南传，却屡屡碰壁，面对黄飞鸿的盛情款待，吴镇南却不愿接受他的帮助。就在这个时候，洋人趁火打劫，把药品研究用在了吴镇南身上，导致两人矛盾再度激化，面对洋人的利用和威胁，吴镇南不得不和黄飞鸿展开激烈的一战。被洋人雇佣来协助研究项目的女孩路小月（魏小欢 饰）在秘密研究项目中也慢慢了解到洋人的残暴实验，渐渐地看清了洋人计划，危险一触即发…

伊儿的《黄飞鸿之南北英雄》影评