陈坤新片《诗眼倦天涯》开机在即，周迅也要主演？headerheaderheader





近日，陈坤在微博上放出一张照片，照片中陈坤的手贴满了创可贴，并配文道：哎哟，搬砖好痛。疑似练功受伤。之后，陈坤工作室又曝光一组陈坤练剑的照片，配文”是日练功，一日之计在于晨“，证实陈坤练习武术，据报道，这是陈坤在为徐浩峰执导的武侠片《诗眼倦天涯》做准备。

《诗眼倦天涯》片名出自元代散曲作家张可久所写的一首散曲《人月圆·山中书事》，原文是：“兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。“全诗借感慨古今繁华变迁，表达诗人看破凡世、意图隐居山野的感情，也有一代大侠功成名就，不愿再经历江湖腥风血雨，看破名利，想闲云野鹤逍遥自在的感觉，光看片名就觉得是一部很有意境的武侠片。《诗眼倦天涯》改编自古龙的武侠小说，时间背景选在元代。在之前的采访中，徐浩峰曾经说过在《刀背藏身》之后将拍摄一部背景在元朝的电影，应该就是这部了。无独有偶，在工作室放出的一组照片中，教陈坤练剑的正是在《刀背藏身》中教导用刀的形意拳的韩瑜，更加确定了徐浩峰导演《诗眼倦天涯》，而陈坤将作为主演。

并且，早在4月30日，陈坤就在微博上发出了张可久的《人月圆.山中书事》的全文，被认为是陈坤主演《诗眼倦天涯》的“自宣“。而且当时传出的消息是陈坤将5月进组，现在再曝出陈坤努力练习武术，应该就是在准备《诗眼倦天涯》了。

陈坤虽然是演偶像剧出道，但是他的武侠电影非常的让人难忘。2011年，陈坤与香港导演徐克合作的武侠电影《龙门飞甲》，他一人分饰两个角色：俊美邪魅、狠戾冷酷的西厂督主“雨化田”和活泼不羁、诙谐逗趣的“风里刀”，并且凭借该电影获得亚洲电影大奖和大众电影百花奖等最佳男主角提名；第二年他在电影《画皮2》中饰男主角霍心，创造了7亿的高票房；15年他和李冰冰合作的《《钟馗伏魔：雪妖魔灵》口碑也是很好。陈坤的武侠电影一直非常的受欢迎，陈坤的演技也是公认的好，为此，《诗眼倦天涯》作为他的武侠新剧，自然很被大家所期待。

更值得一提的是，周迅或也将主演《诗眼倦天涯》。据传，周迅在《之华》拍摄结束之后也将进《诗眼倦天涯》的剧组。陈坤和周迅是老朋友了，从最早的《像雾像雨又像风》到《巴尔扎克与小裁缝》到《恋爱中的宝贝》到《鸳鸯蝴蝶》到《龙门飞甲》再到《画皮》系列，两人一起合作过不少经典的电视剧和电影，并且口碑都很好，私底下两人也是私交甚好的老友，此番继《画皮》之后再度合作武侠电影，从非常的让人期待。

据传，《诗眼倦天涯》将于今年6月开机，让我们一起期待陈坤周迅的新剧吧。