《让我怎么相信你》——一封来自女儿对父亲的告白书headerheaderheader



文/满囤儿今夏的大荧幕一如往年，大片热剧云集，好不热闹。相比之下，小清新的文艺片攻势就显得没有那么的迅猛，但这也不影响它的治愈性和话题度。今天囤儿就要推荐一部不那么爆米花、不那么快节奏、不那么燃和炸猛的片子——《让我怎么相信你》。这是一部带有生活幽默的、轻松惬意的暖心剧情片。影片主要讲述了一对关系疏远、情感隔阂的父女通过一次云南之行，一同成长并修补关系的故事。在这部电影的戏里戏外，我们都可以看到来自一个女儿向父亲的告白，影片涉猎了当下现实生活中亲子关系这一”普遍又不普通”的题材，并适当地进行了探究。
告白之——“和解”。源自片中的梁念一（安乙荞 饰）对父亲范坚强（梁天 饰）的重新认知和谅解。作为一个社会人儿，范坚强活得很洒脱，有事业、有面子、有朋友。可惜，他的这种表面光鲜都是建立在一定的吹牛基础之上。回到家庭生活中，他这种不靠谱不负责的一面令女儿讨厌至极。很显然，在影片开头，范坚强是丢失了为人父资格的状态。这个人物有强烈的群体代表性，是社会上一批人的缩影。而范坚强的女儿梁念一也有鲜明的群体代表性——面对家庭里、社会上一道道无形的壁垒，稍不留神就撞了个头破血流。恋爱和创业双重受挫的梁念一应咖啡商阿文（文松 饰）之邀前往云南散心，为的就是收敛心神，找回初心。这是年轻一代的解压方式，年长一代往往不懂。范坚强之所以一路跟随梁念一，其实是揣着一个难以启齿的目的。正因如此，这一路“阴差阳错”地变成了女儿和父亲的和解之路。远离了自己所混的圈子，范坚强不用再装，而真实的范坚强也在女儿心中树立起了新的形象。影片最后，范坚强痛定思痛洗心革面，梁念一也非常懂事地向不完美的父亲做出了和解的告白。
告白之——“传承”。源自本片编剧&导演之一梁小凉和她的父亲梁天。梁天是华语圈广为人知的喜剧表演艺术家，《顽主》、《海马歌舞厅》、《我爱我家》都是一代人甚至数代人的美好回忆。除了演员之外，他的身份多种多样，导演、制片、老板等都没少干。梁天的子女长大后进入影视领域，常人看来非常顺理成章。虽然没有老爸的各种“安排”，但梁小凉依然凭借自己的努力闯入了影视圈。她毕业于北京电影学院美术系，获硕士学位。这次《让我怎么相信你》自己做编导，父亲来做主演，“传承”的告白显然已经得到了回应。
告白之——“独立”。源自本片另一位编剧&导演梁青儿和她已故的父亲梁左。可能很多人不熟悉梁左这个名字，但说出他的作品，你肯定要竖大拇指。他写过很多成功的相声，比如《虎口遐想》、《小偷公司》等，促成了相声在春晚上的黄金时代。后来他担任了《我爱我家》的总编剧和总文学师，一改中国人对喜剧的传统观念。可惜梁左于2001年英年早逝，其女梁青儿当时只有15岁。显然，梁左对于女儿事业上的帮助和生活上的照顾，比之大部分父亲都要少很多。这也迫使梁青儿比其他女孩子更早地独立。她后来在美国读英国文学，写小说、做编剧，用独立的姿态继承着爸爸的衣钵。《让我怎么相信你》得以诞生并上映，便是她在对天堂里的父亲说：“女儿已经独立了，您放心。”
当你感悟了《让我怎么相信你》所蕴含着的这些女儿向父亲的告白，你也就收获了它作为一部笑中含泪的温情喜剧的治愈效果。无论你是女儿，还是一位有女儿的父亲，都可以一起好好品品这部影片哦。sepsepsep《让我怎么相信你》：献给业余的老子，也献给中国式家庭的孩子headerheaderheader






中国式的生育概念在世界地位上有着显著不同，首先很大一部分国人认为生儿育女有着开枝散叶之义，而到另一更深层次想，父母给了孩子生活的经验，孩子给了父母生命的体验。对于每一个孩子来说，家庭是第一所学校，父母是自己启蒙老师。当然，这是健康家庭中父母所具备的职能，在中国极大一部分家庭存在着这样一种病态：焦虑的母亲，迷茫的孩子，缺席的父亲……由作家梁左之女梁青儿、梁天之女梁小凉首次联合编剧、执导，梁天、安乙荞、文松主演，闫妮、关婷娜、黄玥程、曹艳艳等主演的温情治愈系公路电影《让我怎么相信你》便讲述了一个非典型的中国式家庭的故事。故事中这位不靠谱的父亲，由著名笑星梁天扮演；故事中特立独行的母亲由闫妮扮演；处在工作、爱情双低谷的女儿，由安乙荞扮演。几乎每个人都经历过二十多岁，事业、爱情上的兵荒马乱，这个时候家庭则是坚强的后盾，倘使家庭中的父母没有办法给予孩子指引，那么这段兵荒马乱的日子唯有靠自己的心力度过，这便是成长。电影《让我怎么相信你》中梁天扮演的极其不靠谱的父亲，离异、嗜赌、不务正业……相对在现实生活中这样的父亲还真不少，幸福的家庭是类似的，而不幸的家庭各有各的幸福。梁天所扮演的父亲角色，并不算是十恶不赦的坏父亲，他只是不靠谱，不够好。对于绝大多数男性来说，父亲这个角色或许是有些陌生的，说他不爱自己的孩子吧，骨子里其实是疼爱的，可他们的爱不懂得表达，也不懂得为他人着想，梁天在电影中则扮演这样一位业余的父亲。家庭是人生的第一所学校，其实换一种说法，家庭也是每个人一生的学校。如果没有靠谱的父母，那么只能靠自我的成长，有的人自己挺过来了，有的人挺不过来，一辈子都是巨婴。电影《让我怎么相信你》刻画出了一个不靠谱的中国式父亲的同时，也讲述了一个二十多岁女孩自我成长的故事，在一路的跌跌撞撞之后，还意外的收获了爱情。与安乙荞配戏的文松，他扮演的小镇青年阿文，某个角度代表了中国农村中自我成长的一类人，这些人心智成熟得比城市里的孩子更多，他们除了自力更生、自立自强别无选择。二十多岁的青春，无疑是一段极其珍贵却又无处安放的时光。因为我们都只有一生，都只有一次迷茫需要自我成长的年纪，而在这段有限期的时光里，谁不是摸着石头过河？遇见了不靠谱的老爸，其实最需要的就是沟通。父亲与孩子沟通，建筑起一同成长的默契；孩子与父亲沟通，放下内心的焦虑不安。无论二十多岁时期经历过多少的迷茫，多少的磨难，都将成为每个人的一部分，正是那一段时光，铸就了每一个人。看过电影《让我怎么相信你》的观众，无论是来自美满康家庭，还是有过类似的境遇，都可以试着宽容在家庭中缺席的父亲，毕竟他们也只是平凡人，他们对父亲这个角色并不是生来就会的。整个九月档期中，像《让我怎么相信你》这样的温情脉脉却又略带感伤的亲情电影其实是空白的。记得曾经看过一部约翰尼德普主演的电影《查理和巧克力工厂》：家境贫穷但家庭和睦的查理费尽心思想要抽到奖券，奶奶安慰他即使没有抽到奖券，至少咱们还可以拥有巧克力。故事的结局性情古怪的巧克力工厂老板终于选择和自己的父亲和解。十多年过去了，再看《让我怎么相信你》，子女与父母和解，也是与自己和解的过程。电影中的欢笑与感动，伴随着父亲与女儿从北京前往云南的一路之行中。当然，一路美不胜收的风景，也是公路电影的特色亮点所在。坦然面对不完美的父母，坦然面对自己成长的路，是每一个人自我救赎的必经之路，是一个人迈向成熟的重要标志，同样也是电影《让我怎么相信你》的故事主旨。