小小的愿望：一场关于兄弟情的狂欢 文/王珉headerheaderheader





（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）中秋档《小小的愿望》致青春致爱情，从生活化的场景出发，以濒临死亡的“渐冻症”同学高远为切入点，来探讨兄弟情和长大成人这些情感元素。片中让人感慨的是兄弟之间深入骨髓的情感戏，让电影主题“小小的愿望”到“伟大的愿望”的过度，变得自然而真实。虽然高远英年早逝，但活着的兄弟在回望青春时，心中的愿望仍是最初的纯真和美好。
《小小的愿望》是由恒业影业出品，田羽生导演，彭昱畅、王大陆、魏大勋等主演的喜剧电影，改编自2016年的同名韩国电影《伟大的愿望》。影片以三个死党为核心故事，讲述18岁的少年高远因绝症即将离世，死党徐浩与张正阳得知此噩耗后决定帮他圆梦，随后三人开启了一场啼笑皆非的圆梦之旅。
谁的过往谁怀念，谁的青春谁知道
电影有个诗意的名字《小小的愿望》，就像片名所呈现的“愿望”，我们不仅看到高远父亲的愿望是推着轮椅上的儿子高远（彭昱畅饰演）参加长跑比赛；还看到徐浩（王大陆饰演）和张正阳（魏大勋饰演）眼中的愿望，他们希望携病入膏肓的高远，看青春的大海；而高远的愿望是想谈一场恋爱，他心有不甘，“要死也要成为大人才死”！其实，高远是不想让兄弟两担心。徐浩和张正阳忙活了很久，最终高远的愿望，也成了两个人的愿望，所以他就假装愿望达成了。

事实上，两组关系中：儿子高远和父母，高远和两个兄弟之间，他们对愿望的理解各不相同。父母希望儿子高远，健健康康长大就行。高远的愿望是不想读书，和兄弟们打篮球，在青春的时光中努力向前奔跑，如此足矣。这也是电影导演田羽生频繁运用航拍镜头，将厦门天然摄影棚中的中山路、沙坡尾、华新路、镇邦路、集美大社和观音山沙滩，一一尽情展览的用意。田羽生还用抒情的音乐《好好告别吧》，让情感流淌其间。也许，高远就是故意为难兄弟两，让他们受点皮肉之苦来实现自己的愿望，这样时光流逝得会更快。男人之间的告别，应该更短一点。

高远和徐浩、张正阳的兄弟情让人慨叹。如果说张正阳有点自私，那么，徐浩却是无私的“楷模”。
徐浩、张正阳两个人带着同学录，逐个约女同学见面，只为帮高远物色一个女朋友。然而，女同学们在知道他们的目的后，把两个人的左脸都扇成了红色巴掌印。徐浩听到张正阳不舍得问同学录首页自己的“女神”时，调侃他“还兄弟”，结果约“女神”见面，同学录的第一页却被撕了；

徐浩也会反思，当兄弟两偷偷携高远看大海时，致使高远全身湿透患上高烧，被高远母亲怒吼责怪时，他痛苦悔恨。尤其是看到两名乞讨人员明明没有残疾，却为博取同情在街头乞讨时，怒从心生。他想到好兄弟高远一直坐在轮椅上无法站立，对着乞讨男子殴打、呵斥：“你能站着为什么躺着？”；

高远的脚由于患病肿大，徐浩为了满足他谈恋爱的愿望，还将买来的限量版新篮球鞋的后套，用剪刀一刀剪断，只为高远在女生面前有一个体面的外表……他们牵挂高远，希望高远能康复，无奈高原英年早逝，他们只能回忆背着高远冲向大海的情景，他们总归是互相爱着的兄弟。

电影的唯一女主角——发廊女孩，她被徐浩和张正阳的兄弟情所打动。吃了泡面，看了漫画书，却归还了兄弟两为请她扮演女朋友的辛苦血汗钱。高远的朦胧爱，初恋的甜蜜，兄弟们的忧伤……影片最后，以高远旁白自述的怀旧方式，让我们沉浸、回味和咀嚼。恬静的发廊女孩和阳光灿烂的少年之间的初恋故事，即使后来高远被安葬在墓园，女孩却依旧来看望他。电影走的是高中生凝视过去，回忆青春的套路，和之前《同桌的你》有些相似。高远从1983年出生只活到2002年，似乎整个80后学生时代的成长轨迹，又重现在观众面前。同学情谊，初恋美好，搞笑想法，电视机里灌篮高手的主题曲《好想大声说爱你》，那些满满的回忆，让人瞬间热泪盈眶。是啊，信念尚在，愿望永生。
生活化的青春片中加入兄弟情
从2011年的《那些年我们一起追的女孩》开始，青春题材的电影就成了中国院线的常客。80、90、00后们，都是目前院线消费的主力，只要足够煽情大家都会买账。于是，《左耳》《同桌的你》《匆匆那年》等均斩获5亿票房，《致我们终将逝去的青春》摘得7亿票房，《后来的我们》的票房高达13亿，《夏洛特烦恼》票房更是达到14亿以上。各色大同小异的青春故事粉墨登场，宛如一场永不褪色的狂欢。《小小的愿望》不是第一部青春片，也肯定不会是最后一部，但它是最具生活化的一部青春电影。

伴随着青春片堕胎、车祸、出国的“三剑客”用尽招数后，青春片仿佛“江郎才尽”，了无新意，红利尽失。《秘果》、《遇见你真好》、《双生》等青春片均遭遇滑铁卢，使得青春类型片数量大幅下滑。《小小的愿望》突破局限，不走复制路线，不重复那些狗血的校园爱情故事。在影片中加入兄弟情，瞬间扩宽了类型，使得这部青春片与众不同。

这部电影上映可谓一波三折——改名、撤档、换挡，由于彭昱畅的番位被抢问题，还使电影陷入困局，彭昱畅解约登上了热搜。

但不变的是电影中三兄弟的真挚情谊，骑摩托看海的营销链条MV，在上映前就触动了许多兄弟的心弦，特别是对于那些已经接近青春尾声的人而言，它代表的是一种青春过往的遗憾和伤痛，这种情绪几乎每个人都曾都有过，兄弟同心唱响友情之声。

值得一提的是，三位男主角都有非常亮眼的青春片履历。

彭昱畅从《快把我哥带走》爱欺负妹妹的时分，到《大象席地而坐》胆小内向的韦布，该片他却成为安静话少、却掷地有声的“渐冻症”美男子高远；王大陆从《我的少女时代》的徐太宇，到《一吻定情》中的江直树，他一直是校园的帅气校草，此次饰演为兄弟两肋插刀的徐浩，在耍酷之余多了许多正能量的义气，引得观众爆笑连连；魏大勋从《栀子花开》的鼓手张在昌，到《青春警事》的警察唐一修，充满幽默细胞的他，在该片出演呆萌搞笑的张正阳，捣蛋闯祸贡献了啼笑皆非的槽点，在欢笑的背后留下很多珍贵的兄弟回忆。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep是什么让伟大变得渺小headerheaderheader




文/梦里诗书
低俗苍白的改编，使本自美好的情愫变得暗淡无光，在《小小的愿望》中低俗的其实并不是源于人性本能的欲望，而是电影将这一欲望表现的既尴尬又狗血，其苍白的也并不是电影预想建立的少年友谊，而是荒诞做作的剧情，根本无力描绘出一段淳朴动人的友谊。

根据韩国电影《伟大的愿望》改编，原片虽然是一部不错讲述少年友情的电影，但也仅只限于“不错”而已，其最为明显的问题便是叙事没有重心，剧情在前段过于拖沓，而时隔3年之后的改编，从成片来看我并没有发现电影针对这些明显的问题做出了哪怕一丝一毫的改进，反而自以为搞笑的融入了更多烂俗的笑点，使尚且不错的故事变得更为糟糕，照葫芦画瓢，却连一个瓢都没能画好。
《小小的愿望》讲述的是一位高中生高远身患肌肉萎缩症，面对不久于人世的事实，韩版中的愿望是“做爱”，《小小》里碍于审查制度改成了“恋爱”，但其本质上所做的都如出一辙，从这一点其实也能看出电影的改编并不用心，其虽然对行为作出了改动，却根本没有针对这一改变做出任何实质性的改动，仍旧只是遵照前作既定的路线照搬照套，电影剧情也因此变得割裂。

电影里徐浩与张正阳是高远的好友，面对高远这一看似荒诞却又真实的愿望，两人所做出的努力是其借以一展羁绊的所在，也是电影预想构建内核的奠基，而电影较之韩版更为不如的问题就在于这里，刻意加入的烂俗笑点既无从使电影情感变得真挚，叙事上又仍旧冗长拖沓，可以说电影的所作所为，只是在继承前作问题的同时，将缺陷更为放大了。
其实不单是这部从“伟大”变成“小小”的改编电影，很多放在别国优秀的作品，我们买来版权后的改编都变得面目全非，改编电影的水土不服，其根本在于奉行“拿来主义”的创作者既把原作剥离了原有环境，又没有为电影找到新的土壤。这就例如《小小》里“做爱”到“恋爱”的改变，恋爱有问题吗？这何尝不是一种淳朴美好的情愫，但不假思索，硬是要以“恋”为名，行“做”之实的暗渡陈仓，根本不会带来同原作对等的幽默。

固然原版存在着一定的问题，但至少《伟大的愿望》将一个少年源于本能的愿望在友谊羁绊中变得伟大，而这部《小小》则在没有态度也没有想法的复刻中，名副其实的将伟大的愿望变得渺小。