因为海报喜欢上这部电影，《监狱犬计划》拯救狗狗也拯救自己headerheaderheader





2018年6月21日有一部关于狗和人类互动的电影将上映，剧中的狗狗呆萌可爱，看海报就一股浓浓的喜感。

该剧是由郭大雷执导，郝蕾和《驴得水》原班演员出演，讲述了一群在押服刑人员通过训练流浪狗，帮助它们学习生存技能，同时在训犬的过程中获得自我救赎的故事。
郝蕾饰演一位海归的专业训犬师，因为“监狱犬”计划而回国，“监狱犬”计划就是让监狱人员训练流浪犬，让这些无家可归的流浪犬成为陪伴弱势群体的专业陪伴犬，形成双赢的局面。

流浪犬问题，可以说是许多国家都有的社会问题，如果不去管理这些流浪犬，它们有可能会咬伤幼儿和老人，传播疾病，但如果管理，经费惊人。
所以大部分国家只能选择将这些流浪犬抓获后，饲养七天，七天内有人领养，狗狗就能够保全性命，如果没有人领养，就只能被安乐死。
而这部电影在搞笑的剧情之余，就在探讨这群流浪狗的另一种可能性。

电影想传递“领养代替购买，给流浪狗一个家”的理念，小编也觉得这才是真正能解决流浪狗问题的好办法。
狗与其他动物不同，在它 被人类驯化的历史中，已经养成了主人是它的一切，它心甘情愿被人类驱使，只要一点点简陋的食物，就会对主人不离不弃。

而流浪狗，失去了主人的爱，每天吃不饱睡在大街上，惶惶不可终日，还要躲避人类的抓捕，一旦被抓捕，八成会被安乐死。
如果真心爱狗狗，其实可以领养代替购买，流浪狗好好梳洗打扮，给它一个温暖的家，它会比宠物店里卖的纯种狗，更忠心更可爱，更会讨主人欢心。

电影里就是一群监狱里的犯人拯救一群即将被安乐死的狗狗的故事，而通过和狗狗的相处，这群犯人反而被狗狗救赎，因为狗狗永远的陪伴和爱成为救赎他们心灵伤口的良药。
也许这群狗狗单纯的热情，可以让看惯各种虚伪的现代人，能简单的面对自己的内心，面对成长过程中心灵所受到的伤口，让自己更了解自己，更愿意接纳不完美的自己。

电影中流浪犬“道格”、“金莲”和“浩南”萌态十足，虽然不是纯种名贵犬种，但在影片中的眼神和表情都无比可爱，也通过这部电影，让我们看到了“服刑人员”也有善良的心。
影片关注了社会边缘人群，笑点和泪点相融合，最终让观众感受到“领养代替购买”对狗狗而言的重要性。

希望爱狗的朋友们，不要在意狗狗的出生和血统，真心爱它们，领养一只狗，就是领养了它的一生，要爱它一辈子，即使遇到再艰难的事，也不要轻易丢弃它，你丢弃了它，就相当于它的生命已经结束，它的世界完全坍塌，因为它的世界仅仅只有你。
这是一部温暖搞笑的动物与人互动的电影，小编觉得很适合一家三口一起去看看可爱的萌狗，这些狗狗真的很惹人怜爱。文/冷水沉香sepsepsep拯救流浪犬 爱狗狗的小伙伴们都应该看看《监狱犬计划》headerheaderheader




文／桃妖不是妖
开年到现在，已经相继被两部和狗狗有关的电影圈粉，一部是《犬之岛》，一部是《战犬瑞克斯》。如果说前两部电影里充满了暖萌的脉脉温情，那这个月即将上映的《监狱犬计划》则是个意外的惊喜，因为它既有搞笑的喜剧观感，也有着深刻的社会意义，更为拯救流浪犬的爱狗人士提供了新思路新办法。

《监狱犬计划》是由郭大雷执导，郝蕾、刘良帅、裴魁山、韩彦博等主演的喜剧电影。影片讲述了三个性格迥异的服刑人员邱少东、侯德坤和马杰，被幸运的选中参与首批“监狱犬计划”，在训练官李翘的带领下尝试训练流浪狗，帮助它们学习生存技能和陪伴技能，拯救这些等待被屠杀的流浪犬的命运，同时也在训练狗狗的过程中学会了尊重生命，重拾了生活的意义，更让执拗的邱少东打开心结，获得自我救赎的故事。

看演员，这部影片几乎囊括了《驴得水》原班演员的华丽阵容，人物塑造十分出彩，剧情也充满欢乐的笑点，不愧是口碑爆棚的喜剧演员班底。但如果你以为《监狱犬计划》仅仅是部好玩的狗狗电影，那就太低估了它的社会功用和价值！如今，每逢6月21日玉林狗肉节，爱狗人士和吃狗肉的食客便会有一场激烈的争夺。其实，放下“该不该吃狗肉”的争论暂且不提，单就如何帮助流浪犬变为陪伴犬，实现生命的价值这一点，“监狱犬计划”本身就是多方双赢的尝试。正如郝蕾在剧中饰演的训练官李翘。她的童年缺少父母的陪伴，是狗狗陪她度过孤独的童年。长大的李翘看到流浪犬在收容所只能生活七天，七天过后还没人收养它们，就会被处理掉。与其让这些小生命们无辜的死去，不如让服刑人员参与流浪狗的训练，给狗狗们一次生命的权利，也给他们自己一次真正的成长，让他们学会尊重生命。

被训练过的狗狗，不再是社会里的危险分子，而是温暖的陪伴。当看到蝴蝶犬金莲、牛头梗浩南和秋田犬道格在三个人的精心训练下，出色的通过考核，那种被拯救的幸福感，是笑中带泪的感动。
看过《监狱犬计划》，你会发现，“偶尔犯规”的邱少东、侯德坤和马杰，和被拯救的流浪狗，其实是同病相怜，互相救赎。偶尔犯规，不能一辈子贴上坏分子的标签，他们改过之后仍然是爱老婆爱朋友的“可爱的人”；而曾经被人类遗弃、肆意伤害的流浪狗，也不是天生就具有侵犯性。他们通过训练，同样可以出色的完成陪伴工作。并且，只要你需要它们，狗狗永远不会离你而去。

《监狱犬计划》应该是首次把监狱和流浪犬这类题材搬上大荧幕。流浪狗和服刑人员，看似风马牛不相及的人和物，却在这样的故事里看得人感动，内心里收到很多善良和勇气，也有着深刻的社会反思。影片最后，请以领养代替购买的呼吁，希望被更多人看到，也愿每一只狗狗都能找到“白首不相离”的主人。