天下第一镖局樊少皇英雄侠义，却干了一件震惊江湖的惊天大事？headerheaderheader




樊少皇《天下第一镖局》：侠肝义胆走江湖，铁骨硬汉也柔情
文：@剑走偏锋858



他是被父逼婚生子的富二代，偏偏英雄侠义铁骨铮铮。

他又是堂堂天下第一镖局清平镖局大当家，行走江湖铁肩担道义，却干了一件震惊江湖的惊天大事，意外保护起天下第一美人陈圆圆，引发江湖几派人物蠢蠢而动为之拼杀，结局究竟如何？

江湖侠士第一人果然并非凡人，镖旗举，英雄聚，一生兄弟只为义。
侠之大者，为国为民，为苍生而战，为天下百姓幸福而保镖。

这就是电影《天下第一镖局》中的杨六安，爱憎分明，有血有肉，有情有义。香港著名功夫巨星樊少皇武功精湛，一出手一发招，硬派真功夫闪爆江湖，孰料他文戏竟然也非常拿手，动起情能令美女阿朵为之动容，他一双大眼一身功夫一世倾情演绎，硬汉亦有柔情时，让众多观众惊讶不已，暗暗折服于樊少皇的非凡演技，为他打CALL。


看《天下第一镖局》，记住了质感功夫大叔樊少皇。

他那行云流水的精湛硬派真功夫，浓眉大眼的醒目可爱，低调内敛的谦谦气质，含情脉脉的销魂眼神，炫目酷帅的动作，不温不火的性格，张弛有度的表演，闪转变化信手拈来，无需多一言一语，经得起角色的万般挑战，加上他又能跳出一部戏的束缚，脱胎换骨大挪移总是以最恰当形象展示，令无数观众为之痴迷，因为《叶问》金山找而倾心樊少皇，因为《天下第一镖局》杨六安而赏识樊少皇，这绝对是一位演技在线的良心演员。

本来，看到《天下第一镖局》以镖局为题材，曾以为说教意味浓厚、严肃正统得让观众反感，偏偏《天下第一镖局》不走这一套，没有说教，没有花拳绣腿，请来功夫巨星樊少皇与多位武术高手带来硬桥硬马、拳拳到肉的真功夫，梅花桩的飞奔打斗惊险刺激，棍棒刀枪箭一样都不少，麻子、大刀、大夫、大姑娘各具特色，再加上马宝、马彪、哈喇等人物在明暗多线并行的结构巧思使人耳目一新。


梅花桩上惊险万分


天下第一镖局，为天下苍生而战


万军丛中英雄杀敌

但是，如今有一种现象，小鲜肉管流量，戏骨演技派奉献精彩大戏。好电影离不开好演员的精彩表现，戏骨们靠角色说话，用演技正名。

电影《天下第一镖局》就是如此，没有大流量的小生小花，有的只是一帮真正拍电影的良心业者，展功夫、造故事、抠细节、塑人物、巧置景、精拍摄，处处都用尽心思，带来今年暑期档一部真正的功夫电影。


侠义刚烈，身手矫捷，所向披靡，樊少皇一亮相就紧紧抓住人物精髓，信手拈来，精度诠释清平镖局总镖头杨六安的每一个细微言行。

随时而来的真功夫武打戏，历来宠辱不惊的侠士眼神，对阿朵的关心爱怜，看到兄弟们一一离别时的悲伤，无一不将杨六安铁汉柔情的形象淋漓尽致地展现出来。事实上，从当初接到运镖任务之时，杨六安心中就略有疑惑，但演员樊少皇对杨六安的处理十分微妙，心中自有分寸，一身真功夫显露从容淡定与自信霸气，一双大眼散发万种柔情与神气，果断勇敢，从容淡定，镖局大统领范儿十足，堪称“史上最高能又多情”的镖局带头人，德行天下，光彩照人。

侠肝义胆，行走江湖之人，岂能因一点疑虑放弃？
作为保镖之人，能成大器者，定有过人的胆识、阅历与能力，这才有了杨六安一行人一路严密保送，不惜失去生命也要恪守“镖在人在”的至真名言。同时，樊少皇又能跳出硬汉形象的束缚，巧妙诠释出杨六安的柔情之处，让人物更加丰满、鲜活。


仗剑行江湖，凌厉锋芒中而形无。纵一身铁血也难敌义字当头。
樊少皇饰演的镖头杨六安，看似一介武夫草莽，实则心思细腻。保镖押运靠信，行走江湖靠义。走镖途中，杨六安一行遭到各路土匪和清兵将领的拦截，经历了多场生死血战。而他在生死前选择大义，誓死捍卫江湖信念，为的就是将镖局发扬光大，将镖局精神传扬下去。生死关头，为大义而殉道。这也是镖局诸位兄弟誓死跟随他的原因，一个重情重义又硬派的镖局大当家，足以使众人信服。

杨六安与阿朵的爱情戏同样令人难以忘怀，别有一番韵味。
深夜荒山，孤寂清冷，却挡不住一腔柔情流淌。杨六安劝阿朵离开镖行做点小生意，遭阿朵回击是卸磨杀驴，此时的杨六安紧张焦急得口吃，听到阿朵一辈子跟着他，他又展露笑颜，伸手搂住阿朵柔情四射，再回想起父亲对阿朵珠圆玉润的评论，不禁暗自心动。此时的樊少皇对情感戏处理得层次分明，这样的杨六安带着鲜明的烟火气息，几分痴心，几分悲情，几分犹豫，让观众们大呼“这才是精湛的演技，完全不同于樊少皇本人，却颠覆完成了一个如此鲜活的角色。”这样的杨六安让观众被惊艳到了，这样的樊少皇更让人眼前一亮，功夫巨星的文戏也精彩呀。

内敛低沉，处处透露着规矩与本分。
纵然都是侠义豪情之人，从不拘小节，不拘于儿女情长，却也难逃内心的温情。阿朵生死弥留之际，杨六安悲痛的呐喊、痛哭流涕，眉眼间皱成一团，万股柔情都汇聚于一时。“下辈子，还在一起。”或悲痛，或失心，或绝望，樊少皇的演技着实使人钦佩。


看《叶问》记住了樊少皇，而一提到樊少皇，观众的真实感受又是什么呢？
从古装武侠《天龙八部》开始，虚竹一角就让观众认识樊少皇，天性纯良、宅心仁厚的性格，让虚竹能包容万物，也是达到了一种至高境界；后来看到了《少年英雄方世玉》的洪熙官，亦是一个队朋友肝胆相照的诚挚角色，凡事认真的本性造就了一代武痴，从武术到情感，洪熙官始终如一；再到《蜀山战纪》的公孙无我，依然是三人传奇，而当年的樊少皇虽已演技高超，却也稍显青春的痕迹；如今的《天下第一镖局》，我们又看到了一个侠肝义胆，身负重任也充满责任感的杨六安。

如今的樊少皇，演技已然大突破，说炉火纯青亦不为过，不论是虚竹、洪熙官、公孙无我，还是侠义之士杨六安，都可见证樊少皇一路的提升和飞跃，樊少皇不管是演绎受宠抑或被压抑的人物都能达到高标准，能文能武，武打精彩，文戏动情，儒雅风流，内心淡定，从容自如，不乱方寸，刚强坚毅，有勇有谋，不管沧海桑田带来刺骨的悲情，也不论万般柔情承载销魂的惊艳，就这样一点点地征服万千观众，樊少皇都是娱乐圈中真诚的典范，都是值得粉丝追捧的明星艺人，为他点赞。

三年后的镖行江湖，一直有杨六安的行侠传说，乡村街头的斗牛精彩无比。
这么多年的影视圈，一直有樊少皇的功夫传说，影视荧屏的形象极具特色。sepsepsep看樊少皇在《天下第一镖局》中的忠义江湖： “为苍生而战”headerheaderheader




在电视荧屏暑期档迎来后宫争斗的风云诡谲之时，电影荧幕的《天下第一镖局》以暑期档“最硬功夫片”打下一片忠义江山。电影讲述的是清康熙年间，吴三桂驾崩之后，大将马宝为了将陈圆圆和其孙子护送归隐，开始寻求江湖势力保护，天下第一镖局——清平镖局意外担此重任，并经历了与多方势力的殊死混战，最终九死一生的故事。
整部影片观下来，各种野外、酒栈、石林间的打戏令人目不暇接，而樊少皇演绎的杨六安为首的清平镖局护镖一行更是全片大线索，看似打戏中为护镖任务，其实打戏之中弥漫的是每个角色的心之所往，战争与和平的矛盾冲突在诸多打戏中更加凸显，樊少皇一角的“为苍生而战”的理念动人心魄，让这个角色和影片主题完全立住，义薄云天。



其实，细数其樊少皇的侠义江湖，他应该算是早期香港TVB武侠剧时代的一大标杆性人物了，《天龙八部》中的虚竹尽显小和尚的忠厚老实，梦姑梦郎的巴山夜雨成为不少武侠迷心目中的白月光；《少年英雄方世玉》中搭档张卫健演绎洪熙官，与张卫健一动一静成就一代武侠经典……这期间樊少皇为荧屏TVB武侠江湖增添了浓墨重彩的一笔，浓眉大眼、耿直不阿、又略显大智若愚的形象给观众留下了深刻印象。

近年来，樊少皇的武侠江湖在动作戏份和演技考验上都有长足的进步，凭借《叶问》中金山找一角入围第28届香港电影金像奖最佳男配角。他在剧中饰演的金山是一个拳师，为了寻求更高超武术，前来和叶问决斗，片中与甄子丹拳拳到肉的打戏给全片增加了不少看点。



在影片《天下第一镖局》中，樊少皇饰演的杨六安几乎是打完了全程，而每一段打戏都很独特。第一幕中在梅花桩喝酒的戏份，樊少皇得在梅花桩上完成与数名土匪的对战，还要躲避暗箭，行云流水的动作戏既考验了演员的武打功底，也考验了协作力。杨六安挑棒救下敌人的瞬间，也铺垫该角色内心善良忠义的一面。


在夜来香酒馆，面对老板娘一众的挑衅，杨六安隐忍不发，最后在大家身中软骨散之时的扭转了战局，充分显示了其有勇有谋的性格特征；最后在客栈与哈喇的终极对决，刚猛的拳法在他的手中变得雷霆万钧，双枪的对决行云流水举重若轻，拳法和脚力的角逐也让荧幕前的观众感受到力度，这一幕也将影片角色的武打功底和剧情展现推向了高潮。


《天下第一镖局》的打戏是为其“天下大同”的主题服务的，导演刘崇崇曾说过：“这部影片其实主要讲了一个关于诚信的故事。通过一群江湖草根人士来诠释诚信和大义。影片中，主人公在小家与大家之间的抉择和信念，其实就是我们力求呈现的一种精神”。杨六安在得知护送的是各方江湖势力为其争抢的陈圆圆之后，面对兄弟们的质疑和牺牲，他本欲放弃，但为其“陈圆圆顾及天下苍生，让士兵解甲归田不再战乱，并欲归隐山林”而选择了继续走镖，这个角色的一句话十分点睛：
“天下最大的镖，是为苍生而战”。
这便升华了影片的主题思想，樊少皇演绎的角色聚焦的不仅仅是镖局兄弟的忠义，杨六安还怀有对于苍生免遭生灵涂炭的大爱。樊少皇将这个乱世小人物的诚信和大义刻画得淋漓尽致，打戏中兼顾情感释放和隐忍是为点睛之笔。



而“为苍生而战”带来的代价是巨大的，面对贾大夫欲离去，他赠送盘缠让其去找女儿，眼神有不舍和珍重；面对大刀一夫当关万夫莫开护送他了离开，他不愿抛弃兄弟的挣扎与痛苦；面对阿朵的牺牲，他眼含热泪，面部抽搐，他的愤懑和后悔溢于言表，让观众看到硬汉柔情的一面……护镖之路危难重重，樊少皇用几幕与兄弟间的相处戏份便诠释出他们日常相处的前世今生，片段品读便可追溯杨六安一角对于其他镖局兄弟的一腔肝胆。真江湖不是简单地打打杀杀而已，真江湖是不失柔情的存在。
影片最后，杨六安再次出现在闹市救人于危难之间，马彪再次露脸，实让人期待《天下第一镖局》的下一部呢！