《怪物先生》：西方奇幻小说本土化改编的经典失败案例headerheaderheader






《怪物先生》改编自艾力克斯文学奖得主A·李·马丁尼兹2009年出版的同名小说，讲述消沉潦倒的怪物猎人猛哥(余文乐饰)和能“看到”怪物的少女季末(春夏饰)的冒险故事。
猛哥和季末生活在一个人类和恐怖怪物共存的世界里，不过这里的怪物不是什么鬼怪或吸血鬼，而是各种可怕的小动物或毛茸茸的雪怪。并不是所有人都能看到怪物，季默从小就能看到到处潜伏的怪物，这让她备受痛苦，她的妈妈认为她疯了，后来将她送进了精神病院接受治疗。

多年后的一个晚上，季末在一家超市工作时，遇到了一个名叫猛哥的怪物猎人，他大闹超市抓住一个逃跑的雪怪。两人很快建立了友谊，季默也很快发现，实际上她即将成为通往怪物世界之门的下一任守护者。然而，邪恶的现任守护者莲花(惠英红饰)却想要继续霸占她的统治地位，因此派出一名杀手去抓捕季末并除掉猛哥。
《怪物先生》拍摄于2018年，可能由于新冠疫情而放弃在电影院上映，选择上线流媒体网站。尽管有四个编剧参与创作剧本，但《怪物先生》还是遵循了国产奇幻电影目前大规模使用CGI技术推动叙事的趋势。影片的前半部分主要讲述季末和猛哥在怪兽袭击中幸存下来，然后遇到了伪装成和蔼可亲的杂货店老板的半人狮——平叔(涂们饰)。平叔警告他们战争即将来临，建议他们躲在猛哥的家里，直到事态平息。

在此期间我们进一步了解到了猛哥的痛苦和挣扎以及他对已故的更为强大的怪物猎人哥哥的崇拜和眷恋。随着被大材小用的惠英红饰演的满脸讥笑的莲花及其脸谱化的刺客手下黑桃（王雨甜饰）的登场，电影的后半部分似乎完全在绿幕前拍摄，充满了无聊的CGI背景、特效和无意义的对话，还要大量依赖CGI呈现的动作场景。
视觉特效监制兼导演黄智亨与制片人郭子健曾多次合作，最新作品《怪物先生》无疑是又一部过于依赖技术来维持叙事以至于难以给人留下深刻印象的影片。一些较小的亲密场景往往让人感觉效果更好，在这些场景中甚至CGI也更容易让人接受了。但就像很多类似的电影一样，《怪物先生》的动作和电脑特效凌驾于故事之上，以至于最后没有人会在意猛哥、季末或莲花的命运。

相比之下，《捉妖记》系列似乎要比《怪物先生》更胜一筹。至少许诚毅比黄智亨更懂得如何讲故事。虽然这两位导演都将CGI作为重要的工具，但许诚毅只是在恰当的时候使用，巧妙地与讨喜的喜剧和情节相结合。相对应地，黄智亨则有点本末倒置，尤其是在最后的结尾，为了呈现一个令人满意的高潮，结尾完全由视觉特效团队拼凑而成。《怪物先生》显然有潜力开启一个电影系列，但是，鉴于影片的处理方式，在短期内我们应该不太可能再次看到猛哥和季末打怪了。sepsepsep《怪物先生》季末归于孤独，猛哥“治愈”上线，触及心底的暖headerheaderheader






怪物先生Monster Run(2020)



其实在这部电影中，最出彩的莫过于季末这个角色了，名字却是让人想到了“寂寞”，没错，在片中作为一个唯一能看到怪物的女孩，她的内心是寂寞的，不得不佩服这个取名，她像每个人一样，都想成为一个大家都喜欢的女孩，但是正是因为这个异能，让她过于的疏远，她内心有着不为人知的秘密，直到遇到他……
季末这个角色是充满着悲情色彩的，像极了为了生活和梦想奔波的我们，不被人信任，却更是被孤立，被孤独。从外形看上去，季末这个角色是一个非常柔弱的角色，不难看出为后续的故事做了很多的铺垫。我们并不熟知的这位名为春夏的演员，出生在云南的她，更是以一部《踏雪寻梅》走红，她的表演在清新中透着脱俗，可能这个角色与她本人而言，更是相得益彰了，看完《怪物先生》之后，倒是对她有些同情了。
我们都说这部电影是讲述怪物与人之间的事情，但是季末又何尝不是一个“怪物”呢？周遭的环境成就了她的性格，她希望被理解与认同，到头来却是受到更多的伤害 。在这个充满着奇幻色彩的电影中，是目前国产电影少有的题材风格，两个不同世界的交互，怪物与人之间的感情，是异类，还是即将成为异类？或许季末到影片的最后，都觉察不出自己究竟需要什么，因为她内心有着一份只属于两个世界的使命。
猛哥的出现，让季末的内心发生了辩护啊，她能够随心所欲的控制“怪物”，仿佛找到了自己想要做的事情，回归到它们原本在的世界，而正是因为这样的“技能”，猛哥认可了她，她也感受到了前所未有的认可与依赖。现实中的季末，慢慢地认清楚自己，她尝试着对话，对话自己的内心，与猛哥一起寻找曾经的秘密。正如猛哥在她身边的时候，她会觉得，自己的力量是无穷尽的，自己跟怪物之间也是变得亲近，这种关系，让她找回了自信，看到这里，哭了。
正如我们所相处的世界中，都有着一个完全不一样的世界，都有一个完全不一样的自己，我们会选择接纳自己的不同，更会选择如何去面对未来的人生。她不再是唯一，猛哥的出现，让她感知到这个世界的爱，在片中，猛哥影响了季末的生活，危险临近的时候，猛哥多次救了她，看似是一副不在乎的样子，却不想猛哥的内心也是有着秘密的，正因为如此，他想守护季末，更如他在守护自己一样，可以说，猛哥作为一个怪物猎人，他真的不是很专业，但对于季末，他倾尽了所有。
忽然想起汪峰的一句歌词：我们都是这美丽世界的孤儿，的确如此。在夜深人静的时候，猛哥一个人静静的打扫屋子，回忆过往，可能未来的他，内心也是一种自卑式的孤独，他坚持下来了，他颓废过，他抱怨过，他内心挣扎过，只不过最后的最后，猛哥最终是保护了季末，那个薄如纸片的女孩。当然，这不能算得上是一个爱情故事，而是一种人与人之间最基本的——真情救赎。
两个孤独的人遇到一起，在两个不一样的世界，有着一样的目的。季末身上的能量，或者说是力量，叫作什么。如果我们放在现实中，是不是可以认为是正负能量呢，季末未能控制，是不是负能量，正如生活的我们一样。而另一个角度，这个世界真的充满着美好，猛哥和季末，也由此成全了对方。奇幻的故事，玄幻的色彩，却是一个真情的故事。余文乐和春夏这次的搭档，悄然无声，却掷地有声！
“怪物”又是什么？这部电影中怪物的衍生是我们内心吧，每个人都需要被安慰和治愈。本来是当作一部做一部做一部软科幻的电影去看的，但是看完之后却发现，它治愈了太多。在这个繁杂的现实中，我们如主角般迷失自己，我们也期待着久违的安宁，其实不管这部电影的题材是什么样，都建议大家去看看，有些东西会让我们产生共鸣，那种治愈，是内心的。如今，电影市场上治愈系的电影不多了，这一场冒险，让我们一起走完。
改编自A·李·马丁尼兹同名小说《怪物先生》，用人与动物的本性，感知了现实的冷暖，在今年，我们也看到了很多冷暖故事，而万花深处，纵然有美丽的流萤，指引着我们的方向，不是吗？（作者：资深影评人高喜顺原创，未经许可搬运转载，必究法律责任，请自重。）