《搏击少年》：热血青春片不忘初心  拳拳到肉释放正能量headerheaderheader





文/张建雄
拳拳到肉的热血格斗、活力四射洋溢的青春年华、朦胧青涩的爱情、青春养眼的实力派偶像，由韩旭导演，龚子棋、蒋林伶、李宁和千喆主演的网络电影《搏击少年》品质出众，院线级影像加持，当之无愧成为暑假档观影的首选。同时，影片的正能量主题更加深入人心，龚子棋主演的高灿热血、坚韧、永不言弃，芒果台小花旦蒋林伶主演的晴天乐天向上、坚守爱情，李宁主演的贺鹰坚持原则，任何时候都不会因为金钱和其它原因出卖自己的良心和原则。高考已经结束，世界杯也已经拉开序幕，炎炎夏日的主题非热血青春莫属，优酷《搏击少年》必须约起来！
《搏击少年》演员阵容强大，新生代超次元偶像颜值与实力并存，主演龚子棋自出道以来就立了超次元硬派偶像的flag，拥有完美腹肌、身材线条完美他还拥有一张青春动漫脸；芒果台小花旦蒋林伶被誉为“90后萌神”，拥有可爱灵动的美丽大眼睛，多才多艺，在片中透露出的多是运动少女的青春活力；而片中饰演反派周翔的千喆，目前还是西南大学的大四学生，外形酷似吴亦凡，品学兼优，为拍好影片跟随专业MMA教练学习综合格斗要领，每日训练超过10小时，为了练一个踢腿动作，他的两个小腿都被踢到皮破血流，小鲜肉的敬业精神同样令人敬佩。
《搏击少年》主要刻画龚子棋饰演的热血青年高灿由叛逆高中生到搏击冠军的逆袭成长过程，惊险刺激的动作场面震憾眼球，拳拳到肉的热血格斗，十字固、断头台等高难度MMA动作，更让每个观众大呼过瘾。让我们在这个精彩纷呈的夏天，感受到青春的躁动和肾上腺素飙升的极致体验。影片中的高灿初登场时潇洒不羁，只凭一腔热血和无章法的动作力斗小混混，而在经过特训和一系列挫折之后，在晴天和贺鹰教练的帮助下，高灿渐渐明白一个真正的拳手要学会控制自己的拳头，他的眉宇间不再是不屑，而凌射出一份执于理想的坚定，主动加大训练的力度，挥汗如雨，英姿如战狼绝杀猎物一样刚毅迅猛。
《搏击少年》既是一部热血青春格斗题材影片，同时也是一部正能量满满的励志影片，片中不乏温暖和温情，对于男女主角的爱情塑造清雅、高大上，绝不低俗。龚子棋饰演的高灿可谓硬派鲜肉，在片中大秀肌肉，硬朗帅气面庞圈粉无数。蒋林伶饰演的晴天开朗、成熟，温婉中凸显英气，绝不同于言情剧中娇柔的女主角。是她慧眼识英才，引导高灿走上职业搏击之路，让曾经迷茫的少年拥有了自己的梦想，并在实现梦想的道路上奋力拼搏，历经坎坷和磨难，他们终来赢得爱情和梦想双丰收。《搏击少年》中的爱情言之有物，有内涵，因梦想逢爱，用热血激发出了更多的情感可能，一个个精彩的格斗动作和甜蜜的爱情之遇让我们感到意外之喜并经久回味。
在人生的拳台上，我们会像《搏击少年》中的男主角高灿一样遇到强大的对手，遭遇各种各样的挫折，甚至被人轻视和不理解：高考结束的学子们面临多种选择，条条道路通罗马，关键要有一颗积极向上的心；四十不惑的80后和三十而立的90后同样面临父母的身体健康和相亲、拼二胎等一系问题，外表坚持以笑示人，内心脆弱的时候也想借个肩膀痛快的哭一哭，但是我们只能像高灿一样坚持正确的初心，奋勇向前，方能赢得人生的胜利。sepsepsep青春版洛奇式的激战成长headerheaderheader




每个男孩都有一个做英雄的梦，但在现实中却成为混混或者混子……今天要说的这部网络电影《搏击少年》，就是讲述了一个少年从开始的混混，最后成为英雄的故事。

在这个类型片同质化严重的网络电影生态中，这部《搏击少年》选择了这种细分化，偏冷门的题材还是很有新意的。在我们印象中，关于搏击题材的电影近年来有口碑之作《激战》，讲述的是一个师父帮助年轻人打拳参赛；还有更早史泰龙主演的那部《洛奇》系列，后者讲述的是一个小混混从练挨打，到真正站上拳台的故事。相较于这两部作品，《搏击少年》更加年轻化，其中的男主有着洛奇式的混混人设，又有着《激战》中退役拳王带徒弟的人物架构，还将青春中的荷尔蒙融入到了搏击中，称得上是首部青春格斗题材的网络电影了。

回到影片的内容上来说，故事的开篇是男主高灿高考结束，阳光明媚，青春荡漾，典型的青春片的画风。但之后，镜头又迅速转向高灿与一群混混的结怨开始，这就为接下来的故事埋下了贯彻始终的矛盾点。从人设上来说，这时的高灿是一位“校园霸主“，有着这个青春期中典型的散漫冲动，自视甚高等缺点，直到他被一个叫晴天的女孩邀请加入到华鹰拳馆，自此他便开启了一段完全不同的人生历程。这个故事再次证明了那句话：要想让一个男人成熟，要么让他经历一场战斗，要么让他经受一段爱情，这两点都将发生在高灿身上。

对于这部《搏击少年》我们大可分为三个阶段，从开始，到成长，再到重生，这三个过程中有对人生的思考，搏击的哲学，以及价值观的表达，既实现了内容上的深度，又兼顾了很好的故事温度。
作为一部搏击题材的电影，影片首先表达出了对于“击”的理解，也就是我们常说的武者精神，概括起来就是“止戈”与责任，正如片中的师父老贺所说：出拳是为了信念，控制好自己的拳头才是一份责任。能够将搏击上升到责任，甚至哲学的高度，真是让人刮目相看。这种立意的传达极重要，因为很多青少年去学搏击不就是为了打架，为了当扛把子么？


来说说影片的核心主题：成长。其实成长的故事很难讲好，过于温暖会显得隔靴搔痒，过于残酷又会让人觉得不真实，然而这部电影却很好地兼容了这两点，有温暖性又有残酷，是真正从生理到心理上的淬火与锻打，直到最后这把利剑出鞘。
关于男主高灿的成长，我们先从生理，也就是身体上来说。如果用一句话来总结这部电影，那就是：看男主是怎样挨打的！没错，整部电影男主都在不断地挨打，从开篇那场被混混群殴，到后来被师傅KO，再到被对手高翔暴揍，真是让人隔着荧屏都觉得疼。要知道，在整个风格上这部电影还是偏写实的，无论是重拳打到肌肉上的声音，血从嘴中喷出这些带给我们视觉冲击上的疼，还是大量巴西柔术中关节技与绞杀技这种令人窒息般的疼，都呈现得非常真实，进而使得这个人物与故事情节更加让人信服，产生情绪上的代入。不得不说，芒果娱乐制作的这部电影真的足够精良，足够走心。


再来说心理上的成长，这是最关键，也是最难表现的。在影片中，高灿之所以一直在挨打还仍在坚持，并不是为了什么冠军，只是为了心中那份对于女主晴天的爱。这种充满浪漫色彩的表达，为爱而战的人物精神，通过爱情来让一个不羁少年成长与蜕变，相信会让很多人为之感动落泪。除了爱情的动机外，荣誉与信念也是他完成蜕变的因素之一。在最后校园MMA争霸决赛场上，当高灿被对手打到意识不清时，他正是由于回忆到女主说的那句“我一定要带一个冠军回来，来洗涮打假拳的耻辱”后才又站了起来，最终反败为胜KO对手。荣誉与爱情，对于一个男人的战斗力来说真是再好不过的催化剂了。
如今，这部电影正在优酷视频热映！最后想说一句：看完这部电影，我也想学搏击了。