《古田军号》：年轻版伟人更具吸引力headerheaderheader






文/张建雄
作为新中国成立70周年、古田会议胜利召开90周年献礼影片，由陈力导演，王仁君、张一山、王志飞、刘志扬、胡兵等演员联合主演的红色史诗电影《古田军号》在尊重历史的基础上大胆创新，启用年轻演员诠释伟人的年轻时代，心意十足。影片通过伟人年轻时代的成长，深度刻画出他们在那个内忧外患的年代做出的每一步重大决策与部署，为之后新中国成立打下坚实基础，做出不懈努力与不可磨灭贡献。在兄弟情与革命情谊患难与共的岁月里，他们用身体力行的方式，诠释了革命青春的活力梦想与热血能量，对当下年轻一代的成长指引，树立了良好的榜样。

和以往历史影片不同，《古田军号》着重表现在伟人年轻时代，在绝境中探索真理，开辟了革命成功的非凡历程。通过影片演员阵容可以发现，影片有很多都是年轻演员，以80、90年代居多，相较本部历史影片而言，青年演员饰演伟人的年轻时代更符合当时的客观历史，无疑也加强了观影的真实感。面对如此一部鲜为人知的真实历史题材故事，如何让年轻演员充分调动起来，更完美的诠释伟人年轻时代，导演要求演员不要刻意模仿前辈特型演员，而是要真情实感地去塑造一群肩负重任的热血青年，突出表现出当时领袖“爱国青年”的气质……因此，通过整个影片来看，正是导演的这一准确诉求，让青年演员们非常自然的表现出伟人的年轻时代，接地气十足。

作为一部厚重历史题材影片，为了更真实的反映伟人年轻时代，陈力导演大胆启用新人，不得不说是一种冒险，也是一种进步，毕竟荧幕少有展现伟人年轻时代的作品，给青年演员挑大梁的机会，虽然会面临很多挑战，但是既能磨练出他们的意志力，也能吸引到更多的青少年观众，到电影院中重温那段峥嵘岁月，真正知道九十年前为什么召开古田会议，明白古田会议的重要意义！单纯商业性质而言，影片在尊重历史的基础上，大胆启用新人演员，让更多现代年轻人重新知道历史了解历史，无疑将是一种成功的尝试。

说到影片核心价值观，《古田军号》的故事从头至尾都在围绕着一位红军小号手的视角展开，继而串联起毛泽东、朱德、陈毅、刘安恭、林彪年轻时代的革命情谊，尤其着重表现在毛泽东和朱德年轻时代的革命精神上，在一些重大历史决策上，二人形成互补优势，为之后的新中国成立打下坚实基础，起到了无可替代的作用，意义非凡。

《古田军号》整体风格生活气十足，历史氛围厚重，通过年轻演员对伟人年轻时代的诠释，既符合影片的客观诉求，又能吸引到更多年轻人重新了解历史，见证历史发展的重要转折，无疑是目前市场上非常难得一见的宝藏之作。至于伟人在那个热血青春年代究竟有着怎样的革命情谊故事，影片已经于8月1日全国公映，大家不妨走进影院一睹风采。sepsepsep热血沸涌，信仰不灭，《古田军号》中的他们才是青少年该粉的偶像headerheaderheader




热血沸涌，信仰不灭，《古田军号》中的他们才是青少年该粉的偶像




今年是新中国成立70周年，也是古田会议召开90周年。在这个特殊年份，很多献礼影片纷纷上映，这其中就包括重大革命历史题材电影《古田军号》。日前，笔者有幸提前观影到这部让人热血沸涌、激情澎湃的电影。对历史的回顾，对伟人的追忆，对情感的渲染，对心灵的洗涤，都让这部主旋律电影显得与众不同。

《古田军号》以一名红军小号手的视角，重点讲述了“古田会议”召开前夕，发生在毛泽东、朱德、陈毅等伟人身上的细琐事。尤其是对“古田会议”召开背景、动因的揭秘性详细描述，让人大涨知识，获益颇丰。而毛泽东、朱德、陈毅等伟人在艰苦岁月中、困难条件下，为探索真理、服务人民、拯救国家所做出的不懈努力和不屈斗争，更让人感佩万分。《古田军号》有着极强的可视性，喷薄的共情力，磅礴的感染力，满格的励志力，非常适合广大观众尤其是青少年观众走进影院观看欣赏。



笔者对“古田会议”召开前后的了解，大多停留在历史课本以及其他史实材料的字里行间中。电影《古田军号》以鲜活饱满的人物角色、丰实高能的剧情内容、励志正能的主题主旨，对“古田会议”召开的丰沛内涵、深刻意蕴，进行了有条不紊且详略得当的再现。对“古田会议”召开的重大历史意义，进行了深度解读，高度赞扬，让观众在写实的镜头语言中，身临其境于那段历史风云、峥嵘岁月中，感人、暖情、净心、励志，让人情不自禁的想进影院二刷甚至N刷。

《古田军号》不仅对毛泽东、朱德、陈毅等伟人的青年岁月做了立体丰盈的塑造与刻画，还聚焦了一群平凡的小人物。比如那个小号手，无论条件再艰苦，无论前路多凶险，他当号手、吹军号的梦想都不曾放弃。在不懈的努力和坚持下，他终于梦想成真。年纪轻，梦想大，表于言，现于行，小小号手的努力与坚持，对当下青少年的影响与鼓励是积极正能的。还有那位做军服的老裁缝，造纸厂的小老板，以及那位在毛泽东思想影响下投身男女平等、致力学习教育的女教师，尽管戏份不是特别多，但都刻画演绎的非常生动鲜活。看到他们，笔者不禁在想，如果我也生活在那个年代，我能否像他们一样如此坚持这般努力。这也使我更加明白和平年代幸福生活的来之不易，激励我要更加努力地做好本职工作，更加珍惜来之不易的幸福生活。



细节取胜，也是《古田军号》好看的原因之一。影片对那个历史时期的还原非常考究、精细。无论是军旗、军装、军帽、军号，还是图纸、油灯、土楼、床板，《古田军号》都呈现得质感丰实。尽管战争戏份不多，但对战争场面的打造，《古田军号》也丝毫不敷衍，宏大、惨烈，真实、可信，完全让人置身于那时那景中，共情力、感染力、励志力也因此磅礴汹涌。对人物角色的刻画上，《古田军号》善于从小处入手。毛泽东牵着小号手奔走在革命前线的画面，在影片中出现了好几次，但每一次都略有不同，将不同时间、不同场合、不同情况下毛泽东与小号手的心绪、境况描述了出来。朱德对旧部下属情绪、态度的不同变化，尽管有时候仅仅只有一句台词、一种表情、一个眼神，朱德当时情绪心路的微变，都诠释的很有层次感渐进性。这不仅增加了剧情的真实性可信度，对人物性格的塑造也起到了推动作用。

《古田军号》的群星阵容也很有吸引力。电影里，实力派演员王仁君、刘智扬、张一山分别饰演青年时期的毛泽东、陈毅、林彪，不刻意脸谱化，力求形似但更致力于神似，从而将青年时代的毛泽东、陈毅、林彪诠释的很带感也很有味。著名演员王志飞扮演的朱德也是《古田军号》的一大看点。讲真，刚开始的时候，都没有认出来朱德的扮演者是王志飞。但随着剧情的不断发展，矛盾冲突的日渐激烈，朱德戏份的持续加重，笔者才从眼神、表情、肢体语言以及台词对白中知道朱德是王志飞扮演的。形象立体，印象深刻，王志飞不愧是戏骨级演技派。



超模男神胡兵出演刘安恭还是挺让人意外的，毕竟之前的胡兵给人的印象大多是T台上的型男与pose，但《古田军号》中的他竟然丝毫不出戏、不违和，举手投足都很走心、很用劲，即便与王志飞对戏，也不见生涩，让人踏实。《古田军号》还荟萃了诸如李幼斌、孙维民这样的老艺术家，前者扮演的是造纸厂老板，后者扮演的是老裁缝，虽然戏份不多，出场机会寥寥，但两位艺术家的表演都很有诚意，很用心。与此同时，那些出演小配角的小演员、不知名的群演，在镜头面前也都很给力很入戏，为整部影片增色不少。

这是一个追星的时代。当然，年轻人追星并没有错。不过，追什么样的星、该怎么追，是值得认真思考与反省的问题，尤其是作为国家未来栋梁和希望的年轻一代，追偶像、粉CP，不应该仅限于那些流量大、热度高、话题性强的演艺明星，演技好、实力好、口碑好的“三好明星”更值得追，那些在各行各业默默无闻兢兢业业发光发热并做出不懈努力成为大众楷模的“偶像”也应该是年轻人追逐的对象。当然还有那一位位为家、为国、为人民、为真理奋斗不息、努力不止的英勇战士、伟大革命家，更值得年轻一代永远铭记、永远学习、永远追逐。一如《古田军号》中的群像，无论是大人物毛泽东、朱德、陈毅，还是小人物号手、裁缝、老板、教师，都值得我们学习学习再学习！