《吹哨人》：齐溪演贤妻，承包情感戏笑点！headerheaderheader






由薛晓路执导，雷佳音、汤唯、齐溪等人主演的悬疑惊悚动作片《吹哨人》本周正式上映，毒舌君之前看过首映，感觉这部影片的水准远超预期，所以强烈推荐大家观影。除了好莱坞范儿的悬念、阴谋、惊悚、动作等商业元素吸引眼球之外，薛晓璐在《北京遇上西雅图1、2》中所擅长的情感元素，在本片中亦十分出彩，同时跟悬疑剧情也结合度也十分紧密。

男主角雷佳音不仅跟汤唯有爱情与背叛相交织的情感线，还跟齐溪有矛盾与理解相融合的家庭戏，甚至还颇具笑点，成为《吹哨人》的独特看点和亮点所在。你可能会想到本片的阴谋和悬念元素会很爆，但绝对想不到有些情感戏桥段会如此好笑；你可能会把关注点集中在男女主角雷佳音和汤唯身上，但绝对想不到齐溪在本片中的表演也十分亮眼和出彩。


《吹哨人》作为一部主打悬念和动作的商业片，情感戏能拍出亮点，绝对是影片的加分项，齐溪亦是承担情感戏的重要角色。一开始，她是以贤妻的形象在影片中亮相，给老公雷佳音办生日惊喜派对，而这场戏对于主线剧情，亦承担着诸多铺垫的作用。齐溪用新买的手机替换了雷佳音摔坏的手机，对后来她修好手机后发现老公出轨进行了铺垫。她的小儿子因为失恋剃了个光头，她随口不经意地提到当初遇到雷佳音的时候，他也是剃了个光头，这个小细节更是在强烈暗示，雷佳音当年正是失恋于汤唯之后，遇到齐溪才跟她好上的，某种程度上亦是在暗示，齐溪是汤唯的“替代品”。后面的情节更是提到齐溪和汤唯“长得像”，进一步勾连到雷佳音把老婆的护照给汤唯，让她能够冒充齐溪出国，从而展现出影片在细节上的精巧设计，情感戏与主线剧情的紧密关联。

同时，影片通过包括这场生日戏在内的一些剧情细节，建立起齐溪作为关心老公的家庭主妇以及在家工作的独立女性，这样一种鲜明的角色形象。在得知丈夫要顶替自杀的同事去中国完成公司的大项目时，她先是埋怨公司不应该突然把这么重要的工作交到他手上，然后对雷佳音说：“你别给自己太大压力，你跟Peter不一样，你这拖家带口。”这种体贴的话语，显然是在向老公暗示，千万别跟同事一样因为工作压力想不开，你是有家的人，要多想想家里人。​

后来，当雷佳音来到中国之后，齐溪还通过手机视频跟老公通话，及时了解老公的动态和心情，一开始还故意通过手机特效扮成“大怪物”，这个小细节其实也有诸多作用，一是开玩笑给老公减压，二是告诉观众她不仅仅是个家庭主妇，同时亦是个在家工作、掌握特殊技能的独立女性。而且她这个特殊技能以及那个怪物头套，亦成为后续剧情的一个惊悚元素，以及对影片结尾的一个重要的悬念反转进行了铺垫。


当然了，齐溪在本片中最高光的表现，还得说是面对出轨撒谎的老公，那种嘲笑、愤懑，同时又在情感上难以割舍的复杂情感，被她演绎得淋漓尽致，甚至可以说她承担了影片大部分的出彩情感戏，同时跟雷佳音的三场对手戏承包了影片情感戏的笑点，成为片中令人印象深刻的细节和桥段。一场是雷佳音在帮助汤唯躲过一场追杀后回到家，骗妻子说自己的手机丢了，没想到绑在腿上专门用来跟汤唯通话的一次性手机，此时突然发出了低电量的亮屏提示音，气氛顿时尴尬起来，也让不少观众笑出声来。随后齐溪揭穿老公的出轨真相，雷佳音也只好不再撒谎向她坦白，齐溪激动地说出一句“为什么你这次不骗我”，离开雷佳音上楼，展现出她既厌恶老公出轨撒谎，更不想去面对老公出轨这一事实的复杂心理。

后来雷佳音把“假死”的汤唯带回家躲避追杀，制造的“笑果”就更爆了。因为前一个镜头追杀他们的杀手还说，他不可能带着自己的情人回家，下一个镜头就是齐溪一脸懵逼地面对镜头，用英语向雷佳音发问：“她怎么可能还活着？”随后镜头带到汤唯，然后雷佳音尴尬地用中文对齐溪说：“她听得懂英文。”这种尴尬的情境实在令人无法不笑出声来。齐溪继续带着尴尬的语气问雷佳音：“什么情况啊？你把她带到家里来，你是要我走，还是我，我们要一起啊？”这场戏齐溪也演得非常好，那种尴尬中带着委屈和慌乱的腔调，以及“还是我，我们要一起啊”用的小小停顿，都让这句话在这场戏中笑点十足。

而且，齐溪面对老公将出轨对象带到家里这件事，也演出了情绪变化的层次感。一开始她的情绪是难以置信的尴尬、委屈和愤怒，随后她离家去学校接孩子，发现孩子已经被老公的同事带走了，顿时怀疑老公是不是也要把孩子从自己身边抢走，于是愤怒地打电话向老公质问，此时她的情绪就不再有尴尬和委屈，只剩下冲动和愤怒了，说话的腔调也提高了几个分贝，挂了电话还喊出一声“fuck”来发泄自己的愤懑之情。

当天晚上雷佳音把孩子带到齐溪的闺蜜家跟齐溪见面时，齐溪的表演继续展现出对于角色怒气已过时情绪心态的准确拿捏。她此时心里充满即将面对婚姻失败的不安，一开始跟雷佳音说话也不再是大吼大叫，以为老公是来劝她回家，她先是委屈地表达发生了这些事，自己无法跟他回家，其实心里在期盼老公能求着她哄着她回家，哪知雷佳音为了保护汤唯的安全，还要继续把她留在家里，于是在齐溪委屈地说完“我是不可能跟你回家的”这句话时，没想到雷佳音马上接了一句：“老婆，我是想说，你还得在这儿多住几天。”齐溪愣了一下，发现事情跟她想的完全南辕北辙，随即瞬间暴怒，大吼道：“马珂，你是多他妈厚颜无耻才能说出这样的话。”这种情绪反差效果顿时营造出强烈的喜感，堪称是影片中最大的喜剧爆点。

影片对于结尾齐溪最终能够原谅老公雷佳音，也给出了令人信服的合理解释，虽然老公出轨对她打击很大，但她也同时发现，老公冒着生命危险充当“吹哨人”，揭露大公司的阴谋和隐患，人格是十分高尚的。所以她原谅了老公一时冲动的出轨，甚至帮助老公做局将大公司老板的阴谋和真面目揭露在世人面前，最后接纳老公回归家庭，算是为影片划上一个温暖的句点。

纵观全片，可以说，齐溪同男女主角雷佳音和汤唯一样，是本片不可或缺的重要角色。她承担的家庭戏和情感戏内容，成为在悬疑动作主线剧情之外的独特看点和亮点。她在本片中也继续奉献出一名实力派青年演员的出色演技，塑造角色十分鲜活，充满光彩，对于角色的情绪、心态和语气的变化，都有准确的拿捏和精准的演绎，从而对观众产生出强大的感染力。她跟雷佳音的对手戏也十分有火花，观众能够充分get到情感戏的数个笑点，亦是跟齐溪和雷佳音承包笑点的精彩演绎密切相关。（文/列文）sepsepsep吹哨人：演员演技对得起观众 但题材却对不起 文/王珉headerheaderheader




最近贺岁档的电影一周接着一周排片，让人眼花缭乱，巧合的是《惊涛迷局》《白日迷雾》《吹哨人》《误杀》都是清一色的探案惊悚悬疑类型片。同样在12月6日，中美两国也上映了相同的商业揭黑题材电影，美国的《黑水》和中国的《吹哨人》，二者刻画的都是少数对抗多数利益的“吹哨人制度”。


《吹哨人》除了男主角雷佳音，班底延续《北京遇上西雅图》的异国婚外情，有异曲同工之妙，导演薛晓路和女主角汤唯再度配合，颇有洗白小三的婚外情之感。汤唯延续着此前两部《北京遇上西雅图》“小三”在赌场被男人骗的美女人设，这似乎也是《妈阁是座城》的翻版。


男主角这条线属于薛晓路着重笔墨之处，有别于《北京遇上西雅图》的女性心路历程，此次将焦点放在中年大叔的初恋和原配的挣扎上，用“吹哨人”的名义对中国官场腐败问题和婚外恋喊停。

爱豆们说：汤唯和雷佳音的颜值演技一直在线
这些年来，汤唯和雷佳音的颜值一直对得起观众，雷佳音的各种霸气搞笑的爷们形象，更是深植于许多观众的心中：《绣春刀2》饰演腹黑的南镇抚司裴纶，《超时空同居》一人分饰时空中的两个性格迥异的直男，《长安十二时辰》饰演匪里匪气的长安死囚张小敬，《我不是精英》饰演嘴贫总爱耍帅的片警米阳，《和平饭店》吊儿郎当的东北土匪爷们等等，这些或都市或古装的形象，总是让人过目不忘！此次，他依旧延续2017年火爆微信朋友圈的都市情感剧《我的前半生》饰演“前夫哥”陈俊生的形象。


渣男脚踩两只船，时而骚时而贱时而萌时而猛，他饰演澳洲某能源企业部门负责人马珂，挂着和蔼可亲的憨厚笑容，看起来像是两个女人的“笑面虎”。本来人到中年，有了老婆和儿子，他应该全身心扑在家庭，但他却在生意场意外邂逅前女友（汤唯饰），当晚就翻云覆雨。她被卷进风波被迫采取行动，紧接着剧情急转直下，“不做亏心事不怕鬼敲门”的他，果然就遇见了鬼——周雯遭遇空难失联。更见鬼的是，周雯并没有死而是出逃。周雯告诉马珂自己是被老公追杀，乞求马珂帮助。被初恋真情冲昏头脑的马珂选择相信她，先是带着周雯回家气走原配妻子，后又带着周雯赴非洲追查其公司的腐败案。剧情看似一波三折，但有些经不起推敲：犯罪分子们就在身边，为何不直接举报？为何舍近求远到非洲找证据？


电影文本看似有阅读快感，类型题材和技术都可见导演有温度有功底，但症结出在了故事讲法的大模版上，优异的细节却出现了主线元素的不调和。这对“革命伴侣”在非洲经历了一出《史密斯夫妇》和《速度与激情》的一出好戏后终于拿到非自然地震的证据，他本打算投奔领事馆，不料周雯连同证据半夜都消失了。作为吕汉煤炭董事长的太太——周雯竟像《我的前半生》全职太太罗子君一样天真。居然拿着证据主动打电话给追杀她的老公索要封口费，主动暴露地点后又被绑架。


返回澳洲后，马珂在原配妻子面前脸丢得一塌糊涂，他发现原来自己成为周雯假死骗钱的工具。在意图敲诈公司和性丑闻偷情事件发酵的社会舆论中，马珂众叛亲离，周雯竟然又出现了，说要当他的证人帮他一起“揭黑”。这次，马珂竟然又相信了，但似乎是为了不让人诟病第三者毁三观的说法，在前往警察局的路上，车祸降临周雯遇难。最后，马珂的原配居然选择原谅，并靠AI周雯人脸帮马珂证明，他说的腐败问题都是真的。


电影剧情看起来错综复杂，剪不断理还乱。全篇从灾难片，到爱情片，到家庭伦理片，再到商业犯罪片，再到恐怖片，再往悬疑片发展，最后结局竟然是反腐宣传片。这样的现实主义题材，虽然名义上是“吹哨人”，但看完之后除了片末字幕无法深刻明白“吹哨人”到底是什么人，反而谜之婚恋观让人玩味。《廊桥遗梦》讲一个压抑已久的已婚女人和一个灵魂男友的四天一生一世之约。 《西雅图夜未眠》，安妮不确定原男友是不是灵魂伴侣，她需要处理好和前男友的关系。其实整部电影是一夜春宵的初恋死灰复燃，将情感的戏剧压力从周雯身上传导给马珂。

“吹哨人”以卵击石如何破坏巨大集团的利益
事实上，“吹哨人”是由英文翻译过来，国内应该名为“举报人”，大众印象最深的莫过于斯诺登了。但以吹哨人揭黑为题材的电影并不多，拍的好的可以算是经典，《局内人》《丝克伍事件》《告密者》《斯诺登》《总统班底》，每一部都真实血腥地揭发真相。


吹哨举报以卵击石的故事，说的就是一个人如何破坏巨大集团的利益。合理性取决于取证的过程，举报的正当性，再者“潜规则”的警示。商业反腐题材的使命就是“曝光潜规则”，梳理贪污与渎职的成因，但仅凭外国大佬会议聊聊，跟中国人谈生意的潜规则，显得有些肤浅，因为对于吹哨人本身就是“里外不是人”的角色。


纵观全片，“吹哨人”只是触及皮毛，薛晓路还是适合在自己擅长的情感心理戏上，多拍些有深度的电影！