一针“象”血能让人精神多久？headerheaderheader




文/梦里诗书
用喜剧手法去呈现一段昏暗的人生之光，《跳舞吧！大象》虽然是一部预以励志的喜剧电影，然而电影却并没有考虑到这一切的奠基应当建立在真实的的基础上，拿消费胖子的丑态当作笑料，在造作的选秀节目中突显励志，还自作聪明的打着同性话题的擦边球，如此励志，百无聊赖。

同林育贤的《滚吧！阿信》一样，其所执导的这部《跳舞吧！大象》仍旧是一个关乎励志的故事，但显然林育贤并没能吸取在前作中暴露的细节诟病，相反把这一问题更大程度的显现出来。电影故事也并非一无是处，女主角黎春夏本是少年宫舞蹈班 “四小天鹅” 的领舞，一场突如其来的车祸让她沉睡了15年，15年后那个昔日纤瘦的“小天鹅"醒来却变成了体重两百斤的胖子“大象”。面对现实，心智仍旧停留在了13岁的她，用自己不曾变更的初心，执着追梦，但遗憾的是电影对梦想的感染力却停留在了自嗨的层级。

为什么这样一个关乎梦想，不放弃的故事，却无从动人以情？首当其冲的便是导演并没有接到地气，从明显用胖子制造的搞笑，到夸张的服装道具，再到经不起逻辑推敲的故事，作为一部喜剧励志电影，虽然没有必要苛求电影必须拥有多么缜密的逻辑，但电影至少需要用起码的真实去引人入胜，这一点不单是《跳舞吧！大象》，也是很多烂俗喜剧最终无从动人的根本。
乍看《跳舞吧！大象》，它是一个以身处低谷的小人物为出发的励志故事，但这部电影是用什么来鼓舞人心呢？在这部没几乎没有正常人的电影中，我看到的是随心所欲的情感演变，是打了同性擦边球情感却又牵强莫名的掩耳盗铃，是一碗用俗套的选秀节目，熬制的“每个人都有一次成功权利”的毒鸡汤，电影对初心追梦的立意本没有错，却错在用最拙劣的方式将其呈现了出来。
《阳光姐妹淘》里打动人心的是友谊，《海洋天堂》中感人至深的是父爱，每一部佳作都会有一个真正能在电影过程中被酝酿突显的内核，但这一点在《跳舞吧！大象》里却是缺失的，这部电影关乎友谊，关乎父爱，关乎小人物不屈的梦想，但当电影把这些全部糅合在一起，却没有能去形成情感的共振，正如电影将大象和阿童木都只是沦为了表象化的符号，电影刻意造作的煽情也无力去真正鼓舞那些带着梦想却笨重前行的成年人。

在现实中不是每个人都会遇到愿意去陪你跳舞的挚友，也不是每个人都会遇到皮鲍十般的老师，黎春夏的义无反顾是因为这种角色只能存活在这若童话般的故事中，用煽情和浮夸伪饰的虚无，这样的一针“象”血又能让人精神多久呢？
个人评分：4.5sepsepsep在成人世界逆袭？想多了！headerheaderheader




记得一次高中运动会，1500米跑时有个胖子比倒数第二名还慢了大半圈，吸引了全场人的目光。然后在他上气不接下气迈过终点的时候，掌声雷动。

时隔多年，《跳舞吧！大象》突然让我想起了那个胖子，因为但又不仅仅因为这电影里也有一个胖子。

豆蔻少女横遭车祸，被禁锢在病床15年，一觉醒来世界已改天换地，自己也胖若两人，成了洋相百出的“大象”。

不知是不是心理还停留在中二倔强的13岁的缘故，胖女孩拒绝向飞来的肥肉和失去的时光投降，于是就有一连串匪夷所思的奇遇：

她竟然决定重拾少女时代的舞蹈梦，竟然真能凑齐画风迥异的铁杆三闺蜜来组队，竟然就那么拜入一个连头发丝都写着不靠谱的世外高人，竟然真的在离奇训练中找到了有别于奢望的希望，竟然真的在选秀大赛上一鸣惊人，竟然真的离她渴求的胜利和尊严，越来越近。

当然了，如果故事就这样一奔到底，那这电影不过是另一碗过时的鸡汤。其实在前一小半，我几乎以为这是一部周星驰电影的模仿之作，还得意地向邻座炫耀看出的套路。

尤其是艾伦所饰的“灵魂舞者”，似乎满嘴火车全靠忽悠，又似乎暗藏真材实料，不止一次提醒着我《破坏之王》的魔鬼筋肉人。

当然，最后我是捂着被打肿的脸出场的。

成人的世界有游戏规则，森严周密，滴水不漏。胜利固然需要付出代价，但更重要的是先取得付那个代价的资格。

一帮15年疏于练习的童年舞伴，显然是没有那个资格的。所以电影没有嘲弄我们的智商，没有高人，没有秘籍，没有开挂，没有天才，没有我们从俗套里期待的——从一无所有跃向巅峰的狂喜。

但分明还是感觉到了胜利的喜悦啊。因为胖女孩其实一直都在巅峰，终于发现这一点，怎么能不喜悦。

她曾经在错误的地方寻找快乐，还差点以为快乐唾手可得，直到顿悟把这一切全部推翻，还顺带把老师拽出泥潭。

电影里呈现了形形色色的三观，但没有一件是以坏人的面孔出现，“不上舞台就不会输”是对的，“不择手段才能赢”也是对的，但与此同时，她们偏偏要上舞台，偏偏不肯同流合污，更是对的。

不是天之骄子，奢求什么万众瞩目，不是职业玩家，留恋什么广阔舞台。需要的观众就在眼前，在身边，为他们、跟他们，舞上一曲，就是全部的天地，快乐的意义。

曾经她们在沟渠里仰望星空，赞叹钦慕星辰的华丽，直到那天抓了一颗萤火虫捧在手里，看那光亮竟然盖过了星光，而那快乐胜似遐想中的摘星。

快乐的充分必要条件是什么？流量不是，冠军不是，粉丝的尖叫不是，奖金的翻倍也不是。但只要看到你在乎的人为你欢呼，那就什么都可以是。

《跳舞吧！大象》很励志，但它讲的不是个童话故事。民间偏方取代不了国外特训，掉包花招也改变不了资本游戏，这就是属于芸芸众生的真相。对于大多数人来说，逆袭真的是个幻觉，而逆袭也不会真的让你快乐。

但最重要的是，要赢，真的不必靠什么逆袭。

所以，憧憬中的赢固然是美妙的，但怎么比得上和喜欢的人，一起笑着去输掉所有，然后真的赢回一切。