《侠路相逢》：一场关于义与利的人性罪与罚headerheaderheader




“一个正直而富于感情的人总是诚实坦率的，但精明的人把你的话记在心里，然后把你吃掉。”这是著名作家陀思妥耶夫斯基的名作《罪与罚》中的经典语句。这部书同样出现在了一部名叫《侠路相逢》的电影中，这样的人物也出现在了这部影片的故事中……

《侠路相逢》的故事发生在黄河晋陕大峡谷，这段流域从内蒙河口镇至山西禹门口，构成了黄河干流上最长的连续峡。对于这样的地理环境，导演邵亚峰运用了大量的空镜来着力表现浊浪排空的黄河景象，这里的黄河俨然已成为影片中最重要的意象。要知道，此河段的砂量占全黄河的56%，似乎是象征着人心会如这黄河水一样污浊，人命会如这黄河水一样转瞬即逝。但这河水与人又是不同的，因为河水东流不复回，但是人却可以一等二十年。


在看这部《侠路相逢》之前，我并不知道片名为何要突出一个侠字，这对于现代题材的警匪片来讲很少见。但这部电影用事实证明了，侠其实是一种精神，它并不会囿于时代背景与故事题材，这集中表现在了两位男主角身上。首先来说由姜武饰演的秦晋这个角色，这里的晋字应是与故事背景发生地山西有关。秦晋在影片中虽然是一个反派角色，却没有被标签化，而是永远的面静如水，有一股文艺杀手的腔调，这本《罪与罚》正是出于他的手中。显然，秦晋是一个精明的人，精明的人会把你的话记在心里，然后把你吃掉。

印象最深的一场戏是他与另一位反派陈三的对手戏，这是一场关于利与义的人性罪与罚。对于这场戏姜武表演得极为出色。从开始相见时的热忱，到分赃对谈时的剑拔弩张，再到最后的拔枪相向，整个过程他都是在不动声色间表现出了内心的情绪张力，尤如身边那看起来波澜不惊的黄河却暗流涌动一般。当秦晋得知是陈三曾经背叛了自己时，下起手来他的眼神又会像鹰一般锐利，这样的演技爆发力着实令人钦佩。坊间都说姜武的气质较为温顺，但在这部影片中他真的是够硬，够狠，丝毫不弱于以霸气著称的哥哥姜文。


如果说秦晋这样的坏人代表的是江湖，那蒋汉这样的警察就代表着现代法制与正能量。


在这个故事中邵兵饰演的蒋汉是一个正直而富于感情的人，是以一种正道式的方式来试图弥补二十年前心中的“罪与罚”。最终，他知道了事情的真相，大仇得报，并让自己从无限的自责中解脱了出来，露出了久违的微笑。在武侠世界中，有一句话的出现频率很高：君子报仇，十年不晚，而蒋汉比君子还多等了十年。还有什么比这更武侠，更江湖的呢？

但同时，《侠路相逢》又不是一部那么武侠的电影，相较于武侠中的重写意，这部电影则更加注重写实。特别是在叙事节奏，整体画风还是动作设计上，导演都没有选择商业警匪片那种着力渲染氛围，夸张矛盾冲突，营造奇观场面的手法，而是真正做到了真实、真切，非常近乎于事件的真实发展状态，就像是我们平时裸眼看到的那样，这种不假雕琢的写实感，很容易将人带入故事情境中，并在心理上产生共鸣。


举个例子，譬如影片的故事架构。要知道，整部影片的时长也就96分钟，但导演却大胆地用了近一个小时来铺陈前戏，整个前半程都是采用非线性的叙事，仅是通过人物与片段化的情节来呈现，关键的情节点也是几句带过，现实中真正的犯罪可不就是这样？直到影片的后半程，人物关系才开始逐渐明朗，矛盾冲突亦集中显现，这使得观者前期所有的情绪被集中调动了起来。但当人预感正邪两股力量会来一场血脉偾张的大战时，导演又选择了别样的方式进行收尾，在这里先卖个关子。只能说，这种做法真的很武侠，准确地说真的很古龙。






对于这样一部极具风格化，并既有思想上的深度，同时又不乏情感上的温度的影片，我们有理由相信，它完全有潜力在上映后凭借好口碑成为一匹票房黑马，一起期待吧。sepsepsep《侠路相逢》黄河腹地藏文物悬案，邵兵姜武暗战二十年headerheaderheader






二十年前的黄河边，一个丧心病狂的文物盗窃、走私团伙，一场对比悬殊、伤亡惨重的围剿之战，虽然揭开了正邪对抗的序幕，却也因匪首的销声匿迹，令事件从此沉寂。但正所谓"天网恢恢疏而不漏"，当年参与追捕唯一幸存的刑警蒋汉，虽然顶着巨大的压力，甚至是各种流言，却始终未曾放弃追讨正义，终于在二十年之后，又发现了许多的蛛丝马迹，而奢华又低调的团伙头目秦晋，够沉稳狡猾，早已将自己成功洗白，这场恩怨又该如何了结？便在影片《侠路相逢》之中。



电影《侠路相逢》是一部硬核警匪片，邵兵、姜武两位演技型男，为观众带来一场绵延几十年的明争暗战。毕竟，往事从来不曾随风而去，当年的群匪，还有着分赃不公的芥蒂，而追捕他们的三名警察，也在遭受重创之后，只留下了唯一的生者来追索正义、探寻真相，岁月中隐藏了太多的悬念，这是一件内里错综复杂的蹊跷大案。



通片看下来，《侠路相逢》有许多的与众不同之处。首先以故事而言，影片虽有激烈的枪械冲突，惊险的飚车，拳拳到肉的动作戏，但更多的笔墨，则放置于惊心动魄的心理之战，那些看似平凡的场景，却总能蕴藏着令人窒息的危机感，创作者对影片情绪的把握，对受众观感的引导，都有独到之处，这是一部在氛围营造上非常成功的作品，无论是场景、配乐，还是故事节奏，都非常容易让人走进剧情，这种"沉浸"式的观影体验，能为观众带来更多的感同身受。



《侠路相逢》在人物的塑造层面，也非常用心。作为片中正邪两方的"代言人"，邵兵饰演的蒋汉，和姜武饰演的秦晋，都没有简单的以正义和罪恶来进行白描，而是更多的赋予人物丰富的层次和立体的透视，来发掘他们身上的平凡特征与独特气质，比如蒋汉，热血方刚、隐忍坚毅，俨然是中国刑警的出色代表，能够不懈追案二十年，确实非常人能够做到。而姜武饰演的秦晋，则出色的演绎了"道貌盎然"一词，从文物罪犯到文化大儒，他巧妙而逼真的伪装，为我们带来了又一个过目难忘的大反派。印象特别深刻的是，他的沙发上摆放的一本《罪与罚》，其中有关坏人的"可怜"之说，能让我们感知到他更多内心世界的伪善。



《侠路相逢》的故事设置于黄河岸边，这里是华夏文明的摇篮，也是文物丰盛的圣地，由此，也令丧心病狂的盗墓、贩卖文物的分子猖獗到不择手段，但黄河，又始终见证着中华儿女的勇敢与坚强，所以，无论是二十年前发生于河边小村的血战，还是二十年后，终结于黄河边的恩怨，都让黄河成为了时代的见证，相对于许多的都市警匪作品，被黄河加持的《侠路相逢》，更让人感受到一种信仰的力量，和励志的精神。



所以，《侠路相逢》无疑代表了中式警匪作品的气质和方向，这里有引人入胜的剧情，有深厚的文化底蕴，又写实的动作枪战，而片名中的一个"侠"字，无疑又点透了无论正邪两方，都行之有"道"的真实境况。当然，整部影片绝非是以二十年的时间，来简单划分过去和现在，故事还设有一条勾连其间的人物线索。



鉴于不剧透原则，战台烽就不赘言了，只是想说，影片所牵涉而入的时空恩怨，比我们所要想象的更加机巧和凶险，而事件的真相，也在不断的反转中，让人目瞪口呆，你看得到开始，却怎么也猜不到结尾，你想得到未来，却无法破解出过去的真相，或许这才是一部高明的影视作品，所应带给观众的体验。