《阿拉姜色》最好的爱是长情的陪伴headerheaderheader




昨晚看了《阿拉姜色》的点映，影片实实在在超出了我的预期，原先带着某种猎奇和想要看路上风光的心理，在一长段缓慢的情节推进后，开始进入人物的内心，沿途的风景倒成了陪衬，可以说观影是排除杂念的一个过程，让你去专注于人与人的情感，这一点与《冈仁波齐》很是不同，所以它更是一段内心苦苦跋涉的心灵之旅。
一个重组家庭，三个人，一段人生路......它让我想起贾樟柯导演《山河故人》里的那句台词：每个人都只能陪你走一段路。
影片的前半段是长长的铺垫，后半段是久久的感动和温暖......还有两点也算是励志，一是坚持，决定了就要坚持；二是耐性，做事和爱都需要耐性，交给时间，你所要做的就是耐住性子坚持下去。
人很奇怪，说是理性，往往容易头脑发热，又常常缺少耐性，人与人之间的情感，不管是亲密无间的爱情还是父子母女间的至亲之情，沟通很多都是无效的，更多的只是在自说自话，所以最好的是耐住性子的长情陪伴，特别是亲情，让生活和时间教育你，最终，爱会冰释前嫌，才明白“爱，原来是一场自我教育”。
同样地，看电影也需要耐性，如果不能“熬”住前面的铺垫，也就无法更深去体会情感积蓄的力量。《阿拉姜色》从一开始的镜头就给你一种熟悉的踏实感，一只蝴蝶在晨光的房间里飞舞，它敲打了几次关紧的玻璃窗，天快亮了，女主人公躲在被子里哭了，男主人公被吵醒，日常的一天开始了，你知道有事要发生，电影也就开始了......你也明白这不是那种制造惊奇和笑点的套路电影，因而有着真诚的质地，甚至带着一些即兴的创作，怎么开头、如何结束，中间拍到什么意外惊喜的场景和表演，我喜欢这些新鲜感。
容中尔甲老师昨晚说罗尔基从一个自私的爱变成后来更包容的爱，确实如此，不过表现他自私的爱的这两处细节——一处是妻子死去的当晚他在帐篷里无意中打开那个木匣子，看到妻子和前夫的合照，就赶紧把包放到外面，不让它和他们呆在一起，他很生气又感到委屈；另一处是要为亡妻超度时，把照片贴上墙后又撕开，将妻子前夫的照片贴到另外一边去——我以为很可爱，说明他是性情中人，因此才有了后来父子俩和解的可能性。
要说自私的爱，俄玛还更彻底些，她抛下现任丈夫和儿子，只为了完成前夫的遗愿，只是人们更容易为飞蛾扑火的爱而深受感动，在情感上忽略它的自私，实在点说，俄玛更爱她的前夫，超过她的现任丈夫和儿子，当然我并没有要批评的意思，她只是在得知自己将不久于人世后想要去完成最后的心愿，其实也是想借此排遣内心的巨大痛苦和恐惧，因为感到走投无路，并非不负责任，带着各种愧疚上路，人啊，就是矛盾、挣扎，互为亏欠......有人为爱赴死，有人因爱留下收拾残局，你说哪种爱更深？
死亡让一切都更为清晰，这或许就是死亡的价值。
有人不满于小孩那愤懑的眼神和无比倔强的熊孩子性格，其实更应该问的是他为何成了一个熊孩子？容中尔甲老师说电影的重点不在于朝圣，而是关于爱、人与人的情感，还有留守儿童......小孩的错往往因为大人的错在先，虽说不能随意过分的苛责，但重要的是你为孩子做了什么。诺尔吾把塑料袋套在头上，也许是对自己生命的厌弃，一种无足轻重感；途中他愤怒地对罗尔基吼到：“外公说的没错，你就是讨厌我，当初我要和妈妈一起去你家，你不肯......”，使我想起之前几天看的麦卡勒斯《伤心咖啡馆之歌》里叙述马西兄弟的那段话：“然而儿童幼小的心灵是非常细嫩的器官。冷酷的开端会把他们的心灵扭曲成奇形怪状。一颗受了伤害的儿童的心会萎缩成这样：一辈子都像桃核一样坚硬，一样布满深沟。也可能，这样的一颗心会溃烂胀肿，以至于体腔内有这样一颗心都是一种不幸，连最普通不过的事也会轻易使这个人烦恼、痛苦”，被抛弃感可能是小孩内心最大的挫折；最后他爬上小山头远眺拉萨布达拉宫感到兴奋和欣喜，是终于有人对他信守承诺，所以在罗尔基给他剪头发时才说出了自己的心声：他只是不舍得把爸妈的照片留在那里，罗尔基看着那张重新粘合的照片抑制不住眼中的泪水，感到无比惭愧，想着自己还不如一个小孩的爱来得利落和纯粹。
这是两个男人的成长故事，俄玛在他们之间搭了一座情感的桥梁，父子俩因这条无法割舍的纽带得到教育和进入彼此的内心，很喜欢那张父子俩在篝火旁的海报，温暖炙热。有一次罗尔基训斥他，男人就要走前面，不要老躲在别人后面，每个男人都该有这样一场成长教育。
诺尔吾途中捡了一头驴，和他一样没了妈妈，他们一起相互陪伴、自我放逐，跋涉过沙漠，爬过雪山......每个男人也都该有这样一头驴，和电影开头的那只蝴蝶、结尾（很妙）他眺望似真似幻的布达拉宫一样，像是一场梦，一次奇迹之旅。
《阿拉姜色》是一首嘉绒当地的藏族祝酒歌，意思为请您干了这杯美酒......人生若梦，又有诸多真实的痛苦，还是不妨鼓起勇气，用歌声温暖彼此，一起走完这段死亡之前的旅程。sepsepsep影评《阿拉姜色》 - -  麻油过门姜色headerheaderheader




“阿拉姜色”是一首藏语歌的名字。

这部影片讲述一家人朝圣的经历。俄玛第一任丈夫的遗愿是去拉萨朝圣，当俄玛也将不久人世时，她才理解了丈夫的想法，决议死前完成朝圣。在行走了3个月后之俄玛散手人寰，临死前把心愿交给了第二任丈夫和儿子。

在《太阳花》的纪录片中，张扬导演曾说DV更适合恶劣环境下的拍摄，他例举的事例恰好是西藏。在《阿拉姜色》中你能体会到这层含义。演员，编剧，导演都要服从剧情，但是这部影片，一切的一切都要服从恶劣的气候。

这部影片的取景很令人失望。在朝圣路上见不到其他朝圣者，也见不到传说中骑行川藏线的骑友，你所见到的是有孤独，也许这才是真正的朝圣之路。除此外，也没有值得流连忘返的景致，甚至连布达拉宫都是虚化镜头，真让观者难饱眼福。想必在极端条件下，拍摄受到很大限制。

剧中人物从四姑娘山一带出发，距离拉萨2100公里。计划用时7-8个月，每天至少徒步5-10公里。俄玛出发时，原有两位姑娘同行，没几天两人便退缩了。若不是丈夫和儿子赶来，俄玛恐怕连3个月都撑不到。

从俄玛病发，到丈夫罗尔基和儿子诺尔吾出发，剧情在原地停滞了许久，显得非常拖沓，可是总感觉这一段是影片的精髓。影片在这里试图解释为什么要朝圣。俄玛一路上背着前夫的骨灰，临终前将骨灰托付给罗尔基，朝圣充满了神圣感。可如果丈夫没有跟来，俄玛岂不要弃尸荒野，所以笔者感到的只有无比的畏惧。

俄玛去世后，剧情出现一个大难题。罗尔基要接替俄玛磕长头，儿子诺尔吾还是孩子，谁来背行李呢？于是出现了一头任劳任怨的驴子。驴子刚死了母亲，和诺尔吾同命相连，所以成了朋友。但如何说清两头驴子是母子关系，还有野生动物居然不怕人，不过也没有更好的解决方法了。

诺尔吾是俄玛和前夫所生的孩子，他和罗尔基心有隔阂。俄玛的遗嘱，是想让儿子和罗尔基融洽相处。撮合父子关系和朝圣都是俄玛死前所做的，若早早实施就不会留下遗憾了。

我听骑过川藏线的骑友聊过，真正骑下来的人寥寥无几，大部分人转成搭车前往。回来的骑友都在强调，一定要找个伴儿。笔者骑过一些中短途，深有体会，旅行中最可怕的不是距离，而是“孤独”。《阿拉姜色》中，你完全可以体会到孤独所带来的恐惧。我想，即便见到了壮美秀丽的景色，一个人也是无法欣赏的。

我同时也听玩摄影的朋友，提过西藏采风的经历，个别人的观点完全颠覆了大众认知。一位摄友跟随一位老妪拍摄，朝圣者的终点是在布达拉宫捐出自积蓄，奉献给神明。他看着老妪将一年的积蓄投入箱中，小喇嘛却只顾玩弄手机，无动于衷。在那一刻，他仿佛被泼了一身冷水，宗教的神圣感瞬间全无。在片中，罗尔基去寺院存放俄玛的骨灰，也掏出了500元。接待喇嘛说给多少都可以。但我总觉得，从藏民习以为常的掏钱举动，可以看出一些端倪。

西藏游依然火热，相信在大家的朋友圈里，一定有狂热的西藏游爱好者。影片至少没让笔者得到答案，是否应该去拉萨朝圣，但传达出一个道理，人生苦短及时行动。



The End
2018年12月14日星期五
林涵妙