黄金圣衣headerheaderheader




CCTV-6电影频道倾情献映。sepsepsep《狐踪谍影》：一带一路走出去，持剑经商是关键headerheaderheader



东南亚是中国“一带一路”战略的重要节点，是中国走向世界的必经之路。东南亚的文化多元，各种势力错综复杂，在这里“持剑经商”有着非常确定的现实意义。



可能不少人会有疑问，什么是“持剑经商”？其实当代背景下的持剑经商，指的就是安全保障。



千百年来，中国人有着下南洋讨生活的习惯。过去，下南洋是被动的；如今，在“一带一路”的推动下，下南洋有了新的内涵。



由孙树培导演的电影《狐踪谍影》，这两天正在全国热映中。电影的故事就非常精准的切入中国人在东南亚的核心命题——重大项目负责人（或者他们的亲友）遭到人身威胁时，如何解决迫在眉睫的危机，保障他们的生命和财产安全？否则再多的投资、再有情怀的企业家，也无从在一团糟的危险地带进行有效投资。



电影中，李子雄饰演的苏东河，是担当中泰铁路建设的跨国公司董事长。他的女儿苏娜刚下飞机，在路上就被歹徒劫持，而且是整车被直升机吊走的方式，显然一定有内鬼。



徐佳饰演的肖剑，是苏东河所在集团的安保行动队队长，他在绑架事件发生后突然失踪。无论是官方还是民间，都将肖剑视为犯罪嫌疑人，他只能伺机寻找真相。



黄圣依饰演的网络安全专家孟雨，则是“一个有故事的女同学”，她与肖剑在社交媒体上认识，他们的网恋就好像老房子着火。然而令肖剑万万没有想到的是，甫一见面，孟雨竟然将枪口对准了他……



而就在剑拔弩张的时候，歹徒又通过视频连线的方式，向苏东河提出了停止修建铁路的要求，并残忍告知如果在指定时间内做不到的话，就对苏娜进行绞刑直播。



当阴谋和谍情交织在一起，苏娜和肖剑的命运该何去何从，一切静待揭晓。



除了惊险刺激的打斗和爆破场面之外，电影更直观地揭示了海外安保的严峻性。从电影的剧情可以看出，以泰国为典型代表的东南亚国家，政府和国家掌控力不足，社会治安有严重的安全隐患，尤其是宗教、政治、文化和环保等问题真假虚实交错在一起，导致中国企业投资的风险指数奇高。



而这也要求中国从国家层面（余男饰演中国驻泰国大使）、企业保卫力量（肖剑和他的安保行动队）、公司领导（苏东河拒绝与恐怖分子妥协）以及当地政府尤其是警察（曾志伟饰演泰国警官莫泰）都分分钟响应起来，从各自的立场出发紧密合作，这样才能有效挫败敌人的阴谋。



而同样是海外反恐大片，《狐踪谍影》与《湄公河行动》还有所区隔，后者更多是军事层面的直接较量，而本片则是强调海外安保行动队的快速反应和自救，在第一时间就展开救援。



《湄公河行动》是“虽远必诛”，而《狐踪谍影》则是“寇能往，我亦能往”。



影片的男主人公肖剑是退伍军人，他曾经在缉毒行动中有所误判。孟雨的弟弟就因此死在他的枪下，当他知道真相时，对于在复仇的路上越走越偏的孟雨既自责又希望能把她拉回正道上来。



《狐踪谍影》由此具有着对称的迷影，对于警察和企业来说，肖剑和孟雨的真实身份难以界定，他们自己也在不断地相处、尤其是和外部的邪恶力量进行斗争过程中发生变化。孟雨幡然醒悟，甚至为肖剑挡子弹，生与死之间，兑现了原来虚假的爱的诺言。



苏娜的行踪近乎于公开，不止是她的高调，更是因为苏东河的企业高层早就是筛子，内部的不团结才是问题的所在。



这是一个极其关键的角度，扎好篱笆才能防狼，走出去的中国企业，一定要做好内部管控，内部团结才能更好地防止外部力量的干扰。



即使有扰动，也能有更快更硬的拳头打出去，还击才有效果。



“一带一路”是中国的国策之一，是中华民族伟大复兴的重要组成部分。面对复杂的外部环境，持剑经商是必要的，如何在现实和未来做到安全生产，就要求走出去的中国企业和企业家讲政治，在世俗的经济活动中加强自身的安全建设，同时与国家保持一致，这样各方的力量就可以既能搞建设又能抓安全。



《狐踪谍影》作为一个观察对象，对于有志于在境外做事业的人和公司来说，是很有用的提醒！