这部入围戛纳的电影，看的我一身冷汗headerheaderheader




作者：首席影评官
电影《六欲天》作为中国首部聚焦抑郁症患者的电影，从影片立项到拍摄，宣传，上映，经历了各种风波。
好在寒冬不久，春日破晓而出，电影《六欲天》终于上映了。

01.
作为中国首部聚焦抑郁症患者的电影题材，无论是从世界影史还是中国影史，不难发现这都是一部罕见题材的电影。
尤其是在面对国内环境和市场的双重压力下，导演祖峰和整个摄制团队都面临了重重考验，从入围戛纳一种单元到突发事件，剧组宣布退出戛纳电影节所有的活动。

可以说这对于首次作为导演的祖峰来说，这是他目前所经历的，最难饰演的角色。

电影《六欲天》的故事内容，导演加入了罪案悬疑、刑侦、抑郁症、梦境、情欲、轮回等元素，无论选出哪一个内容作为类型片，都是当下国内市场难以接受的类型片。
罪案悬疑《烈日灼心》、《白日烟火》都经历了各种删减才得以面目全非的上映。
关于梦境和情欲、轮回的电影更是一片难求。作为导演的祖峰，内心非常清楚选择该片的难度，但是他毅然决定带领主创踏上这条不归路，一路向西。

02.
《六欲天》讲述了一个爱与罪，罪与罚的深刻故事。极度表现了当下现代都市中生存的小人物，再现了他们在遇到困难所承受的内心压力和自我挣扎，在边缘处自我求生。
导演采用了异常压抑和凝重的表达方式，无论是人物的表演的还是故事当中人物的处境，都处于绝处逢生的尴尬境地。

祖峰饰演的刑警阿斌因为女友患抑郁症自杀，自己处于自责和极度抑郁当中不得自拔；黄璐饰演的李雪因为自己的不小心使自己的女儿被闷死在车中，弟弟李毅上吊自杀。
一群极度抑郁的患者聚集在一起，让影片故事内容“毫无生机”。

从片名《六欲天》就可以看出导演的野心，誓与观众背道而驰，专注做一部极具内心表达的影片。
导演曾解释过，刚开始这部电影的片名叫《热》，也比较符合故事的发生地长沙的地理环境，以及片中故事的内容和主题。
后来在拍完影片后，自己又有了更加深刻的体会，对于角色的理解也更加深刻，毕竟亲自饰演了其中的角色。所以就把片名改为《六欲天》。

“六欲天”一词出自《楞严经》，佛教所说诸天，分布于欲界、色界和无色界之中。
从这个解释当中不难发现，导演对于该片的理解和深刻体会，颇有当年无间道片头的感觉。

03.
祖峰和黄璐不愧拥有影帝和影后的头衔。
二人在片中对于角色的理解，以及表演节奏把握的游刃有余，把抑郁症患者和痛失爱人的内心挣扎演绎的淋漓尽致。
而片中的其他演员，如饰演婷婷的张倩茹，外科医生的田雨……都非常真实的反映了故事的内容和所处的环境，每个人都像是生活的囚徒。

美中不足之处，导演祖峰把多年不演戏的爱人刘天池老师拉过来客串了两场非常重要的戏份，那就是他女朋友的姐姐。
或许是观众对刘天池老师太熟悉了，当在大荧幕上看到刘天池和祖峰对戏的时候，尤其是撕心裂肺的那句，“别指望让我恨你，来解脱你自己的罪恶。”显得格外的跳戏。

其实作为一个熟悉导演祖峰和刘天池老师的观众，或许会有跳戏这样的感觉，但是作为观众，或许没有，毕竟刘天池老师的表演还是非常好的。

总的来说，这是一部有情怀和人文素养的作品。
这部影片不仅关注抑郁症本身，也更想关注和抑郁症病人朝夕相处的亲人，因为他们的生活也非常不容易。

希望大家更多地了解抑郁症，它就应该跟感冒一样，不应该被另眼相看。生病了就吃药，抑郁症需要被理解和正视。”
[本文系首席影评官原创，欢迎大家关注首席影评官公众号]sepsepsep克制而并非冷漠headerheaderheader







就像祖峰本人一样，这部电影也是那样娓娓道来，所以有的人昏昏欲睡，而有的人看进去了，还哭了。

最先触动到我的是葬礼之后，阿斌喝醉了，回到女友自杀的那个住所，环顾四周空空荡荡，一面镜子立在床边，他终于有勇气面对过去，不再逃避。之后主动告诉了女友的姐姐，在妹妹自杀前与他最后通电话的内容。这场戏姐姐开始克制了一下，然而临走前还是爆发了，她劈头盖脸对阿斌吼了一通，然后又哭着离开，并说，不会原谅他。她说出了作为抑郁症患者的家属是多么的不容易，承受着异乎寻常的压力，并且终其一生都无法摆脱那个阴影，因为根本忘不掉，但还要活下去。

自杀那姑娘身边的三个亲人都是爱她的：父亲，姐姐，男朋友。但他们爱得非常吃力，或者说是竭尽全力，父亲正是因为心太累了，想着女儿终于有男朋友来呵护了，就刻意地不再关注女儿了，让自己从往日的窒息里走出来，让心灵放松一下。因为日复一日和抑郁症患者生活在一起，应该是崩溃的，因为你不知道究竟该怎么做才是对的，不知道哪句话就会触到那敏感的神经，因为我们都是普通人啊，也有痛苦和烦恼，那么努力且小心翼翼，到头来发现根本没用，还是无法改变身边那个人，这才是真正的绝望啊。

无奈，无助，根本没有答案，如果某些人要是抱着寻找答案的心理怕是会失望的，因为电影并没有给我们答案。只是非常客观地，用旁观者的角度将故事呈现出来，让我们看到阿斌终于有勇气面对过去了，却又丧失了继续活下去的理由，自己也选择了自杀，还是和另一位同样经历了亲人相继离去的苦命人。

我感谢导演给的结尾还不算是绝望的，希望在面临新生命即将到来的时候，大家能够心怀期许，短暂忘却阴郁，向往一下明天。

下面说一下演员的表演，这阵容个个都是演技派。
黄璐，她自始至终一直非常的游离，这种状态成就了这个角色。因为她内核是极其强大的，为了治愈先天心脏病的女儿和丈夫离婚，为了惩罚，将自己永远钉在十字架上，甚至当弟弟试图忘记过去时，她认为那是背叛，为了记住，和一个研究心脏病的专家交往，为了解脱，企图自杀，幸好在迷离之际被唤醒。坦白讲，这人有点儿邪，现实中很容易让男人沦陷，因为她似乎无所求，但你会主动为她做一切。顺便提一下她的衣品绝对满分，无论是紫色连衣裙还是果绿色衬衫，每次出场，看到她那双脚以及身影都有种说不出的韵味，有人说某某导演迷恋脚，我却觉得是迷恋脚踝，一直以为这才是女人最性感的部位。作为女人都忍不住赞叹她的独特之美。

陈明昊，典型的狮子座，霸气。看过他的早期话剧《两只狗的生活意见》，广而告之一下，十一月孟京辉重新排了《茶馆》，陈明昊主演，我已经订好票了。他在影片里是一个亮点，虽然我行我素，但也是人情味十足。他的热烈很好地映衬了阿斌的丧。

祖峰，这个角色很适合他，有时候我会想如果换个导演会怎样？但其实，那也许就是另一部电影了。一个小细节，葬礼后他喝醉酒，回到曾经与女友的住所，借着酒劲儿，踹门的时候，并没有马上踹，而是先转身背对着门，然后再转身，踹门。别看这个小细节，就刚刚好。想想他可是北电明星班的团支书啊，毕业后留校教书，然后读研，一直低调。昨天观影后，他就坐在那里，说着这部电影创作中的点点滴滴，随和的语气也能透出隐隐地坚持与执着。


有一个比较准的事情，我一般比较在意的电影，票房都不行，所以，票房随他去吧。能够呈现出来就已经非常好了，并且作为导演处女作，进入戛纳电影节“一种关注大奖 ”的提名，已经不错了。