《318号公路》首爆先导预告 演绎女性的自我救赎headerheaderheader







身陷命运的牢笼，你能否自我救赎？
电影《318号公路》定档3月18号，讲述一段身体与心灵的成长的故事。
非常独特的叙事，缓慢的节奏、长镜头、极其克制的语言和音乐，极具张力的视觉效果,是一部女性主义电影，真正体现了公路电影“在路上”的艺术形态。


318号公路Highway 318(2019)sepsepsep电影《318号公路》定档3月18日；开启心灵净化之旅headerheaderheader




近日，获第33届华沙电影节自由精神竞赛单元“特别关注奖”的中国电影《318号公路》正式宣布定档2019年3月18日。片方发布海报中摩托车、鹰、以及险路崎岖通向天际的318号公路，如同从天而下的溪流洗礼内心，带有“诗和远方”的意境。这款海报所表达出来的写意与导演追求的故事本身不谋而合，以真实为目标，多层次主题融合；电影《318号公路》无疑也将成为许多工作生活在大都市人们的内心向往。

影片由福星全亚文化传媒（上海）有限公司、浙江宝行文化发展有限公司、上海风语文化传播有限公司、浙江飞科星腾影视传媒有限公司、上海鑫岩文化传媒有限公司出品，浙江宝行影业有限公司发行。聂运兴执导，德姬、岳辛主演。讲述了两个来自北京和上海的女孩，带着自己的过去相遇在318号公路，一起骑行、各自找寻、重新迷失、又再次自我救赎。经历不一样的人和事后如何面对生活、理解生命的故事。影片没有盲目跟风与过分炫技，而是回归了公路电影的逃离与寻找本身。


影片中两位主演德姬和岳辛高颜值，鲜力十足；在谈到对自己角色的理解时，德姬表示她饰演的藏族女孩索娜在性格上更柔一些，但在对待自己曾经犯下的错误时，她有着一股强大的执念。岳辛饰演小加一角，是一个非常倔强且具有男孩子气的汉族女孩，这和她本人的契合度很高。

当问及拍摄这部电影的感受，她们都不约而同地表示，拍摄《318号公路》经历低温寒冷、雪路难行、高原反应等艰难的情况，不仅仅是影片中的人物在318号公路上找到了生命的意义，就连她们自己也对生活有了全新的理解。

导演聂运兴介绍“318号公路对中国人来说并不是一条普通的公路，它从海拔0米直到世界屋脊的8846米，从汉地到藏地，从世俗社会的上海到藏传佛教中心的拉萨，从东方现实社会到传说中的西方极乐世界，318更像是一条朝圣之路。”在影片中，骑行的方向、摩托车、鹰、转塔、举手等物件或动作均被赋予了不一样的意义。
《318号公路》没有展现藏风歌舞、宗教习俗、高原反应等传统藏族影片的常用内容，也没有刻意强调318国道传说中的艰难困苦。如果说‘无论身体和心灵总有一个在路上’，每个人都需要经历成长，那么‘318公路’就是一段身体与心灵的成长轨迹，是一条和宗教无关的信仰之路。让我们相约3月18日，与电影《318号公路》一起开启一段别样心灵之旅吧!


318号公路Highway 318(2019)