郭采洁《下一任：前任》勇敢追爱，选郑恺，还是选李东学？headerheaderheader






一不留神就被《下一任：前任》给感动了，这部电影出乎意料的好看，剧情有各种反转，看似复杂的爱情故事，但节奏把控极好，泪点和笑点并存，是一部极为精彩的影片。

《下一任：前任》很接地气，因为片中郭采洁饰演的女主角林心恬更像是一个普通人，她仿佛就生活在我们周围，这部电影塑造的这个角色非常成功，真正体现了艺术源于生活，并高于生活的本质。

现在的很多都市爱情电影，男主角和女主角都像生活在童话里，要不然就是高富帅爱上了美丽女生，要不然就是一群豪门的富二代的恋爱故事。这些故事和普通人生活不太沾边，富豪们在电影里喝的一杯酒、用的一个包，都不是我们普通人可以问津的。

但是，《下一任：前任》就很不一样，女主人公林心恬就是个普通的工薪阶层，也会为了工作和生计发愁。更重要的是，她的情路特别坎坷，总是会与她钟情的男生黄克群（李东学饰）完美错过。

真正喜欢的人却一直不能拥有，很悲哀吧？但也很现实啊，生活中能和真爱在一起的人本来就不多，有的人甚至可能一辈子都遇见不到真爱，有的人一辈子就只爱自己，这就是人生。所以说《下一任：前任》非常接地气，和生活很接近。

而且，《下一任：前任》还有非常娱乐化的处理，女主角林心恬在经历了自己不爱的男人，以及一个花心老公吾川（郑恺饰）之后，她还是会遇到自己的真爱黄克群。这样的故事虽然有点戏剧化，但也说明了一个道理，真爱值得等待。想找到真爱，首先要解决两个问题：第一是林心恬本人明确知道自己爱的是谁；第二是她始终无法百分百爱上其他人。这两个问题在片中都得到了解答，林心恬这辈子只能真爱一人，那就是黄克群，心里始终都有他的位置。

因此，《下一任：前任》这部电影传递的信息就是，只要勇敢爱，幸福一定来！

片中郭采洁饰演的林心恬就是一个不愿放弃真爱的女生，这几乎是她在大银幕上的最佳演出。郭采洁表现出这个角色的坚定、羞涩、彷徨、脆弱等多面性格，活灵活现有血有肉，女生就是这么复杂，尤其是在爱情中的女生，完全是谈不上冷静的，所以这部电影会让人产生共鸣，这就是爱情中女生真实的样子。

影片几次剧情的反转，结尾还有意想不到的奇幻设定，这些给予了观众很多惊喜。片中不仅仅是郭采洁表演出色，郑恺、李东学、刘心悠、谢依霖等众多明星的演出也都是可圈可点，这样一部群星云集的爱情电影，值得推荐。

叮铃铃/文sepsepsep借题发挥而已，仅代表此刻心情headerheaderheader




与其浪费时间去看前任的后续系列，还不如重温姚贝娜姐姐的《矜持》作为插曲的《前任攻略1》，总共我就看过三遍吧，第一遍我看完是真的发自内心的感到心疼，都说“不要陪着一个男生长大”，有缘无份总是这样彼此错过，和闺蜜在万达情人节当天看的，看完直接看《北京爱情故事》的电影。陈思诚有才是有才，可是再有才的人也抵不过人品的败坏。一看那眉眼间的透露着的那种狡黠，花心满满，就不是那种踏踏实实好好过日子的本分人。虽说北爱是我和我闺蜜自2011年冬天播出以来最爱看的有关爱情的连续剧，没有之一，到现在也过时了。很多有才的人需要更多的刺激才能刺激出更多的作品。所以就一直有句话说“艺术来源于生活，高于生活。”其代价就是伍媚说过的，“任何事情都有代价，关键是你怎么衡量”。而且我特别信奉并且赞同和支持的一句话是：“生活要以快乐为基准，爱情要以互惠为原则。”经济基础决定上层建筑。这四个女孩子，每个人都有迷人的地方。虽然我很喜欢处女座的莫小棋，觉得她很女人，而且伍媚的角色很有气场。特别有魅力，身材很魔鬼。我很羡慕她能应对各种场合，应付得了任何生意场上的每一单上亿，上百万的业务，却时时刻刻都在包容吴狄的初恋情结的各种补救和维护。还以领导兼师傅的身份培养吴狄的处事能力，工作能力。陪酒，装醉。这就是她的优秀能力的最精明之处。女人自己有钱真好。我最喜欢的生活状态就是：永远不需要男人，身边永远不缺男人。
她身边有一个男人一直爱着他。就是吴狄的同父异母的哥哥吴巍。爱情本来就是彼此的价值观在没有任何冲突的前提下，俩人才能说走在一起。所以吴狄的选择不是背弃了个人，而是彼此没有共同的奋斗目标。彼此的长远发展不在一个频道上。所以她最终也只能陪在吴巍的身边。陪他度过最后的人生。
女人的青春，真是，很短暂。听姐姐说，女孩子最美好的年纪就是18～28岁。不是为了生活就是学习工作，甚至是教育别人家未来老公。真希望这个社会对待女性的态度能够再转变一些。反正现在的女人都是越来越独立。优秀的女人只会越来越多。优秀的男人我倒是没啥指望了。对特别有钱特别有才的男人真的没兴趣。
林夏是真的真的爱的好累，但我对《嘀嗒》这首歌没啥感觉，我只是习惯于作为感受的积累，去体会她等待疯子能够接受她的痴情。她对沈冰那种仗义，对朋友为哥儿们的两肋插刀，是我非常喜欢的地方，这是她的可爱之处，我以前曾经有过相似的经历，在爱情上得不到任何收获，就会把内心的情感投入到友情和亲情上。这样做，会冲淡内心的那种用情太深。
沈冰，我知道这是一个很小鸟依人很温柔的形象，简单朴素，知冷知热，能陪男人过好苦日子的女人都是背后默默支持，给男人信心和支撑。男人在外打天下，永远都记得家里有一个女人一直等着他归来，吃她做好的饭菜，平平淡淡才是真。温婉，贤良淑德，莫过于此。
“欲望无止境”，能让一个女人永远美丽的从来都不是奢侈品和化妆品。女人除了自己，谁都靠不住。亚健康我很熟悉，因为小时候看过他和李小璐合作的《青春的童话》，虎子一角，青涩却很执着，这种认真是很难得的。我喜欢那个年代的电视剧里的剧情。特别有故事有东西。一点儿都不磨叽，哪像现在啊！全都是变相的表面上的华丽。真的没法看。我每次想和大家打成一片的看一看新的剧，但就是看不下去。弃了一部又一部。原生家庭的伤害，在幼小的心灵，是永远抹不去的。会潜移默化的影响着你的未来人生伴侣的选择和价值观。所以杨紫曦小时候曾经为了她妈妈给她的一个许诺，只要你考第一，妈妈就给你买那双鞋，结果她超出了预期考试成绩的目标，但却没有得到任何应有的鼓励和奖品，这其实是一种作为母亲的失职，这种表现，说话不负责，等同于告诉孩子，自己在妈妈心里，什么也不是，所以杨紫曦从小到大尽管长的漂亮，但却深深的没有任何安全感，所以她在吴狄没有物质基础的时候无法默默守护这份校园的纯真的爱情，她陷进了物质带给她的那种满足感，只是为了弥补儿时的那个成绩作为回报的一个奖励，的内心极度匮乏和空缺。所以她有很多鞋，甚至是满墙的鞋柜，只是因为原生家庭的伤害太深。她的内心其实也是一直很渴望被爱包裹脆弱的小心灵。但当她认清了安迪的花心本心，重新起来靠自己的努力准备开始新的生活，她才真正明白，女人最起码的是经济独立，才能人格独立。好在最后辗转多次之后，她还是回到了吴狄的身边。真的太可怕了。婚姻真的好难以维护。如果自己没有能力养活自己和父母，这个婚姻的殿堂，就没必要踏进去。成家立业的意义，应该就是这意思吧。当然也有成家和立业同步发展的。
物欲横流的人间，人性的弱点，欲望无止境的事实胜于雄辩。
几乎全世界全社会全人类全都是围绕着这三种本质属性存在。
这几个男人我就不评价其魅力了。
我还是觉得每个女人都有可爱的地方。
男人就算了，许多人为了一己之私和个人利益，什么诱惑都抵挡不了。没定力。
反正都不是我喜欢的型。