少年的你：我们都生活在阴沟里，但仍有人仰望星空 文/王珉headerheaderheader





记得电影《动物世界》赌徒对登上游轮、试图用牌局改变人生的郑开司说：“在动物的世界里，只有利益，没有感情。”而在《少年的你》中，郑警官对被欺凌者陈念说：“你见过野生动物的眼睛吗？他们在死之前，毫无表情。因为它们害怕，所以才有那种眼睛。”

近年来，不管是未成年人，还是成年人，都把动物世界弱肉强食、优胜劣汰的洗牌过程，浮躁的社会戾气传到校园。旁观者冷眼旁观，在创伤后深深刺痛被欺凌者的心。
冷眼旁观的校园欺凌者
《少年的你》几经撤档，先是从德国柏林撤赛，又在6月27日被迫撤档，直到10月25日才上映，是因为电影涉及了敏感的校园欺凌问题，使得定档过程一波三折，但却丝毫不影响其票房，首日票房过亿，口碑迅速在社交平台发酵。这部残酷青春题材，对校园暴力现象的写实聚焦，像是一招制敌的擒拿格斗，以期快准狠地遏制欺凌者的招数。

虽然一针见血，但这种方式直观呈现出：排挤的动作，冲突的肢体，侮辱的语言，网络语言的暴力等，全部隐藏在看似纯真善良的高中生笑容下。

全片以主观镜头，代入受害者的情境中。片头，陈念的同窗好友胡小蝶从喝酸奶到跳楼，到陈念用衣服将她的尸体盖上，观众虽没看到血腥的场面，但手机微信输入字体，以及对陈念的定格拍照，让陈念的声音一直压在心底。从画面特写，切换到近景，镜头仰拍俯拍调度，快剪的视听语言完满呈现出个体和集体的冲突。

但胡小蝶死后的第二天，校园恢复平静，同学们有说有笑，仿佛忘记了惨案，仿佛不堪欺凌而跳楼自杀的胡小蝶与他们无关。其后，陈念也没有向警察陈述胡小蝶受辱的情况，使得自己成为下一个被欺凌的对象。在她被欺凌后，和她一样成绩优异的男同学让她忍一忍，马上就高考了。男同学认为是胡小蝶太懦弱，让陈念不要被欺凌者所影响。旁观者的冷漠，或许是为了自保，但在无形中也成为了帮凶。

校园暴力的可怕之处在于，旁观者这一群体，他们有的应和，有的协助，更多的是事不关己的“吃瓜群众”。而陈念本人也曾是旁观者，胡小蝶自杀前曾向陈念倾诉：“她们一直欺负我，你们为什么不做点什么？”

因为从众心理的冷漠胆怯和无知少年的邪恶不自知，使得校园霸凌愈演愈烈。

三个即将高考的花季少女却像一群野兽，拿着一笼吱哇乱叫的老鼠和美工刀，追着想要报复陈念，陈念被吓得躲进了垃圾桶。电影还血淋淋地呈现他们的施暴过程，陈念被撕碎作业本，被甩巴掌遭到毒打，在手机录像镜头前被剥光撕碎衣服，被剪掉头发。类似的校园暴力，在网上屡见不鲜——荷兰少女、陕西神木少女、大连女童等校园霸凌事件，这些远比电影拍得触目惊心。甚至我也亲身经历过，非暴力肢体接触带来的身心创伤，远比暴力来的深远。言语上的冷嘲热讽，书包被恶作剧地从楼上扔到楼下，被从楼上滴拖把水，改完的考卷和作业本被踩上脚印扔在地上，至今仍心有余悸。这些经历，都像被撕碎作业本的陈念一样，让我痛恨施暴者。数据显示50%的施暴者来自有虐待行为的家庭，因而修改未成年人保护法草案，任重而道远。
家庭缺位给家长上一课
电影在讲述每个角色时，都展现了原声家庭的问题。家庭、学校、社会等外在因素共同正向发力，才能使学生的身心健康成长。而电影中周冬雨饰演的陈念，是一个性格内向的高考优等生，她出生在单亲家庭，母亲长期沉沦在传销组织。

在亲情缺席的成长环境下，她被卷入了暴力霸凌的漩涡。而易烊千玺饰演的刘小北，是一个从小就在街头流浪的混混，从陈念偶然解救，到他们相遇相知。小北逐渐成为陈念的保护者，默默守候以暴制暴。“你保护世界，我保护你！”脆弱卑怯的他们，成为彼此最深的牵挂。即使片末，警方将他们分开审讯，想要逐个突破心理防线时，两人依旧保持高度默契，任凭警察如何盘问，都坚守誓言。

小北和陈念互为硬币的正反面，陈念代表青春期乖巧顺从的典型，而小北则代表反抗叛逆的缩影。从旁观者到被欺凌者，再到怒从心生把魏莱推下楼梯的“施暴者”，陈念的心理变化耐人寻味。原生家庭的缺位，让人感到暴力漩涡中的绝望。小北和陈念缺少太多的家庭关爱，所幸他们能遇见彼此，为对方找到希望。陈念母亲在片中只有四次出现，大部分是在电话中传达关爱。

可以说，未成年人犯罪的根源，在于家庭教育的缺失，这部电影给中国父母上了一课。

而魏莱的母亲《寄生虫》式的富人视角，传授“龙生龙凤生凤老鼠生子打地洞”的理念，更是断送了魏莱的后路。魏莱是优等生，家庭情况优越，成为同学拥趸的对象。但在家中她却是“被欺凌者”。因为复读的原因，父亲一年都不和她说话。她试图在学校找到家中的地位，在同龄人面前争强好胜，用盛气凌人的优越感打击那些穷学生，用高傲的一面拉帮结派。在欺凌弱势群体的快感中，消弭家庭的厚望，和缺爱的不安全感，弥补亲情的缺席。

另一位参与霸凌的女生的父亲，因她被退学便对她拳打脚踢。陈念的报警，并未从根本上剜去施暴者内心的邪念，退学或者转校，只会加深对方的报复心理。
青春电影中的写实主义
电影写实还原了中国人的“成人礼”高考，红色的标幅，仪式感的口号，高考等候的家长潮，开考前的班主任训戒，电脑快速阅卷等每个细节，都让人仿佛再次回到当年的高考。电影也对成绩压倒一切的教育体制提出批判，好像每位学生都是高考机器的螺丝钉，似乎不影响高考，所有的恩怨情仇都可以暂放一边。

电影中有些对话让人刻骨铭心，特别是女警质问陈念：“为什么不相信大人？”“不找大人帮忙呢？”“你为什么不报警？”而陈念的回答让人心酸：“跟你们说了，有用吗”？还有那句“从来没有一节课，教过我们如何成为大人。”甚至是那句“你敢让你孩子出生在这样的世界吗？”

电影围绕校园霸凌展开，成长是母题，但意义却远超公众对校园欺凌的认知，更是对“问题少年”的重新审视。第一层指的是少年们要学会保护自己，第二层则延展到被保护的角色，提醒公众校园是干净的地方，别让它沾染暴力和戾气。

反观近年来“残酷青春”电影的脉络，从侯孝贤的《风柜来的人》，杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》，到姜文的《阳光灿烂的日子》等，不仅呈现出残酷的成长，也反映出时代的阵痛。

而2013年赵薇的《致青春》，却凸显青春的主体性，其后《同桌的你》《匆匆那年》《左耳》《秘果》等，却呈现出套路化的狗血剧情。当然，有些电影依旧延续写实的青春救赎，例如《狗十三》《悲伤逆流成河》《过春天》等，正如韩国的《蚯蚓》和日本的《第三度嫌疑人》，采用艺术魅力让孩子获得希望和勇气，坚信自己可以“活下去”，并且“活得更好”。

因此，《少年的你》这部现实主义作品的社会价值远大于艺术价值。虽然电影从身体、心理、反抗三个不同阶段，渲染出灰色绝望的影像，叩问施暴者的人性缺失。但疼痛青春情绪化的体验，却像沙漠中的花，让家长重视教育，也使边缘青春在绝望中开出美丽的花朵。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep《少年的你》：年少的你是否有颗向阳的心？headerheaderheader




文/梦里诗书
不同于以往很多所谓的疼痛青春校园，《少年的你》给人的第一印象便是它的真实，对校园暴力现象的聚焦 ，是电影残酷而又写实的所在，而于此中周冬雨与易烊千玺颇为出色的演技，则将电影里这段相互陪伴，彼 此救赎的少年情愫，赋予了真挚动人的形态。

并不是每一个人都经历过校园暴力，正如并不是每一个人都拥有阳光的青春，但只是要你有过青春成长的经 历便不难在这部电影中收获共鸣。《少年的你》中周冬雨饰演的陈念是一个性格内向，备战高考的优等生， 但一起意外却将她卷入了暴力霸凌的漩涡，而她与易烊千玺饰演的小北，一个年少便混迹街头的混混，两人 偶然的相遇相知后，他逐渐成为了她的保护者，而她则逐渐成为了他最深的的软肋。

如果没有校园霸凌的残酷，那么电影的走向或许就是一部纯爱电影了，《少年的你》本身的色彩虽然是写实 昏暗的，但电影在两人关系递进的过程中，却仍旧不乏青春的美好，毕竟最能动人的悲剧，便是将美好打破 。陈念在校园霸凌中身份的转变，勾勒出了电影剧情的主线，从旁观者，到被欺凌者，再到“施暴者”的这 一过程，周冬雨很好的表现出了陈念这一人物从怯懦到倔强的心路历程，让人感同身受的感受到了一个原生 家庭缺位，又深受暴力漩涡中少女的绝望。
除了周冬雨的表现，让人惊喜的还有易烊千玺的演技，他所饰演的小北是一个并不好演的角色，他既有混迹 街头的“钢”，也有内心纯朴的“善”，而易烊千玺在电影中很好的找到了这一人物的支点，将一个叛逆而 又执着的少年小北呼之欲出，也正是得益于出色的人物塑造，才使这场本自残酷的青春，拥有了能直戳人心 的温度，使人在校园暴力的黑暗中得见一股淳朴的暖流。
电影最为动人的一幕便是陈念在造成不可挽回的悲剧后，谁来为此负责？当两人隔着探视玻璃又哭又笑之时，《少年的你》也将两人间那纯粹的感情发挥的淋漓尽致。成人的世界是复杂的，而想装成大人渴望长大的少年，他们的世界却是单纯的，却有着 “你保护世界，我保护你。”的誓言，为了心爱之人不受到伤害甘愿付出所有的勇气固然令人动人，但当最初的被虐者在施虐者步步紧逼下成为了又一个暴力的施虐者，这一过程其实更耐人寻味。
校园暴力是一个并不鲜见，却常常被不少人所忽视的问题，电影最终所酿成的这场意料之外的悲剧，本有很多次机会可以被避免，从家长到老师再到警察，电影中的这些角色并非不存在，但他们都没能成为去力挽悲剧发生的关键。校园暴力绝大多数虽并不会造成电影中如此严重的后果，但其也并不是学生间可以被选择性忽视的打打闹闹，它对学生所造成的伤害很可能是毕生的，我们每个人都不应该成为校园暴力的旁观者。

面对校园暴力，并不是每一个陈念身边都会有小北的守护，但在小北与陈念的身上我们不难发现两人的共性，他们都有有着一颗向阳的心，而正如同这世界没有永恒的黑夜，所有的阴霾总有一天会被驱散，总有一天你会感谢那个年少之时，怀揣向阳之心的你。