撞死了一只羊：两个金巴其实是一个金巴headerheaderheader




“如果我告诉你我的梦，你也许会遗忘它；如果我让你进入我的梦，那也会成为你的梦。”


导演万玛才旦说，这句藏谚是解读影片《撞死了一只羊》的密码。

其实，万玛才旦只说对了一半。

对的一半，有利于解读这部电影，甚至可以了解到比镜头里展现出来的内容更多；错的一面，是他太自信了，这部片没有他说的那么牛掰。



先说后一半。万玛才旦尽管是一位来自藏地少数民族导演，但他毕业于北京电影学院，是中国导演协会会员，是中国电影家协会会员，也是中国电影文学学会会员，这些头衔足以说明他是一位妥妥的学院派。《撞死了一只羊》也是学院派的拍法，过于工整，过于诗意，想要从中看到藏地的原生态，是不可能的。

如果《撞死了一只羊》的镜头更紧凑一些，剧情更严谨一些，甚至把整部影片压缩成为一部短片，将会是一部非常令人震撼的片子。但悠长的节奏，慢慢悠悠，就像注了水的肉一样，对于普通观众不太友好，显得有些平淡，有些发柴，缺少一些嚼头。对于观众来说，自然希望剧情一波三折，被连番轰炸，没有尿点，像《复仇者联盟4》片长3个小时，大家也不觉得累。《撞死了一只羊》就需要向这样的商业片学学，多接下地气，一味的玩镜头，玩诗意，实际上是在自我抛弃观众，不足为训。



好的一半，这部影片有一个很严肃的主题，讲的是“放下”，是放下“我执”与完成“自我救赎”，很深邃，佛性十足，意味深远。

片中，两个主要角色，一个是卡车司机，一个是杀手。卡车司机撞死了一只羊，杀手要去杀人，两个人的名字都叫金巴，都是活佛给他们取的。司机先撞死了羊，然后遇到了杀手，拉上了他，同程了一段。全片，就以这段同程为纽带，将两个人物与两个故事捆绑在了一起。



其实，这是两个故事。影片也改编自两部短篇小说。撞死了一只羊的司机金巴的故事，改编自万玛才旦自己的小说《撞死了一只羊》，杀死金巴的故事则改编自作家次仁罗布的小说《杀手》。



小说《撞死了一只羊》的背景，是司机的女儿与情人私奔了，司机自己也有了情人。结果，这天他在路上意外撞死了一只羊，这让他感到有些倒霉，又有些敬畏。于是，他将死羊拖到了寺院，想找僧人来为这只羊超度，以此来弥补自己的过失，做点救赎。结果，僧人很不情愿地完成了超度后，直接拒绝接收羊的尸体。路过的乞丐想将羊拿去吃掉，作为自己一个月的口粮。结果，司机还是决定将羊送到天葬台进行天葬，以喂养几天没有肉吃的秃鹫们。他给了僧人500块超度费，然后又给了乞丐200块让他自己去买肉吃。最后功德圆满之后，司机又花了300多块从羊肉摊上买了半只羊去看望他的情人，做不可描述之事。



小说《杀手》讲述的是一位康巴汉子，他的父亲在13年前被人杀死，他10多年来找遍了藏地寻找杀父仇人，一心想要完成复仇大任。最终，他历尽千辛万苦终于找到了杀父仇人。但在时间的摧残下，这位身怀命案的凶手已变成了一位风烛残年的老人，苦心事佛，过着平淡的生活，有一个妻子，还有一个年仅4岁的儿子。杀手大哭一场，对老人说你不是我要找的人，然后就走掉了。就此，杀手放下了“我执”，完成了自我救赎。

万玛才旦将两个短篇故事糅在了一起。论完成度，其实并不算特别好，两个故事各自的轮廓依旧格外清晰，没能做到珠圆玉润，天衣无缝。



论把不同的故事揉在一起的功力，做的最好的当然是昆汀·塔伦蒂诺，他的《低俗小说》就像一座丰碑，让后来者望尘莫及。三个不入流的低俗故事，被昆汀揉在了一起，变成了一个故事。说是揉到了一起，其实并没有，依旧是三个故事，但是昆汀就是把他们用粗线条的轮廓将它们硬硬地打包在了一起。由于昆汀的手法实在太高超了，把不可能生生变成了可能，而且让人拍案叫绝，也让后来者难以望其项背。

回到开头的藏谚上。如果换个角度，把司机与杀手看成是一体的两面，看成是同一个人，一体的两面，相互映衬，那么对于这部电影的解读就会成为另外一个样子的。





司机金巴是充满现代性的，墨镜、皮衣、汽车、香烟，乃至于情人，都是现代性的标志。甚至在啤酒的选择上，司机金巴也选择来自国外的品牌百威。（话说百威喝前要摇一摇，这个还真第一次听说，难得真的不是软广告？）这位充满了现代性的司机，结果在撞死了一只羊之后，心中却满满都是藏族人传统信仰，要把羊进行超度，还有进行天葬，十足的仪式感，让人看到了司机金巴内心守旧的一面。而杀手金巴，衣着与行为都很传统，是典型的传统康巴汉子的模样，而且他喝啤酒，在百威与拉萨之间，很自然地选择了地域性很强的拉萨牌。这位旧式藏地汉子，却在面对垂老的杀父仇人时，瞬间选择了放弃，用一种很现代的思维方式完成了自我救赎，而不是选择藏族人传统的敢爱敢恨至死方休的手段。

传统与现代，在两位金巴身上完成了换位。这种撕裂与纠缠，使得人物形象变得饱满了起来。往大里说，这也让藏族人的形象变得生动起来。



西藏，在中国34个省级序列中是GDP最后一个，但地域面积上却排在第2位，妥妥的落后欠发达地区。当东部沿海地区经济发达起来，基本普及了现代化，而西藏还在处于传统与现代的撕裂之中，在文化习俗的发展阶段上类似于东部地区八九十年代的水平。这种状况下，必然会有许多可歌可泣的故事，《撞死了一只羊》算是对于这种文化状态的一种曲折反映。实际上，类似的影片中更佳的属于去年上映的《阿拉姜色》。

《阿拉姜色》的故事更具有普适性意义，还将藏地文化极好地揉了进去。影片的核心是一位藏族女人，她在自己生命垂危时，想起了前夫曾经的愿望，于是带着前夫的遗愿一路前往拉萨朝圣。她的现任丈夫也从开始的不理解不支持，到最终在妻子死在本路之后，接力下去完成了妻子最终的愿望。说到底，这是一个有关“爱与理解”的故事。这个故事，可以变更成为任何一个民族里的女人的故事，都可以说的很完满。但在《阿拉姜色》里又有着浓厚的藏地色彩，既是民族的，又是普适的，使得这一影片拥有了底蕴与传播价值。非常可惜，最终票房并不给力，使得这部具有浓厚文艺属性的影片最终折戟。



《阿拉姜色》的故事是通俗易懂的，而《撞死了一只羊》的艺术性更浓厚一些，学院派范更多一些，更端一些，对普通观众的不够友好。如果说《阿拉姜色》的票房很可惜的话，《撞死了一只羊》多少有些活该。很有想法，也很有艺术特色，但太多人觉得这片注水严重，觉得该大幅删减篇幅，我也是这么觉得。其中，向影片开头的部分，两位金巴之间的对话，初看挺有意思。但看完整片之后，再去回味，就发现这段对话存在的价值并不大。最多，只是司机金巴的女儿的照片，让杀手金巴第一次感到到了自身之外的亲情厚度。其他，并没有太多铺垫性意义。

尽管影片拍摄于藏地，高海拔的阿里地区拍摄了很多镜头，非常不容易，剧组中多人多次出现高原反应，但这所有的难度都只是对于拍摄者而言，荧幕外的观众只在乎最终的成片。导演可能觉得有些镜头很舍不得丢弃，全一股脑放入了成片之中，但观众无法体会拍摄时的难度，也不在乎这些，只想看影片的故事好不好看，人物是否感人。这种导演与观众之间的冲突，如果导演坚持自我，那么就必然要牺牲掉一些票房。





电影毕竟是影像的艺术，如何在影像与故事中间取得平衡，需要高超的功力。只能说，《撞死了一只羊》是一部很有艺术特色的影片，但不算一个好的艺术样本。尽管，影片由王家卫监制，并汇集了一众电影大师：张叔平操刀剪辑、杜笃之担任声音指导、林强配乐......

可惜了。sepsepsep《撞死了一只羊》：藏地司机杀手梦headerheaderheader





从审美上看,万玛才旦的最新导演作品《撞死了一只羊》与之前多次获奖的《塔洛》相去很远,相比之下,《撞死了一只羊》更易于理解,持续在公路片和西部片之间徘徊,直到结尾才完全陷入迷离。下面,且让我从头开始慢慢说来。
这个故事发生在青藏高原可可西里地区。主人公金巴是一名卡车司机,穿得像个摇滚明星,在贫瘠的青藏公路上运输货物时,他喜欢一边开车一边听古典音乐。然而,两件事彻底改变他的命运。第一件事是他在路上撞死了一只迷途的羔羊,最后他把死羊搬上车带走了,第二件事是他捎上了一个搭顺风车的年轻人。这个年轻人也叫金巴,自称要去杀掉几十年前的杀父仇人。将杀手金巴送到分岔路口后,两人分道扬镳。

但这两件事持续困扰着司机金巴,虽然通过造访当地的寺院解决了撞死羊的问题,但杀手所说的话还是在金巴的脑海中挥之不去,以至于他甚至无法正常和相好的女人做爱。经过深思熟虑,他决定前往杀手所去的陌生小镇,到了那里之后,他在一家破旧的茶馆里花了很长时间跟风骚的老板娘打探消息。通过各种闪回倒叙,过去和现在重叠在一起, 正在发生的故事变得亦真亦假,难以分辨。
《撞死了一只羊》无疑是万玛才旦近年来执导的最佳电影之一,特别是通过非常有趣的类型混搭的形式,同时还保证了既有深度又有实质内容,足以令人深思。在电影里那种贫瘠的环境中,却有一个外型和风格都像摇滚明星一样的卡车司机,这一时髦设定就像《疯狂的麦克斯》混搭赛尔乔·莱昂内的西部片一样呈现开来,半道上的茶馆戏份更秉承了这种精髓。虽然这部电影就像一部奇怪的公路电影一样展开, 但结局完全改变了整体的视角,模糊了实际发生的事件,让观众思考究竟发生了什么事,哪些是真实的, 哪些是幻想和梦境。

在另一层面上,这部影片就像导游一样,引领大家进入到这片很大程度上还不为人所熟悉的地域中,而且万玛才旦就这方面也保持着不确定性,各种细节(例如金巴卡车上的磁带录音机)使得故事的时间线也同样含糊不清。
宗教和人们信奉宗教的行为模式是影片的另一主题,而万玛才旦也以最昏暗的色调揭示了复仇和暴力的循环(实际上这也是该地区的一种风气)。以上所有这些内容再加上一些很微妙的幽默,基本上就构成了这部电影的整体叙述要点。

这部电影最大的亮点无疑是金巴(演员与角色同名)的表演,尽管其实他并没有太多台词，但他的表演真的很棒。他流连于不同的地方,总戴着一副太阳镜(他没戴眼镜的些许场景自有其特定的意义),我们除了体会他与遇到的各色人等之间的互动,包括跟杀手金巴、屠夫、老僧人、乞丐和茶馆老板娘,还可以欣赏他自己开车唱歌时的自我发挥。
说到茶馆片段,那场戏可算是整个电影中最有趣的部分,金巴和索朗旺姆饰演的风骚老板娘之间的互动,既突出了两人之间的化学反应，也证明了他俩的表演功力，又彰显了吕松野的摄影技巧。

在视觉上,有两场戏脱颖而出。一场是“床戏”,以微妙但充满情境的风格拍摄,与王家卫的电影颇有相似之处；另一场是最后天葬台上的秃鹫,也是凸显电影哲思性和社会文化性的主要场景之一。这两个场景基本也代表着吕松野在电影拍摄中的高超摄影技术。金镝和张叔平的剪辑也相当不错,既保证这部电影能够以相对快速的节奏展开,同时闪回和倒叙的灵活运用也使电影结尾部分能够自然而流畅地进入到迷幻状态。
《撞死了一只羊》是一部很奇妙的电影,成功将许多元素融入到一个非常有趣又发人深思的故事中,为国内观众提供了与众不同的类型选择。【 电影角 】系头条号签约作者