抵达之谜，一千个哈姆雷特headerheaderheader





一千个人眼里有一千个哈姆莱特，这也许是抵达之谜想要表达的，这是一个关于青春，关于懵懂，关于成长的故事。在你年少时，身边的少年有的意气风发，有的鲁莽冲动，有的唯唯诺诺，有的执迷不悟，有的甚至模糊于你的记忆里。方圆，大四，三皮，小龙，美丽的冬冬似乎都有一个对应的人在你年少的记忆中。这些人随着年代感浓郁的背景乐，春晚，小虎队，赵丽蓉，评书，流行歌曲，拉扯着你，快速长大，野蛮成长。
关于回忆，导演强制性的让每个人对同一件事都进行一次回忆。原来回忆真的会有偏差，每个人对于同一件事都有不同的解读与认知，每个少年，原来在自己的故事里，都是独特的存在，也是围绕着自己的感受展开的。拼拼凑凑，也许才是真相。
关于成长，每个人都会成长，长大后的你是否还是最本质的你？长大后的少年，除了执着的小龙基本上没什么变化，头发，声音，模样，其他人都几乎认不出。变化最大的就是方圆，曾经那个最叛逆，最刚，最暴躁的方圆，在多年后变得温情，变得放下屠刀立地成佛了，那个最有棱角的的少年，从方磨成圆。
关于犯错，少年轻狂时犯的错，要不要跟随这一个人一辈子？年轻时候有的错，自己可以承担，有的错，便是那生命不可承受之重，压着你，永远无法透气。电影没有特别强调这一层的内涵，但从小龙最后的眼泪，还是可以感受到，小龙内心放下时的纠结。
关于李现，可以说，刚毕业的学生，选择这样一个电影作为自己的男主首秀，也是很有勇气的，是骨子里对文艺片的情怀。其实，哭戏，并没觉得太跳戏，十几岁的少年，面对执念被击碎，友情与爱情的同时土崩瓦解，导演选择这一版的呈现是可以理解的。
关于电影，是的，青涩，从导演到演员无不透露着青涩，如果作为一群热爱电影的孩子，这部电影当做毕业处女做，那还是成功的！电影很多场景让人想起电影《搜索》，那一片片的青涩芦苇，越发模糊的记忆，甚至在不稳定的青春期，连镜头都是跟着晃动的。各位主创，再往回看这一步五年前的电影，也许正好看一看，他们是否都抵达到当初的自己。sepsepsep六千多万票房？headerheaderheader




开始怀疑app数据的精准度
六千多万营业额一天？
多了个零吧？