sepsepsep捉迷藏捉出一个“鬼”，真的被《怨灵3》吓叫了headerheaderheader




捉迷藏捉出一个“鬼”，真的被《怨灵3》吓叫了



作为恐怖片的经典大IP之一，《怨灵》系列自推出第一部和第二部之后，三部曲中的第三部就一直姗姗来迟。如今，《怨灵3：看不见的小孩》（以下简称《怨灵3》）终于要在千呼万唤声中揭开神秘的面纱与广大恐怖爱好者见面了（7月19日上映）。而身为一枚恐怖迷、惊悚控，笔者也有幸提前观看了《怨灵3》。讲真，被吓得不轻，一度被吓得从座位上跳起来，甚至还惊叫了起来。惊一吓，爽一夏，《怨灵3》足以让人在炎炎盛夏，透心凉，沁骨爽。减压、缓神、祛暑首选，必须是《怨灵3》。

尽管早在观影前就做好了各种准备，做足了各种功课，对剧情和结尾也做了不少的猜测，对导演之前的套路也有所研究，但最后还是被导演、编剧的春秋笔法吓叫了。猜不透的人心，测不准的结局，《怨灵3》的恐怖、惊悚、悬疑、烧脑指数，较之于前两部作品，又上了一个新台阶。说实话，已经迫不及待期待着第四部的快快到来了。



《怨灵3》改编自亚洲恐怖漫画《阴阳棺》，其导演是来自泰国的大名鼎鼎的“鬼王”伊萨拉纳迪，影片女主也来自泰国，叫裴蒂赫格莉。而影片的呈现的手法、反转手段、恐怖系数、烧脑程度也都浸着浓浓的泰国味儿和泰恐范儿。所以从某种意义上讲，《怨灵3》也应该算得上是比较纯正的泰国恐怖电影了。

《怨灵3》的灵感来自我国民国期间在民间流传很广的一则可怖传说：两口神秘的棺材，一旦它们出现，就会有诡异的事情发生。也因此，这两口棺材才被世人称为“阴阳棺”。那阴阳棺里究竟装的是谁？他又是如何被装入这口“阴阳棺”的呢？这还得从一次捉迷藏游戏说起......

捉迷藏是很多观众在小时候都玩过的游戏，《怨灵3》中的这款游戏也并不复杂，就是几个小朋友躲藏起来，然后让另一个小朋友开始寻找。不过在游戏的时候，由于人为和意外两大诱因的加成，让捉迷藏游戏变成了一桩命案。怨魂和厉鬼也因此而来，并在之后的很长一段时间里，在很大程度上影响着这群小伙伴们的学习和生活。期间，怨魂、厉鬼萦绕中的灵异事件也频频发生，而整个事件背后的真相，也令人不由得慨叹唏嘘。



相比其它恐怖片，泰国恐怖电影更纯粹也更有恐怖味儿。作为一个曾导演过《恶魔的艺术》《鬼三惊》《407航班》《加班遇到鬼》等多部经典恐怖电影的“鬼王”级导演，伊萨拉纳迪对《怨灵3》的打造手法更显纯熟。尽管由于审查的需要《怨灵3》中不可能出现真正的鬼，但伊萨拉纳迪导演却能通过鬼斧神工般的手法，让观众时时感受到鬼的存在。银幕上，阿道与他的小伙伴们被吓得狼奔豕突、疯言疯语，甚至被吓到自残与自戕；银幕外，观众也被吓得坐卧不安，大呼小叫，整个影院也都如同电影中的老宅、后山一样，氤氲密布，恐怖笼罩，让人大气不敢出，小气不敢喘。讲真，自从《怨灵2》之后，已经很久没有这种刺激到快感爆棚的观影体验了。

伊萨拉纳迪是一个非常善于讲故事的导演，《怨灵3》的故事就讲得非常出彩，首尾相接呼应得自然而流畅，中间的反转再反转也很有逻辑性和结构性。对真相的探求，对人性的思索，对灵魂的救赎，也都在对人物的塑造中，对剧情的构架里，有足够的渗透与渲染，从而让观众在被吓的过程中不知不觉地就get到了影片的立意和主题，导演和编剧的高明之处也是肉眼可见，灵心可感。



视觉听觉双效果的不断升级也在一定程度上加码了《怨灵》的怨气与灵异，从而提升了观影体验与感受。看过泰国恐怖片的观众都知道，他们对骷髅、白骨、鬼面、诡影、利爪、血眼等恐怖利器的打造是丝毫不见保留的。《怨灵3》中，当这一个个吓人不眨眼的道具镜头忽闪而过的时候，观众每每会被吓到跳起、尖叫。因为这些道具的制作很考究很有质感，就好像真的一样，再加上凌厉流畅的剪辑、无缝匹配的衔接、夺魂摄魄的音效，吓破胆，吓飞魂，也是分分秒秒的事儿。关键是，《怨灵3》的结局很不同，让人不易猜，也猜不准。