灰猴：透过人性的贪婪欲望，山西大同与世界对话 文/王珉headerheaderheader




《灰猴》，顾名思义为品行不端的坏蛋，延伸为玩世不恭的强盗。电影围绕仿造的“古董坛子”，奸商打手，三教九流，碰撞展开如小说章节的内容演绎，铺陈出贪婪的人性原罪。电影在去年的蒙特利尔国际电影节获得中国电影单元的一等奖，透过大同方言与世界对话，这是开放的山西与世界对话的姿态。

从票房与口碑来看，《灰猴》虽然在暑期档谈不上大获全胜，至少能和曾经的《疯狂的石头》《追凶者也》《人再囧途之泰囧》相媲美，乐死人不偿命。那么，这部电影让众人追逐的刀削面独家秘方是什么？乌龙闹剧衍生出的人生百态魔力在哪里？私以为，戏弄和爆笑是这部电影的两个关键密码。

《灰猴》将视角聚焦在山沟大同面朝黄土的小人物，并且将每个人物外在的表层层层剥离，揭示出人为财迷的生活现实。故事的起因源自一件价值不菲的“古陶坛子”。黄花梁上的云州城，三教九流卷入其中难以脱身的故事。贪得无厌，使得电影中所有人到头来竹篮打水一场空，没有人捞得横财。这是山西出生的导演张璞，对当下社会物欲横流、人性浮躁现象的反讽。在多种可以人性的叙事可能性中，导演绕过了沉重的叙述方式，选择了一种看似幽默的叙述方式。他用7个章节的“偶然”，串联起了所有的“必然”。

从影片许多细节观察，导演对昆汀·塔伦蒂诺很熟悉。在《灰猴》中，两个从未抢劫过的憨贼，竟然敢偷秦总的“古董坛子”——这些带有黑色幽默气质的情节，都像是对影片《低俗小说》的致敬。但相较《低俗小说》对偶然性的单纯拼贴，《灰猴》的搞笑，更像是一种对真实人性与悬念犯罪的有意解构。倘若在影片一开头就讲述“古董坛子”的真相，那么在影片的结尾，烂腌菜秘方就显得无足重轻。

《灰猴》的黑色幽默，不是炫技也不是刻意。它更像是一种自信的平衡——就像是关系亲近的人之间的戏弄昵称，叙事的缺口在于减弱各色人物飙着晋北方言给观众带来的语言冲击。正如片中的刀削面、羊杂、烂腌菜、兔头这些大同特色美食，它们就像一波三折的故事，将每段剧情的关键信息用烧脑的方式抽丝剥茧。所谓小人物的小心思，惟其如此，小阴谋才能透出黑色幽默。

如果要从电影中寻找一个爆笑的节点，那大约是偷情男女看到洒满地的钞票仿佛置身梦境。剧情撕扯下每个人包裹着的外表，内心深处的原罪和黑暗血淋淋地放大。所谓欲望沟壑，梦想幻灭后笑料层出不穷。再加上从未失手的香港大盗却栽在了大同，头脑简单的两个小偷，由此可见，戏弄才是电影最终要面对的主题。

“古董坛子”作为引子，串联起三教九流与总共7章令人啼笑皆非的犯罪案件，那是灰猴们撕扯掉对方面孔后的相互成全，他们最终从对方的生命中获得了理解和尊重。但电影又是宽容和温情的，因此最终它的落脚点仍然在“爱玉娇”的爱情归属上，这是人性最好的解药。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）