罗小黑是部好动画，但还不是“国漫复兴”headerheaderheader



1

哪吒提起的那口气，并未随着夏日过去而消逝，恰当的时候，“罗小黑战记”把这口气给续了起来。

短暂沉寂了一阵的中国动画电影，好像突然精气神都来了。

比较相对美式的“哪吒”，脱胎于网剧的“罗小黑”更具日式风格，无论开篇的宫崎骏遗迹美学，久石让式的恢宏配乐，以及后半部浓浓的“火影忍者”既视感，都凸显着这部动画的二次元属性与精神师承。

它的出现再次印证了中国动画电影的进步，至少是遵循着国际通行的制作标准在不断向顶尖水平靠近。

虽然为了延续原作风格，电影依然使用了粗线条、大色块的美术风格，但动作、分镜与角色设计上都可圈可点，画面流畅，音乐悦耳，节奏感的把亦控堪称优秀。

文本也工整，角色的性格构建，人物的关系互动，都有足够细节，互动上也火花四射。

热血、搞笑、呆萌，且不失整体感。延续了原著的风格，又做出了大电影应有的格局，对路人也非常友好。方方面面，“罗小黑”都足够讨巧。

大的故事框架说不上创新，但也没有太多瑕疵，完全架空的世界观，粗暴也真是粗暴，似曾相识感多少都有，然而台词写得讨巧，笑话全不尴尬，甚至还在仙侠类型里嵌套了公路片模式，也算是“不一样”。

对于一部没有什么大资金背景和电影经验的工作室作品，已没法要求更多。

宽容的国内观众，迫不及待给出了高分。截至当前，“罗小黑”在豆瓣的分数高悬于8.7，一个漂亮得刺眼的好成绩。

相信即便无法复制“哪吒”爆炸式的商业表现，“罗小黑”在高口碑的支持下，依然会发生“破圈效应”，吸引更多观众走入影院，并获得不错的票房收入。

这也证明，在中国，动画未必只有3D化一条路可走，也不是只有好莱坞一个标准可以参照学习。“罗小黑”所践行的，是另一条截然不同的路。

2

我仍不敢据此高喊“国漫复兴”，严格地说，“哪吒”与“罗小黑”在制作水准与商业表现上将国产动画电影提升到了全新的水准，但它们并未真正从创作层面去印证“国漫”的复兴或是中兴。

两部电影甚至都在架构上采用了最流行的“双主角CP”设计，利用角色性格的反差与略显“暧昧”的表述，来激发年轻观众的兴趣。

将角色的外化特征放置于内涵和丰富性之上，抽象简化为所谓的“软萌、酷帅、亦正亦邪”。这些面孔固然充满特色，也难免流于寻常的窠臼。他们像从不同的作品中跑来，在一部电影里聚头，任务清晰、分工明确。

无论美学风格、叙事方法，甚至精神内核，这些成功的国产动画电影都还是纯粹的学习者与跟风者。

这样的表述没有任何贬义，甚至可以说这是目前阶段中国动画发展的必由之路。它们的跟随与借鉴，有着非常重要的意义。

但一些附着于电影之上的亢奋的“崛起、赶超、屹立”之类的表达则大可不必。”哪吒”与“罗小黑”的确在沿着不同路径向世界最顶尖的水准发展，可无论表现形式或者叙事方式，它们依然欠乏足够特点，还未到开宗立派的时候。

过往上美厂所建立的美学标杆，这些作品依然难望项背，甚至“南辕北辙”。

国内口碑与票房的高企源自观众们宽厚的“故土情深”，自然少不了主场作战的情感加成，但把这些作品放到国际上，就很难产生同样的震撼与成功。

因为拨开这层情感，电影在制作水准上并没有达到真正的世界领先，也无法让所有观众都感到心满意足。

这点，已有的“大圣”与“哪吒”，甚至非动画的“战狼2”和“流浪地球”，都是佐证。他们的成功，只是中国化的商业成功，他们也有自己的“圈”。

3

复盘国内近年来成功的动画电影，除了剑走偏锋的《大护法》，大部分在故事上都没有显著亮点，人物关系与矛盾结构都套用了已被好莱坞反复验证过的最经典的模式。只是因为它们最大程度抑制了短板，在叙事上没有出现太多瑕疵，再加上与某个传统文化符号的关联，才产生了事半功倍的效果。

相较之下，完全原创的“罗小黑”更为难得。虽然FLASH式的笔触，大色块的铺陈让电影画面看上去没有那么“精致”，但情感上却做到了足够的充沛和细腻。好看之外，它开始具有更多层次的情感，也开始学着“松弛”下来。

遥相几个月前，“哪吒”的意外成功，激发了大半个中国动漫圈的欢欣鼓舞，为几乎奄奄一息的行业注入了一口原气。

《哪吒》爆火无疑给国产动画创作者注入一针强心剂。

当下，整个行业有了转变，心气也不可同日而语，但大量人才依然不断向更加多金的游戏行业流失，资金匮乏的情况没有本质改善，中国动漫还未真正走出困境。

“罗小黑”的成功当然是另一剂强心针，中国动画还需要更多这样优秀的作品站出来，源源不断地为行业续上这口气。

在谈论文化特色与中国风之前，我们首先关心的，还是作者们要“吃饱饭、活下来”。

我们并不缺乏有想法、懂审美，甚至热爱和精通传统文化的作者，只有这个行业发展强大，为创作者们提供更加丰饶与开阔的土壤，才会有朝一日结出真正具有中国气质的果实。

大洋彼岸，《蜘蛛侠：平行宇宙》开启了动画电影全新的艺术理念与审美风格，游戏与互联网的介入让动画的创作语态变得更加复杂。网飞的“爱死机”则在暗示，他们还有大量类型化的题材和创作人才储备，随时可以拿出让人耳目一新的作品。

引领者还在不断迭代与进化，如果只是亦步亦趋地跟随，这个追逐的过程或许会变得无比长久。

所以在不断吸收先进技术为我所用之时，如何从内部寻找到属于中国文化的精神内核与叙事方法，启发和创造真正中国美学，或许是中国动画在能够挣到钱、挣大钱之后，下一步需要研究思考的事情。

真正的“国漫复兴”，急不来。但聚沙成塔、集腋成裘，该来的，一定会来。sepsepsep《罗小黑战记》：妖魔的驯化headerheaderheader






英国作家克蕾熙达·柯维尔写了一部小说叫《How to Train Your Dragon》（怎样训练你的龙），后来被梦工厂动画改编为动画电影《驯龙高手》。其实从某种意义上说，《罗小黑战记》也是讲述了一个在物种混杂的世界中，人类是怎样驯化、同化妖魔这一异族的故事。差别就在于，《驯龙高手》中小嗝嗝有着用指尖触碰没牙仔的那个人兽心灵交集的经典场面，而《罗小黑战记》则是用一种不打不相交的简单暴力方式揭开了小黑与名为无限的人类的交集。

我觉得这部动画是一部非常非常精彩的心理学教材式影片，其核心就是斯德哥尔摩综合症。一言以蔽之，就是被绑架者爱上绑匪的故事。

社会心理学家根据1973年发生在瑞典首都斯德哥尔摩市的一起银行抢劫案件，分析得出了人类所具有的的一种心理，就是被害者有时会对犯罪者产生情感，这个情感造成被害人对加害人产生好感和依赖性。因为当人遇上了一个凶狂的杀手，杀手不讲理，随时要取他的命，人质就会把生命权渐渐付托给这个凶徒。时间拖久了，人质吃一口饭、喝一口水，每一呼吸，他自己都会觉得是恐怖分子对他的宽忍和慈悲。对于绑架自己的暴徒，他的恐惧会转化为对对方的感激乃至一种崇拜。进化心理学对斯德哥尔摩综合症还有这样的解释，新生婴儿会与最靠近的有力成人形成一种情绪依附，以最大化周边成人让他至少能生存的可能。



如果说罗小黑就是那个新生婴儿的话，那么它先后遇到的风息和无限，就是那个最靠近的有力成人。它先后被这两个人“绑架”，而这两个绑匪也对小黑施与食物、住所，小黑因此对这两个人产生了感激、依赖和崇拜。特别是无限，影片花了大量笔墨讲述他怎样从岛上“绑架”了小黑，两个人被迫共存在一则小舟之上，小黑逐渐从畏惧、反抗到顺从、依赖于他的全过程。

影片恰到好处地包罗了斯德哥尔摩综合症发挥作用的若干共性条件。如人质必须相信，要脱逃是不可能的；在遭挟持过程中，人质必须认识到绑匪可能略施小惠的举动；除了绑匪的单一看法之外，人质必须与所有其他观点隔离等等。你看罗小黑经过多次逃跑失败，最终认识到无法从无限手里逃走。而当小黑落水无法自救时，无限又适时施以援手。在很长的一段海上漂泊路途中，小黑无法接触到无限以外的任何外界讯息，即使有接触一些妖魔，也都是无限的朋友。



所以小黑最终被无限这一人类所驯化，就是必然的结果。人是可以被驯养的，妖魔更是如此，只不过已经成年的风息不甘于被驯养，而还处在情智发育期的小黑来说，更容易被外界影响罢了。所以影片结尾，当小黑哭喊着不肯离开无限的时候，这个被设置好的泪点没太打动我，我宁愿小黑与无限依依不舍地分离，宁愿它心里记着这样一个人的存在，但精神上要早日摆脱对无限的依赖才能更加自立和成长。有时候有点缺憾的分离比大团圆的相聚要更打动人，你看《千与千寻》，如果千寻最后和白龙没有分离，那这个故事不就很一般了么。

这部影片比较特殊的地方就是“绑匪”一方最终对“被绑架者”也产生了情感，从而使得斯德哥尔摩综合症的情绪不是一种“单相思”。但同时，影片最遗憾的地方也在于此。就是它没有揭示出无限的生活圈里有罗小黑的加入，对他本人有怎样的改变。是懂得爱了，还是解开了什么心结？只是从头酷到尾的话，就会缺少真正打动人心的那个点。其实影片如果能花5分钟的笔墨来讲一讲无限的身世，为什么他这么强，为什么他作为人却要帮助妖魔，会让这个人物更加立体。观众只有了解了一个人的历史，才能更好地理解他的现在。而小黑的存在一定是在无限的平静心湖中投入了一颗石子，使其产生了早已忘却的波澜，最终这种波澜也扩散成为足以使无限改变和成长的惊涛。



小黑时而为猫，时而为人。它什么时候是猫的形态，什么时候是人的形态，不应是随意设置的，而应是有讲究的。我个人觉得，它处在未被驯化的状态时应该是猫，而被驯化的状态时应该是人。它从猫到人，不是一种进化，而是一种驯化。

“领域”是影片一个很重要也很有趣的设定，代表了某种保护机制，实际上也是一种心理防卫。风息张开的领域实际使他获得的是一种心理安慰。但可惜影片并没有把“领域”真正表现好。首先，从物理性质上看，小黑首次释放领域，海浪都被排斥在外，说明领域的张开是个排斥外界的过程。而后来风息打开的领域，在扩张时却把城市包裹进来，没有产生排斥作用，前后矛盾。其次，领域中的风息和无限打了个平手，这和领域主人在自己的领域中是“神”一样存在的设定大相径庭，按理说应该是风息把无限打得毫无招架之力才对。也只有把无限逼入绝境，才能突显无限舍身进入领域去救小黑的情谊之深，明知不可为而为之。也只有把无限逼入绝境，才能让小黑的复活变得更有价值，产生最后一分钟营救的逆转快感。最后，影片没有把关于“领域”的编剧智慧发挥到极致。无限也有着自己的领域，如果他在风息张开的领域中使用了自己的空间法术，进入自己的领域，那么会怎么样呢？相信这应该是观众非常想看到的。



不过总的来看，影片还是延续了《罗小黑战记》动画系列片的整体风格，色彩淡雅，动作流畅，音色秀美，处处有充满想象力的形象、符号、场景，是一部制作质量颇高的二维动画片。在三维动画林立的市场上，可以说是一股清风。特别是影片中有一段让中国画中的角色活起来的戏，看得人心旷神怡，这是只有动画艺术才能带给人的魅力。虽然剧情饱满度和逻辑性与“小黑粉”的要求可能还有一些距离，但也算瑕不掩瑜了。



动画影评俱乐部 inside