浪费IP——《战斗民族养成记》headerheaderheader




浪费IP——《战斗民族养成记》

**《战斗民族养成记》片名How I Became Russian/Как я стал русским (2019)。

中国和俄罗斯合拍的爱情喜剧电影。

前几年又一部俄剧在国内突然爆红，那就是同名俄剧《战斗民族养成记》，也有一个译名叫做《战斗民族是怎样炼成的》。俄剧通过一名美国记者阿列克斯的视角，讲述俄罗斯战斗民族的风土人情。在俄罗斯，阿列克斯遇到了安娜，经过不懈努力，阿列克斯终于融入当地生活，成了合格的俄罗斯女婿。可以参考《自黑艺术——<战斗民族是怎样炼成的>》（http://i.mtime.com/miaojiezi/blog/8018786/）。

电影版《战斗民族养成记》由中国和俄罗斯合拍，打入俄罗斯日常生活的自然就变成了中国男人。中国小伙彭鹏偶遇在上海游玩的伊拉，两人一见钟情。伊拉返回俄罗斯后，彭鹏为追求爱情只身前往俄罗斯，寻求准岳父认同。

本片由俄剧原班人马打造，除了加入的中国脸外，可以说几乎是原班人马制作。删除原俄剧中美国人的一条线索后，剩下的角色悉数加入电影版。如果对剧中人物关系不了解的话也没多大关系，片中会对人物关系做简要介绍。彭鹏是本片的原创角色，作用就是串起战斗民族，把观众们带入那个刻板印象深刻的神奇国度。伊拉是富二代，每天的工作除了玩乐就是玩乐，不过对彭鹏还是有感情的。伊拉的老爸是寡头富翁安纳托利，全俄排名33，即是霸道总裁，也是标准女儿奴，为了把女儿多留在身边一会费尽心思。罗马在俄剧中还是伊拉的男友，只不过他是本职工作是报社总编司机，平时假装富二代去追求伊拉，最终还是暴露了身份，不过也难怪，Roman在俄剧中作为男友的表现还真不咋地，就冲着他这不靠谱的劲儿，变成前男友一点也不冤枉。

影片将战斗民族的刻板印象无限发扬光大，嗜酒如命、耐寒耐热、不守规矩等特点被放大，甚至能了检验是否能够成为俄罗斯人的标准。小伙彭鹏在爱情力量的感召下，勇敢地迎接这些考验，说实话，生理基因和身体素质有一点不相符的话，根本过不了这些“关卡”。伏特加轮盘、高温桑拿紧接极地冬泳、雪地飙车等项目，可都不好玩。当然这些内容和爱情早已没有关系，为了就是展现刻板印象而已。

这部中俄合拍电影完全没有延续到俄剧的精髓，而是一味地堆砌固有刻板印象，片中所有俄罗斯男人都是酒鬼邋遢鬼形象，除了喝酒吹牛逞强之外，一无是处。原本剧中两种文化的摩擦对撞也完全消失，取而代之的是金主安插进去的男主角，毫无互动性可言的开始尬演。中国演员表演地十分用力十分过头，俄罗斯演员倒是表现亮眼，至少在俄罗斯演员的戏中可以把人逗乐。影片最重要的爱情戏没有多少笔墨，男女主人公仿佛瞬间就爱得死去活来，剩下大部分时间都是在进行尴尬的喜剧。剧情纯粹十分做作，痕迹化十分明显，果然有钱就可以为所欲为，可能投资方觉得只要买下这个IP，随便改编改编就可以赚钱了吧。

生搬硬套全程尬演，
浪费IP毁人不倦。



◎译　　名　How I Became Russian/Как я стал русским

◎片　　名　战斗民族养成记
◎年　　代　2019
◎产　　地　中国大陆/俄罗斯
◎类　　别　喜剧/爱情
◎语　　言　汉语普通话/俄语
◎字　　幕　中字
◎上映日期　2019-01-17(俄罗斯)/2019-01-24(中国大陆)
◎豆瓣评分　4.8/10 from 1,541 users
◎片　　长　93分钟
◎导　　演　列索·科克涅什维利 Akaki Sakhelashvili / 夏昊 Hao Xia
◎编　　剧　安德烈·佐洛塔廖夫 Andrey Zolotarev / 玛丽亚·特鲁布妮科娃 Mariya Trubnikova / Alexandr Noskov / 亚历山大·马金 Aleksandr Markin / 伊万·巴拉诺夫 Ivan Baranov / 雷光林 Guanglin Lei
◎主　　演　董畅 Chan Dong
伊丽莎维塔·科诺诺娃 Elizaveta Kononova
维塔利·哈耶夫 Vitaliy Khaev
Hrant Tokhatyan
谢尔盖·奇尔科夫 Sergey Chirkov
娜塔莉亚·苏尔科娃 Natalya Surkova
瓦季姆·斯米尔诺夫 Vadim Smirnov
德米特里·斯米尔诺夫 Dmitri Smirnov
维拉·古里耶娃 Vera Guryeva

◎简　　介
当“上海女婿”遇上“俄罗斯岳父”，到底会上演一段怎样的乌龙奇遇？
由高分神剧《战斗民族养成记》原班人马共同打造的同名喜剧电影，讲述了一段上海小伙彭鹏为了追求真爱远赴俄罗斯，攻略彪悍岳父大人的异国奇遇。他将如何面对伏特加酒局、冬泳、射杀狗熊等一系列爆笑考验，令人期待…sepsepsep跨国婚姻养成记headerheaderheader








作为2019年1月份上映的电影，《战斗民族养成记》，足够低调也足够小众。尽管有着在时光网和豆瓣神级评分的第一部的先例，但是本片还是没能引起足够多的关注，有些遗憾。
影片故事很老套，无非就是俊男靓女一见钟情并克服万千困难最终有情人成眷属的合家欢式的喜剧电影。主人公从第一部的美、俄跨国恋变成了本片的中、俄跨国恋，这倒是和我们的“一带一路”国家战略相吻合。被誉为“战斗民族国度”的俄罗斯，在本片中不但展示了唯美辽阔的冰天雪地美景，更为我们展现了无数的大长腿美女，可谓养眼无比！





一、跨国恋的基础，是爱
本片的男女主角，一对俊男靓女，从一见钟情到难舍难分再到不远万里的追求，是真爱，纯真的真爱，感天动地。无此基础，男主真难通过战斗民族未来岳父的无数考验。





二、跨国恋的条件，是实力
本片的男主，可非普通小白。英俊潇洒的外貌之外，实力家庭（幼时爷爷教的俄语，简直是暗藏的大招）、事业有成（大城市的家传产业经营者，定不差钱）、无工作压力（随时离开追求真爱），简直是超级高富帅，此三点，就非普通城市白领可媲美。
男主的真爱呢，更是了不得。土豪战斗民族的千金，首都莫斯科某歌剧院的舞蹈教练，座驾是奔驰的大G，坐拥豪宅庄园，管家、佣人、保镖无数，更恐怖的是，军用的坦克（虽然是老款）在人家竟然是拉木柴的！此等条件，妥妥的白富美都自负不如的条件，难怪男主苦追不舍！
男主的软实力，更是非人类。东北人后裔的他，身体素质出色（冰天雪地外挂坦克）、酒量逆天（能和战斗民族的未来岳父PK且不落下风）、蒸桑拿+冰水浴来者不拒、身为南方人驾雪橇游刃有余、不会游泳冰窟窿说跳就跳不客气。更令人绝望的是，禁枪国度长大的他，竟然会玩枪，信手操练猎枪，竟然敢开枪，近距离爆头北极熊！如此的逆天能力，估计棕熊的内心，也是崩溃的——老子被战斗民族的欺负也就罢了，你一个华人小白，也敢虐我？
被未来岳父邀来挑事的酱油党，估计更是崩溃。前女友看不上也就算了，你个中国小白敢枪爆棕熊是什么鬼？你敢勇跳冰河英雄救美是什么鬼？好容易离间成功又被主家开坦克拦路打劫是什么鬼？警局外坦克开炮救人又是什么鬼？就算是酱油党也不能被主角这么虐吧？唉，可能中国人，更是 开挂民族吧！





三、跨国恋的成功，是坚持
任何一位把女儿辛苦养大的父亲，对于女儿的追求者，都是戒备的、考验的。那个追求者，值得托付吗？好比种了多年的白菜，要被猪拱，谁舍得？更何况是来自不同国度、不同种族的异性。
所以，跨国恋的成功，需要迈过家中父母的认可这个巨大的关口。本片强悍、生猛计谋多端的战斗民族大叔就是最好的体现。没有强大毅力的坚持，是不可能的。





合家欢式的喜剧电影，结局一定是大家都乐于看到、欣喜接受的。男主通过了重重考验，最终得到了异国岳父的认可，抱得美人归，皆大欢喜！
本片节奏明快，笑点密集，既展现了战斗国度的冰雪美景，又展示了战斗民族的生活与幽默，再配以一众俄国彪悍大叔的完美配合，还与中俄两国大战略巧妙契合，实为难得的合拍片佳作！值得全家同看，更值得情侣品鉴！