硬核青春片，附赠真性感headerheaderheader




《过春天》是一部看似简单，但内容非常复杂的电影，导演用一个青春片的框架，填充进很多关于社会问题的看发和思索，但表现方式是暧昧的。

电影开篇就表现了两个女孩对物质和金钱的渴望：在课堂上卖给同学手机壳、手机膜，目的是为了达成阿Jo去日本看雪、洗温泉的奢侈意愿，这一幕就有够荒诞、前卫的了(其他青春片还在拿李雷和韩梅梅开涮)。接着刚满16岁的佩佩又去餐馆做小时工，当她倒垃圾的时候看到一个赤膊的流浪者抢过她手中的剩饭吃了起来。这个刚成年的小女孩没有时间享受青春，她早已看尽了香港的阶级分化、贫富悬殊的社会之残酷，只有多多地赚钱才能在这个拥挤的都市里争得块立锥之地! 这是现代都市人都有的一种无法排解的焦虑，整部电影始终在这种焦虑中徘徊。

从餐馆出来已经很晚，佩佩去了一个大货场，一个老头过来招呼她、给她钱，我一度以为接下来是援交的戏码，谁知道一声老豆喊出了口。慢慢看下去才知道佩佩的家庭情况，她是非婚生子女，她妈是住在深圳的交际花。敏感的情节可以有，就看导演的功夫深不深了。

在生日party上，阿Jo的男友阿豪救了落水的佩佩，佩佩的少女心第一次有了悸动。之后又在机缘巧合下，佩佩跟随阿豪做起了水客——走私苹果手机。可以说直到最后公安冲进小屋把他们一网打尽之前，这种犯罪行为一直是以一种冒险的调调描写的，简直类似屌丝逆袭似的励志片。佩佩是个典型的“讨好型人格”少女，她赚钱是为了朋友的旅行计划，也为了能和阿豪在一起，同时也为了她那个堕落的母亲。她没有一句矫情的台词，也没有像其他青春片一样沉迷于不切实际的幻想中，她是这部“硬核青春片”真正的核心。

整部电影的现实主义氛围非常值得鼓掌表扬，而且表达得那么隐晦那么安静，那么让人容易接受。同时很意外地提供了一段最性感的段落：佩佩和阿豪互相用胶带往身上捆绑手机。幽闭的密室，昏暗的灯光，喘息的热气，耳边不绝的胶带咝咝啦啦的声音，两人没有越轨，但拍得竟比《一路向西》sexy一百倍！白雪真是天才导演，她没有被条条框框束缚，反而能用非常好的idea进行超常发挥。这算是附赠给观众的bonus了。

佩佩的扮演者黄尧已经25岁，属于超龄发挥，她略显稚嫩的演技反而是加分项，表现出了少女般的青涩；阿豪的表现略差，这个略显油腻的演员显得非常突兀，山顶那场“香港之王”的戏尴尬无比；倪虹洁的戏非常少，但难以忽视她迷人的表现力。

影片主要是粤语对白，虽会丧失一部分观众，但直观体现出了香港和深圳的不同，以及人的地域身份的不同。影片没有以悲剧结尾，虽然显得力度不够，但也符合“适应社会”的普世态度。sepsepsep十六岁，卜卜脆headerheaderheader




很幸运的捡到了时间去看这部电影。
佩佩的16岁过的单纯而不简单，为了挣钱可以胆大心细路子野，生活中这样的姑娘真的是狠角色。所以看到妈妈被骗钱可以对着成年人就上去打，最后狠起来可以绑满手机过海关，真是孤勇且赤诚。佩佩的16岁又很少女，有阳光有校园有漂亮的好朋友，带着她玩山玩水，分享自己的恋爱和忧愁小秘密。电影里所有给两个女孩子的镜头都很抓人，大概是太开心了，真的真的太真诚太开心了，又热烈又好看，堪比烈日骄阳，堪比冬日白雪，就连最后的撕头发都很好看，因为喜欢足够浓烈，对待身边人足够真诚，所以被伤害的时候也就格外痛苦。佩佩的16岁没有太多的爱情，有因为钱发酵和破碎的友情，有因为友情被钱催化的同事情，有因为没有钱而找不到落脚处的亲情。看到有影评提到佩佩对于“组织”、“认同感”的深切渴望，所以在她第一次和花姐们吃饭的时候很开心的在笑，而且后来熟练了之后干的越来越起劲和胆大，大概是大家说的“带着爱意在做自己认同的事情，所以格外的开心”，也应该是觉得自己终于找到自己的归属，所以自然的开心。佩佩羡慕阿JO的家庭美满，虽然后来啊jo告诉他留学没有那么顺利，家里弟弟得到一切父母希望自己到了年纪嫁个人就好。其实还是很佩服16岁的佩佩，大概是一个人奔波于深圳和香港所以练出来的胆大和勇敢，走路带起的风都有脆生生的水汽，还有独属于16岁的一腔孤勇。
电影从佩佩16岁的第一天开始，她的第一天不是过生日吃蛋糕，是手机贴膜倒卖手机壳赚钱，以及终于可以去合理兼职了。印象最深的一句台词还是花姐的七仔看了佩佩身份证之后那句“十六岁，卜卜脆”。真是特别好特别清脆的年纪，爱的赤诚讨厌的赤诚成长的直接。警察端了深圳窝点之后16岁的佩佩仿佛从烈火里走过，生活依然是赶着晨光上学迎着末班车过关回家，但是没有了朋友没有了带货没有了未生已死的爱情，和朋友的日本之旅成为了一张寄来的明信片，电影最后佩佩和妈妈爬山，然后佩佩抬手抓流星/飞机的时候，16岁的佩佩仿佛剥下来身上成人性的那一面，还是那个喜闹每天的简单16岁女孩。提了太多次16岁了，还是想说，这么多年一个人长大真的辛苦了。