无名我狂怒，啊这......到底是个啥呀？headerheaderheader




关于缘分

电影是大卫我的三大爱好之一，虽然排行老三，但给我精神上的享受却最多。始于基本的认识和了解，那是一段缘分。

想来那得是七八年前了，当时热衷于娱乐，在优酷上最先开始认识电影，准确点儿说是开始分析和评价电影，但始于《电影追忆》和《电影公嗨课》这俩小节目。

永远记得几个人名，但好像还是不能太对的起来。比如云中、云舅、云下、谋杀电视机等等，视频开头的主讲人声音还挺好听，后来才知道那是李云波，云中就是他。

当时对于个人来说，那档节目还不错，毕竟那是当时少有的干活，对一个初级影迷来说。

内里，既有技术的看电影，还有偶尔的吐吐槽；既有院线新片的推介，还有经典老片的片段拉片赏析；无论是前瞻还是回顾，总是我的一个不错的指向标，因此那段时间对我真的帮助很大，在选片上和影片的深刻理解上，算是一个启蒙，一个非常不错的学习机会。

当然可惜的是，视频时间稍短，拉片也少了，直到停播后，才关注的公众号，但也没什么更新。这缘分告一段落了，到16年听闻有电影出来，非常期待，毕竟在这个谁都可以导演的时代，特别想看一位资深影评人的作品，尤其还是忠实粉丝。

没想到啊，19年第二部作品上线，今年网络上线才得一见，真是感慨万千啊。


我是正文分割线


无名狂Wild Swords(2019)


关于作品

今年的《无名狂》，非院线而是网络上线。监制是导演冯小刚，大出意料；联合毒sir众筹、吴天明青年电影基金扶持、后又有投资方坐镇的商业片......



所以诸多自我表达不尽，我且来吐槽一下。

第一：

视觉上部分片段的戏份，如竹林打斗，有胡金铨、李安、张艺谋等等视觉风格，画面太美还有些许意境，大概是禅意吧；论起场面的惊艳和张力体现，还是差距很大，并没有最基本叙事的完备性，可以说形式大于内容，当然如果还有内容的话......

第二：

镜头、构图、画面等等看来，部分展示却有大师遗风，比如打斗的快速剪辑，是徐克、程小东新武侠的鲜明特征；但多数空镜和固定长镜，也为影片带来了麻烦，冗长和无效是直接感受。

第三：

文学文本之台词的表现上，是比较暧昧的，多少类似姜文的言简意赅，似明快又含蓄，这本来就是一种美；比如那场找镖局的戏份，扔钱后面的几句台词。但整体透而不实，部分现代化的口语，倒是拉低和间离了时空，是让人出戏的。

第四：

叙事上也许是最大的灾难，多线多角度本身的复杂技巧性，并不意味着高级就是完美的。比如多个角色的动机和言行，在逻辑本身上就经不起推敲，想来《罗生门》和《影》类似的情节和角色设定，本片显得琐碎和空洞。

所以具体观感，并不是十分顺畅。



节奏上的延缓和混乱，更是一头雾水，所谓的留白其实就是剧作本身的不完整，无需说什么体会意境，回味人生。

单看武侠动作的招式上，既有徐浩峰式的真实硬功夫，也有虚假的后期剪辑，总觉得不伦不类，形成不了个人风格和指向性，这将是非常致命的。包括前几点，完全不是统一的形式，倒是杂七杂八一锅乱炖。

导演cue了那么多大咖，也不知道是资本参与带来的局限性，还是后期剪辑的巨大败落。



关于后事

其实看的出来，导演一心想拍大片，炫技巧，可惜舍本逐末。

斯以为新人或者跨界导演，尤其重要的是，要想表现一个东西，越简单的叙事和影像，只有做到极其精致和细腻，才会有更大概率的完成度。



我并不否认技术性的东西应该被搁置，但在搭配和具体比例上，更要用心和坚持；坚定目标后实施具体计划，要明确每一要素的功能和延展内容，尽最大可能的阐释。

当然，创作自由非常重要，协调投资和自我表现，能力是最大的问题。