1张电影票看122场演唱会是什么体验？headerheaderheader




​

对一些歌迷来说，最近电影圈发生了一件大事儿——
五月天“人生无限公司”巡演被搬上大荧幕！
横跨四大洲、历时一年半、上百场巡回、超过400万观众。​
《五月天人生无限公司》这部演唱会记录电影是由陈奕仁指导，怪兽、石头、玛莎、冠佑、阿信、黄渤、梁家辉等主演，创下历史上群演最多记录的电影记录。​​
无论外界争议如何，《人生无限公司》Live Tour都算是目前华语流行音乐史上制作水准最高、立意最完整的演唱会，且是为数不多的、能够用一场演唱会的容量来完成起承转合之叙事线条的演唱会。
另外还有黄渤老师梁家辉老师以及神秘嘉宾的倾情加盟！​
不愧是五月天前后准备了块三年的全力呈现！影片开头由拯救世界开始，来感受一下这满满的诚意…​
听五月天的人永远不会长大。五月天永远陪我们二十岁！
陈信宏的话总是能轻易戳中每个粉丝的心。​
五月天《人生无限公司3D》电影本质是一个粉丝向产品，你可以简单粗暴地理解为演唱会的现场live DVD在院线进行上映，而且非常具有诚意，音质、画质都属于目前演唱会录像里头的最高档质量。​
大气的灯光舞美，精修的片段，无不透露着五月天团队满满的真诚和认真。​
当然，在外人看来，这样的评价却是一厢情愿了：
来圈钱了？ 别玷污电影这两个字好吗？
我一路人看个电影，竟然还有人在旁边唱歌！
票务平台短评
也许有观众买票的时候看分类是纪录片、音乐，以为跟波西米亚狂想曲是差不多类型的电影，结果却大失所望。
于是马上将之归类为圈钱电影，但实际上，演唱会电影起源于上世纪八十年代的北美，是不折不扣的“粉丝电影”。
它的目的就是让粉丝满意。​
演唱会电影走的是纪录片路线，相较于其他的纪录片，时效性更强，保质期更短。
这种电影90%的时间是演唱会录像，另外10%穿插着类似网络短剧的剧情。
而且纵观国内外乐坛，苏打绿，王力宏，贾斯丁比伯，单向组合等都发行过演唱会电影，并且收获了不俗的口碑与成绩，甚至贾斯汀·比伯的《永不言败》演唱会电影的北美票房曾高达7302万美元。
熟悉港台老一辈歌手的都会知道，老前辈们除了发行巡演Live的CD外，都会同步发行Live的纪录视频，当年的承载形式都是VCD。
而置于当下环境来说，电影无疑是最好的纪录方式。就像CD到数字专辑的转变。
对于粉丝们来说，这五个大男孩，把这徒劳当做珍贵。​
上映之前，他们会分享给所有人他们请了3D制作团队，花了多少心思，你很少看见一群三十好几的大男人像那样兴奋，为自己做了一件一直想做的事情而欢欣鼓舞。
但结果却不尽如人意，豆瓣低分不断，被评价为剧情虚弱又不连贯。
但对粉丝来说，这一切都非常值得。
怪兽为了这部电影，仅装备穿戴就要半个小时，休息的时候坐不下来，只能跪着，还要被威亚吊起来满场飞。
一场巡回拍了122次，一首歌唱1000遍，录制128轨，只是想从中挑选一个最好的舞台表演，为那些错过演唱会的人带来第二次机会，体验坐前排看演唱会的震撼。
有一次活动，主持人问阿信，这次电影花掉了多少钱？阿信说，我们还没算耶。
然后畅快地笑了起来，五月天总是这个样子，粉丝给他们三分期待，他们就会回馈一百分的试卷。​​sepsepsep烂漫headerheaderheader




无语。。😶。。我可以说我不喜欢五月天吗。。😶