国内第一部特警电影，《特警队》不简单！headerheaderheader




“仅靠他们七个人，能扛下来吗？”
“打好配合的话，没人比他们强。”
这是电影《特警队》里头令人印象深刻的一段对话，台词里面提到的“他们”，是一个我们可能有遇见过（某些重要的公共场合、交通站点、大型活动现场、演出现场等），但却了解得不多的“神秘职业”：特警。
很多时候，我们会把“特警”简单理解为“很特别的警察”。但实际上，“特警”一般是指“特种警察”，专业词条释义则指“隶属于非军事部门的，以反恐、对抗火力强大的犯罪分子等行动为主要任务的作战单位。”
高大强壮、站姿威武、装备精尖，大概是人们对特警的一种普遍印象。会觉得很酷，也会觉得很神秘：特警队员们的日常会是怎样的？他们执行任务的时候又是怎样的？
电影《特警队》作为“华语内地首部完全以特警为主角的电影”，能给到一种答案。
一、第一部特警电影，并不简单！
丁晟导演曾在接受媒体采访的时候，表示自己想把警察题材做到极致。但其实，警察题材拍摄起来并没有想象中那么容易。
尽管丁晟导演此前有创作过《硬汉》、《警察故事2013》、《解救吾先生》等作品，对于塑造“硬汉”与“警察”有着扎实的经验，但也不意味着拍“特警”就会很简单：既要展现这个职业的“特殊性”，又要照顾它的一些“特殊性”，需要把握好一个度——可以制造戏剧冲突很强的剧情，但又不能令观众觉得我们所处的环境不安全。
剧作层面的拿捏是影片创作的一个不易之处，需要创作者做好平衡，也要做出取舍。丁晟导演接受媒体的采访时，就有提到后期制作过程中对一些戏剧冲突强烈的戏份进行了删减。而在这种取舍之余，为了更为准确地表现特警队的风貌，剧组还需要对专业术语、专业动作、专业装备等做足功课。队员们日常生活的细节，训练的场面，包括服化道、场景布置等，都要付诸足够的用心和细心。
显然，这些前期准备与后期制作并不是一个凭借想象就能做到的简单任务，而是一个需要投入大量时间精力去打磨的工作。丁晟导演为了让影片显得更为真实与准确，他曾深入北京市公安局反恐怖和特警总队学习观察。加上他在拍摄《警察故事2013》时期在北京刑警总队体验生活的经历，足以为影片添加更多的细节的处理。
创作者深入特警队进行前期体验和细节准备，演员们提前进行实打实的训练，这个过程都不是很轻松的事情。尤其拍摄过程更是有不少需要克服的困难：据一些幕后故事可以了解到，剧组在拍摄“反劫机演练”的戏份时，不仅需要和很多专业人士做学习调研工作，还要置景部门等比例搭建出机舱实景，前期工作要做得很足。
这场戏运用丰富的视角来呈现狭小空间内的斗智斗勇，足以给观众带来深刻的印象。而透过这场戏，观众也能看到特警队执行反恐怖任务时的专业素养，同时还传递了影片的真实质感。
还有拍摄高楼抓捕罪犯那场戏的时候，剧组先是在国贸高楼完成前期实景拍摄，再在其他较低楼层完成中景、特写镜头，再到棚里搭建的场景完成更为细节的拍摄。
所以说，电影成片呈现出来的完成度很高，但其幕后创作却并不简单。
二、场面精彩，真实感够足！
如前所述，丁晟导演在拍摄本片的过程中，有深入到特警队进行体验。
他和特警队员们近距离相处，通过聊天和观察积累素材。在这个过程中，他观察到，原来特警队员们的日常生活主要以训练为主：三十公里拉练、翻轮胎、攀岩、越野、高空索降、拉防暴运兵车以及各种枪械的射击等等。
所以，《特警队》成片里呈现的诸多训练的镜头，并不是为了丰富剧情而设计的，而是基于真实观察来的。包括片中演练对抗桥段里出现的“脱衣演练”的细节，也都是丁晟导演在与队员们聊天的时候了解到的真实情况，反映到影片中，是为了加强队员们平日训练中的“比拼感”。
这些源于真实的训练与演练场景，大大提高了影片的观赏性，也增强了剧情推进的节奏。
几场贯穿于影片的“突发事件”，则更添了特警队执行任务的惊险感与真实感。开篇在地铁狙击罪犯那场戏，实际上就是根据真实事件改编而来。在闹市区抓捕毒贩的群戏也并非凭空捏造，现实中警察执行任务时，也确实会有特警提供重要支援。
事实上，整部影片的故事设定与人物设计，也都是以真实的特警队伍“蓝剑突击队”为原型创作的。观众可以在影片结束之后的花絮里看到不少真实的特警队执勤画面，不仅可以收获震撼感，也会对特警队员产生敬畏心。
演员们的表现也有真实的训练作基础，凌潇肃、贾乃亮、金晨、张云龙、刘俊孝等主演都在影片开拍前去到部队里进行训练。丁晟导演对演员们的要求很严苛，每一位演员都经历了一番封闭式训练的“折磨”，所以在银幕上呈现的肌肉与动作都会很有质感。
可以说，影片的许多场面都处理的很精彩，而融入其中的真实感也让影片有了不可忽视的一大看点。
三、最燃的还是“硬”和“爽”！
毫无疑问，展现特警这一职业的样貌，丰富观众的认知，是《特警队》的一大价值。它的幕后创作之不简单与影片呈现出来的真实感，也是其不可忽视的看点。但影片整体呈现出来的最燃的观感，仍然是“硬”和“爽”。
荷尔蒙飘荡的肌肉线条，酣畅淋漓的打斗动作，快速凌厉的剪辑节奏，各种高精尖装备的呈现以及充满燃感的配乐，都令影片拥有了“硬”和“爽”的风格。从头到尾，特警队员们的训练、演练以及最后的捣毁制毒团伙，节奏明快，质感硬核，观感畅爽。
特警队员们训练和对内实战演练的博弈，是影片最明显的一条叙事线。穿插其中的那几个突发事件，则是丰富影片精彩度的支线戏码。由出演过《越狱》角色“t-bag”的罗伯特·克耐普领衔的制毒贩毒团伙，则为影片提供了终极对决的核心主线。
这三条故事线的铺排，丰富了影片的故事体量，也强化了影片的人物冲突。而丁晟导演在处理这些人物冲突的过程中，注入了令人热血沸腾的元素：特警队员们进行队内训练时，会有大量近景和特写镜头聚焦在壮硕的身型上，令人忍不住产生健身冲动的肌肉表现；而队员们做演练时，彼此不服输的比拼劲儿，很能点燃氛围；到了特警队员们去抓捕毒贩、高空索降擒罪犯的戏份，快速剪切的镜头搭配凌厉的动作，也大大提升了刺激感，让人看得很爽。
尤其到了最后捣毁毒贩团伙的重头戏时，特警队员与毒贩之间的枪火对抗，既有酣畅淋漓的武器对决，又有实打实的肉搏对抗，在导演快速凌厉的镜头语言表现下，整段戏充满了热血燃情。
另外，在人物形象方面，无论男队员还是女队员，每个人从外貌到精神层面，都有一种坚强不屈的“硬”的气场。影片在服化道与布景方面的设计，也很好地体现了“硬”的质感。视听语言方面的快速剪辑与激昂配乐的应用，也极好地增强了影片的“爽”感，整个观看体验是流畅而燃情的，一路看下来，畅爽不已。
不得不说，丁晟导演还是挺会拍“硬汉”的，许多给到特警队员们训练或执行任务的镜头，将力量、速度、果断、配合等融合得很好，干净利落，很有劲道，既扣人心弦，又赏心悦目。
总之，酷、燃、热血、紧张、刺激，加上凌厉的动作、专业的配合、高精的装备以及壮硕的肌肉，构成了《特警队》这部电影最直观的畅爽感受。
但在畅爽热血的观感背后，联想起现实中的特警队员们，他们给人民带来的那份默默守护，足以令人敬畏与感动。尤其是“中国特警”这四个字一出来，会不自觉地生出一股敬意与豪情来。
所以，与其说《特警队》是一部让观众收获“燃与爽”的电影，不如说是一种“向现实中那些默默守护着国家与人民的特警们致敬”的表达。
就像片尾特警队员们执行任务的真实画面呈现出来的感觉一样，足以让人肃然起敬。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络。sepsepsep一部值得一看的警匪片！headerheaderheader