《我的前半生》后，《喜宝》要出电影版，郭采洁爱上大40岁的他headerheaderheader




2017年，一部改编自亦舒同名言情小说的电视剧《我的前半生》大火特火，一时间，人们纷纷将剧情代入现实生活中，对婚姻家庭、女性职场、亲情伦理以及爱情友情等议论纷纷、思考深入。时隔一年，亦舒的经典小说《喜宝》再次被改编成影视作品，该电影已于8月低调开机，目前剧组已于近日转场匈牙利拍摄。


故事主要讲述出身清寒的姜喜宝在剑桥读书，她年轻美丽，心气高傲，鉴于自身经历她对于爱情有着自己独到的见解。在一次旅途中，她偶然结识了富家千金瑁聪慧，后来竟与其父演绎了一场刻骨铭心的忘年恋。面对情感、物质、健康、未来的选择，当爱出现禁锢和冲突，该如何选择？将何去何从？围绕在姜喜宝、瑁聪慧、瑁存姿（瑁聪慧的父亲）以及宋家明（瑁聪慧的未婚夫）四人之间的感情纠葛将精彩上演。


日前，饰演姜喜宝的郭采洁在微博爆出新剧照，并配上了一段深奥的话“如果你身边有人，总想解决爱的问题，那他肯定是个故事，看似贪婪苍白，却好满足，那是连自己都不认识的真实”，看起来这位新晋亦舒女郎深入地沉浸在了角色中的文艺中。从剧照中我们可以看到，喜宝身穿专门定制的白底黑点礼服，再加上优雅的发型和得体的妆容，真的是既性感又惊艳，慵懒得散发出令人着迷的女性魅力。




剧照曝光的场景是在瑁家大宅的中式园林中，一会喜宝和瑁存姿并肩而立，一会两人又相对而坐，看得出，相互间的交谈很尽兴，情感上有了质的升华，仿佛彼此的灵魂寻找到了契合点。脚蹬高跟鞋的喜宝不顾形象地席地而坐，喝红酒直接吹瓶，自然随性、直白无畏却又无法脱离现实的无奈和感伤，青春真是美丽得如此放肆。西装革履的瑁存姿则有着经过岁月洗礼后的成熟魅力，他将于这个年轻的姑娘碰撞出多场精彩的对手戏。


据悉，除了郭采洁和张国柱的倾情演绎，还有黎燕珊、赵雪芹、高仁、李彦漫、曹恩齐、高姝瑶等人的加盟，整个阵容可谓如此豪华，前辈老戏骨和年轻一代新生力量的交融，会怎样呈现亦舒最经典最著名的小说呢，估计也只能等到明年才能见真晓了，让我们耐心等待。


最刚开始认识郭采洁，是她在《无敌珊宝妹》中饰演的胡珊宝，一个清纯可爱、乐观积极的邻家女孩，那时候的郭采洁堪称小清新女神。《小时代》中郭采洁饰演的顾里那个“女魔头”，着实颠覆了她以前的风格，我们看到利落短发的郭采洁也可以如此冷艳，精致的五官，气场十足，由里到外透漏着灵气，妥妥的女王范儿。后来，郭采洁在《冲上云霄》中搭档不老男神张智霖，也有不俗的表现。此次，期待郭采洁给亦迷们呈现一个心目中完美的喜宝。文/雨天