《周恩来回延安》：赤子之心是怎样炼成的？headerheaderheader




周恩来总理一生被人民所尊敬的其中一个重大原因，是他视人民如天，视自己是人民的儿子，对人民的感情热烈而深沉。在看过电影《周恩来回延安》后更是有此感，电影结局处将镜头拉回到现代的延安，周总理却已无法看到，辛酸遗憾令人垂泪。


与以往革命历史现实主义题材的电影所不同，《周恩来回延安》更加着重于细节描写，周总理在70年代特殊历史时期，虽身患重病，但一心肩负人民、心怀国家使命，回到圣地延安。


电影的故事从周总理1973年6月身患重症时讲起，彼时的总理在病榻中办公，珍惜时间、鞠躬尽瘁的精神当之无愧“周公吐哺，天下归心”这八个字。毛主席曾引用曹操的这句名言，借此肯定周总理的理政之勤、之德、之能。


重返故土延安，当他捧起金黄的小米饭，想起当年初进延安时，路过曹大嫂家吃的第一顿小米饭，他饱含热泪“延安的小米养育了中国革命”；当他登上宝塔山远望清凉山，想起为掩护自己而牺牲的陈友才和小曹，托付延安干部一定要为烈士的墓碑多加照料；当他看到延安当地百姓吃不饱，当场与干部举杯为誓，要在五年内让粮食产量翻一番，让延安百姓过上好日子……电影中这些细节的描述，使影片与其他革命历史题材作品区别开来。


此次，扮演周恩来总理70多次的特型演员刘劲在《周恩来回延安》中有了一个特殊的身份，既是主演也是导演。与他搭档的演员有唐国强、卢奇、黄薇等实力戏骨，演绎一代伟人对人民的深情牵挂，可圈可点。从电影中能感觉到老一辈无产阶级革命家对老区人民的热切情怀，尤其是从细节出发，导致泪点连连，深情画面接踵而来。


回到革命圣地延安后的周总理，带领观众回顾了中国革命在此地13年的重大事件，此后将四个时空交错进行的艺术手法来讲故事，令观众领略到电影剪辑艺术的同时，更深切感受到周总理待人接物的处世之道——真正拥有赤子之心的人，最不怕的就是时间变迁。因为时间更能让人看清真相。电影剧情在四个时空交错中，将历史与现实打通，他与国家领导、延安干部、人民百姓、下放知情之间相处的点点滴滴，不禁令人动容。


《孟子·离娄下》中有云：“大人者，不失其赤子之心者也。” 拥有善良、纯朴、率直、热爱生命的人格品质的人，更有大人物的担当。周恩来在延安的所见所闻、待人接物、所思所感，无处不在的体现他对人民的深切关怀，也无处不现在他的赤子之心。


随着《周恩来回延安》的剧情发展，电影不仅重温党的奋斗历程，更从细节处展现了周总理在延安十年的峥嵘岁月。这一路走来，周总理与延安人民、北京知青、身边护卫员、翻译、护士等人员的相处中，一系列的人物被延安这个老地方巧妙地串联起了，观众也看到了彼时那个年代的人物群像。


在一幕幕催人泪下、催人奋进的故事中，周总理结束了自己的延安之行，临行前依依不舍，也可能是知道自己身体抱恙，不知何时能再返故地，感到有些遗憾。他略带伤感的离开延安，带着人民的不舍，却也坚定了人民心中建设延安的信念。彼时，周总理在延安下达的的军令状，全部按时完成，这也深刻体现了延安干部“不忘初心，牢记使命”的内涵。


影片《周恩来回延安》从拍摄、制作层面的用心之处即能看出诚意，在商业扎堆的档期里，一部关于周总理的电影这样低调上映，不仅是致敬中国共产党人不忘初心、不懈奋斗、砥砺前行的伟大精神，也能给当下正处在中美贸易战的祖国人民给予更多信心。


周总理曾说过：“美国人民是伟大的人民。中国人民是伟大的人民。我们两国人民一向是友好的。中美两国的社会制度根本不同，在中美两国政府之间存在着巨大的分歧。但是，这种分歧不应当妨碍中美两国在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处五项原则的基础上建立正常的国家关系，更不应该导致战争。”彼时任国务院总理兼外交部长的周恩来如是说，如今回头再看同样受启发。


周恩来一生受人敬爱，看《周恩来回延安》便更清晰知道内里原因，因为他爱人民，心中永远有人民。道德经有云：“含德之厚，比于赤子。”这里所说的“赤子之心”，跨越到现代，他就是周总理。sepsepsep《周恩来回延安》：一代伟人音容再现，感人催泪励志奋进headerheaderheader




《周恩来回延安》：一代伟人音容再现，感人催泪励志奋进


由吴卫东、刘劲共同执导，刘劲、唐国强、卢奇、黄薇等众多戏骨级演技派演员主演的《周恩来回延安》正在热映中。影片以1973年身患重症时的周恩来总理回到已经阔别26年之久的延安为主线，真实还原了周恩来总理在延安的点点滴滴。并通过周恩来总理与革命圣地延安人民同吃同住的22个小时，将“人民总理爱人民，人民总理人民爱”的主题烘托了出来。

此番再度饰演伟人周恩来总理，刘劲老师更加形似且神似。尤其是老年妆，将身担重病依旧为国为民日理万机的总理形象刻画得淋漓尽致。对延安历史原貌的再现，《周恩来回延安》也做到了极致，足见片方在制作影片时的诚意与走心。
​
​《周恩来回延安》的细节非常温馨、感人、催泪，而对这些细节的真实还原，也让周恩来总理的形象更加伟大。

尽管阔别延安老区已经26年之久了，但周恩来总理对生活在延安的老朋友、老邻居的名字依旧能脱口而出、如数家珍。这充分说明周恩来总理的心里始终都装着人民。

与延安百姓一起吃饭的那场戏，让人哭惨了。几个百姓吃饭时，都好像饥饿已久，又快又急。周恩来总理看在眼里，疼在心上。他知道老区人民的生活还很艰苦，还很少很少能吃得上这么香的小米饭。看着看着，周恩来总理的眼里就噙满了泪花。刘劲老师的眼泪也是说来就来，丝毫不用酝酿，将那时那刻周恩来总理急人民所急想人民所想的心绪，拿捏的非常精准。几位饰演百姓的老演员，细腻而扎实的表演，也值得鼓掌叫好。

周恩来总理离开前，一位老邻居将自家仅有的一小袋小米（原本是家人留给他70岁生日的）装起来送给总理。有一个细节就是老人将已经抓出来的小米又放回去了，这个细节将老人当时的心境传递的精准而透彻。仅仅是一抓一放这个动作，仅仅是一句“家乡的小米，香”，就把人看的感动连连，泣不成声。总理的亲切和蔼，百姓的质朴无华，总理与百姓心连心。看到这，笔者心里再次泛起了阵阵感动的涟漪。



周恩来总理袜子上的补丁一层又一层。服务员为周恩来总理洗白衬衫时被工作人员提醒“洗衣领的时候一定要小心翼翼”，因为衣领已经快烂了。周恩爱总理去看望曹大娘时帮曹大娘穿针，还将线头在嘴里抿了一下......如此种种感人且温馨的生活化细节，在《周恩来回延安》这部电影里不胜枚举。虽然这些镜头只有几秒有的甚至是不到一秒的一闪而过，却在方方面面都展示出了周恩来总理的艰苦朴素、平易近人，从而让周总理的形象更加立体也更加饱满。真正做到了一代伟人音容再现，感人催泪励志奋进。

生活在和平年代、和谐盛世，看这部《周恩来回延安》，感触良多也感慨万千。在一次次被一代伟人周恩来总理的人格魅力、伟岸形象所折服后，在一遍遍被延安百姓的纯善朴实感动后，我深深感到，更应该珍惜今天这来之不易的幸福生活。无论工作学习生活中，即便遇到再大困难，再强波折，也要努力坚持，执着前行。

年轻观众更应该走进影院观看这部电影。了解历史，走进伟人，感受魅力，接受洗礼，励志自己。希望影院能多多排片，让这部感人至深的佳作能让更多的观众观看到。