《天气预爆》：城市雾霾防治影像指南headerheaderheader





2005年的一部《无极》让中国观众认识到“烂片”这个名词，一个馒头引发的不仅仅单单是这一场血案，随后的《富春山居图》《逐梦演艺圈》等影片，都帮助中国观众对烂片的吐槽功底有了迅速的提高。



官方的夸大宣传、演员阵容的华丽以及充满话题性的热点IP，让无数被骗进电影院的观众大呼上当，21日上映的《天气预爆》似乎就是属于这类气质的电影。

与前面提及的大多数具有里程碑式意义的电影相同，《天气预爆》不仅在故事中拥有众多的看点，在演员阵容上也确实能够吸引到一批数量的观众。

可科班出生的导演肖央好像不甘于把自己的电影同众多具有相同气质的烂片归为一类，努力地想把本片的艺术价值与商业价值完美的结合起来。可是当电影落幕，观众离场，我们只能感叹“革命尚未结束，同志还需努力”。



《天气预爆》的故事线非常清楚，可以分为人、神两条线索展开。

凡间，城市上空被雾霾笼罩，空气质量差，导致人们心情郁闷，自杀率攀升。肖央饰演的心理医生马乐瞅准了商机，开设了“死亡干预诊所”，应诊的人络绎不绝，马乐感觉到人生好像到达了高潮，还一心想追求由杜鹃饰演的交警蔡蔡。


另一边的仙界，王小利饰演的寿星带着祥云宝宝下凡间来看北京奥运会。由小沈阳饰演的雷神强行占有了祥云宝宝，并借助祥云宝宝的神力用雾霾遮住天眼，背叛天庭，企图主宰世界。

寿星不得已，开始寻找被贬在人间本是电母的杜鹃、雨神的常远还有风神的衣云鹤，在途中偶遇意外吸了仙气的马乐，最终众人合体，打败雷神。用中国古代神话的神仙来解决人类凡间的雾霾问题，恩，这故事可真是够奇幻的。



整个故事并不复杂，倒也算得上充实，两条线索由分到合，分别叙事并逐渐合并，最终走向高潮。影片穿插了动画来完成神话部分的叙事内容，将神话故事与现代世界相结合，故事上的层层递进，还是能看出肖央对于影片节奏上的把控，多少是有电影学院的底子，至少没有发生严重的表达失控。深呼吸后分析，全片还是具有一定的完整度的。

可中国电影人，或者说中国电影市场似乎存在一个普遍的通病，那就是过于急躁。总是妄想能够用最短的时间来达到最高的艺术价值和最大的市场回报，可这一动作显然是经不住市场考验。



《天气预爆》中令人尴尬的情景鳞次栉比。浮夸的演技，不明就里的场景转换，以及触不到智商下限的人物对话，天神合体的画面让我恨不得缩到座椅的下面，杜鹃与肖央的吻戏看的让人头皮发麻，杜鹃的脸上也分明透露出了一百个不情愿。

而企图用镜头间的转换和角色的性格差异来换取观众的笑脸的行为，也着实有点邯郸学步的味道。一百多分钟的片长让人没有一丝的笑意，集结了如此多的流量级谐星却不能让观众发出内心的笑声，只能说这些人真的——太失败了。



你不能因为他受了点伤，就抹杀他所有的价值。——《奔腾年代》

《天气预爆》的三星评价中的第一颗星给演员杜鹃。都说电影中的狗血经常让人出戏，而杜鹃在片中的镜头总是让我有点恍惚。

杜鹃与这部电影的气质格格不入，高级耐看的脸出现在大银幕上，总让我瞬间出戏。紧身衣勾勒出的超模身材也让人屏气凝神，而下一秒出现油腻的大叔们又将你立即拉回现实，好不自在。

身高一米七九的杜鹃仿佛在用性冷淡的表情告诉观众——我也想赶紧结束这糟糕的电影。



电影中的特效画面也值得表扬。无论是将真人世界与神话人物置于同框，还是片尾神仙的石化特效，以及雷神用雾霾创造神力的大场面，都没有给观众视觉上造成太大的违和感，撇开雷人的故事不说，《天气预爆》的特效制作团队交上了一份令人欣慰的答卷。

最后的一颗星给导演肖央。从一个美术生到广告导演、歌手、编剧、演员和电影导演，已经38岁的肖央代表了大多数曾经在底层摸爬滚打的小人物。

无论是四年前的《老男孩之猛龙过江》还是今天的《天气预爆》，无不道出了肖央内心深处的心路历程。就像歌曲《老男孩》唱的那样——转眼过去多年时间多少离合悲欢，未来在哪里平凡啊 谁给我答案。



影院内，带着女孩一起看电影的男孩放肆大笑，不知道这笑声是因为影片情节还是为了掩盖初次约会时尴尬的气氛，开怀的笑声在静谧的影厅里显得有些刺耳。

影院外，看过本片的观众以此成为与友人交流的谈资，并在网络上不吐不快，戏谑自己也取悦他人。

如此说来，这部打着央视著名节目谐音旗号的电影在某种意义上还真算的上是一部喜剧电影。

或许，《天气预爆》的最大成功之处在于，它间接地向人们解释了，中国电影的雾霾也如电影中城市的雾霾一样，只有神仙才能解救。sepsepsep一部让人看完心情由阴转晴的电影headerheaderheader




最近，关于话题#2018年最后15天#上了热搜，众多网友在感慨岁月如梭的同时，更多的是表达了一种焦虑，那到底怎样才能够让自己的精神松松绑，为心灵吸吸氧呢？我答案是看一部电影，一部喜剧电影。放眼当下，虽然是贺岁档将近国产片扎堆上映，但喜剧却不多，其中个人最看好的当属由肖央执导，并联合杜鹃、常远、小沈阳、王小利主演的电影《天气预爆》。这是一部非常风格化的作品，它以夸张的喜剧风格，加入了中国神话中的风、雨、雷、电四神元素，并以雾霭为故事题材，演绎了一场既真实又夸张的爆笑喜剧，独树一帜的风格和天马行空的想象力真的很肖央。而且，这会是一部可以让人看完心情由阴转晴的电影。


近两年来，肖央在大银幕的一系列动作，让人刮目相看，从爱情喜剧片《情圣》，到喜剧探案片《唐人街探案》系列，前者收获6.58亿，后者合计更是拿下超过40亿票房，难怪不少人都称肖央为“喜剧锦鲤”。不过在我看来，他在这几部电影中的收获不仅是塑造了成功的角色，同时也经历了一个学习沉淀和自我提升的过程，所以这次他回归导演身份来打造的这部电影是很让我期待的。从观影后的感触来讲，他确实没有令人失望，这部影片让人再次看到了肖央以往作品中我们熟悉的，那些处于社会底层的小人物；同时，也让人看到了一个放飞自我，脑洞大开的肖央。接下来，我们就来说说这部《天气预爆》。


故事的主人公是由肖央饰演的一位心理医生马乐。值得一说的是，作为广告片导演出身的他曾经的首个作品讲述的就是关于心理医生的故事，从这个角度来说这又何尝不是一次重归初心的作品呢？马乐这个人物和肖央以往作品中的小人物颇为相似，他虽然是一位心理医生但经济却很拮据，幸运的是赶上了这次雾霾天气，这样的天气使不少人的内心变得焦虑，甚至抑郁，所以马乐的生意顿时好了许多，不料他却由于一次意外将寿星（王小利饰）的一口仙气吸入体内，自此成为金刚不坏之躯的他开启了成仙打怪之路。



要知道，很多同类型的作品大多是人神双线并行叙事，但这部影片却用喜剧的方式打破了这种固有套路。影片将曾经的神变为了普通人，体会着普通人命运中的疾苦；而作为普通人的马乐，又在阴错阳差间成为了神，这两个世界的人在交集中产生了一系列爆笑十足的戏剧“笑”果。首先从故事主线来说，影片采用的是常规的正邪对立的双元架构，以马乐与风、雨、电三神组合成的“复仇者联盟”对抗黑化的雷神开始。但影片又是极有新意的，新意在于故事并没有过多侧重于反派雷神，而是主要讲述马乐、寿星与风、雨、电四神之间的故事，这个过程既光怪陆离又欢乐十分。显然，这部电影选择元旦将近的档期上映是非常应景的。



对于肖央执导的电影，其中还有一个很重要的特点，那就是：圆梦，这部《天气预爆》同样是如此。在这部影片中，马乐这个小人物并没有特别高远的理想，甚至拯救世界都不是第一位的，他的梦在于追求由杜鹃饰演的女神电母。他们一个活泼，一个高冷；一个在地下，一个在天上，截然不同的身份与性格使两人的感情之路非常具有戏剧感。特别是最后那场一吻定情，瞬间石化的情节简直是令人泪目，而最后的反转又会让人破涕为笑。讲真，肖央的作品从开始到现在，总是让人看得笑中带泪，看后会有所思有所得，有与观众的内心共情。


影片将会在12月21日上映，看好这部《天气预爆》会预先引爆这个贺岁档。