白蛇：缘起｜白蛇许宣变《泰坦尼克号》杰克露丝，大人之间的爱情headerheaderheader




看完电影默默地打腹稿时，本以为《白蛇：缘起》中间的冒号是一个点，还想抓住这个“点”，大加“鞭挞”一番。印象中的国产电影只要名字中间带个点，总是透露出一股自我感觉逼格很高实际看起来中二爆表·曾经的新概念作文大赛文章的气质，对于我这般老人来说，看之前自动降了一点期待。

不过却记岔了，《白蛇：缘起》中间多了那么一点，这名字看起来又正常了一点。一时间却记不起中间带冒号的有什么片子，好的坏的都算。想来颇为自得的切入角度，却扑了个空。
有点恼火。
然而依然可以嘴硬在名字上找补，“白蛇”本身就是个突破口。话说看过的名字里带白蛇的就一部电影——《白蛇传说》——似乎可以抓出来大加鞭挞一番了。

所以《白蛇：缘起》，这名字只能算是中规中矩，远比不过《地球最后的夜晚》这样有逼格和营销爆点。你说“白蛇”这个IP大倒是大，路人皆知，可是情怀都凝结在赵雅芝身上；单提“白蛇”出来，别沾“传说”的锅就已经谢天谢地了。
加上之前面临《龙猫》和《蜘蛛侠：平行宇宙》日美强敌的前后夹击紧急撤档，又顶着“合拍”的负面光环，《白蛇：缘起》的舆论环境和心理预期，都算不得好。

长板挺长，短板藏拙
《白蛇：缘起》的制作方追光动画，之前出过《小门神》，《阿唐奇遇》，《猫与桃花源》，看过一三两部……那真是，长板很长，短板也很短，偏科严重。
虽然作为外行只能看个热闹，但是追光动画在国牌中技术领先，画面细腻似乎是公认的。《猫与桃花源》中，敢把一群毛茸茸的动物没做成滑不溜手而是出来了毛茸茸的感觉，应该就已经颇为不易；而染坊场景的中国味道，一眼看去也颇为震撼。

而在《白蛇：缘起》中也可以看到很多的“炫技”场景，水滴，柳絮，小boss 的钢丝阵，小狐狸的宝贝盒……青春片美型的画风见仁见智，但是确实精细唯美，不糙。
更令人惊喜的是电影中的动作和打斗，尤其是对于小徒弟的那一场，节奏明快干净利落，“子弹时间”的引入，动静结合更突出了速度感和压迫感，让人屏息凝神。
与之相比最后的决战反而没那么给力，参战几方都不是人形使得电影变成了“怪兽片”，场面很大但是节奏却也被拖慢了，开了个法阵于是都变成了取巧的智斗，不如前面那一场短兵相接来得淋漓畅快。

不过瑕不掩瑜，画面，还是好的。
追光之前一向被诟病的就是老大王微的大包大揽，剧本头重脚轻，总想讲一个宏大主题最后却不知落脚于何处，大的主题被打散最后生拗到一起，有点生硬。
这次《白蛇：缘起》总算是换了，导演编剧都不认识，不过都不叫王微。
编剧大毛点开履历，除了这部电影以外空荡荡一片，应该是个新人。不知道是罗伯特·麦基信徒还是科班出身，野心没那么大规规矩矩地就想讲一个爱情传说，三幕式的架子搭起来大框架不出彩但也平实无过。有求必应小狐妖，最后反派大Boss功能都到了，前面铺垫不太到位有点扁平，算是整体上的缺憾之处。

许宣和白蛇之间的爱情步步为营，颇有层次化。编剧熟谙“三垒”说，牵手教唱歌，肌肤之亲最后再……这本子倒是写得与时俱进，不过本来蛇妖惑人，《白蛇传》从流传开始就不是心电感应牵手就脸红的青春纯爱戏，白蛇献身之后，也让许宣变妖并且舍命护持的动机更加坚实。
仔细回想，作为一个合拍电影，《白蛇：缘起》确实更为现代和西化，最后的男女主生死离别的场景，甚至让我恍惚间想到了《泰坦尼克号》中的杰克和露丝。

甚至上面这两张图……不觉得像么……
细节方面，电影加入了很多《白蛇传》和《新白娘子传奇》耳熟能详的元素。保安堂，油纸伞，发钗，以及最后白蛇仿照赵雅芝在《新白》中的经典装束……当然，也少不了老艄公那曲经典的《渡情》调子。
动画片不仅分类型，还分级
若把动画看成是电影的一种载体，那么在真人电影中类型划分搁到动画片中也同样适用，比如前一阵子的《蜘蛛侠：平行宇宙》，大概可以和《蜘蛛侠：英雄归来》一起，扔到青春片中去。

而《白蛇：缘起》，毫无疑问首选爱情片，混搭了怪兽，动作元素。
说起来在现今技术资金限制，加上人民群众普遍对于真人版中出现的甭管是上古凶兽还是科学异兽都不太感冒的情况下，在有仙侠元素的动画中融入“打怪兽”的设定也是“曲线救国”。之前的《风语咒》战饕餮，这次的《白蛇：缘起》蛇鸟大战，都是只有在动画中才能见到的宏大场面了。

同时动画片不仅要分类型，而且也和真人版一样该分级。《白蛇：缘起》大概得是PG-13起步，倒不是说完全的“少儿不宜”，毕竟现在的孩子成熟早心思活，什么大风大浪没见过，不过若是太小的孩子，还是斟酌为妙。
反过来，电影对于二次元爱好者，尤其是直男来说应该是杀伤力十足，千年狐狸平胸萝莉，温柔失忆白蛇御姐，马尾暴躁傲娇小青，嗯，高萌类型还挺全。

小狐狸的衣服从来就没有好好穿过，白蛇青蛇宣传图就是一袭薄纱，电影中还偶尔来个爆衣露背……更别提最后的许宣可是拿下了“本垒打”，白蛇青蛇之间也意味颇深，当然表达还是很克制，不过在国产动画中，已经是相当出格了。
不过这些……观众应该爱看……
该说的都说完了，最后附赠一个小笑话。
有人看完《白蛇：缘起》，在论坛上吐槽“白蛇就是一个网红脸”。被顶到最上面的高赞回复是：
“人家实打实的就是个蛇精啊！”

大致如此。sepsepsep不仅是国产动画最高作，还是电影界的良心headerheaderheader




白蛇传是中国民间故事大IP，电影改编不好会挨批。


白蛇：缘起White Snake(2019)

这个团队很聪明，不改正传改前传，也就是前世许仙救白蛇的故事。在经典电视剧《新白娘子传奇》中，小白蛇被猎人抓住，许仙向猎人买了白蛇后放生。《白蛇·缘起》就是对这个故事进行改编和扩充。所以电影中的主体故事发生在唐朝，以小白回忆的形式来展现。

唐末，皇帝昏庸，国师当道，国师捕蛇炼法。蛇妖小白奉师命刺杀国师，失败又失忆，被捕蛇人阿宣所救，俩人渐生好感。阿宣带小白寻找记忆，遭到蛇妖常盘、小青追杀，误入锁妖塔，小白找回记忆确定自己是蛇妖后决定离开阿宣，遇到国师徒弟追杀，却意外获取对方法力，晋级为狂暴巨蟒，在阿宣、小青的帮助下与国师、师傅艰苦大战接连取胜，最后用珠钗保住阿宣魂魄，使其进入转世轮回。时间回到南宋，杭州西湖断桥，珠钗为媒，小白小青与转世阿宣相遇。

这部国产电影真的很强。

高精度鲜明性格人设。主角小白的造型结合的经典动画《葫芦娃》里的蛇精，与经典电视剧《新白娘子传奇》中白素贞的形象，斜飞大眼，樱桃小口，三角小脸，长发飘飘，一袭白纱，长腿毕露，美丽端庄又性感可爱；小青的形象也符合《新白娘子传奇》小青刚出场时的样子，斜分头长马尾，一身青绿俊酷戎装，性格顽劣刚强；男主阿宣比较活泼开朗，是个捕蛇人却，只是不知道为什么一直头顶几条破油布甩来甩去（肯定造型组女频看多导致重女轻男）；此外狐妖的狐媚，小狗的可爱，国师的阴狠丑陋，国师徒弟小道士的不阴不阳，以及受惊逃跑的小灯笼等，这些人设都非常有特色，也很诱人。特别是小青对小白的感觉，恍恍惚惚女女拉拉的关系真是“与时俱进”，也是对徐克电影《青蛇》的致敬吧。
主角小白
人物表情精致细微。小白落水从床上起来后，怀疑和防备的心态通过眉眼的表情变化表现得相当精准；小青对小白挑逗又爱怜的复杂神情竟然得以充分表现。

叙事流畅，节奏明快。剪辑功力熟练，没有冗余镜头，比如前一个镜头小白战败沉入水中，下一个镜头已躺在床上，再接下来是小白的防备动作，和以小白的视角对捕蛇村的展现。

动作迅捷利落。打斗戏是这个电影的极大看点，法术战斗相当精彩，不但继承了《大圣归来》的痛快利落，还将法术技能用光影破坏等效果展现的酣畅淋漓。动作迅猛流畅无半点拖泥带水，接近真人实拍又比真人打斗更俊逸潇洒。
小白刺杀动作迅捷
场景精心构建，画面清新唯美。宝青坊、捕蛇村、锁妖塔、佛塔、山洞、江流等几处场景构建复杂精美，建模设计十分用心。几乎每个大场景镜头的每一帧都可以截作桌面，作为动画也把构图和色彩运用到了极致，大饱和度大场景赏心悦目，水墨感十足的江面对峙还展现了电影《英雄》般的武侠风。
片中美景
角色配音不错。主角声优都给几部大火的电视剧配过音，这次配音也很自然无可挑剔。

很多创意点让人印象深刻。宝青坊中水池圆石倒转天地，墙壁上人物锻造投影，佛塔战斗小道士的法术长袍变幻出的鹤形金针，国师的折纸阵法最后决战的阵法等设计都让人感到十分惊奇。

这些优点集中在《白蛇·缘起》中，在我心中已经超越的三年前的《大圣归来》（对《大圣归来》的剧情已经忘得差不多了，现在感觉是当年看了一部画面动作都不错的剧情不完整的动画电影），《白蛇·缘起》和好莱坞的动画电影的距离越来越近了。

但是有几个方面明显被好莱坞动画电影拉开差距。

对白的口型。好莱坞动画电影的角色中，对白的口型都与实际英语讲话口型一致或接近，《白蛇·缘起》中的口型做到了部分与普通话口型接近。

配角人物的动作。《白蛇·缘起》的角色动作水平已经十分高超，但是配角人物的动作没有照顾到，村民、马匹、士兵等群演的动作还是提线木偶般不自然，还有几处主要角色落地的衣裙摆动幅度速度看上去不很自然。

配角人物的模型粗糙。可能是经费和制作周期导致的这个问题。

主题的体现基本没有，角色成长过于顺畅。《白蛇·缘起》讲了一个让人舒服的理想化的爱情故事，这个故事背后没有什么深层的主题体现，作为捕蛇人的阿宣基本没有什么心理转折点，顺利与蛇妖小白站到一起。如果是被小白的善良感动，电影中却没有对小白善良的展现，即便是喜欢小白美貌，也没有给阿宣视角下的小白美貌展现的镜头，到底是什么原因让阿宣坚定地和小白在一起，影片没有给出动因，也许制片方也认为观众在故事开始就已经认定阿宣和小白就是一对，认为他们相爱不需要理由也不需要过程，故而简化处理了。

故意让一部原本可以合家欢的动画片变成了成人动画电影。不知道这几年成人动画的标签代表了品质感如《大鱼海棠》，还是代表了主题的深度感如《大护法》。《白蛇·缘起》特意把自己贴靠到成人电影的分类中。为了这个定位，剧情中出现了小白主动拉手、主动拥抱、主动接吻、主动脱衣合体，后三个动作更是一气呵成。在电影院看到脱衣合体时影厅里气氛很尴尬，这几个镜头也代表这个电影自动放弃了儿童少年的市场群体，不知道带了小朋友来影院的家长怎么想。我用几分钟把看过的所有动画电影脑海中搜索了一遍，实在没能想出另一个男女合体的动画电影镜头，实在想不通情节中加入这一段为了表现什么。如果把接吻、合体的几个镜头删除，我想对整个电影剧情并无影响，这样还能被更多的年纪更小的观众，和家长们所接受。
主角接吻

没有传唱度高的主题曲。好的主题曲其实对一部电影的宣传效果相当好，好的主题曲在电影上映之前已经广为传唱，电影上映后粉丝对主题曲的传播更是电影宣传的催化剂。《功夫熊猫》、《冰雪奇缘》等动画电影都有响亮的主题曲，风格欢快动听，旋律容易记忆，《大鱼海棠》周深的优美吟唱也经常在耳边萦绕。《白蛇·缘起》的主题曲也是周深唱的，还远没有到好莱坞动画主题曲的高度。

叙事流畅不代表叙事没有问题。这个电影让观众在观看过程中情绪无太大起伏，除了喜欢、感动，观众没有收到太多惊恐、担心、讨厌、猜疑、痛恨等方面情绪刺激，大脑也基本没有思考，是一个很轻松的观影体验（我自己是这样，每个人观影体验不一样吧）。但如果做些思考，很多细节看上去并不合理。比如前文讲的阿宣对小白的情感渐进不够令人信服，而小白对阿宣的情感转变更是不可思议。虽然编剧刻意制造了几处巧合和意外让阿宣和小白肢体接触，以及一起飞翔、穿越水洞、江上泛舟、两人共歌等几处二人短暂相处的时光，但是这些对小白对阿宣的感情发展并没有太大说服力，可能要故意认为小白是蛇妖，渴求与人类的感情来这样“深度解读”才算合适吧。

同样锁妖塔出来后，小白却突然要阿宣离开，自己回归师傅阵营，这个变化好突然，影片也没有展现小白这时候的内心挣扎，而前几个镜头俩人还在肌肤相亲。只是在后边才用几个镜头简单交代小白是在纠结人妖殊途；赶走阿宣后，小白小青俩妖并不是立刻回归师傅阵营，而是在塔楼里静静等待，似乎回归蛇妖阵营这件事并没有那么紧张急促重要，这样又与刚刚赶走阿宣的行为产生矛盾。如果是急匆匆回营路上遇到国师徒弟这样处理也许会更好，当然塔顶那场炫目的战斗就要重新设计了；还有狐妖为什么要免费帮助小白改进珠钗呢，小白到底付出了什么代价给狐妖影片也没有交代；开头为什么要花几分钟来讲宋朝的小白失忆，然后再进入唐朝讲故事呢（借鉴了《泰坦尼克号》吗？），何不直接从唐朝切入呢，这样好像对大故事没有什么影响吧；结尾处定格在小白回眸一笑那个画面不是更感人吗，为什么要接一句聊天式的台词来削弱这个镜头的仪式感呢？珠钗这个可以吸取法力、影响战斗胜败、时不时还会导致失忆这么重要的法器，放武侠里那可是人人必争的屠龙刀倚天剑，电影里可是经常被随意丢弃；结尾大战，小白已经被吸干了法力，最后却又用珠钗运用法力保住了阿宣的魂魄……


结尾小白回眸一笑，真希望这个镜头来给整个电影作结
宣传上的其他差距……简直泪目。

如果这个电影把小白修炼出人形的渴望、和成为人形自己仍然是妖的内心挣扎；阿宣从最初被国师蒙蔽，见识到小白的真性情真品质后接纳她是妖的身份，从而爱上小白……如果把这些角色的内心成长的加以展现，这样戏剧冲突和表达张力会更足吧，这个电影也会更立体更耐看些吧。当然也会需要更多的制作周期和成本。

《白蛇·缘起》不只是最好的国产动画电影，还是电影界的良心——少有的不做3D只做2D的电影。

自《阿凡达》以来，全球影厅基本全部更新了3D放映设备，至今已十年，十年前新设备的银幕亮度效果自然不错，然而十年内很少有影院自己主动更换早已经到寿的疝气灯，很多影厅3D电影亮度低，画面模糊，夜间场景更是黑蒙蒙一片。即使连网传北京IMAX效果最好的华星UME的观影效果也不尽人意。其实在电影十几分钟进入剧情后，对观众来讲，2D3D都无所谓了。3D戴眼镜时间久了反而觉得眼睛累，所以2D观影才是真享受。相对票价130元IMAX3D版《掠食城市》，38元的2D版《白蛇·缘起》都不到前者的三分之一（对《掠食城市》相当失望，对彼得大帝也失望了）。虽然很多电影也有2D版本，但是到院线这里2D版本的排片量就会少得可怜，当今世上除文艺片外不做3D电影的良心真是寥寥无几。

对于动画电影来讲，制作3D、及IMAX3D版本的成本可是比真人实拍电影成本少很多。对于院线来说，自然要给票价高的3D、IMAX电影更多排片，2D电影的排片则是放在考虑末端。

《白蛇·缘起》片方似乎足够心大，似乎不在乎这个电影的票房，这点从这个电影的宣传也可以“验证”吧。

电影快上映了，这个电影的网络宣传才开始启动，宣传物料是少之又少，至今在北京的路边或者其他位置也没有看到任何海报或其他形式的宣传，不知片方是想学习《大圣归来》等待自来水发力，还是经费不足的原因。追光动画的宣传做得如此清新脱俗，简直是动画界和影视界的一股清流，联合出品的华纳情何以堪。

据传《白蛇·缘起》的制作成本在8000万左右（对比好莱坞，《疯狂原始人》成本在1.4亿美元左右，换人民币9.5亿左右》，含3D版、IMAX3D版）。至1月27日18:00左右，在上映的第17天票房2.91亿元左右，追光动画不会解散了。

追光动画
我就是一滴自来水，已拉了同事二刷，希望更多人去支持这个良心精品国产动画，期待续集，期待更好的国产动画。