黄渤赵薇章宇力挺！这部“平平无奇”的纪录片为何获赞无数？headerheaderheader




2019年伊始，一部国产电影被无数影评大号所追捧，甚至连黄渤、赵薇、章宇等一众影咖明星为其打Call。


但这部电影既不是什么名导之作，也不是什么上亿成本大片。它是一部仅有1600元成本（导演买了一个三脚架的钱）、看似“平平无奇”的纪录片。


没错，它就是《四个春天》。
《四个春天》记录的内容是导演陆庆屹记录了从2013年至2016年之间春天里自己家庭所发生的事情，因为影片内容发生在这个四年的春天里，因此得名《四个春天》。


之所以说它“平平无奇”，是因为所记录的故事就是一对贵州乡村老夫妻的日常生活。
通过镜头，我们事无巨细地看到了导演父母生活的日常，熏腊肉、一起登山、给彼此理发等等。这对结婚50多年的老两口至今每天都过得恩爱无比、相互尊重，观众即便坐在影厅里被喂了近两个小时的“狗粮”，却一点也提不起脾气反而羡慕无比。



母亲的开朗乐观、父亲的温文尔雅，两个人虽然性格截然不同却又如此默契。
两个人既可以一起劳作、操持家事，又有着自己各自的喜好、留给彼此独立的空间，这样的相处之道使得在长达五十余载的婚姻里鲜有争执。


伴随着镜头所记录下的点点滴滴，越发感受到这对老夫妻的可爱。
母亲做事干脆凌厉、身上透露着一股独立与坚强。父亲能演奏二十几种乐器，看见燕子筑巢总无比兴奋、养了蜜蜂又像个大男孩一样三五分钟就要好奇地去观察一下。


最可爱莫过于老两口学用微信那段，两人面对面你一句我一句把自己逗笑的样子，朴实得像个孩子一样。看到这一幕的时候，坐在屏幕前的观众又都会心一笑，脑海里不禁浮现自家父母的样子。


直到导演姐姐的因病离世，成了影片一个重要的转折点。
在葬礼上强力克制自己悲痛的情绪、回到家后再也坚持不住的嚎啕大哭，每两天都要到女儿坟前与女儿聊聊天、每顿饭都要给女儿准备一份饭。这些看似微小的细节恰恰体现出了老两口对女儿如海般的爱意。


而原本开朗快乐的父母脸上似乎蒙上一层挥之不去的阴霾，虽然太阳照常升起，却不再复当年的灿烂。
亲人的离世对于每一个家庭来说，都是一次巨大而悲痛的打击。无论是镜头中悲伤哭泣的父母，还是晃动镜头背后的导演，每一丝情绪我们都能够感同身受。


虽然《四个春天》是一部以记录一对老夫妻为主的纪录片，内容上没有戏剧化的矛盾与冲突，尽是一些琐碎的生活日常。但这些生活日常有一个最大的特点，那就是“真实”。真实的人物、真实的生活，还有真实的情感，每一份的真实才能让老两口的形象是如此鲜活。


看到这样一对可爱又有爱的老夫妻，不禁令人羡慕起导演。
在当今绝大部分的中国家庭中，老一辈的父母在孩子身上倾注了大量的心血，无形之中不仅给孩子带来巨大的压力，也渐渐无暇维护两人之间的感情问题。这也就使得夫妻两人之间的隔阂不断加大、争吵不断增多，最后导致了两人情感破裂从而给孩子留下了巨大的影响。
反观导演父母的相处之道，生活看似平淡却处处充满了浪漫与爱意。两人之间的爱意也潜移默化地影响着子女的人生，子女们也会学用善意去面对这个世界。


“平平无奇”的《四个春天》用最简单的镜头语言记录下最朴实的故事，彷如洗尽铅华的人世真理那般言简意赅。
因为朴实所以它真实，因为真实所以它能够触及人内心最为柔软的地方，感动至深。sepsepsep内容很好，却并不一定是好片headerheaderheader




‌就内容而言，的确真实、朴实而且感人。但粗糙的拍摄和镜头，松散直白的叙述，都让这部纪录片，除了内容本身之外，再没有任何能量。这样的纪录片，和坐在马路边，每天看匆匆而过的路人，有什么区别？谁没有一个能感动别人的故事?谁没有生老病死与悲欢离合?就因为你把这些拍摄下来了，所以就是一部优秀的纪录片了？那舌尖上的中国、急诊室故事、蓝色星球等，是不是只要架个摄像机在厨房或者医院和树上就可以了？如果作为给家人的纪念物，那是很好了，但如果要作为一部作品，呈现给大家，甚至搬上大银幕，那实在是不够资格。