少年不知愁滋味，两小无猜伤离别headerheaderheader






不要被《第一次的离别》的片名吓到——尽管有些场景可能确实会让你眼眶湿润，但这并不是一部悲伤的电影。相反，《第一次的离别》其实是一部充满诗意、感人肺腑的作品，让我们近距离了解了那些生活在美丽的新疆边远地区、苦中作乐的可爱维吾尔人。

从开场一个农民赶着一群绵羊沿着土路一直走的静态长镜头(这个镜头即使放在基亚罗斯塔米的《24帧》里也不会让人觉得突兀)开始,我们被立即带入到了电影里的新疆,这里的时间过得很慢,孩子们和小羊羔一起玩耍,活了上千年的胡杨树孤立在大地上。


事实上，在影片后半部分，导演王丽娜特别运用镜头变焦，用宏伟的广角特写镜头强调，这棵大树成了三个孩子的避难所，他们坐在树枝上思考着生活。这是影片中我最喜欢的镜头，不仅捕捉到了小孩子们的天真，而且将其与他们世代生活的自然环境相映衬。

导演王丽娜带领我们深入新疆偏远地区，聚焦于这些维吾尔族孩子们的日常生活——玩耍、学习、帮助父母收棉花和玉米。教育是这部电影的重要主题，我们跟随这些孩子们，尤其是一个名叫凯丽比努尔的活泼小女孩，来到他们的课堂上。


他们需要学习普通话，不仅因为推广普通话是国家政策(当然，不同意见者也可以说这是一种文化灌输)，而且因为只有学会了普通话，他们未来的就业机会和经济前景才有保障。

电影中有很多令人共鸣的场景，例如凯丽比努尔努力背诵唐诗的画面，让人不由想起自己苦涩的学校生涯,但更有趣的是,这些场景既让人哭笑不得，同时又让人感到鼓舞，生动地揭示了在少数民族地区，教育工作依然任重道远。


《第一次的离别》是一部非常沉稳的导演处女作，在去年获得了柏林国际电影节新生代儿童电影评审团大奖。影片壮丽的摄影和少数民族音乐令人耳目一新，让我们惊喜看到了一部不同风格的国产电影。

《第一次的离别》目前正在国内热映中。