影评《向阳的日子》 - - 属于父子的宝地headerheaderheader




这部影片的导演曾是时尚摄影师，并且是人像摄影师，所以片中的人物镜头很有时尚大片的风范。

影片有几处亮点。首先，开场的几分钟，用唯美简洁的方式，将父亲恒远的第一段婚姻带过，这种形式有点像“沙画”艺术，具有强烈的艺术性。

其次，影片在配色和色调上做足了功夫。比如父亲和后母暧昧时的布景，枕头褥子全是墨绿色，被子则是大红色，形成了强烈的色彩反差，并且突出了人物的肤色。这种富丽的布景和简陋的环境有很大出入，算是为艺术让步吧。儿子向阳3次进入幻境，后两次幻境的色调很贴合情节。一处为鲜红色，预示剧情将向悲剧反转。另一处是淡蓝色，迷幻的氛围，激发了观众的忧伤之情。

第三，饰演父子的两位演员。饰演父亲恒远的吴超，是舞蹈专业出身。他的表演充满了舞蹈演员特有的激昂感，能把观众的情绪完全带动起来，这正是影视科班生的弱项。小演员海尔夫显得非常老道。片中一幕，父亲抽伤向阳的小手，回家路上父子无话，最终父亲放下架子，向儿子道歉，小演员瞬间哭成了泪人。这完全不像头一次演电影的人。

影片制作精细，但剧情枝节太多，最大的问题是“埙，画画和炸鱼”这三个情节。

埙这个情节毫无必要。从父亲送埙，到离家前的道别，没起到任何作用，有始有终，却没有中间。

父亲教儿子画画，这是父子重新建立感情的重要方式。向阳搬来前，父亲为房间画上向日葵。此后，墙上贴着儿子的画，铺垫儿子喜欢画画。紧接着儿子在学校写板报，老师竟让他参加书法比赛，这里的剧情荒唐了。父子关系生疏，足以为儿子偷钱提供理由，没必要旁生枝节。再后面，父亲发现儿子的烂笔头，注意到墙上的画，决定教儿子画画。之后“画画”的情节消失了，父子间最多的交流便是炸鱼，只有父亲的“向日葵”标记继续做着铺垫。

“炸鱼”的目的为引出剧情的反转。儿子送鱼回家，途中进入幻境，看到了鱼和黑猫，预示将以悲剧收场。本以为父亲会在炸鱼时发生意外，剧情节又转到了矿难。

基于以上分析，最起码“埙”是可以取消的，能让剧情再紧凑一些。父亲的“向日葵”签名，足以联系儿子的名字“向阳”，所以没必要只画向日葵。另外，儿子问过母亲的样貌，但父亲并没有画出来，这是一处遗憾。至于“炸鱼”，父母相恋，舅舅追忆往事都和炸鱼有关，但为什么不用“画画”这个桥段代替？父亲为母亲画像，久之产生爱情，这也圆了儿子想知道母亲长相的情节。那条将儿子代入幻境的鱼，完全可以用普通的梦代入情节。

剧情中也有别具匠心的一面，就是儿子偷父亲钱的情节。

儿子第一次偷钱时，父亲替儿子隐瞒，埋下了祸根。父亲抽儿子这场戏，剧情没有交待清楚，应当和偷盗有关，村民怀疑儿子偷盗，所以父亲会抽儿子的手。因为这场误会交待的不够，所以弟弟诬陷儿子偷盗时，儿子异常的举动便无法说通了。因为前面埋下的祸根，后母无法相信儿子，儿子为正清白去找父亲，通过“向日葵”找到了父亲的矿区。

但是，父亲放心外出时，儿子和后母已经相处融洽，所以他留钱是怕儿子偷钱。也许儿子是想问父亲，为什么给自己留钱？

奶奶的葬礼上，父亲把遗照涂上了彩色，被村里的人数落。父亲“到家”回时，全身漆黑。

很想知道，为什么小主人公总戴帽子？


（这篇文字很乱。影片看完一点收获都没有，剧情太空了。影片描绘的父子之情倒是很温馨的，遗憾是悲剧收场。观影中发现很多摄影的路数，导演真的是摄影师跨界。谈不上对人像摄影师有偏见，更多是在羡慕。可以躲在影棚吹空调烤暖气，外景地都是名山大川，受万人敬仰。人文纪实就惨了，风餐露宿，提心吊胆，得不到应有的尊重，但对生活的理解和认识是独到的。像所谓的时尚作品一样，拍的很美，但缺少灵魂和感受。）



The End
2018年11月16日星期五
林涵妙sepsepsep长大就是这样，再孤独也有亲人的陪伴！headerheaderheader





龙应台先生写父女母子之间的亲情：“我慢慢地，慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。”她是从年长者的角度去看待这个问题，看似有一种孤冷与凄清，但是从另一个角度来说，在目送之前，父女母子一世，最大的作用还是相互的陪伴，尤其是在幼年时，父母对子女的悉心照料，从身心灵方面的陪伴！

电影《向阳的日子》说的大概就是这样一种感受，对于少年向阳来说，父亲从十岁开始的陪伴，虽然做法有很多地方值得商榷，而且那个后母的表现也并不算的体贴，但是再怎么说，在向阳未来漫长的生活历程中回望，他始终会想念起那短短的父子相互陪伴的时光，就连父亲的爆怒和耳光，或许都会成为他思念的滋味！而对于观众而言，看《向阳的日子》最大的感慨，或许也正是产生共情，从父子俩相处的模式中，找到对自己父母的思念与回忆！

电影很私人，很散文化，并没有特别明晰的故事主线，大体上是通过一些生活片段组接而成，但是形散而神不散，重点写的还是少年向阳内心深处的孤独，以及父亲为了开解他内心的孤独，所做的细心的举动，用细节来展现父子亲情的可贵，也体现出人生在世，即便终究将要孤独长大，但是永远也别忘了那些曾经陪伴过你，给予过你他们全部的亲人！

《向阳的日子》导演是张罗平，这是他的电影处女作，在此之前他是中国首屈一指的时尚人像摄影师，曾经为几乎所有当红的明星拍过人像照。而就在声名如日中天的时候，他却选择了转换跑道，捧出了《向阳的日子》这样一部电影，我并不了解这是否就是导演个人的自传电影，但是很明显，其中有许多细节一定是倾注了导演个人的情感和经历在的。正因为越是个人的，就越深刻，也越能引起大众的共鸣，所以这部电影的细节非常动人，而演员的表演也很明显倾注了很大的感情在其中，尤其是吴超，这位曾经在《独自等待》、《新街口》等影片中塑造过各种不同青年的演员，应该是第一次在电影中饰演父亲的角色，因此这个父亲也融入了青年特有的狂傲与文艺气息，和身为一个父亲所必须具备的深沉的爱，不那么典型的父亲形象，反而更让观众有新鲜感，也会恍然明白，其实虽然身为我们的父辈，但是他们也曾经是从年轻时代走过来的！

另一方面，张罗平导演在《向阳的日子》的影像上也下了很大功夫，有非常特立独行的一面，破旧的茅屋里，却用五颜六色的颜料画上金黄灿灿的向日葵，内蒙古独有的草原、山坡还有大淖的景致，赋予整部电影现实主义之外的梦幻色彩。其中有一段描述少年向阳内心孤独感的镜头，泛着血红的镜头，手中的大鱼突然开口对向阳说话，正好暗示了向阳即便回归到家庭之中，却依然摆脱不了内心深重的孤独感，而正是这种孤独感，更显得父亲为他所付出的努力如此可贵！