记录世界记录你，《生活万岁》才是好电影的正确打开方式headerheaderheader




电影《一代宗师》里，宫二说：“习武之人有三个阶段：见自己，见天地，见众生。”这三个阶段是否也可以称量一部电影？我想是的。如今，大部分电影还处在看自己的阶段，导演与演员都极为注重自我表达；小部分电影处在见天地的阶段，乐于去呈现天地与自然；而第三个标准是最难的，那就是见众生。这里的众生并不是电影包装出来的众生，而是有血有肉，真真切切的众生。在11月27日上映的《生活万岁》就是在表现生活，表现众生的一部电影。要知道，没有人是万岁的，但生活却可以万岁，可以世世代代，祖祖辈辈地继续下去……

不夸张的说，这部电影几乎颠覆了所有电影语法的规则，它像是以一个上帝视觉，观察着现实中的芸芸众生。从上海卖油墩子替儿子还债的老年夫妇，到宁夏固守乡村小学的年轻教师；从广州夜市卖田螺供女儿上学的明哥，到大兴安岭父亲患心脏病在家的青年护林员；从西到东，从南到北，整部影片讲述了十四名普通中国人的现实生活状态。如此多的人物加上碎片化的讲述，在相互交叉之间又保有着某种内在的情感维系，真是一桌融合了世间百味，处江湖之远的大菜，这远比那些居庙堂之高的佳肴更有滋味。
能够做到这样观察现实，表现真实，主题务实，展现百姓生活生态，这对于电影形式来讲是非常新颖的。在我看来，《生活万岁》这样的作品才是好电影的正确打开方式。



生活不是电影，生活比电影更难，也更精彩，更励志。在看这部影片的过程中，其中的很多人物与故事的影子都会让我联想到现实生活，联想到自己听过看过的故事。比如，我曾在快手短视频上看过这样一个故事：有一个藏族姑娘她的名字叫格绒卓姆，家在四川甘孜藏族自治州的偏远高原地区，小学文凭的她在18岁之前没有走出过县城，每年农忙季节会收青稞、挖虫草、采松茸。同时，她也叫“迷藏卓玛”，是一个拥有120多万粉丝的快手网红，是“老铁”们口中的“松茸西施”。她利用快手，一个月帮助整个村卖了30多万元的虫草，成为快手幸福乡村计划的带头人之一，她的故事还被多家媒体争先报道。
格绒卓姆的故事是不是也很《生活万岁》？这就是该片的可贵之处，它让我们觉得电影中呈现的生活离我们其实并不遥远，甚至我们每个人都可以拿起手机，记录下生活的点滴，正如快手短视频坚持的价值观那样：记录世界记录你，记录每一位普通人的生活。试想，这部影片碎片化的故事线与镜头语言，如果分离出来的话不就是一个个快手短视频吗？不就是我们日常拍摄，记录下的生活剪影吗？



如果说那些商业大片代表了我们国家最高的电影工业水准，那《生活万岁》这样的电影就代表了每个电影人的良心，以及他们的人文关怀。在这十四个小故事中，个人觉得最具人文关怀，最让人感动的当是那对成都街头唱歌的老年盲人夫妇。他们不是演员，所以呈现出了最为鲜活的，写实的人生。在街头，上了年纪的盲人妻子演唱着邓丽君的歌曲，轻柔婉丽的歌声与她的现实境遇相映衬，加上同样是盲人的丈夫在身旁弹琴，真是让人慨叹。特别是两人吃晚饭的情景，他们在微弱的灯光下吃饭饮酒，说着说着妻子的眼泪流了下来，丈夫用手轻轻擦过她的脸庞……这现实的苦与内心的甜，真正地谱写出了“生活”这两个字的奥义。

在这部影片中，酒是一个核心意象。比如，那位夜场舞蹈演员在伤心时会与朋友喝酒哭诉；那对盲人老夫妇会在喝酒的过程中谈心；拉萨蹬人力三轮车的老大爷在离别时会与朋友一醉方休……酒可以放大人的内心情绪，也能展现生活的本真。如果将这部影片，将这些个故事比作一种酒的话，我想它应该是我们中国人最爱的白酒。因为它在入口时会很辛辣，但细细品来却可以让人感悟出：绵、甜、醇、香等多种味道。如果你也想在别人的剧情里，感悟到自己的故事；想饮下这杯由生活为材料酿造的美酒，那就请来影院支持这部电影吧！sepsepsep生活万岁。。。headerheaderheader




怎么样才是纪录片？
当镜头对准普通人时，可能记录的就不一定是真实了。
但这个朴实无华的电影依然感人、依然真实。
生活或许从来都是如此辛酸，生存更是。
刚刚在茂业中心又一阵头晕，心里第一个担心的居然是我可不能病在沈阳啊，那样多麻烦。。。

其实在心里不止一次的自责过没有见李叔最后一面。
听婶子说，到了最后，李叔跟婶子说，咱家去吧。方言说出来，我无法想象他当时是何等的心酸，既已不治，不如回故里。

电影里每个人，都在演绎着自己的故事，自己的生活，继续下去吧，或许这样也挺好，一切都是最好的安排，我们的心酸没有来由，或许他们拥有的不比我们少。