《天·火》：场景震撼立意深刻情感细腻，这部国产灾难片水准不俗headerheaderheader





​
地震、洪水和火灾等极端自然现象，在大银幕上呈现出来很容易营造视觉冲击，也是灾难电影经常涉及的元素。《2012》《后天》等好莱坞灾难片，一再被影迷反复提起，津津乐道。而因为投资体量、拍摄难度和市场容量等原因，国产片中这一类型的佳作几乎没有。
但随着中国电影制作水平的不断提高，中外文化交流的进一步密切，越来越多的国产作品，也逐渐将视角对准了这一领域。即将于12月12日上映的贺岁档视效冒险电影《天火》，就改变了国内观众的认知，并让大家由衷地生发自豪。​
《天火》由金牌制片人董文洁与好莱坞知名导演西蒙·韦斯特联手打造，王学圻、昆凌和窦骁等主演。
二十年前，一场突如其来的火山喷发，让地质学家李文涛（王学圻饰）和女儿李晓梦产生了严重隔阂；二十年后，长大成人的晓梦（昆凌饰）带着火山监测系统“朱雀”和她的团队来到天火岛进行科学考察，李文涛也跟随到此。他们没有想到的是，风景如画的游览胜地，正悄悄面临着一场灭顶之灾。最危急的时刻，人性中的善良与勇敢的一面，反而得到了最彻底的展现……​
在好莱坞大导演西蒙·韦斯特的精心安排与指导下，《天火》的剧情设置别具匠心，一波三折；灾难场面特别逼真震撼，令人目不暇接。既有熔岩喷发时的冲天火龙，又有火山灰引发的静电奇观；既有缆车脱轨前奋力跳车的惊魂未定，又有越野车即将跌下深渊时的分秒必争；既有豪华酒店变身一片火海的无可奈何，又有玩命逃离玻璃栈道的生死时速。
将近一百分钟时间里，观众的目光和情绪，都不由自主地被片中人物的遭遇所吸引，为他们的命运变化而紧张，更为最后的大结局而揪心。我们深深领略到了科学知识及高科技手段在对抗灾害中的突出作用，更感动于在生与死的瞬间，那些原本平凡的生命，奋勇闪耀出的人性之光。一定程度上，勇气与意志力才是最不可限量的武器。​
一部电影，如果仅仅只有吸引眼球的动作场面和特效，留给观众的回忆注定是不会长远的。每一部电影佳作，不管什么类型，至少都能在一定程度上戳中观众的内心，引发大家的共鸣。《2012》对贫富差距与社会鸿沟的有力拷问和讽刺，令它在全世界都收获了无数影迷。而《天火》虽说由好莱坞导演执导，故事却是标准的中国故事，既有敬畏自然、珍视环境的认真呼吁，又有炎黄子孙特有的的家园观与情感，对亲情、友情与爱情都有所涉及，因而也成为了最适合冬天全家人一起走进电影院看的贺岁大片。
唯利是图的商人杰克·哈里斯，为了赚钱在活火山下修建豪华酒店，真可谓是刀口舔血，破坏了周围的生态，造成了无法控制的恶果。那些游客此时是如此无助，只能眼睁睁地为酒店陪葬。天地不仁，以万物为刍狗？人祸比天灾更可怕。​
因为火山，李晓梦不能拥有一个完整的家；因为火山，她才要设计朱雀系统造福他人；还是因为火山，许多平民眼看就要白白牺牲。大爱小爱都是人间之爱，作为一个科学家，她和团队并没有救护弱势群体的义务，但良心却不允许自己这么做。正是她的善良、坚持和无畏，带给了团队其他人以信心和力量，一同去创造奇迹。
而团队成员正楠（窦骁饰）和佳慧（柏安饰）这对情侣，为救出已到风烛残年的爷爷，毅然决然地冲入火海，完全不顾自己的安危。他们相拥笑对死神的情节，也构成了影片最催泪的戏码之一。人生中如果有这样的爱人，这辈子也就不需要有遗憾了。
当然，最令人感动的，还要属李文涛和李晓梦的父女情。从对父亲的不能原谅，无法释怀，到逐步认同、逐渐理解，直到完全明白，完全同情。与父亲和解的经过，恰恰也是李晓梦心智完全成熟的进程。但如果这个进步，需要以有人牺牲为代价，那谁又承受得起呢？
高潮戏份的精心安排和超级反转，如同引爆了催泪弹，让太多观众不能平静；又巧妙升华了主题，让影片有了更为长久的生命力。​
王学圻这样的老戏骨，早已做到了收放自如，能够演好各类角色。《天火》中最大的惊喜，当然非昆凌莫属。在好莱坞动作大片《摩天营救》中，她出演一个身手了得、手段毒辣的女杀手，与巨石强森的对手戏也不落下风，但毕竟戏份有限。
而在《天火》中，昆凌塑造的女科学家李晓梦，既有这个年龄女孩应有的青春时尚，又表现出了一个女科学家的专业素养和大局观。她既要彰显女一号的果断与刚强，又要流露小女生的无助与脆弱，既有与父亲的感情冲突戏，又有大量吊威亚的动作戏份，可谓是挑战不小，要求不低。
特别值得一提的是，昆凌的几场哭戏特别有感染力，展现出了扎实的功底。这种独立帅气又不缺乏温情的女性形象，当然很受观众喜欢，也让人联想到了《古墓丽影》中的劳拉（安吉莉娜·朱莉饰）。这部动作片的导演，正是西蒙·韦斯特。而现在的昆凌和当时的朱莉一样，正好都是二十五岁，处于一个演员的黄金年龄，未来可期。​
眼看圣诞节与新年接踵而至，大大小小的城市中，节日气氛都相当浓重了。而《天火》这样，既有大片爽爆的燃点又有温情感人的泪点，既适合一家老小，又能满足情侣需要的影片，来的正是时候，绝对能点燃“冬天里的一把火”。sepsepsep《天火》：超出想象不容错过的贺岁惊喜headerheaderheader



《天火》：超出想象不容错过的贺岁惊喜

中岛

贺岁档火山题材灾难冒险大片《天火》无论是主演的表现，还是灾难场面的制造，或是特效的水准，都远远超越了大部分观众的观影预期。《天火》代表国产片完成了与国际商业大片的接轨，这是中国灾难类型电影一次有意义的尝试，更是中国电影重工业类型片的一部惊喜之作，良心之作。
据了解，《天火》经历了五年的精心筹备，拍摄和后期制作耗时也有两年之久，在制作方面诚意满满堪称用心。
与其它启用国外导演的中国电影不同，《天火》采用中国团队完全主控的国际化合作模式。在兼备好莱坞大片优势的同时，将中国元素进阶为中国精神，不仅在影片中推动故事发展，也在技术上让世界看到中国力量。
在此前举办的《天火》全球首映礼及北京提前观影活动中后，首批观众好评不断。王学圻实力演技再获观众认可，昆凌的精彩演出令人惊喜。英国国宝级演员詹森·艾萨克（Jason Isaacs）等戏骨倾情加盟，也让电影看点十足。
回归电影本体，故事中“火山”作为核心设定使观众着迷，没有人知道，火山会在什么时候喷发，就像晓梦的扮演者昆凌在对“火山主题公园老板（詹森·艾萨克Jason Isaacs饰演）所说：“火山爆发的速度，不是我们人类可以想象得到的，人类奔跑的速度，永远比不过火山喷发的速度”。电影里突如其来的火山爆发，让天火岛瞬间进入炼狱。
电影的故事结构紧张有度，在危机中又融入了合理的情感演绎，让观众为主人公们心急如焚的同时又隐隐感受着有可能绝境逢生的一线生机。虽然每一次逃生都让人提心吊胆，但从感观刺激上，却又引人入胜欲罢不能。宏大的灾难场面，无论是山上、山下、天空、还是湖底，都潜伏着危机，让人无法预知这充满爆发力的灾难场面会有多震撼，多壮阔。
灾难的生死危局，命悬一线，这一刻，时间与速度正在与火山的速度发生着较量。每一次人与火山喷发出现的危机悬念，都是一出惊险无比的“激情戏”，残酷而充满魅力。
无论是火山爆发震撼的场景、还是在火山喷发时的飞车逃亡彰显的车技、甚至水下求婚的浪漫爱情，都让《天火》成为这个贺岁档不可抗拒的全民大片，不容错过。