比狗血更尴尬的甜腻headerheaderheader




文/梦里诗书
面对一个俨然被多次漫改的纯爱漫画，陈玉珊版的《一吻定情》给人带来的并没有惊喜，而仅只是过度的甜腻，浮夸的剧设，不伦不类的背景让人看不到丁点能贴合地气的改编，于此同时选角的失败，尤其是林允尴尬造作的演技，更是使原作里湘琴的纯朴真诚荡然无存。

根据漫画《淘气小亲亲》的改编，这个故事题材其实本就并不适合被缩减为一部电影，日本曾将其改编为三部曲的电影，亦也是差评一片，作为曾在之前细腻在《我的少女时代》中细腻把控住少女思绪的陈玉珊，，本以为她能同前者一样，用一个特定的时代背景做出更加贴合地气的影视化改编，然而让人失望的是电影只是在大幅删减原作剧情的同时，加入了浮夸到尴尬的笑料，使人在那惯以的台式清新中，再无从所见何般真情实感。

电影的原作《淘气小亲亲》固然是一个天才少年与傻瓜少女的玛丽苏故事，但无论是漫画也好，还是之后数版的电视剧，在甜美的纯爱中所抓住的一个能去真正诱人共情的点是成长，在这段纯爱里，湘琴欠缺的是智商，而直树所欠缺的则是情商，他们在一起共同经历的磨合，在情感上所产生的互补，确实是一部简短的电影所难以细腻刻画的，更何况陈玉珊版的《一吻定情》将精力也是用错了方向，以至于整部电影的剧情推进让人甚错以被放了快进键。
就演员来说，不管是王大陆还是林允，其实都并不是深赋演技的演技派，而在人物形象上，两人与电影所塑造的男女主角也并不贴合，王大陆演不出一个天才学霸真正的孤傲，林允的挤眉弄眼也好，嘟嘴装傻也罢，都与湘琴那个原本真切让人不由自主喜欢上她的真诚乐观的少女相去甚远，如果说电影的剧情用平庸来形容的话，那么演员的演技对于这部电影来说无疑才是场真正的灾难。

《一吻定情》的甜并不属于电影本身，但腻却与电影密不可分，那浮夸的剧情与灾难的演技，使其甜腻比狗血还要更为尴尬。
个人评分：2.5sepsepsep学霸学渣之恋headerheaderheader






《一吻定情》是由陈玉珊执导，王大陆、林允主演的爱情片，于2019年2月14日在中国内地上映。



导演陈玉珊2015年执导电影《我的少女时代》豆瓣评分7.8分，主要负责电视剧作品居多。



编剧曾咏婷2015年编剧电影《我的少女时代》豆瓣评分7.8分。



看这部电影主要是因为导演上一部电影《我的少女时代》非常好看，所以想看一下此次改编经典质量如何。



该片历史票房2亿不到豆瓣评分4.6分，言归正传讲电影。


（观后感涉及部分剧情，请谨慎阅读！）


故事讲的是原湘琴喜欢上了同校天才少年江直树，在她表白失败准备放弃之际，爸爸居然带着自己搬进了直树家里。原湘琴不仅把直树视为心尖上的宝贝，还收集了关于他的各种周边。直树用过的东西、为直树定制的人形贴纸等等，湘琴都会细心收藏，甚至还会裱起来。面对很爱很爱的人，原湘琴用尽了全身的力气，傻的认真，也傻的可爱。
直树并不是一个完美的人，他在湘琴面前会露出破绽，也因为湘琴的出现，打破他了原本的规则。朝夕相处中，直树渐渐被湘琴乐观的无畏精神吸引，他开始怀疑：湘琴究竟是人生偏差、还是自己的命中注定?
主要人物：



江直树是都南高中A班男生，属于IQ极高的风云人物。而且家境、外形等条件都非常好，深受学校女生喜欢。由于原湘琴的出现打破了原先按部就班的生活，人生因此也发生了重大转变。



原湘琴是都南高中F班女生，学习成绩非常差。她的心思全花在痴迷心中男神江直树，表白被拒弄得全校皆知。由于家中房屋倒塌机缘巧合来到了江直树家，两人近距离接触的机会成就了一段缘分。


本片改编自多田薰的原创漫画《淘气小亲亲》，讲述了少女原湘琴追求天才少年江直树所发生的校园爱情故事。据说本片投资成本只有三四千万，以票房来说收益还是不错的。这个作品曾被多次翻拍成电影和电视剧，有韩国、日本、泰国以及台湾地区的版本。



这次其实有两个编剧，一位是首次编剧作品，另一位是曾经编剧过《我的少女时代》的编剧，但是改编并不比原创容易，毕竟珠玉在前难免被人和以往的高分作品比较。要改变观众先入为主的印象其实很难，如何把故事讲出新意但又维系原作精神对于导演、演员、编剧来说都是一个难题。



本片的故事在我看来就是一个女追男成功的爱情故事范例，都说女追男隔层纱但其实也不容易。片中主人公所在学校按成绩智商分了等级，男女主人公分别在金字塔的头尾。片中设计的男二女二和男女主人公其实各方面反而更加接近，但是爱情这个东西并没有一个固定的公式和答案。这也是为什么门不当户不对，连智商都天差地别的两个人最终能走到一起感觉像奇迹。不过原作漫画是多田薰根据和老公的爱情经历创作的，所以爱情这种事确实不能靠理性去分析。到底什么叫合适般配？显然不是完全取决于外在的条件。



本片在公布选角人选的时候争议还是不少的，王大陆和林允的组合比起历届演员组合并没有感觉气质和人物很贴近。主要原因估计是两位演员以往角色给观众的印象感觉和主人公不匹配，所以虽然在情人节上映票房最终仍没突破2亿。其实为了贴近角色演员都是有做过功课的，比如安排数学指导给王大陆讲解片中的数学题解题过程。



本片在台湾取景，故事设计也是典型台湾偶像剧的套路。利用夸张如漫画风格的剧情和人物设定，再加上一些现代感的元素使故事更加生动。但是电影时间毕竟短于电视剧，所以原湘琴和江直树的感情进展显得过于迅速缺乏说服力。虽然影片结尾的那个彩蛋揭示了并非是湘琴一厢情愿的单相思追求，但学校这么多女生通过剧情你很难信服江直树为什么会对她情有独钟。校园年代的爱情很纯粹，没有杂质所以义无反顾。可是茫茫人海中就认定对方必定有些关键因素或事件，从电影中我没有感觉出这些决定性的点。相比《我的少女时代》那些铺垫来说本片貌似还有些欠缺，而主演的气场似乎也是不足。



表演方面王大陆一改以往痞帅的风格在剧中饰演一个表面禁欲系的男神，不苟言笑的时候没有让人出戏。他把江直树受到家人期望的压力和受到湘琴影响而改变都演绎的非常合格，至少我个人觉得是有代入感的。林允的表现整体感觉代入感比王大陆差一些，不过就这个角色设计本身就有点浮夸。以林允的演技在有些切换到感情戏的地方表情拿捏有点分寸感体现的不自然，显得流于表面了。其他演员中规中矩，主人公的父母和男二女二都作用到位。



本片主要以暖色调为主，服装道具都非常有青春的气息和偶像剧的氛围。配乐方面几首插曲还算蛮好听，把齁甜的爱情故事衬托的很有气氛。我个人觉得故事里加了网络视频、个人周边等比较现代的元素非常贴近时代，还有湘琴家的劣质学区房也算是对现实的一大讽刺。



片中直树虽然家境不错，但是从小父亲工作忙碌疏于关爱养成了他独立缺爱的性格。一个孩子从小的经历会影响他成长中形成的性格、习惯乃至三观，所以父母应该多抽空在孩子小的时候多做情感上的沟通和为人处世方面的教育。



而湘琴神经大条的性格估计也是跟家庭环境有关，当然对直树的喜欢痴迷倒是花了不少心思。能吸引直树感觉应该是性格反差大造成的好奇心和保护欲，有些男人喜欢会仰视自己但又性格互补的女生。两人对于感情都没参杂其它外在的因素，也只有学生时代的感情可能才会这么纯洁。



直树的父亲说结婚一定要跟自己喜欢的人，我觉得婚姻上父母如果做个好榜样正确教导会让子女潜移默化形成一个正确的观念。用利益捆绑的婚姻未必幸福，本片在学习和婚姻观等方面还是比较正能量的。



整体看下来没有想象中烂，作为一部青春偶像爱情轻喜剧幽默、甜蜜、感人的部分都有。爱情、友情、亲情和反转的设计也可以，典型台湾偶像剧的漫画浮夸风但完成度很高。满分10分制我打5分，下一次讲音乐会《放屁大象吹低音号之动物交响乐团》。