魔改剧情、拉黑导演、欠薪！《双生》出品方这令人惊奇的操作！headerheaderheader




刘昊然、陈都灵主演的影片《双生》，目前评分还在继续下跌。

受口碑影响，《双生》的票房也后继无力。上映第一天时单日票房近千万，截至目前总票房却只有1647万，即第二天、第三天单日平均票房只有300来万，跌了约三分之二。
今天的实时票房，更是只有42万。

总结一下网友对《双生》的差评，基本可以归纳为剧情烂、演技尬、摄影差、剪辑乱，用一位观众的来说就是“此片满足了我对烂片的所有想象……”

而观众的反馈传到《双生》导演金振成耳中时，他发表了一篇微博长文，从剧情、后期制作等方面给出了回应。
先来说剧情。
金振成不仅是《双生》的导演，同时也是编剧。据他讲，《双生》原本是“一对同卵双胞胎男孩认识了一对同卵双胞胎女孩的故事”。
也就是说，刘昊然和陈都灵在片中都是一人分饰两角。陈都灵扮演的是“涛和烙”，刘昊然扮演的是“李品和李德”。


而现在上映的《双生》，不仅删去了“李德”的戏份，将两个人融合成了一个人。更甚者，连陈都灵角色的“真相”可能都不是原来的设定。因为有知情人透露，女主部分戏份是后来补拍的。



因为这样的删减，导致人物变化脱层、缺乏逻辑。比如原本率直可爱、聪明的男主，后面成为一个“涛没有你坚强，更需要保护”的“渣男”。
而在原本的剧情中，“李品”坠楼后身亡，活下来的是“李德”，所以人物的分裂性应该也不存在。
所以金振成说“假如其中一名男子双胞胎被剪辑掉了的话，这部电影的基本设定大概已经完全被打破，而变成了另外一部电影，当然感情线也会变得生涩与奇怪。”

在映版未出现的刘昊然剧照
再来说后期。
影视剧杀青后，剪辑、配乐、配音等环节都属于后期制作部分。早期的电影中，剪辑工作通常由导演本人来完成，因为作为影片的调度掌控者，导演比其他人更明白自己想要的是什么。
剪辑，可以拯救一部平庸的片子，也可以毁掉一部不错的作品。
香港著名导演李翰祥在自己的书中，曾记述过自己当初向陈翼青导演“偷师”学剪辑的往事。据李翰祥讲，陈翼青剪辑“比北京八大祥的伙计量布还正确”，不看帧数不拉尺子，就凭手感，但却“准而又准”。

但是金振成作为《双生》的导演，却从来没有参与过在映版的后期制作，甚至没有看过最终版本。（即在映版）

那为什么没有参与后期呢？原因是“闹僵了”！
在这篇长文中，金振成“控诉”自己的电话被出品人金世镐拉黑，社交软件被屏蔽，当初约定的劳务报酬也未结清，属于“被欠薪”状态。

文章结尾，金振成除了表示自己的作品被改得面目全非，感觉心如死灰外，也替刘昊然、陈都灵两位演员惋惜，觉得出品方辜负了两个人的刻苦付出。

金振成的这篇文章，也反证了当初刘昊然入戏太深并因此生病的说法。不然，就从目前在映版中来看，可能谁都觉得昊然弟弟夸大其实了。
只有真的分别扮演过两个性格完全不同，有大量内心戏的角色，才会被角色的情感反侵，一时不能出戏。

但金振成所讲的这些内情，已经无法补救《双生》的口碑。毕竟，对于走进影院的观众来说，在映版就是“最终成品”，片方的乌龙乱账跟他们无关，最多就是同情一下刘昊然和陈都灵了。sepsepsep刘昊然新片，由内而外的怪里怪气！headerheaderheader




​
2019中国大陆电影,第一个怪片或许已经诞生了——
刘昊然、陈都灵主演的《双生》。​
该电影从外到内，都透着一股股怪。
究竟有多少怪，又有多少怪中怪，还有多少怪怪惊怪怪，需要从头怪起。​
第1怪：拍摄早上映晚
《双生》是中、日、韩三国合拍片，有三个版本。
中国版开拍于2016年1月，杀青于同年3月。
等正式上映，却是三年后的2019年5月18日。
期间，差了3年多。​
第2怪：上映晚原因成谜
《双生》是爱情悬疑片，过审没问题。
它不像电影《狗十三》那种类型，2013年拍摄，2018年底才全国上映。​
据能查到的公开资料，《双生》曾定档2019年的4月19日。
但后来，撤档，又定档于5月18日。
一般推测的原因，避开漫威的巨无霸《复仇者联盟4：终局之战》。​
但至于为什么2019年才公开定档，不清楚，堪称怪中怪。
有说因为禁韩令，是错误的，因为从未封杀，只是调控。
《双生》主要导演是韩国人，影响其实很小。​
第3怪：刘昊然不宣传
《双生》的主演是陈都灵与刘昊然。
按常理，主演在电影上映前，都会在自己的微博进行活跃，吸引更多人去影院，助力票房。
5月18日首映前，陈都灵还发过相关话题微博。
刘昊然则直接没有。
以刘昊然主演的《唐人街探案2》为例，他发的相关微博不少。​
都是自己主演的作品，面对《唐人街探案》系列与《双生》时，刘昊然在发博上，可谓天差之别。​
为什么这样？因为不清楚，所以不敢妄加猜测。
但这种情况在电影圈真得少见。
自己主演的电影上映前，毫无相关活跃，说出去会让不少人惊怪。
这一怪，真是怪怪惊怪怪。怪出了活久怪。​
第4怪：刘昊然长发造型上热搜​
2015年，刘昊然刚刚主演了陈思诚的《唐人街探案1》。该片同年12月31日上映。
2016年1月，名气远不如2019年的刘昊然接拍这部《双生》。​
时过境迁，经过3年努力，刘昊然到2019年已是如日中天。
于是，才有了刘昊然微博近期没发电影相关微博，但5月28上映首日就出现微博热搜的事情。
单看这一条或许不怪，但结合前面4条，形成鲜明对比，怎能不怪？
以上4怪从外部看。下面，从电影内部看它的怪。​
第5怪：前中平平
戏剧冲突上，《双生》真可以跟《云雾笼罩的山峰》比比。可以这样说，都处处有小波澜。
但于受众印象中，前期、中期几乎没深刻的大浪。
这种水准的剧本，使人不得不怪编剧。​
第6怪：时长怪
《双生》上映前，豆瓣条目里掀起了一波犀利的吐槽。
有网友说，时间太短，都不如有些国产动画。​
跟同档期的影片比较，《双生》的时长短更让人印象深刻。
前后脚去影院，人家看《一条狗的使命2》先进场，晚离场。去看《双生》，反倒是晚进场，早离场。
光看时长，不少观众就会认为该片太没诚意。最起码90多分钟吧。
极端的说法，连表面的敷衍都省了。
《双生》真是敷衍的敷衍次方，怪中怪。​
第7怪：感情线怪​
《双生》中，刘昊然饰演穷小子李品，陈都灵饰演姐妹中的涛。
他后来说自己喜欢上了涛。
但为什么喜欢，以及什么时候喜欢上的，都没有镜头讲述。
换言之，剧本缺喜欢的过程，刘昊然自然也没演出。
这一过程要是一般情节也就算了，关键在影片中至关重要。
一旦缺失，对整个电影的完整度都是致命自残。
爱豆的粉丝或许会无视，但认真观影的无疑会感慨怪。​
第8怪，人物转变怪
《双生》的出场演员很少，屈指可数的出场人员堪比国产恐怖片的。因为三大主演占了绝多大数时间。
除上面说过的刘昊然、陈都灵，赵芮饰演的贞姨是第三个主演。
开始部分，贞姨对李品的态度相当强硬。强行剪短发，上交手机，换衣服，禁止摘花，提醒勿管闲事等等。
大结局时，贞姨又对李品的态度一百八十度大转弯，说话和蔼，去医院送东西。
中间部分，主要是刘昊然与陈都灵的对手戏。一点没给贞姨的变化做任何铺垫。
生硬至极，让人感到怪。​
由外入内，共计8怪。
双生八怪，比肩画画圈的扬州八怪，超过金庸圈的江南七怪，开创一部电影打八怪的奇葩记录，在中国电影界留下怪里怪气的一笔。​