无声的守护下 陪伴是最美好的爱headerheaderheader




文/梦里诗书
根据日本导盲犬小说的改编，《小Q》的故事虽然并不新鲜，但至少这一次电影没有想当然的奉行“拿来主义”，做出了不少贴近本土生活的改编，而任达华饰演的盲人糕点师与导盲犬间强烈反差所形成的戏剧冲突，更成为了这部电影用温情感动人心的所在。

同日版《导盲犬小Q》一样，《小Q》也是依据日本作家石黑谦吾《再见了，可鲁》的改编之作，这部电影是简单的，它没有复杂烧脑的剧情，但想拍好却又是困难的，因为它最为苛求的便是去体现那人与狗间最为淳朴的羁绊。在电影中需要导盲犬小Q的是一位昔日成绩斐然的糕点师李宝庭，他因病失明后变得自暴自弃，甚至想一死了之，但因为拥有了小Q的到来，一切才因此发生了改变。
和原作相比，《小Q》做出了不小的改动，其更为注重于用人的角色来制造戏剧矛盾。中年失明相信对于任何人来说都是一个不小的打击，任达华在电影中很好的演出了主人公李宝庭面对这一境遇的挣扎，他对自己和亲人不仅变得异常严苛，对待导盲犬协会送来的小Q,也完全没有配合的意思，忘记喂食，不去遛狗，把小Q在雨天扔到大街，但在他要自杀之时，它却仍旧不顾一切的拼命相救，正是这一嫌一救的反差，既感染了观众，也使李宝庭放弃了轻生的念头。

电影尤为让人印象深刻的的一幕是李宝庭因病要外出就医，无法带上小Q，但多年的羁绊使小Q依旧想要陪伴主人，跟随主人汽车的一路追赶奔驰却仍旧没能陪伴左右的它，即便重新回到原来的寄养家庭也从来没有忘记过主人，一直在等待着主人的归来。小Q不只是一只尽职尽责的导盲犬，更是一只不逊八公的忠犬，而经过漫长时间的治疗，主人虽然回来了，但小Q也不小了，在小Q年迈之时，他也用陪伴让它不留遗憾。
诚然这样的剧情使电影相较于日版多了一份刻意，为了追求情感表达电影也不乏用力过猛的突兀，但自觉也正是这样的羁绊，使即便没有养过狗的观众同样能被电影所感动。《小Q》不同于日版的出彩其实就在于电影并没有一味地去刻画人宠之情，而是透过李宝庭这样一个因病失明的人物在遇到小Q后，从拒绝到难舍难分的内心蜕变，来感染观众，来体现小Q不同于宠物的导盲犬身份，让人更多的人关注到导盲犬与盲人这一特殊群体。

从《再见了，可鲁》到《小Q》，这一故事之所以能从文字到电影一次次的感染观众，不仅仅只在于其呈现了一段特殊的人狗羁绊，而是在这段不离不弃的羁绊背后，我们看到了在那无声的守护下，陪伴是最美好的爱。sepsepsep注意，小Q绝非你的宠物犬！headerheaderheader




暑假档跳票的诸多影片中，《小Q》是唯一特殊的一部。因为，主演任达华在参加商业活动时遭受意外伤害，导致了本片宣传节奏被打乱。因此，《小Q》被推迟上映。官方的说法，是不愿意过多消费任达华，让电影归属于电影。


现在，《小Q》还是上映了，不过情况有些不太妙。在忙碌的开学季上映，并不太聪明。毕竟喜欢小动物的孩子们刚刚进入学校，正处于适应期，无暇关注萌宠的事。而整个社会的精力，无论是家长还是教师，同样都跟随着孩子，注意力也不在电影市场上。

不独今年，每年的9月份，都是电影市场的低潮期。此外，还有1月份，这两个月一般有商业追求的影片都不太敢去碰触。除非是好莱坞大片，才能够有些魅力，短时内吸引住人的目光。《小Q》从暑假热档跳到9月低谷，逆向选择有些让人看不懂，或许是不在意票房。

何况，这个九月更遭遇史无前例的70年国庆。大庆典一天一天逼近，这之前的每一次彩排，随便流出一段视频，都能够吸引海量的点击。《小Q》想要逆转形式，何德何能？

《小Q》就这么夹在其中，悲剧是必然的，爆了反倒会成为新闻。

更何况，以动物为主角的影片，在中国成功的案例并不太多。事实证明，《一条狗的使命》成为爆款，超6亿的票房只是一个小概率事件，但其姊妹篇《一条狗的回家路》就只收获3600万票房，正宗续集《一条狗的使命2》的票房也没有达到2亿，与预期相比都难言成功。其他如《流浪猫鲍勃》《爱猫之城》《九条命》等，票房也不尽人意。甚至被拍成了萌宠系的《大黄蜂》，同样难谈成功。《小Q》又何德何能，能够抢占制高点，成为诸多失意影片里的脱颖而出呢？



上映三天，仅收获6700万票房，已经基本上证实本片的悲剧了，最终票房大概只能徘徊于1亿左右，不会更好了。实在是可惜。

尽管宣传方一再将《小Q》打造成萌宠系的影片。但实际上，《小Q》真正值得关注之处，却绝非萌宠，而是导盲犬，是工作犬的生存状态。

萌宠，是人类的宠物，讲人与动物之间的情感关系，本没有什么错。原著《再见了，可鲁》就带着一种萌宠的眼光来看待导盲犬小Q的。



但相对萌宠，身为工作犬的小Q，它的工作性质才更应该值得关注。

导盲犬，是工作犬的一种。工作犬，除了导盲犬，还有看守犬、警犬、军犬、缉毒犬、搜暴犬、救援犬、猎犬、牧羊犬、雪橇犬......这些犬类做的事，其实都值得我们关注。人类训练犬只为人民服务，主要是看中犬类从本性上是群居动物，更容易被驯服，听从人类的指导。其实，所有的群居动物，从道理上都可以进行驯化，因为群居动物都会有一个群主。而且，这个群主还具有至高无上的权威，要想驯服一群动物，人类只要取代群主，做出比群主更让他们听从的意见就可以。实际上，人类驯化动物群体，一直都是这么干的。狗狗作为群居动物，成群的狗里一定会有一只狗王。人类把狗狗当成宠物之后，剥夺了他们群居的习性，都是单一饲养。但狗狗天生的依从性并没有改变，人类正好利用这种特性，对其进行了驯化，使他们打心底里把自己的主人当成了王，它自己只是一个奴。我们经常把狗狗当成人类的朋友，但从狗狗的心理，它自己是自甘为奴的，并不把这种关系当成平等的朋友关系。

导盲犬，往往使用的是性格更温和一些的拉布拉多犬，或者金毛，以及少部分斑点。这些犬只更聪明、更稳定、更安全一些，而且对人类往往不具有攻击性。而且，为了照顾好自己的主人，导盲犬需要牺牲掉很多动物的本性，学会压抑自己爱玩的冲动，还有克制主人之外的挑逗。所以，换个角度讲，普通人遇到工作中的导盲犬，请一定不要逗他们玩，千万不要觉得长的萌就想要玩一玩，要知道狗狗的背后是一条人命。

但是针对这一点，恰恰是电影的矛盾之处。因为喜欢这部片的人，或者喜欢狗狗的人，都忍不住想去摸一摸暖萌的小Q，甚至忍不住想去抱一抱。但是，这对于导盲犬来说，是被禁止的，除非在它不工作的时候。



说白了，很多的人都是叶公好龙。只是简单的喜欢狗而已，对于狗狗的了解并不甚多，尤其是导盲犬。

在我国，正在服役的导盲犬数量不足200只，我国的视障人士却有约1700万人。更悲催的是，在目前中国社会里，还是有很多人无法接受它们出现在公共场合出现。比如坐公交、坐地铁，都不允许导盲犬上车。明明法律允许导盲犬可以进入各种公众场合，但实际上她们却常常遭到拒绝。

最出名的事件，莫过于著名歌手周云蓬，在他带着自己的导盲犬入住酒店时，无论是在南京还是在上海，都遭到了拒绝，酒店人员都把他的导盲犬视为宠物犬。这还是国内的五星级酒店，还是国内的一线城市，其他地方普通的人的遭遇，可想而知。



实际上，国家相关法规已经明确导盲犬属于无障碍设施，国家标准《无障碍设计规范》中规定：“星级酒店必须有一定比例的无障碍客房，设有无障碍客房的旅馆建筑，宜配备方便导盲犬休息的设施。”所以，酒店不让视力残疾的人携带导盲犬入住酒店的做法其实是不对的。但上述酒店的工作人员明显是无知，是不知情，而不是苛意周云蓬。

这些，对于导盲犬来说，还只是简单的事。影片《小Q》的导演罗永昌也是深感普通人对导盲犬的无知，才决心要拍摄本片的。而且，他还走得更远，从更深度上拍出了导盲犬的经历。

《小Q》中的导盲犬小Q的伟大之处，在于他服务的主人李宝庭并不是一个好打交道的人，开始阶段，鉴于他的自尊与自大，他对导盲犬原本是拒绝的。当小Q初入李宝庭家，就被轻易地赶出了房间，在大雨淋漓中，小Q却没有走掉，而是找了一辆汽车，钻到车身之下避雨，以等待天亮之后能够回到李宝庭的家中。按说，对于一只新狗与新的家庭来说，他们之间尚未建立稳固的情感，狗狗是很容易走掉的。但是小Q却没有，而是等待被接纳，期间还克制了自己的食欲，强憋住了大便，忍受住了常态下难以接受的痛苦。



身为导盲犬要有极强的克制力，罗永昌记得，有只导盲犬每个月都要跟主人飞一次欧洲，十几个小时的飞行中，导盲犬几乎不能吃喝，不能走动，实在渴得难受，就拿冰块润润喉咙。在电影里，小Q在飞机上的细节就是由此而来。

《小Q》改编自《再见了，可鲁》，又化入了许多香港社会的生态，还是挺有意思的。而且，任达华的演技也不是盖的。

话说回来，把这片当做导盲犬的科普片，当然也不现实，也是走错了岔道。它毕竟只是一个故事，从中，让人感知到小Q的可爱与可敬之处。



说是萌宠系，它又不全是讲李宝庭与小Q之间的故事，而是以狗狗的视角为主，讲了它的一生。这挺有一种《战马》的感觉，只是没有《战马》那般宏观而已，它更围观，更具象，更走情，更打动人一些。

趁院线里一片荒芜，可以选择这部影片去看下，肯定会有某个地方可以打动你的。