看没看过原版，感受会差很多headerheaderheader




改编版大不如原版。
但也有自己的闪光点，最关键的是，在这个元旦档，本片被《断片》、《云南虫谷》一左一右夹着，怎么显得那么优秀？
果然好，都是同行陪衬的。

是否看过意大利版的《完美陌生人》，决定了对这部电影的评价。
不仅是本土化改造，跟原版对比，《来电狂想》全面降低了讽刺的力度与黑暗程度，大幅度地向娱乐化转向。
故事基本架构仍在，一些主要的冲突点与情绪点得以保留，更搞笑，更煽情，更直白，也更通俗。
严肃性与深刻性难免被牺牲，最后自然不及原版来得震撼。
电影故事其实很简单。
7个好友聚餐，有人提议大家玩一个游戏：所有人公开手机，分享收到的每通电话、每一条短信和微信，最后引发了一场惊心动魄的闹剧。
电影从两个层面构筑了自己的底线。
一是剧本。
原版“完美陌生人”豆瓣评分高达8.6，被多个国家购买改编。已经完成的除了中国版，还有西班牙版、希腊版、墨西哥版、土耳其版、法国版和韩国版，筹备中的有德国版、俄罗斯版和美国版。
剧本用轻喜剧做外壳，嵌套了一个异常黑暗的故事。
气定神闲地描写掩盖于平常生活之下的惊涛骇浪。对人性的拷问几乎到了让人冷汗直流、坐立难安的地步。
这个揭示人性黑暗面的故事，可以超越几乎所有的文化和语言，放置在任何当代社会环境下，都会是非常精彩的作品。
只要保留精髓，故事便必然精彩好看。
二是演员。
这是个在封闭环境，封闭时间里讲述的故事。
整个故事由一场轻松的聚会开启，然后情绪层层叠加，线索不断释放，危机逐渐浮现，气氛急转直下，直到矛盾全面爆发。
环环相扣，又要一气呵成。
一切都依赖演员的表演。
电影使用了很多长镜头、跟拍镜头、环绕镜头，就是为了保持延续感。
如果表演稍有懈怠，电影所营造的气氛就会被打破，难以让观众信服。
而观众一旦跳出叙事语境，便很难再产生共情。
电影的效果，就会大打折扣。
可以说，整部电影的成败都牵系于这7个主要演员。
演员选得真好。7个人里，至少有6个都表现得非常出色。
他们是：
笑点担当以及最卖力的乔杉；
突破了刻板印象且完全没有介入喜剧演出的马丽；
角色标签化但演出了层次感与丰富性的佟大为；
情感张力极强且细节充实的霍思燕；
以及受到了改编限制但在全片中发挥着稳定器作用的田雨和代乐乐；
可以说除了奚梦瑶，每个人都演得很好。
奚梦瑶我光看腿了，美就完事儿。
好的剧本，搭上好的演员。
还有水准不俗的摄影、美术、剪辑与配乐。
就算想让《来电狂响》变烂，都不容易。
但从改编的角度讲，对比原版，又有很多遗憾。
最大的秘密被改动了。由于众所周知的原因，“同性恋“的部分是不可能被复述的，如何以另一个对等且不损失冲击力的剧情来替换？
电影选择的是“强奸“，WTF？
这真的不太明智，且带出了几个问题：
第一，刚刚遭受男性侵害的女性，却在帮自己的男性朋友瞒骗妻子；
第二，真相的揭示，显得之前那些引发观众哄笑的情节特别血淋淋和残忍；
第三，车祸收烂人的俗套处理显得编剧非常偷懒。
另一个改得比较厉害的就是主人夫妇。
原版中，男主人是整型医师，女主人是心理医生。
男主人去看心理医生，没告诉妻子；妻子准备隆胸，找的也不是自己丈夫。
两口子看似和睦，其实早已貌合神离。
所以在《来电狂响》中，女主人无比突兀的“隆胸“，原本其实是很精巧的设计。
但改编版里，男主人变成了高校老师，看心理医生的部分也没有了，取而代之的是被掩盖的离婚。
离婚又不说原因，只是作为一个前提。
两人等于是在一个预设环境中演绎矛盾，冲突的基础没有完全落地，对比其他人物，就显得有些空洞。
另一个被削弱的，是主人家女儿相关的情节。
女儿夜宿男友家是一条被隐藏的故事线。
原版中父亲与女儿有几段发人深省且非常感人的对话。
改编版中弱化了很多，简单地变成了“你做什么爸爸都支持你“。
因为是一个准合家欢结局，原版中特别有冲击力的几段都被改动。
霍思燕角色玩的脱内裤游戏，在原版中以女人当着所有人的面撩开了裙子。
渣男没有勇敢地要当孩子的爸爸，只是眼睁睁看女友离去，无动于衷。
最让人震惊的一幕无迹可寻，女主人没有离婚，而她在与渣男偷情。
改编版都没有。
取而代之的，是加入了大量环境之外的人物，也就是电话那端的角色。
改编版有一个处理非常高明。就是这些路人角色开始看起来像是与主线故事完全无关的，但随着剧情推进，观众才意识到，每个人，都与7个主角发生着联系，参与着整个故事。
是种逐渐豁然开朗的感觉。
同时，这些段落承担了节奏调和的功能，巧妙地把整部电影划分成了几个部分。
并且演绎了一种“众生皆苦”的悲天悯人式的抒情。
尽管，这种煽情显得有点刻意。
原版结尾的神来之笔也荡然无存，没有观众去喋喋不休地追问最后电影是什么意思，一切到底是真是假。
《来电狂响》更多的，还是一切问题都解决了，生活会慢慢好起来的温情。
佟大为义无反顾冲向混混们的镜头，简直就是偶像剧的拍法了。
改编版也有个小反转，但生怕观众看不懂，就直截了当告诉你，一切只是编剧口中想象的故事。
唯有最后主角们望向镜头那意味深长的目光，穿透第四道墙，把问题抛向了观众。
你有秘密么？你敢不敢亮出手机？
一部摆放在春节档的喜剧电影，能发问至此，也算是难得深刻了。
PS，我能拍着胸脯回答，我的手机密码常年公开，从不锁屏，丑人就是这么自信！sepsepsep烫头难道不是为了显得头发更多一些嘛？headerheaderheader




《手机狂响》烫头难道不是为了显得头发更多一些嘛？这是2016年意大利影片《完美陌生人》被翻拍的第9个版本。国版的剧情在原版基础上添加了更多的支线，以更加喜剧化的方式呈现。先说亮点吧，将原版同性恋胖老师变成受辱的职场女强人，在能保证过审的同时，并没有削弱这个人物本身戏剧性和对整个故事结构的作用；将原版那个神结局与故事中具体人物产生关联，虽然一定程度降低了结局的解读空间，但也合情合理，更容易让大众接受。再说不足，整部影片的节奏堪称灾难级别，不是说一定要像原版一样，在一间屋子把故事讲完，但你穿插其他场景和支线也应该是有规律和节奏的，在完全没有捋顺人物和情节之前频繁交叉剪辑，让本来就很复杂的人物关系显得更加凌乱。看似内容更丰富的国版，实则对故事中的每一个冲突点都是一笔带过，没有更深入的探讨，人物设定太过脸谱化，不够立体。最明显的就是吴小江被误会与同性过夜后，身为发小和妻子的反应都太轻浮了，而且转眼就把这件事忘的干干净净。还有就是演技了，像这种多人封闭空间叙事，剧情完全由表演和台词推动，对演员演技就会有很高的要求。因为国版走的是喜剧路线，所以像乔杉那种风格反倒显得很自然、很贴切，但我想说霍思燕的表演从头到尾都是毁灭级别的，一直都是扭曲的表情，分分钟跳戏。6分。Ps：本来故事讲的是现代社会社交与信任的危机，但到了结尾处硬生生的插入一段煽情鸡汤，暖心和催泪好像已经成为国产电影票房保证的首要因素了！真的不知道我们的影迷为什么那么喜欢哭！