《钢铁飞龙之奥特曼崛起》: 每个孩子的英雄梦headerheaderheader






作为几代人的童年偶像，奥特曼深受大家的喜爱，即便时至今日，孩子们仍然对奥特曼偏爱有加。奥特曼勇敢、无畏、高大、正义的精神和形象，也一直影响着一代又一代的小朋友。因此，科幻动画电影《钢铁飞龙之奥特曼崛起》理所当然的成为小朋友们假期的不二选择。

与以往日版奥特曼动漫不同，《钢铁飞龙之奥特曼崛起》主打的是中日IP携手，影片在奥特曼的故事里加入了钢铁飞龙。经典的奥特曼加上新鲜注入的机甲元素，以及可爱的小萌娃，使得奥特曼的故事呈现出全新的风格风貌，令人眼前一亮。

影片在延续了经典奥特曼勇敢正义的英雄正能量，世界安危命悬一线，邪恶boss深藏不露，正义英雄挺身而出，激战场面炫目震撼……影片散发着好莱坞英雄大片的气质，相当热血燃情了。



在奥特曼和钢铁飞龙两大英雄主角之间，还有另外一个核心主角小萌娃乐乐。和大多数普通的孩子一样，乐乐是一个心怀英雄梦的孩子，他一直相信世界上有真正的英雄存在，却从未想过有一天自己也变成了英雄。在成为英雄的路上他一路磕磕碰碰，像所有小孩子一样他有担惊有害怕，他也有期待和勇敢，乐乐最后成为奥特曼精神和力量的继承者，何尝不是圆了所有平凡孩子的英雄梦。

而作为影片的主角，奥特曼在影片里也是引发全体观众的回忆杀，毕竟对于几代观众而言，他都是不可或缺的勇敢记忆。此次在影片中，奥特曼以CG的形象出现，更加符合他超能英雄的身份与造型，此次的三维奥特曼形象重塑，一改特摄时期的简陋，让我们看到了动画技术对于提升视听效果的强大能力。



不仅在角色造型上令人印象深刻，影片在制作水平上也全面升级。灯火辉煌五彩缤纷的城市情景，飞天盘旋喷出熊熊大火的怪兽魔岩，装备全面升级战斗力飙升的钢铁飞龙，拥有创世晶石战斗力超强超大的伊特，成千上万机器人源源不断进攻的场面，钢铁飞龙和伊特之间一次次的炸裂级战斗……精益求精的特效制作，精彩纷呈的激战场面，使得影片的视觉感观超级震撼。

除此之外，《钢铁飞龙之奥特曼崛起》依旧延续了奥特曼勇敢、正义、无畏的精神，并且融入了感人至深的亲情。影片里乐乐妈妈为了救乐乐而坠入火海，魔岩为了保护孩子们流尽最后一滴血，乐乐为了保护小龙勇敢无畏的站在伊特面前……如此的舐犊情深，真正的令每个人动容。那样没有保留的去爱，那样无所畏惧的去做，感动孩子们的同时，也带给孩子们成长过程中不一样的意义。

《钢铁飞龙之奥特曼崛起》既延续着几代人的英雄梦，用勇敢无畏正义的形象给孩子们树立标杆，又上演着感动每个人的亲情故事，用毫无保留的爱教会孩子们爱的含义。这样的影片，毫无疑问是名副其实的合家欢电影，值得家长带着孩子去电影院一起感受回忆和爱，一圆孩子们的英雄梦。