于谦主演的电影出乎意料！《老师·好》好在哪里？headerheaderheader




讲述师生关系的电影有很多，比较知名的就有《死亡诗社》、《心灵捕手》、《放牛班的春天》等作品，它们或直接描绘老师与学生之间的情感联结并传递富有内涵的人生哲思，或间接赋予人生导师的价值意义，令观众在观看过程中深受触动。
每一次看这类描绘师生关系的电影，都会情不自禁地感叹“老师”这一社会角色对一个人的成长居然会有那么强烈的影响作用。在没有血缘关系的情况下，一个人愿意将他的学识与人生智慧教导于另一个人，并在这个过程中倾注心血与情感，这种师生关系超越了寻常的人际关系，具备了令人敬仰的精神力量。

自古以来，师生关系在中国传统文化里占据了很重要的位置。儒家文化尊崇“天地君亲师”的位序排列，强调“尊师重教”的价值观。数千年以来，这种价值观对中国人产生了很深远的影响，甚至还有“一日为师，终身为父”的说法。但是，随着时代的发展，当代社会语境下的“师生关系”似乎变得有些淡薄，重申“尊师重教”的意义就变得很有必要。
实际上，以“老师”为主要叙事对象的国产电影并不算多，印象深刻的只有《一个都不能少》、《美丽的大脚》以及《我的教师生涯》，但都算比较老的电影了。《老师·好》的出现，不仅让“老师”题材的电影得到了丰富，还在很大程度上让人对“老师”有了新的认识。

说实在的，如果只是看电影的名字以及主创阵容，《老师·好》给人的第一印象可能很难怀抱较高的观影期待。但在看完之后，收获的观感却是出乎意料的不错：影片不仅有很强的年代感，还有许多令人捧腹的笑点，关键是，它里头还有足以打动人心的情感表达与足够引人思考的内涵传递。
因为故事主要发生在上世纪八十年代，服化道以及场景布置都需要表现出符合那个时代的特点。《老师·好》创作组没有敷衍了事，反倒是投入了很细致的工作，令片中大到操场、教室、家庭的样态布局，小到角色穿的衣服、背的书包、骑的自行车，都很有年代感。

除了服化道做得年代感十足，里头的许多行为细节也表现得很贴切：在课堂上看武侠小说，然后被老师没收；在课堂上多嘴，然后被老师罚站；参加文艺汇演，穿着健美服；最重要的交通工具是自行车，骑自行车代表了某种条件的优越等等诸如此类，都很有那个年代的感觉。
这种年代感的塑造，并不只是单纯地追求时代的还原，而是要营造一个能够令观众投入其中的氛围。只有当整个氛围出来了，片中的故事才更有说服力，人物也才更立得住，观众也就不会因此而出戏。

有意思的是，影片虽然是一个探讨师生关系的严肃题材，却在很多时候都能令观众忍俊不禁。大家都熟知于谦老师是著名的相声演员，还以为他会在片中以讲段子的方式来制造喜感，没想到他却是以一种非常严肃和蔼的状态示人，反倒制造了一种反差萌——尤其是苗宛秋一本正经地批评学生的时候，这种反差感就很强烈，足以令人会心一笑。
不过，影片大部分的笑点还是集中在“老师教训学生”与“学生对抗老师”的诸多细节之上。
老师没收武侠小说、没收口红、没收斧子，然后罚站、罚坐到最前面；学生跳霹雳舞吸引老师注意力，然后破坏他的自行车；学生为了入团买冰棍给老师孩子吃，却被当成是要挟自己；找人代写入团申请书，然后写成了武侠风格浓烈的宣言......这些原本很平常的细节，都会挠到观众的笑点，并非因为它本身真的有多好笑，而是它让我们回想起我们自己的学生时代。

我们大多数人的学生时代，不就是类似于这样的和老师“斗智斗勇”吗？而这些当时觉得没什么的举动，如今再去回望，会觉得很幼稚，会觉得很无聊，但也会觉得那很珍贵——因为那是再也回不去的美好，是丝毫没有恶意的单纯。
也恰恰是这份回不去的单纯与美好，又构成了影片最为动人的情感表达。苗宛秋这个老师形象，或多或少都能从我们的记忆里找寻到类似的影子。对学生要求很严格，一切以学习为重，注重集体荣誉，对“不听话的学生”毫不留情，对学习成绩好的学生极尽偏爱，哪怕学生表现出对自己的好（比如找回自行车），也会严厉地要求将精力放在学习之上，禁止参与文艺活动......这在我们的校园记忆里，总有一款“班主任”会和“苗宛秋”很相像。

也许，我们在学生时代会很厌烦这样的老师，甚至对于比较叛逆的学生而言，这样的老师会被记恨。可当我们离开学校，尤其是多年以后再去回想往事，那些对我们很严厉的老师，会逐渐成为内心敬重又感激的对象。因为大多数这样的“令人生厌”的老师，背后其实都倾注了大量的关怀，而他们那些我们“不愿意听”的人生指导，慢慢会被证明“很有道理”。
就像苗宛秋所表现出来的那样，课堂上非常严厉，似乎不近人情，但一旦学生出了什么事，他第一时间予以关怀。比如得知“小商人”耗子被抓到了派出所，他第一时间跑去“营救”；听闻洛小乙的爷爷住院，他骑着自行车载着洛小乙奔向医院；“耗子”生病需要治疗，他捐了一个月的工资；看到安静在给矿区同学补习，他免费办起了补习班……如此这般，都是严厉背后的温柔体现，是“老师”传递给学生的责任与爱。

尤其在得知了苗宛秋学生时代的遭遇之后，观众对这位老师的同理心将会变得更为强烈。而随着剧情的发展，我们很容易将自己的校园经历代入到影片勾勒的细节当中，并由此荡漾出感慨与感动。但其实，影片并没有一味地歌颂，也没有刻意的煽情，反倒还加入了对老师以及教育体制的某种批判。
苗宛秋身上所折射出来的教育理念，与其说是他个人的性格特点，不如说是大多数老师的思想顽疾。以成绩为导向，以集体荣誉为核心，强调刻苦学习，禁止发展个性，对学习成绩不太好的学生存有偏见，对学习成绩好的学生寄予希望......这不是一个“苗宛秋”的毛病，而是大多数教育者的通病。

影片没有通过说教式的台词来表达批判，而是以“苗宛秋”最后的转变来传递观念的变化：影片后半段，“苗宛秋”拒绝了学校奖励的房子，错过了班级的合影，选择了前往偏僻的乡村开展支教工作，用新的理念和新的方式履行“老师”的职责，最终实现内心的和解。
这种批判性的融入，令影片有了引人思考的内涵，也避免了落入说教的俗套。也许有些观众会觉得影片的结尾稍显刻意，但若是结合“苗宛秋”这个人物的转变以及安静的命运变化所隐藏的批判性，就不会觉得后面那些桥段是多余的。
可以说，《老师·好》对“苗宛秋”这个老师形象塑造得很好，性格特点鲜明，足以给观众留下深刻的印象。而于谦老师的表演也大大增强了这个人物的弧光，相信大多数观众都会惊叹于谦“大爷”的演技：居然能演得如此准确和细腻，将“苗宛秋”这个角色刻画得那样生动！

有笑点、有感动、有批判，这些都是《老师·好》值得肯定的亮点。但是严格而言，影片在视听语言上其实并没有太多令人眼前一亮的表现，叙事、节奏、转场、镜头的运用以及场面的调度，都属于中规中矩的水平。整体的完成度出乎意料的好，强于大多数国产校园题材的青春片。
值得一提的是，片中还有不少熟悉的名人脸参与客串，比如张国立、吴京、何冰、胡军、马未都等等，大大增强了影片的趣味性。

PS：文字为作者原创，图片均源于网络。sepsepsep有谁记得一九八五 评影片《老师•好》headerheaderheader




还是逃不脱“我苦口婆心逼迫你完全是为你好”的《老师•好》有一种陈旧说教的感觉。刻意安排的角色脸谱化严重，似乎这些就是改革开放初期高中在时代大环境下所具有代表性的样子。其实谁也不记得1985年应该是什么样子。当时师生之间没那么抵触也没那么复杂。
《老师•好》匠意的感觉很重。开学第一天由班主任直接挑起的师生对立看似紧张却毫无必要，也不接近于现实。后半段营造出了一种高考压迫的紧急气氛，从而成为了师生间情感交锋的主要推动力。但印象中1985年高考必须进大学似乎并没有那么重要，大专、职校、哪怕是中专都因为是妥妥的干部编制而受到家长和考生的推崇，当时顶替父母接班进厂更是一条好路线。更何况影片发生的地点是县高中，那个地区考大学更加不应该是学生们的唯一目标，苗老师的原动力并不是那么现实。将其附会为因为自己没机会上北大，所以对学生寄予厚望，对一位教了那么多年书，送走一届又一届学生的老师来说未免也有点太幼稚了。
《老师•好》匠意的感觉很重。除了刻意制造出来的师生矛盾以外，学生端的角色安排都具有着各种代表性。一个学习好的、一个学习差的、一个情商高的、一个马大哈的、一个爱赚钱的、一个爱看书的、一个爱跳舞的、另一个爱跳舞的。在情节上更是给了这些学生都安排了一段故事，不分厚薄，雨露均分，却谁也不挨着谁。比如爱跳舞的同学辛苦打工买录音机，然后很高调地卖了，就完事了；比如爱赚钱的同学生大病，然后很随意地回归，就完事了；比如情商高的同学轻易地道歉，然后轻易地被原谅，就完事了。三年的时间里，同学间的关系，以及同学和苗老师之间的关系没什么情感的递进（除了最后喝酒那一段）。这就好像是能被回忆起来的高中小片段都被放进了影片里，却没考虑是否合适。
《老师•好》匠意的感觉很重。还表现在影片的很多片段，尤其是晚上的片段中画面的调色和用光的饱满，太注意了顶光、侧光、背光、点光的使用，造成了很强的舞台感和画面感。 最明显的例子是三马路派出所的场景、带学生吃面的场景、找车的场景和情商高的学生给情商低的学生送鞋的场景等等。这冲击了1985年代应该有的灰蒙蒙黑污污的自然。
《老师•好》匠意的感觉很重，还表现在那些说了一句话，或者一句话都没说的众多位黄金配角。他们都用实际行动表达了对影片的支持，却很有一种出戏的感觉。香港因为演员少，所以会看到很多熟悉的配角都在很多影视里以不同的角色不断重复出现，但《老师•好》里更像是出来刷了个脸。
我们对影视中的老师留下过深刻的印象。包括站在课桌上的罗宾•威廉姆斯，带着学生跑步到彩虹桥下看夕阳的铃木保奈美，时常在课堂上要哈利波特好看的斯内普，收学生东西却在学生危难时出手相助为人师表的王老师，但我们有点无法体会苗老师在几个沉思镜头中究竟在想些什么。我们还会发现：影片的一开头，苗老师是强势的、是快乐的，然后却一直不快乐下来，直到影片的结束。这显然不是影片应该告诉我们的。
我们应当尊师重教，却不应当被刻意和匠意所感动。