又煽情，又无情headerheaderheader





1某一瞬间，眼泪好像要夺眶而出，但不过片刻，生硬夸张的表演和台词就猛地把我拽出戏来，感动尚未成型便被这份创作的生硬冲涤得一干二净。这就是《烈火英雄》给我的感觉，用力、刻意、汹涌澎湃，却毫无情感，全不走心。破坏这部电影的原因千头万绪，但归根结底，板子要打在导演及创作团队身上。近年来，国内电影有一股风气，越是主旋律，越爱找香港导演和香港团队。好处显而易见，专业、高效又听话，不夹私货不想东想西，商业化表达熟练，能让主旋律电影不至过说教和刻板。他们未必是多高明的电影艺术家，但一定是优秀的产品经理。做得好的如徐克，把红色经典《智取威虎山》拍出了全新气质，在技术上也是一流。林超贤是集大成者，开创了香港导演北上合作模式的新高度，《湄公河行动》《红海行动》都是口碑高票房爆炸的典范，导演也通过题材及有关方面的支持，拍出了自己本来无法触及的格局、场面、高度以及尺度，堪称双赢。也有失手的，比如刘伟强，迄今为止《建军大业》在豆瓣还不能开放评论。彭顺《我的战争》，豆瓣4.9分。这些电影中你完全感受不到任何导演的创作意愿与个人风格，好像任何人来拍都会差不多的样子，它们被毫无思想、大而化之又空洞无比的话语所掌握，极尽敷衍之能事，既不动情，也不感人。而如今，这个队伍里又可以加入一个新的名字，陈国辉的《烈火英雄》。当然，深究一下，背后又有那个快手刘伟强。2《烈火英雄》是让我很困惑的电影。它有非常出色的视觉与特效，大咖云集，故事结构与人物设计也比一般主旋律电影复杂。情感上，它高举高打，催泪桥段几乎从头到尾不曾停歇，毫不吝惜地铺陈煽情场面。乍一看，泪点排山倒海，足够摧毁每个观众的情感堤坝。但它的叙事又是如此孱弱与混乱。它几乎把主旋律表达往回倒推了二十年，让电影一下回到了90年代《离开雷锋的日子》那样的标准。哪怕火焰特效做得再逼真，演员演得再用力，也挡不住这么刻意的主题先行与粗暴煽情。看完电影后，我的直观感受，就是这是部在创作上非常偷懒且毫无感情的电影。用喊口号替代致敬，用眼泪遮盖细节的缺失，煞有介事，却并没感情。它看似情绪浓烈，但那个站在镜头之后的导演，熟练地操持着各种大路货的俗套商业手法，却面无表情，内心毫无波澜。电影几乎从第一秒开始就营造情绪，金培达恢宏又悲壮的配乐排山倒海地往观众耳朵里面猛灌。明明情绪还没到位，悲怆又激扬的音乐就强行介入，试图通过外部试听去强行拨动观众情感。慢镜头也是毫无节制滥用，很有些俗烂的现代俄国商业片的风味。几乎每十分钟就出现一组升格镜头，以求强化仪式感。慢镜头和夸张的音乐就像是胡椒，撒一点可以提味，但整罐下去，的确让人涕泪交加，可这道菜就算全毁了。电影第一场哭戏5分钟就已登场。随后，演员们以前所未有的高频率贡献着自己的眼泪。配合眼泪的，还有一刻不停歇的豪言壮语，口号喊得震天响，分分钟都是表态。煽情上高歌猛进，细节上没着没落，每个人物都是空的。它貌似做了些复杂演绎，比如有私心又与父亲有隔阂的中队长，一对即将成婚又同任职于一线的伉俪，备受PTSD折磨的男主角，偷懒油滑的老兵，在死亡面前痛哭的战士等。可所有角色都是典型的设定先行，在剧中的行为都是目的驱动而缺乏基本的逻辑与铺垫。人物并未复杂关系而显得丰富立体，反而分外刻意，像工具化的纸片人。为了完成所谓的悲壮叙事，而被强行打上一堆标签，推到台前。整部电影就是先设置好了一个个煽情点，然后再试图用一个故事将这条抒情线串联起来，于是逻辑问题层出不穷，让人难以入戏。3电影的主题当然是为了表现消防战士的伟大。可它恰恰选择了一种最简单粗暴也是最省力的方式，不断放大危机，以造神的方式刻画人物，再通过矮化其他人物来凸显主要角色。这种方式类似于一些电影里正邪双方的搏傻对决，不是想办法表现正义一方如何厉害或聪明，而是通过不断让反派犯傻出错来衬托。《烈火英雄》编剧的问题是一样的，表达消防员的伟大，除了喊口号外，就是把这个职业与普通人对立起来，把其它人刻画成极度自私自利又毫无秩序的乌合之众。想想那些可憎的面孔吧，比如对消防队友冷嘲热讽的养猪人，学校里的碎嘴家长，关闭店门冷漠以待的路人，甚至贪生怕死的维修人员，刻意知情不报的港口负责人等。更要命的是当海港油罐区起火后，全城乱得如同世界末日。地铁停摆，交通瘫痪，警察和军人也不见踪影，好像除了消防系统、医院及少量高级干部，其它人全都离岗跑路了。这也是香港导演的另一个问题，缺乏共情，不愿思考，还不懂政治。一直待在救火一线的市委书记，看似不畏危险，其实完全失了本分。出现全城恐慌的紧急公共事件，交通、医疗、公安、电力、通信、宣传、海事、基层街道，方方面面，都需要统筹协调。作为一把手，不坐镇中枢，调控全局，偏要跑到一线作秀，插手专业救援，是百分百的失职。所以电影里只见消防员英勇救火，却不见政府有效率地进行组织和疏导，如果在现实中，少不了要对这位进行追责。即使从微观层面来看待这次救火，貌似对英雄主义的讴歌，反映的却是电影中的整体救援不力。事前预案不足，对继发灾害预判不够，现场指挥不力，总指挥无所作为形同虚设，结果消防人员伤亡惨重。救火设备设施机械化智能化不足，极端环境下续航能力不够，好不容易来架直升机撒干粉，乱撒一气就再不见踪影。于救火过程中状况频出，最后成了用肉身抗火死磕。整部电影看下来，并不觉得是众志成城群策群力应对灾害，而是靠仅有的几个英雄，解决了整个危机。甚至我们应该感谢那个异常结实的储油罐，毕竟它生扛了大火一整晚，最后也没有爆炸。出现这样的情况，归根结底，还是香港导演视野与思维的局限。他们拍什么，都是江湖与个人主义，总是觉得一两个主角，就足以搞定一切。他们最欠缺的就是升华主题的能力，而这部电影偏偏还要不停地强行升华和讴歌，因此显得格外违和。《烈火英雄》看似催人泪下，实则毫无感情他们不讲政治，更不投入情感，所有貌似催泪的呈现，完全就是生搬硬套各种套路，这些套路如此陈旧。试图用个人英雄主义替代伟大的牺牲精神，用毫无根基的不怕死来表现壮烈。但我觉得现实恰恰是相反的，正因为珍惜生命的宝贵，想要活，才会更加体现出牺牲的伟大。还有那些逻辑问题，更能看出导演和编剧对待这部电影有多漫不经心。关闭4个阀门，每个8000转，哪怕一转就2秒，一刻不停，两个人也需近9个小时。这还是在烈火环绕的高温之中，黄晓明甚至把手套都摘了。即便主角是超人，体力不存在问题，皮肤也格外耐热，但油罐能烧足9小时不爆，而外部救援却迟迟不至，省里的消防队一直在路上，军队的救援也只在广播中，拖延了一整晚没见任何增援，就任两位敢死队员自生自灭。这到底是在歌颂，还是在讽刺？4电影中，黄晓明终于没有了过往的油腻，但论表演，还是杜江更胜一筹。杜江的神态甚至语调，与武警战士是非常贴合的，遗憾的是剧本太弱，人物立不住，好的演技成了无本之木，而这居然已经是整部电影中最鲜活的角色。电影的画面还是好的，煽情或许也能感动普通观众。但我依然要坚持表达我对这种创作态度的不满意，它如此随意、偷懒，甚至大开倒车，把电影人们不断改进的主旋律叙事模式又推回从前。要说感动，电影最后作为花絮上演的真实纪录影像，就远比电影本身更感人。我还很清晰地记得2013年北京石景山大火，消防员刘洪坤与刘洪魁牺牲时，其他队员跪地的场景，但这些真情实感，电影未能表达出万分之一。善良的观众依然会落泪，但这眼泪是被眼泪本身所催发，是被电影外的英雄主义所感染，它们无法掩盖这部投机取巧，试图以低级的创作手法蒙蔽大众，却对英雄缺乏真正的敬畏和尊重的电影。如此催人泪下，又如此冷酷无情。sepsepsep1星，不能再高了，各位没看的千万别被豆瓣吹文影响了，他们写吹文，可能拿钱也可能没拿钱，但你去看这电影，一定骂人。headerheaderheader




2号看的点映，期待值完全出自一位之前看过的业内同行，跟我夸下海口，说这电影至少15亿，就跟战狼和药神一样，普通观众绝对吃这套。结果片子真的从头尬到位，到那个消防员捡起水管打爆自己头的那一刻，达到了高潮和升华。1星，不能再高了，各位没看的千万别被豆瓣吹文影响了，他们写吹文，可能拿钱也可能没拿钱，但是你去看这部电影，一定骂人。
一.剧作与类型名词
正应了那句“有的电影,改变国家。有的国家,改变电影”，
继徐浩峰老师提出的“晚会电影”这一类型名词后，（详见《刀与星辰》中的无道之器——武侠电影与传统文化），经过大陆电影公司与香港同胞的通力合作，终于一夜回到解放前，比样板戏都不如的“口号电影”正式登台亮相。全片的叙事节拍就是喊口号、起火、死人、哭、敬礼、喊口号，不断喊口号，不断敬礼，循环播放。让我真的有种恍惚感，电影跟剧本似乎已经没有关系了，不需要好好写桥段，写细节，用的都是尼玛烂大街的梗和贯穿道具。
（用水灭石油火和只有两个人关阀门这种消防专业的bug已经有人写了，关于消防专业的问题就不在此讨论了，单聊剧作）
真怀疑编剧在写剧本的时候是不是这样写的：1.天津，饭店，日内/日外，小火、小死人、小哭、小敬礼、小口号。高潮戏就是大火、大死人、大哭、大敬礼、大口号，最后来个十里长街送总理，收工。一页A4纸写完交稿，可以拍了。编剧中的大陆编剧叫于勇敢，真是够勇敢的，一看他还写了《中国机长》，心里一咯噔，得，又毁了一个好题材。
这样下去估计离“徽章电影”也不远了，以后主旋律电影干脆全片警徽挂左上角，国徽挂右上角，播新闻联播得了。

补充：由于豆瓣、时光网以电影爱好者及影迷居多，较少具备剧作及视听语言的知识储备，多以感性视角看待电影和剧本，评论往往都是以”我觉得好就好“，”你不喜欢是你的事“为基础，那么在文章尾部大家就不妨一齐讨论关于本片剧本的两个问题，不具常识的无脑喷实在毫无意义。

二.716、812
本片改编自鲍尔吉•原野的长篇报告文学《最深的水是泪水》，写的是2010年的大连716大火，然而从危险品的加入和灾难规模上更加像2015年天津滨海新区的特大爆炸事故。
九年过去了，《烈火英雄》就用这么一种可悲可耻的方式纪念大连716大火和天津812。然而更可怕的是，如果没有这部电影，我们许多人似乎都已经完全遗忘了这两起天灾人祸（812完全是人祸）。电影中大爆炸的原因被甩锅给了一个黑人一个白人，此处参考的是大连716的事件起因，然而就算当年事件责任在中石化与船只之间数度扯皮，也已经在随后盖棺定论，“事故善后处置工作协调会上明确了事故主要责任人为大连中石油国储公司。“
然而2015年发生的天津滨海新区特大爆炸事故，则更加可怕。如何的可怕，因为怕被删帖，只能在评论里写了。
这地方真有魔法，不用正视过去，因为可以改写历史和记忆，悲剧不断重演，都是境外反华势力从中作梗。
补充：
今年上半年已发生7起重大爆炸事故。单3月份一个月，江苏省就发生了4次化工厂爆炸事故。4月份山东又是两连炸，其中包括一起药厂爆炸事故。
然后就是7.19的河南三门峡义马气化厂事故。

三.高级黑
然而最有趣的是，这部极尽唱红之所能的主旋律，却留下无数个高级黑的地方，下面随意列举几个。
1. 市委两个领导，长得像谁，大家一眼就看出来了吧，特别是一直不讲话那个，从发型到眼镜，简直一模一样，服化道费心了。
2. 大家都知道黄晓明演的角色姓江，片中杜江有一句台词是：老江你放心。然后大家就嗷嗷看着这位老江被“火化”。编剧胆儿挺肥啊，
3. 除了火，片中唯一的反派就是那位港口的领导，极尽升级危机之功能。这简直红果果诋毁国企领导啊，人天津港集团的老大可是正厅干部，此处为什么是天津港呢，因为大连716的中石化惹不起啊。
4. 看到有困难就跑路，这还是我大天朝革命觉悟高的人民群众吗？按人口比例算，其中还有不少是党员、五毛和铁血战狼，他们怎么可能不去救火，反而买票跑路呢？简直是诋毁人民群众。再一个，机场不给飞、地铁封站是几个意思？撒干粉的直升机废了一架就没第二驾来了几个意思？暗讽吾党？红果果的境外反华势力挑起内部矛盾啊。

四.导演技巧
这位陈导，早年也算机会不错，拍过两部热恋，大咖云集，然而这么多年过去了，过往作品没有一部能到豆瓣7分的。这位毕业于纽约视觉艺术学院的陈导，拍的这部戏真的很不视觉艺术。一开场就满屏幕的爆破和水，2个小时看下来最大的感觉就是这部电影真浪费水资源。
而且那么多升格甚至高速镜头用中景是什么鬼？高速不搭配特写和微距，你拍你🐴高速呢，真的看得难受。国外经典大片不说了，你老乡郭子健前几年拍的《救火英雄》里的视听语言设计、导演手法运用，都好过你一百倍。


补充讨论：
1.关键道具的设置
相信许多人都自觉或者不自觉的觉得片子煽情煽的特别烂俗，具有代表性的就是家庭照片这一道具，照片确实完成了它的戏剧功能，所以能保证许多人通过黄晓明几次看照片达到移情和共鸣，但也因为类似的照片桥段在电影中已经上演过无数遍了，所以这一偷懒的设计，会在具有一定观影量的观众潜意识中，由移情转变为煽情。
而电影作为一个工业，观众可以感性的看电影，从业者却不可能感性的做电影。如果连构图、打灯都不会，摄影师无法”感性“的去创作。商业编剧则更加是敏感远远多过灵感。在大部分商业片中，煽情都是可以被套路化生产的。韩国电影电视剧在全球范围内，都已经成了煽情的套路之王，称王的原因，就是以不那么套路的手法套路你，看照片这种偷懒设计，会被不断进行变体和结合。
在此探讨的问题一是：有没有第二样道具可以替代照片？
抛砖引玉，小火车玩具？

2.关于角色设置
我之前写道黄晓明和杜江的人格设计完全是反的。
（原文：不被理解的英雄一路求死，这他🐴是释迦摩尼转世，割肉喂鹰？该拿命换父亲认同的杜江，最后得到一个狗血的敬礼。该活的角色一心送死，该以死明志的角色加官进爵，活的很舒服，这他🐴的真的难受啊。）
有人留言又是一套”你觉得“，”我不觉得”的感性逻辑。相信具有剧作相关教育背景的豆友们，都对荣格的十二人格原型不陌生，在此我们不妨以此讨论一下，黄晓明与杜江的Archetype，是如何展现的，其中不合理及自相矛盾之处在哪里？
通过开场我们就可以看到，黄晓明是一个照顾队友失败的人。
而杜江是一个生活在黄晓明阴影中的“英雄”，不断想要通过勇敢的行为证明自己的价值。

当然，如果出现无脑杠精说“什么荣格跟电影有什么鸡掰关系”，“电影这么多，非要按你这个逻辑走吗”，劝您多读书，少反智。



最后附上法国思想家、剧作家博马舍的经典名句：“若批评不自由 则赞美无意义”。




© 本文版权归作者
CeneridiLeslie  所有，任何形式转载请联系作者。