一个民航子弟看完电影的感受headerheaderheader




昨天去看了《中国机长》的点映。说实话低于我的预期。这份失望主要来源于导演刘伟强。作为一个拍出过《无间道》三部曲这种佳作的导演，竟然能把川航514事件如此优秀的一个题材拍成这样真的很无语🤷🏻‍♀全球民用航空史上仅有的第二次驾驶舱挡风玻璃脱落，9800米高空、底下是海拔6000米的崇山峻岭、时速800公里、零下40度…情况远比之前国外发生玻璃脱落那次严重得多！副驾驶半个身体飞出窗外，仪表大面积瘫痪，机长只有几秒的反应时间作出正确判断并全程手动飞行到安全着陆。多么优秀多么惊险！！但电影拍的什么鬼！一堆莫名其妙的垃圾镜头，angelababy和关晓彤到底是来干嘛的啦简直多余，张天爱的人设也看的让人满脸尴尬，只见她全程放电完全感觉不到空姐的专业性，杜江演的第二机长在已婚的情况下竟然还有去头等舱撩妹的桥段？？天呐这两个人物原型看后真的没有哭晕在厕所里吗？英雄机长的镜头少之又少！！拜托重头戏不是应该在驾驶舱里吗！根本没有把当时机长内心的纠结和“度秒如年”拍出来，拍不出来只能靠无中生有的穿越雷雨区来凑🤷🏻‍♀乘客呢大面积过度煽情，真的非常的over！！还一直用慢镜头穿插在紧张的驾驶舱片段中，电影节奏非常不ok…真实在塔台和空管处工作的小伙伴们看到他们这个桥段应该也要气吐血了吧？说话吐字敢再慢一点吗？恨不得一秒才吐一个字完全营造不出该有的紧张感！而且电影也把他们拍的很无用完全没体现出应有的价值。但事实上这些地服人员们在5分钟内解决了一系列问题为航班开辟了优秀的绿色通道作用是很重要的啊！看完电影我搜了大量的真实事件介绍还有机组人员的视频采访，远比电影精彩！整部电影只有袁泉演的乘务长是优秀的是给空姐群体加分的！还有欧豪演的副驾驶也蛮像的。反正作为一个民航子弟，这片子我是不满意的，太迎合商业市场了太矫情了，，，推荐你们百度“生死迫降面对面”，有个40分钟的真实机组采访视频，比电影刺激多了🤷🏻‍♀不过电影还是可以去看一下的，了解下机组人员的伟大。再次为3U8633全体机组打call！刘传健机长太牛了！不过我妈妈也挺牛的，经历过排进民航史事故前十的停机坪两机相撞、飞机空中被雷击、空中发动机坏掉（单发）、空中乘客突然死亡，机舱玻璃破掉一层，，，还能坚持飞满30年安全退休，并且之前从来没和我讲过这些事故👍手动给我妈点赞👍空姐真的不仅仅是个端茶倒水的，要有强大的内心和把旅客安危放在首位的伟大牺牲精神！83年桂林机场两机相撞事件时我妈才不到20岁，那是她飞的第四班，旅客死亡近30人，肠子都掉出来那种，整个机组一共就3名乘务员，她们要负责全机上百人的迅速疏散和情绪安抚。真的为我妈骄傲。电影后我还搜到个刘传健和妻子见面的视频，视频里他说他本来都不打算把这次九死一生的航空经历告诉她的，但无奈于互联网的发达。真的，这些机组人员内心都太强大了，如果不是我这次看完电影和我妈咨询，她这些事儿我都不知道，我问她怎么从来不和我说，她说这都不算什么，没什么好说的……我妈平时细声细语温温柔柔的一个人，这内心的强大我服。本来还想问下我爸都经历过啥的，无奈我爹不理我🤷🏻‍♀️可能根本都懒得和我说……我妈只说他刚飞的时候有次在空中差点两机相撞…但是有目睹那次厦门飞广州的飞机被劫机，然后在广州白云机场连环撞撞爆炸n架飞机死伤无数的事件。。停机坪上排满了尸体。换你们经历了这么多事儿还敢继续飞吗？
（5分给真实事件机组，1分给袁泉，袁泉老师演的真好！）sepsepsep失控的不仅仅是飞机……（剧透，慎入）headerheaderheader




影片根据2018年四川航空真实的空难事件改编，故事再现了空乘人员们的英雄壮举，展现了航空史上一次奇迹般的果敢和勇气。
刘伟强，作为“北上揾食”的众多香港导演之一，因当年的无间道系列被人们所熟知，北上后的作品也不少，但论影响力和无间道实在相去太远。同样作为一部空难题材的电影，很自然让人想起之前美国的那部《萨利机长》，然而和美国人侧重批判的打开方式不同，本片更像是一部灾难片。直到影片结束，也没有太多展开事故调查，或者灾难反思这样的情绪或提示，实在让人无法从情绪上将其归类为灾难片，未能得到升华，是本片最大的失控。
然而吊诡的是，从很多方面来看，本片实在很像一部动作片，尤其明显的是配乐的表现方式，没有营造悬疑和紧张氛围，反而大开大合的干起了动作戏的活。陈光荣，作为刘导的御用配乐师，合作了多部，也贡献了经典，然而本次的音乐作品，据说连作曲家本人都不是很满意。其次就是摄影和剪辑，贡献了壮美和磅礴，却依旧未能营造出令人手心捏汗的不安。影片节奏也释压般让人犯困，中途有一段差点让我睡过去，虽然声效足够大声。最让人伤心的，还是影片的煽情手法过于强行。尤其当飞机刚落地，明明机长在舱内的讲话没有什么值得感动，却得到了所有人的泪目和点赞。私以为，此刻，应该展现的是一种劫后余生的激动和悲喜交加。人都没有回魂，哪这么快懂得点赞。
事故中的冲突不够犀利，没有剧烈冲突，没有临终道别，人物刻画着墨稀拉，缺乏力度，造成人物成长和转变的力量不足。欧豪演的副机长都伤成那样了，拜托赶快就医吧，非要在这种时候强行泡妞吗？飞机备降后，一群人吵着见机长的一幕最为强行，此时此刻，所有危险都还没有解除的吧？消防部门，飞机整备部门，医疗部门，还有很多活要干的，好心你们别碍事，赶紧散了吧，真的是！
影片的高光时刻，出现在了袁泉身上，而不是张涵予。那么问题又来了，从影片一开始，袁泉默默看着别人成双成对的落寞眼神里就可以感受到，她应该是一个有故事的女人。但是直到影片结束，也没有对她有任何展开，真是瞎了我的狗眼。哪怕你安排机长出轨她，我都觉得“这才是生活本源”给她点赞。然并卵，依然强行结束了她的故事。总结一句，本片就是一个大型的四川航空广告。P.S.那个猪肉佬和那一群航空黑客们的戏份有什么意义？除了让人跳戏，毫无帮助，加戏真的不要太强行。