精神有问题，不如去蹦迪——《中国合伙人2》观后headerheaderheader




打着《中国合伙人》的旗号，但在剧情、人物、故事上与2013年那部经典的作品没有任何关联，属于彻彻底底的另起炉灶。不为别的，只为蹭一波出产五年之久的IP。在当时影片的主题宣传上，更是以“献礼改革开放40周年”为名号，这种拼命贴标签、高举政治正确大旗的做法更像是自我保护，未战先怂，不求喝彩，只求轻喷。基于这两点，还在没上映之时就基本可以判断这是一部上限接近下限的片子，是一部演员演技也无法挽回丝毫颜面的片子。尽管做好了失败预期，但抱着对第一部的好印象以及对改革开放创业潮的尊敬，我还是想抽空去影院为票房贡献自己微薄的20块钱。但无奈，在一个一线城市中，有排片的影院离我的直线距离没有低于15公里的，单日排片量没有超过1的。

一个好的题材，两个宣传保障，三个优秀演员，救不了不着四六的剪辑和乱七八糟的剧本。电影用大量泛黄的暖光无时无刻不在提醒这是发生在二十年前的故事，然而时不时地冒出“金主爸爸”“B2C”“贩卖情怀”“爆款”这些活在当下让我倍感亲切的词一下把我拉回到2019年，亦或是我孤陋寡闻这些词在上个世纪就已经耳熟能详了？抛开这些略有吹毛求疵的硬伤，故事线也是讲述的一塌糊涂。电影开头，无脑堆砌罗列一大串互联网词汇，配上看似快节奏实际慌的一比的剪辑加配音，完美起到了捣乱搅和的作用，因为没人看得明白这几个人在干什么想要表达什么。好的作品都是深入浅出，而这是胡进乱出。最后，还不如寥寥几句画外音解释的清楚，这种操作给人以脱裤子放屁的感觉。

在前面定了一个黑暗基调之后，接下来出现什么应该都会有所防备了。主演赵立新所扮演的楚振辉，更是像一个精神病，不明所以，一惊一乍，没头没尾，莫名暴躁，矫情做作。《中国合伙人》里，黄晓明已经超神发挥，还让俞敏洪说被演的太窝囊。那这一部赵立新无论仿照谁的原型（个人分析前期是雷布斯，红中类似金山软件，后期是东哥，因为同为电商，而且都以物流和金融为堡垒），这对那个年代的企业家来说简直就是侮辱了。难能可贵的是赵立新还演技在线，把一个精神病还能演的有声有色像模像样，着实不易。

看了其他角色，发现赵立新饰演的楚振辉还算好的，因为不管塑造了什么形象，至少让人有印象。剩下的所有人，看完全篇也不记得叫什么名字，不看一眼演职表根本记不住，尽管他们演的也都很自然，我想他们已经做到最大努力挽救这个死到临头的剧本了。秦磊相对正常些，另外一个徐顺之虽说也正常，可总是不记得为何从一个美国审计员变成中国合伙人，没说清楚中间到底发生了怎样的过程。整部片子就是一群不查名单记不得名字不知道干嘛的人陪着一个时而正常时而恍惚的易暴患者搓澡唱歌喝大酒。

说到这里，就不得不提片子常出现的场景——澡堂、酒吧、KTV。根据我的不完全统计，在这部创业励志片中，这些辛勤努力的创始人光顾了4次酒吧，2次KTV，1次大澡堂，若干次发布会，若干次酒局，因为打架还去了1次派出所。这些场景隔三差五定会如约而至出现在剧情中，知道的是电商创业，不知道的还以为是哪家夜总会的发家史。创业从来都是这么爽的吗？看不到起步的挣扎与灰暗，看不到发展的迷途与彷徨，自始至终都沉浸在享乐主义的虚幻中。

不仅如此，还有送上门来甩都甩不掉的女人。此女名叫刘珂，对楚的态度甚是有趣。第一次出现在楚比较落魄的时期，当时楚要去朋友何总那里求职，等何总的时候恰好碰上要做专访同样在等何总的刘珂。俩人刚见面，通过只言片语可以了解到俩人曾经不知哪个时期有过一段关系，但已经有挺长时间没有联系了，女方也一直在国外。可刚见面刚坐下没聊两句，这女的状态就不对了，邪魅的笑容，带勾的眼神，欲盖弥彰的表情。何其主动的刘珂把楚吓跑之后，依然穷追不舍，估计都把这是别人的办公室这茬给忘了。后面就更加刺激，俩人都干柴烈火开房上床脱衣服了，此时楚竟然毫无征兆地瞬间开启贤者模式，这个矜持（bi）装的可以。把刘珂勾到床上又断然喝止，当婊子又立牌坊这俩事都让他一个人干了。我很惊讶，他俩曾经到底有过怎样的故事，楚到底做了怎样的事情，有怎样的魅力，把刘珂吸引的死死的，就像那根解不开的裤腰带。

而后，果然介绍了刘珂与楚的曾经，讲的是若干年前楚又事业成功了，刚当上事业部经理，又要庆祝胜利了。这次的庆祝对象是刘珂。这段倒有点模仿《中国合伙人》的人物出厂设置，苏梅学英语去美国，刘珂也学英语去美国；成冬青刚毕业工作，楚振辉也刚毕业工作。不过楚振辉起点可比成冬青高了好几个台阶，可能也是因为这个刘珂对他的感情也比苏梅对成冬青高几个台阶吧。从这个角度看还是挺写实的。不过电影对楚振辉与刘珂的往事回忆也就到此为止了，就一个短短几分钟的同享福，也没有共患难，至少镜头没直接全面地表达过，然后就把刘珂拍的如此对楚神魂颠倒，念念不忘，可能看上的就是主角光环吧。也只能这么解释了。

再重点分析一下非凡网的发展历程，只能用一下成语形容：一帆风顺，风调雨顺，百依百顺，顺顺利利。除了顺，就是顺。非凡网卖出的第一个产品是光盘，为答谢用户三个大老爷们专门买鲜花巧克力去女生宿舍大肆喧哗。这本没什么，但是三言两语就把整个楼层刚才还烦这仨人的女生变成一群支持者，这种转变也太基因突变了些。就正常情况而言，除非这仨人把发传单改成发红包，否则连买碟的人都不想跟这仨大叔多啰嗦一句。更梦幻的是，秦磊还泡上了这个女学生，还是女学生主动的，这设计已经不能叫牵强了，简直是鬼出心裁。

女生宿舍的一呼百应，就代表着初创成功了。紧接着找投资人，太空舱里贫几句话，就直接拉了一千万投资，原来要钱也可以这么轻松。然后买了电影版权，立马爆款，我以为这里会有盗版侵袭制造个小麻烦，结果是我想多了，原来中国的版权市场是如此健康。再往后就记不得那么细了，就记得不知不觉一周年，不知不觉破百亿，不知不觉打着网球又赌赢了……临到高潮阶段，非凡网难以经营无法支撑之际，楚振辉灌了最后一碗鸡汤，电影结束，字幕出现，不知不觉，融资三千万，美元。为什么？到底是为什么？建议不要叫“中国合伙人”了，改叫“酒吧风云之走运二十年”比较贴合主题一些。

说完走运，再说说非凡网遇到的那些困难，算是戏剧的冲突。第一个应该就是大街卖盘被城管驱赶，这本身也是正常的，但这事都不知道过去多久，期间发生了太空舱拉千万投资、疯狂签版权书、秦磊女宿舍睡女学生等等岁月更迭，公司都不知道换了多少拨人，然后，最初非凡网被城管追赶的事居然上报了……导演这是学的诺兰大师玩时间错位？还是这家报社的村终于通网了？

放开这个小瑕疵，继续往后看。再比较大的冲突是楚振辉跟徐顺之在一档节目中场休息时间吵架，说的是公司并购的重大事件，这样的吵架也很正常，但凡是合伙做生意这都要经历。但是，我从未见谁吵这么重大的事项，是在别人的后台吵，还是在电视台的后台吵，还是当着电视台一位工作人员的面在电视台的后台吵。

再放开这个小硬伤，直接看大招。这是电影的高潮阶段，非凡网遭受了空前的创伤，三位合伙人吵得不可开交，投资方纷纷止手，非凡网资金链断裂，难以支撑超过两个月的运营，这一切的灾难，皆源于一家供应商商品掺假。再重复一遍，一家供应商的商品掺假，能让一个破百亿的电商网站处于崩溃的边缘，能让三位创始老总吵得团团转，能让火热的非凡网瞬间找不到投资方。楼下小卖部卖回假货都不至于关门吧？先假设此事成立，遇到这么大的事，解决办法应该很刺激吧？解决办法就是刚才说到的，楚在发布会上例行灌了一晚鸡汤，字幕给了三千万，美元，全片结束。

没有脚踏实地，没有进取精神，有的只是一出自我陶醉的假想片，一出伪奋斗的创业片，一群只有享受作乐喝酒唱歌的伪创业人，一个不切实际盲目迷恋灯红酒绿的价值观，空洞，虚伪，虚无缥缈。它追求的不是企业，也不是事业，而是沉醉于所谓成功后的前呼后拥，那些浮在最表面上的最虚荣的东西，比如在冰岛的黑沙滩上跟一个白人姑娘聊会天儿，最好再发条朋友圈儿。中国合伙人不是这样，中国互联网也不是这样，它真实，残酷，千锤百炼，千军万马，一将功成万骨枯。现在，写完之后也不记清这部片说了什么事情，只知道它很假，假的厉害，比那家供应商的商品还要假上三千万，美元。

——2019.2.22sepsepsep《中国合伙人2》：【是有点二】headerheaderheader




我始终认为，对比上一部来讲，导演不同，主演不同，制作团队不同，故事情节之间更没有承接效果和连贯性，那就没必要（或者说不应该）叫2了。但既然叫了，就免不了和前一部做对比。这一比，差距可以说是十分明显了。

我对影片最大的感受就是叙述能力差、避重就轻。



飞凡网发展的每一个关键节点，影片都一带而过。从一开始的默默无闻到人气暴增、大获成功后的销量破百亿、突然遭遇冰点、几次差点跌入谷底却都获得了投资，这每个事件的起因影片都一笔带过，原因不讲清楚，就直接给观众看结果，所以情节走向显得十分莫名其妙。

比如，飞凡网的第一个订单，是如何产生的？一个女大学生，由于“我觉得挺好的啊” 就下了一单，当然我完全接受这个理由，可紧接着，整个非凡网忽然就订单大增了？为什么呢？到底是什么让整个网站有了这么大的转变？是价格，货源质量，便利程度，营销手段？都看不出来。 再比如，他们的最后一次投资，到底是如何获得的？楚振辉站到讲台上慷慨激昂了一番，就获得了三千万？美元？What？？？我明白导演想突出每一处的反差和转折，让情节发展地振奋人心，但背后的原因和过程就不重要了吗？应该是更加重要吧！

还有一个感受，三位主人公多数时候都在吵架和产生分歧，总给人一种莫名其妙的感觉。他们团结一致、统一目标的时候并不多，所以觉得关于三位间的关系没什么深层的情感支撑，很多行为动机也表现地并不明显。感觉他们总是为了吵架而吵架的，而不是因为剧情发展到了那个阶。更何况，吵架的情节并没有明显推动故事的发展，楚振辉讨人嫌的性格也让人看了很是郁闷。



还是那句话，既然影片让非凡网在互联网发展的大浪潮中最终屹立不倒，那它一路走来获得成功的根本原因是什么呢？中关村电子失败了，苗小峰跳楼了，可非凡网却挺过来了，楚振辉一跃成为了时代楷模，这中间除了“主角光环”，我始终没能感受到主人公的独特之处。电影里总在说，做企业不能靠卖情怀、投资也不是做公益，可除了主人公的情怀和一腔热血，影片并没有体现出他的个人魅力和企业的非凡特色。

我认为企业家的个人魅力是很重要的。举几个例子，乔布斯重新定义了手机，扎克伯格建立了世界上最重要的社交网络，马云改变了我们的购物方式和支付方式，京东刷新了物流送货的速度，当然我们不能说这些企业的成功是他们个人的原因，但以上大多数企业家、领导者的个人特点都是非常鲜明、无可替代的，我们一想到产品，就会想到它的创业者。但这部影片中的主人公楚振辉，除了执着以外，我似乎没有体会到有什么出众的特点。甚至从一开始他十分不好相处到后期多次在公众演讲中侃侃而谈，这一转变我都觉得十分牵强。楚振辉他很执拗，这有点像《中国合伙人》中固执的成东青，但远远不如成东青来的可爱。我更多的是感受到楚振辉的一种自我陶醉、迷之自信，他暴躁、矫情、自负，却没有让人感受到任何异于常人的实力。

另外一点，作为一个生在90年代初、长于新世纪的年轻人，我自认为是在改革开放中受益的一代。回顾过去，也能很深刻地体会到互联网发展给生活带来的巨大变化。从80年代后期到现在，随着互联网的普及、汉字输入法的完善，电子设备更新换代的周期更短、网络通讯的速度更快、效率更高，时至今日还是不断有新概念、新产品的出现。这个世界在飞速发展着，而我们，都是这万千变化最直观的感受者。

可这部电影打着“献礼改革开放40年”的口号，却没能讲好那个时代的故事。没有太多共鸣，更没有体现出任何创业者的特点。我看到的明明是一个自己身处其中走过来的时代，可从道具到剧情，都觉得偏离了，年代感一点都不明显。



题材好，演员好，演技也可以，怎么就胡乱地拍成了这样？故事都没讲明白，更别说什么“致伟大时代的创业者”了。创业很难，拍电影更不容易，加把劲儿吧！