《熊出没·原始时代》：这一次，低幼动画片让我刮目相看headerheaderheader





自从《喜羊羊与灰太狼》系列大电影淡出贺岁档舞台之后，《熊出没》异军突起，从2014年开始以每年一集的步调“熊”霸春节档动画片银幕。
去影院看《熊出没》？其实一开始我的内心是拒绝的。
因为印象中TV版《熊出没》就是无脑+胡闹的低幼动画片代表，女儿整天闹着看，搞得我都被那“苹果香蕉梨，任何东西都不能和他——比”的神曲洗了脑。时不时也会哼上那么一句，然后痛心疾首的鄙视自己。
家长难当啊！大过年的，家里其他长辈都用好吃好喝好玩的贿赂小公主，我这个当爸爸的似乎没啥法宝可以用来讨好她，只能横下一条心，承诺带她去看心心念念的《熊出没·原始时代》。



抱着极低期待值的我第一次走进影院陪看《熊出没》大电影，却意外发现这片儿其实还过得去嘛。
电影版的画风比TV版细腻精致很多，大远景的渲染颇有气势，细节处理也挺用心。难能可贵的是，一部90分钟长的低幼向动画片竟然能把大人小孩自始至终摁在座位上，靠的绝不仅是画面，还有人物与故事。
没捎带上吉吉国王、涂涂等人气角色一起玩耍，穿越到原始时代的熊大·熊二·光头强三人组要如何耍宝卖萌？
他们结识了新朋友，比如小狼飞飞。本片的故事主线就是围绕着这只小狼（原谅我有着隔壁家小灰灰下岗再就业的错觉）寻找“勇气果”。
我们依稀可以从这一次穿越探险故事里看到很多好莱坞影片的影子：
初到原始时代，动物们的造型以及小野猪（应景猪年）的执着都让我想到了《冰川时代》里的猛犸象·剑齿虎·树獭三人组以及那只最会抢戏的松鼠奎特。



原始人的出场总带着点《疯狂原始人》的影子。
熊大与小狼寻找勇气果的过程无疑会让人联想到体型、性格都能对号入座的无敌破坏王拉尔夫与云妮洛普。同样是糙大汉帮助小可爱通关夺宝的任务，公路片的模式改变了两人的性格，也建立了珍贵的友谊。
小狼最终归化人类变身史前第一条狗的过程和去年（狗年）上映的《阿尔法：狼伴归途》有着异曲同工之妙。
算不上抄袭，可以说是借鉴，而且运用巧妙，反正小朋友们都被糊弄住了。



《熊出没·原始时代》想要告诉孩子们的道理其实很简单——寻找勇气果的过程会让你变得更勇敢。
这便是过程重于结果的意义。
同理推之，寻找友谊果的过程会让你获得友谊，寻找智慧果的过程会让你变得更智慧……
孩子们总幻想着通过吞下一枚“勇气果”之类的灵丹妙药或是念出某句口诀便能瞬间变身为勇士与公主，很多动画片也是这样宣扬的。用什么方式去击碎他们的幻想，告诉他（她）们这些只不过是童话故事，生活中需要通过勤奋与努力才能实现。这，是一个令家长欲言又止的话题。
《熊出没·原始时代》以一种寓教于乐的方式完成了这个任务，家长稍加点拨就可以让孩子们明白了“过程”的重要性。



同时它也告诫我们这些成年人，通过记忆芯片植入等类似《攻壳机动队》里的方法快速替代传统学习过程，这在科学上虽然行得通，但失去了阅读学习这一痛并快乐着的过程。
快速填鸭的手段也许会让我们一蹴而就变得知识渊博，却难以让我们变得更加智慧。因为寻找智慧的过程才最为重要，它布满荆棘与坎坷，也充满喜悦与快乐。
这种渗透着体会与思考的过程让我们变得更智慧，而非失去自我的洗脑式植入，否则我们和一台电脑有什么分别。不要跟我提什么“阿尔法狗”，它只是“聪明”，连“智慧”的边儿都没摸上。
《熊出没·原始时代》算不得银幕上的动画精品，但它的努力有目共睹。这便是一种过程，追寻“XXX最佳动画长片果”的旅程还很长，请继续努力！sepsepsep《熊出没·原始时代》制作升级，献给全年龄段观众的动画贺礼headerheaderheader






动画大电影《熊出没·原始时代》定于2月5日大年初一公映，这是《熊出没》系列的第六部大电影，春节带着孩子看《熊出没》，几乎成了很多家庭的必备活动。上一部大电影《熊出没·变形记》在内地市场拿下6亿元的票房成绩，证明了国产动画的强大号召力，这不仅仅是《熊出没》自身IP的吸引力，也是作品本身的高质量让观众愿意走进影院欣赏。

《熊出没·原始时代》给我的第一印象，就是制作再次升级，这部动画电影的画面更加精致，不管是人物设计，还是景物构图，从远景到近景都透着“精致”二字。毫无疑问，这是中国动画电影的一流水准了。

动画电影其实很害怕角色动起来。

为什么这么说？因为角色动一下就是一个相对较大的工作量，比如胸大挥舞一下胳膊，就要考虑到熊大的全身肌肉变化，还有面部表情的变化。不管是手绘时代，还是电脑动画的时代，动画电影中能够让角色不断做出复杂的动作，以及各种大场面不断出现，那无疑是动画电影中的大手笔。

大家可以留意下不少日本动画剧集，很多长篇日本动画片中的角色在对话的时候，两个角色几乎只有嘴在动，而且画面也不会频繁切换，工作人员也是为了节省工作量。只有宫崎骏这样的动画电影大师，才能够让角色不断有复杂的动作，而且镜头不断切换，但这都是需要画师们日以继夜的工作来完成的。

《熊出没·原始时代》是电脑动画，但是让动画角色主演一部冒险大片也是一大挑战，片中，熊大熊二和光头强穿越到了石器时代，在那个时代他们遭遇了狼群和其它各种野兽的攻击，还要在原始森林中寻找生机，看看剧照就知道了，这一次的制作规模要远超《熊出没》的前五部电影水平。因为原始森林的场景绘制更加复杂，而且这一次还有狼群的出现，仔细留意就能看到，片中狼群的每一头狼的整体造型都不一样，可以说是非常用心了。

《熊出没·原始时代》的整体制作是该系列中最高的，那么，故事层面呢？

整部电影看下来，对比前几部来看，《熊出没·原始时代》在故事的把控上更加成熟。这是一部立足于少年儿童的动画电影，但是创作者显然不是主打低幼动画，而是让整个故事能够老少咸宜，不管是老人、中年人、青年人、还是少年儿童，都不会觉得这个故事与自己相去很远，这是一部有关冒险和成长的动画电影，家长和孩子们看了都会收获欢乐。

动画电影制作工艺比真人电影要复杂很多，多年以来，大家总觉得动画电影还是给小孩子看的，其实不是，真正好的动作电影，应该是属于全年龄段的观众。显然，《熊出没·原始时代》就是献给全年龄段观众的新年礼物。

崔汀/文