《照相师》记录时代成长与小人物人情冷暖headerheaderheader




​​▊​文/安旭先生smile
​
​在这部电影中我们见到中国自改革开放以来的迅猛发展，虽然整部影片主场为深圳但同时无不也是整个中国发展的缩影。影片中刚刚改革开放后的深圳定为特别行政区，大量的人群涌进这座即将绚丽的城市。在经历股市危机、金融风暴、科技突破种种事件后深圳也愈加成熟起来，影片中除此之外还回温香港回归祖国等重要的时刻。而电影中的一家更是在祖国的蓬勃发展中普通家庭的缩影，他们赶上祖国发展的高速列车。在影片里不仅见到了深圳的发展过程还有这一家小人物的人情冷段，他们经历了矛盾争吵、感情挫败、事业争执，但他们并没有忘记心中的亲情。影片中的照相机记录着祖国发展与温馨的一家，有祖国蓬勃发展的历史，有他们一家不断成长的经过，有激动人心的回忆也有温暖的亲情。

影片中从改革开放后的旧社会开始，那时的深圳还是在生长在改革开放后的穷困大环境下，在这样的大环境中的照相馆格外引人注目，那时照相的技术还很不成熟，剧中的老式相机，老式的洗影工序以及最后呈现在大家面前的黑白照片都让我们有着深深的回忆。就在这样的环境下深圳有了翻天覆地的变化，深圳被选为特别行政区大批的人员涌进这座即将绚丽的城市，在这同样让我们见到了街头露宿的大批的基层工人的苦楚。虽然开始迅速发展可谁能保证一帆风顺呢，也就是让人们看到未来的曙光向前勇冲的时候深圳经历了股市大跌、金融风暴等低谷，这让众多的创业者与投资者受到了血的教训，同时也让他们更加谨慎与成熟。而后深圳在祖国的大力扶持下与众人的努力创造下发展更加迅猛，科技更加发达，渐渐成为现在高楼耸立的工业科技的矛头。

城市的变化中群众更是有着翻天覆地的变化，原本是一个普通照相馆的一家人搭上了祖国发展的高速列车。在商业金融领域家中的儿媳陈文娟（涓子饰演）经过不断的发展最终成为投资领域的领头羊，一位成功的企业家。而家中的儿子蔡安国（刘牧饰演）则是一位在发展后的良好环境下追求心中梦想的摄影艺术家。孙子蔡正雄（康磊）更是在优越环境下成长的年轻创业者。他们都用着这自己的梦想与事业，其中也曾多次出现感情的争吵，但家人的亲情最终都化解了这些矛盾。而在剧中的老父亲则是更多的是怀念与维和，怀念曾经的爱人，怀念自身的职业灵魂而维护的就是这一家的感情，让曾经分分合合的一家变得完整与温暖。

整部影片看完了对于剧中祖国的迅猛发展感到自豪，同时也为发展过程中的痛苦经历感到悲痛。影片不仅在短促的时间内让我们回温祖国的发展经历，还深刻描绘出普通照相馆一家的变化与亲情的经历。剧情耐人寻味而场景更充满回忆，影片中的老照片，绿军装、喇叭裤都是曾经深刻的回忆。这样一部充满回忆与温暖的一部电影值得大家观看。​​​​sepsepsep《照相师》：镜头内的风景镜头外的风云headerheaderheader




1978年，蔡安国遇到了人生中两次巨大的“风暴”，第一场风暴是他逃港时降临海岸的台风，对美好生活的向往，驱使蔡安国投身冰冷的汪洋大海，但在这场风暴的拦截中，他未能如愿抵达梦想中的黄金彼岸；另一场，则是改革开放席卷而来的风暴，在这场中国历史的伟大转折中，无数人无惧风高浪急，不怕艰难险阻，终于创造了令世人瞩目的发展奇迹。


《照相师》的故事就是从蔡安国与父亲的1978年开始的，这个摄影世家的镜头里，记载了每个途径岁月的瞬间，但铺陈在相册里的，却是从1978到2018改革开放40年的光辉历程，这是一家人的40年，也是一城人、一国人的40年。


影片以每个十年为故事的节点，通过深圳特区一个家族的成长变迁，全景式展现在中国高速成长的历史大背景下，国人在时代发展浪潮中如何紧跟国家政策，迎来美好生活的景象。四十年弹指一瞬间，四十年也沧海桑田，影片中以每个十年为区隔，记录发生过与发生着的天翻地覆的改变，“照相师”即是旁观者，更是局中人，眼望着这些岁月变迁，也感受着时代巨变带来的全新时代。


1978到1988的十年，并不完全是属于蔡安国的十年，逃港失败虽然并未阻挡他对美好生活的巨大渴望，但父亲的“余威”仍在，殷切期待也在，所以这十年战战兢兢却也充满机遇，是春风化雨大地萌动的十年，也是打破坚持迈向改革的十年，一切欣欣向荣，而且他也是在这段时间里遭遇了爱情，尽管女方大他五岁，且两人未婚先孕，但既然一起奋斗的承诺在，那么风雨同行就是必然。


1988到1998是传承与奋斗的十年，一家人有了前所未有的改变，但也遇到了新的“矛盾”，思维观念、行为方式开始产生剧烈碰撞，十年前是“父子”对生活、事业方向上的矛盾，那么当下相机的镜头里出现的女性身体，则是蔡安国与陈文娟“夫妻”之间矛盾，一个耳光，一架摔坏的相机，两人之间的关系遭遇前所未有的危机，让这十年变得如此的波折，如此的不平静。


1998到2008，是齐头并进的十年，也是危机重重的十年，每个人都在各自的领域有所成绩，但也遭遇各自事业上的巨大危机，一张拍摄意外的照片带来的是道德的拷问，而坐在楼顶上的搭档，也映照着金融危机带来的冲击，这十年并不好过，但依然过的精彩。


2008到2018，是携手并肩的十年，更是创新巨变的十年，老照相馆的拆迁，终于让一家人有机会再次生活在同一个“屋檐下”，夫妻的团聚，儿子的成长，让整个家庭的氛围变得更加温情而温暖，这个家庭的第三代人也终于登上历史舞台，以新研发的摄像科技，给老去的爷爷带来巨大慰藉。


影片故事平实温馨，但却又在寻常里植入时代的变迁更迭，让那些习以为常似乎另有所指，比如逃港的“母亲”，她的照片被剪下来，放到了儿子结婚时拍的全家照上，那是一家人对团聚的期待和象征，比如“孙子”和国外女友的恋情，也象征着这个大家庭的开明和包容……父亲“照相师”的“职业”生涯结束了，但家庭中的其他人再以另一方式继续着事业——生活不停，美好不停。