儿童版“杨门女将”：弘扬传统文化也需要搞搞新意思headerheaderheader





没看之前，以为是早年的武打片《岳家小将》那种青少年题材电影，没想到是小演员飙大戏，一群8-10岁左右的娃娃，全新演绎了“杨门女将”的经典故事，成人故事萌版翻拍，可谓令人眼前一亮。以前好像已经有过不少备受赞誉的类似作品，不过一直没看过，所以，看到这部《杨门女将之女将初征》，颇有惊艳之感。
北宋年间，奸臣当道，杨家一门忠烈与辽军血战金沙滩之后，几近全军覆没，杨八妹带领杨门女将临危出征，守卫大宋江山，铿锵玫瑰，绽放传奇。这个家喻户晓的故事，曾多次被改编成影视作品，比如我们熟悉的杨佩佩、李若彤、张柏芝等，都曾演绎过。这次的版本基本忠实于原作，最大的亮点就是由一群演技精湛、武功高强的小演员挑起了大梁，将这个荡气回肠的抗辽史诗再次搬上大银幕。
所谓儿童版，就是无论戏中角色年轻或是年老，一律由儿童扮演，所以大家熟悉的佘太君和杨继业，都是一脸稚气，当然八姐九妹也都不例外，初看稍有些不习惯，随着剧情发展，看到娃娃们有板有眼、一丝不苟、可萌可凶的演出，比如演奸臣大反派的小胖子，堪称表情包大全，还有杨继业的扮演者，自带气场，不怒自威，让人很快就能沉浸其中，尤其是娴熟的对白，和酣畅淋漓的武打场面，不由得感叹这群娃娃确实很敬业！
做为古装动作片，片中打戏非常吃重，别看小家伙们个头小，打起来每个动作行云流水，观赏性完全不输大人，于是心里有些多余的担心，那就是吊威亚的戏份这么多，小演员们这得吃多少苦啊？不过，有了非同寻常的历练，相信对于这些有志于表演的小演员们而言都是好事，他们中有些人势必将来接班成为新生代演艺中坚力量，值得鼓励和期待。
除了精彩表演，在电影技术层面，同样丝毫不含糊，服化道都是按照成人版的设计原样cos，不仅更为精细，并且自带萌感，其他如场景、兵器、盔甲战袍的设计都非常用心，并没有因为是儿童版而降低要求，而是精益求精，令人赞叹。
以往像“岳飞传”、“杨家将”这类流传于世的中国传统文化故事，虽有书本和影视的传播，但毕竟是成年人故事，加上早年流行的连环画小人书的逐渐淡出百姓视线，如何让眼下的小朋友们，以他们喜闻乐见的方式重拾对于优秀中国传统故事的兴趣，其实是个值得探讨的课题，“小演员飙大戏”的形式，无疑是找到了一个好办法，儿童演绎，孩子爱看，一下子拉近了彼此之间的距离，在激发了娃娃们表演热情和潜能的同时，还达到了寓教于乐、普及中国传统文化的目的，可谓一举两得。