文伟鸿和他的兄弟情headerheaderheader




文/梦里诗书
相同的班底，不同的故事，《使徒行者2：谍影行动》是一部与前作并无剧情关联的作品，而作为一部在形式上并 不算多么新颖的香港卧底警匪片，电影值得肯定的一面是对黑白难辨的兄弟情突显，另一面则是谍战元素的融入使 电影拥有了更大的格局，这些看点都使电影有着并不逊于前作的表现。

《使徒行者2》的故事以一对幼时意外失散的兄弟为引，三十年后，已然身处不同阵营的两人因为一起跨国案件又 被命运链接在了一起，电影也随之带出了一如《使徒行者》的元素，警匪、兄弟与卧底，这些套路虽然已然被香港 电影玩的山穷水尽，却并非没有价值，，而是要靠导演编剧如何去把它更为合理的组合在一起，《使徒行者2》对 比前作，其所做的则是不惜牺牲剧情的反转，也希望将更多的时间留给兄弟情谊，以此去突显人物情感的充沛。
对比前作，这一次的文伟鸿并没有再安插过多没有决定性的悬疑来牵扯观众的精力，伴随着谁是卧底这一谜题的反转与揭晓，兄弟情可谓贯穿了始终，而在最后电影中兄弟情从克制到爆发，既再次体现了张家辉与古天乐不俗的演技，也成功的给出了一个出人意料却在情理之中的走向。这种能带动观众情感共振的悬疑，饱满的感染力成为了《使徒行者2》出色的所在。

从剧情上来看，电影也为这出乍看老套的香港卧底警匪片加入了新鲜的血液，其并没有将反派简单的划分到黑社会 或是涉黑公司上，它的警匪交锋，嫁接在了同一个跨国恐怖组织的对抗，由此发生的正邪对决使电影拥有了好莱坞 谍战片的感触，而这样的好处使电影不但为横跨缅甸与西班牙的取景找到了一个让人信服的支撑，也为电影呈现了 更为刺激的动作场面，特别是西班牙奔牛节上的混战给人留下了颇为深刻的印象。
“兄弟情”虽然成为了《使徒行者2》能吸引观众情感共振的所在，但同时在电影中它也成为了一把双刃剑，这体 现在对吴镇宇戏份的忽视，也体现在电影虽有谍战的概念，却拿不出一个真正媲美《碟中谍》的故事，面对有限的 时间，专注“兄弟情”的演绎忽视了对故事细节的夯实，不论是恐怖组织也好，还是香港反恐部门，在这部电影里都成为了模糊的背景，同样也使很多本可以被深入的东西停留在了表现。

在《使徒行者2》里我们既看到了导演文伟鸿对兄弟之情的执念，也看到了电影希望摆脱套化的创新，但这部电影还是没能完全摆脱港片的审美疲劳，其缺失的不仅是夯实的细节，更还是真正的惊艳之笔，这使电影虽然有着颇为不错的节奏掌控，但还是停留在了中规中矩的范畴。sepsepsep有一种“腐”，叫“修罗腐”headerheaderheader





六年前，在电影院看陈木胜的《扫毒》一片，被天台上那场对峙戏感动得热泪盈眶，于是二刷，说到底，港片里功夫做最足的感情戏依旧是“兄弟”二字。现如今，又有一枚“催泪弹”放在了暑期档，还是“兄弟”豪情盖天的戏码，还是古天乐与张家辉的“无间CP”，也还是能勾起那种令人泪目的酸爽。
《使徒行者2：谍影行动》里头，把港片的精华提炼到了极致。作为2014年TVB大剧的延续，首部同名电影版就已经把“无间道”的梗玩出花儿来了，而《谍影行动》则更是严格意义上的“电影化”，完全撇清了“肥皂剧”特质。倘若第一部你能从中嚼出古天乐与张家辉两位影帝的浓浓“腐味”，那么这一部即便是脑补出来的“腐”，也是带着鲜明的“修罗”气场。
这种“修罗场”意境，渗透进了电影的每一个细节，令人随时陷入“窒息”的感观状态。
故事主线的“修罗”看起来简单却似乎布满了“无解”的难题。张家辉扮演的程滔与古天乐扮演的井进贤要组队完成“取得打入警方内部的卧底名单”之艰巨任务，然而在“卧底”无处不在的情况下，“自己人”也可能是“敌人”，于是成了考验二人情谊的修罗场。最可贵的是，悬念的设置竟动用了“见招拆招”的手法，让人看得非常痛快。

倘若将情节形容成好大一盘棋的话，那么每走一步就会产生意外的纠结，“正”与“邪”并肩而行，甚至不分彼此，背后隐藏着环环相扣的危机，哪怕漏掉一场戏，都会影响到整个片子的布局。正因如此，才有了过程中一系列绝妙的反转。
程滔与井进贤的复杂关系构成了相爱相杀的“修罗场”，你不得不承认虽然是用烂了的梗，表现形式却干净利落，笔笔到肉。背叛中的信任，合作中的离间，对立中的互助，相杀中的拯救，每一个桥段都是戳心的。因细节上的铺陈非常到位，所以到后头动情处，程滔只对井进贤讲了短短一句：“这些年，你是怎么挺过来的？”就能教人红了眼圈。这种“腐”情重于泰山，较之前一部中兄弟合力克敌场景的极度渲染，这一部的文戏要更为刻骨。
当然了，本片最大的“修罗场”还是设在了香港电影人尤其擅长的枪战部分，做得尤其华丽，甚至密不透风。从最初缅甸街头恶战布构的绝境，间中重要证人在四面楚歌的境况中传送关键情报的惨烈场面，到后头愤怒的公牛将战局推向高潮，每一场都是设的“死局”。犹记当年杜琪峰的《毒战》里头，末尾的大决战亦是如此酣畅而悲壮。而《使徒2》中那种几方人马角力的劲道，则让观众全程提心吊胆。如果说智取部分系剧本的功劳，那么动作场面却是炫技炫得分外硬核，你会发现“炼狱”中的修行才是这个电影的主题，正因为有如此激荡的决斗，才成全了感人至深的收鞘。
对于《使徒行者》系列，导演文伟鸿一再强调“兄弟情义”，事实上在这上头做足功夫需要耗费很大的精力，因为从《英雄本色》、《喋血街头》到《古惑仔》，类似的故事已上演了太多。所幸文伟鸿炮制的“腐”有一种全新的热血气质，令两位主角患的“难”一直都处于升级之中，不断制造血泪交融的情景，才圆满了一黜好戏。警匪类型片做到今天，还能有如此高度，实属不易。