《逆罪》：暗夜惊心，冽日噬魂headerheaderheader





《逆罪》：暗夜惊心，冽日噬魂



《逆罪》讲述的是发生在东北荒原一个神秘古堡中的故事。一群旅客乘坐巴士前往目的地，车在途中抛锚，他们不得不来到古堡夜宿。但在这里，却接连发生着凶案，凶案的背后则牵连着30多年前的一段孽缘凄情。谁是幕后真凶，他们来到这里的目的又是什么？他们与30年前的那段爱恨情仇又有着怎样的藕断丝连？随着剧情的一步步深入，真相也在一点点浮出水面。而当真相渐行渐近的时候，却不禁发现，欲望黑洞下的人性在撕裂，底线在突破，心魂在灼痛。

《逆罪》是一部非常烧脑的悬疑片。影片的大背景设置在了冬季极寒的冰雪荒原，将自然的冷冽与人性的冷漠勾兑在一起，进而为观众打造了一幕幕视听、心觉双盛宴。
电影里，神秘古堡是主战场。夜色低垂中的古堡，灯光幽暗，氛围诡谲，始终都弥漫着氤氲抑郁的味道。当第一起凶案发生的时候，这里就注定了不太平，不安全。但各怀心思的住客又无处藏身，也因此，一场人心的角斗、人性的较量开始在这里上演。不到最后一刻，真相难出水面。而当真相真正被揭开神秘面纱的时候，又会让人情不自禁惊觉起来，哀婉起来。因那一幕幕欲望堕落而惊觉，因那一段段的孽缘情仇而哀婉。

《逆罪》主要有两条线，一条是发生在30年前的一段孽缘情仇，一条是一群乘旅的各怀心思，一颗价值连城的夜明珠成了链接这两条线索的重要一环，围绕着这堪称无价之宝的夜明珠，人性的真相，人心的底线，也被毫不保留甚至有些残忍的呈现了出来。
30年前，因为一颗夜明珠，一段孽缘凄情诞生了。30年后，还是因为夜明珠，人性的复杂，欲望的贪婪更是被曝光的一览无余。而这一切的一切就发生在这犹如密室的神秘古堡中。古堡中的宿客又或是为了夺宝、为了复仇、为了救赎。当一切欲念的枷锁被开启以后，持续30多年的恩恩怨怨，两辈人之间的爱恨交织，也随之扑面而来，灼心噬魂。而残酷真相的背后却是对亲情的渴望，对真爱的恪守，对欲望的挞伐，对罪孽的控诉。从这个角度看，尽管《逆罪》讲述的是跨越了30年的爱和情仇，但之于当下，仍不乏丰实的现实意义。

美好与残酷总是相互并存的，《逆罪》中的那段孽缘情仇更是如此。所以，当画面转场到30年前林含雪与张中庆之间的纯美爱情时，深深被他们的质朴、淳厚感染了。广袤的旷野，皑皑的冰封，朴实却浓烈的爱情，在白桦林中，在黑土地上，留下的是一幅幅令人神往的美好瞬间。而当画面切回到现实古堡中，镜头对准了夜宿之客的斗心斗智时，欲望深渊、人性黑洞中的残忍与冷酷被一点点放大。这也与30年前的那段美好岁月形成了鲜明对比。特别是当孽缘情仇的真相水落石出后，心里的哀恸无法用语言来形容和表达。
不得不说，导演用这种反差极大的对比，将影片的主题刻画的更加深刻，尤为震撼。孽缘中的罪与罚，欲望中的爱与恨，也被呈现的恰到好处。看完《逆罪》，不由得让人想起《白日焰火》《烈日灼心》等佳片。与它们相比，《逆罪》在悬念、烧脑等氛围的营造上毫不逊色。而在暗黑、硬核风格的打造上，《逆罪》则体现出了女性导演柔中带刚，绵里藏针，针针刺骨又锥心的独特属性来。sepsepsep在伦理与推理之间——《逆罪》headerheaderheader




“逆”者，“罪大恶极，极逆于常理”之意，各种逆伦之罪都可称之为“逆罪”。佛教有“五逆罪”：杀父，杀母、害阿罗汉、鬪乱众僧、起恶意於如来所。亦被称为五无间业或五不救罪，《阿阇世王问五逆经》云：“若族姓子、族姓女为是五不救罪，必入地狱无疑。”可见，“逆罪”乃是世间最伦常乖舛之罪，也是最惨绝人寰之罪，简单点说，就是——这个罪是所有作恶中最恶劣的一种。

电影《逆罪》以大雪包围中一座古宅来安顿一场时间横跨三十年之久的血腥阴谋，一面叩问血缘亲情的相处之道，一面推理神秘杀戮的根本原因。在伦理与推理之间，寻找灵魂的最终归宿。

开往延寿村的大巴，载着几个风尘仆仆各方而来的不速之客，但大巴并未驶向梦想中的春天，他们在风雪之中半路搁浅，电影这样的开场，其实只是过场，大家看着这一车人就像看着一群待宰的羔羊被送往屠宰场一样，过程并不重要，重要的是，他们将以什么样的方式被害。

其实，国产的罪案惊悚影片，核心问题只有两个：为什么和怎么做。因为条条框框的限制，许多事情没办法自由发挥，那么，故事就集中在背景设计与实施过程这两处发力，《逆罪》匆忙将一车人扔进大宅里，就是要给观众看这个。

对于作品的自信，来自于剧作本身，《逆罪》是根据获奖剧本进行改编的电影作品，影片的编剧和导演，毕业于中央戏剧学院的娄晶晶，在大学三年级时凭借作品《旅游巴士》获得“夏衍杯”最高奖项——“优秀电影剧本奖”。

90后的女性导演，此时显示出对推理故事以及掩藏背后的跌宕情感的把控能力，她一面布置凶杀现场，一面又在闪回中，挖掘角色的情感履历，让谋杀看起来更合乎情理一些，也就是要给观众的两个问题——为什么和怎么做交出自己的答卷。

淫欲、贪婪、冷漠、背叛……甚至精神病，都能成为杀人的理由，但无法消解的仇恨难道只有杀戮一途吗？夫妻之间的爱情，父女之间的亲情，难道真的可以被一颗夜明珠或者几句流言蜚语所磨灭？而在被风雪围困的密室中，借用方寸之地，又该如何一个个除掉曾经给自己生活造成毁灭打击的人？这些，影片都给出了不一样的故事。

到底是女导演，杀心并没有那么重，凶手虽然残忍，但又像手下留情，并没有无差别杀戮，这一点，和大部分以死亡为基地的推理片大有区别，所以也让凶手的身份变得更加扑朔迷离，而其“逆罪”也让故事充满了悲情，有时候，舆论里容不下一个女人和孩子，确实让人愤懑，但这又该治谁的罪呢？