越跑越偏headerheaderheader




《诛仙》作为我最钟爱的玄幻小说，八本书翻了3个来回，电影上映，怎么也要来捧个场！不得不说，前半段还是不错的，节奏稳定屡有笑点，但后半段是个什么鬼？！！
明星流量不流量对于我看电影来讲从来就不是个问题，既然是看电影，那么电影本身自然大过一切！四位主演的表现都还中规中矩，女主按戏份应该是“师姐”田灵儿，她跟男主的表现应该是最好的，陆雪琪的扮演者李沁很漂亮养眼，但剧情原因没太多表现的地方，至于碧瑶，实在是跟我心里的预期完全不一样😂！七脉首座的演员到是眼前一亮，都是老戏骨，像姜大卫，像叶童，像徐少强，真是好久不见…
角色的造型塑造还是不错的，尤其是鬼王宗，让人眼前一亮，还有大黄和小灰，诙谐可爱！可是整部电影的走向却是一塌糊涂…程小东导演的作品我一直有些担心，这些年程导的电影一直有些形式大过本质，导致剧情都有些虎头蛇尾，这部电影果然也不例外…
吐槽：
1.《诛仙》之所以精彩，有一个很重要的原因是它的群像展现非常出色，而这部电影的群像有形而无魂，就为了露个脸…假如你是个路人，你可能都不知道曾书书和大竹峰师兄弟谁是谁…
2. 七脉首座的战斗力，就是一个渣，鬼王一出来就秒杀全场大杀四方你敢相信？掌门道玄就像是个摆设，诛仙剑也不见踪影…
3. 完全不知道灵兽是干什么的，就为了露个脸陪男主闹闹嗑？还不如省点钱再精修下特效
4. 除了张小凡和田灵儿之外，其他的感情线都莫名其妙…陆雪琪对张小凡的好感莫名其妙，张小凡对碧瑶的感情也是莫名其妙，结尾师姐和六师兄躺在血泊中，男主依毅然决然的抱起碧瑶就飞走了，我心里一万个WTF！！按照这个电影的节奏，你们才认识几天？！就弃师兄师姐于不顾？张小凡是这种人？
5. 六师兄杜必书帮小凡挡了一剑挂了？而且最后出这一剑的竟是陆雪琪，杀了个同门就像没事一样…
6. 鬼王，我武功盖世，青云门我想来就来想走就走，飞来飞去看我多逍遥😂，女儿？那也是说打飞就打飞
7. 陆雪琪，我练功太快要嗑药…
8. 碧瑶，我一直隐居在青云山，一直在等待男主法器出现，一出现我就抢！
9. 水月大师，我练功练到功力消退了？！
10. 魔化小凡，我的武功突然一下就无敌，牛逼哄哄，所有人都不是我对手，秒杀全场…
改编我可以接受，但是电影的后半段已经不是改编的问题，而是剧情逻辑和节奏的问题，我甚至都不希望看到我心中的诛仙，我只想看到个完整的故事😂…sepsepsep请不要戴着流量电影的有色眼镜来看《诛仙Ｉ》headerheaderheader





不知何时，诞生了“流量电影”这个词，也许是因为“流量明星”而来，娱乐圈就是这样，一个明星只要一夜爆红，成了当红“炸子鸡”，随着而来的就是影、视、歌、代言全方位无死角的开发其商业价值。随之而来的可能是能量逐渐枯萎，一些项目就会站到观众和各家粉丝的对立面，成为了口诛笔伐的焦点，这样的案例屡见不鲜。

电影《诛仙Ｉ》自立项开拍以来，因其是知名IP+当红演员，一直是大众的焦点，然而，它就一定是所谓的“流量电影”么？笔者认为，这些先入为主的评价明显是戴着对“流量电影”有非议的有色眼镜，其实，在电影开拍之前，肖战主演的《陈情令》并未播出，所以还并不知名，这不能说人家就是搭流量明星的热度，换一个角度讲，只能说人家会选演员，有着超乎常人的独到眼光。在题材和演员组合上，诛仙不是什么IP+流量，而是IP+新人，这也是很多知名作品改编常用的组合，因为原作知名度足够，就不太需要演员的名气来补充，反而可以用这个题材来捧新人。这样的方式其实很好莱坞，好莱坞的模式是用经典IP+新鲜面孔的结合，强力碰撞带来的效果。

关于小说，《诛仙》虽然现在看起来没有那么惊艳，但作为最初的三大修仙小说扛鼎之作，对网络小说的发展起到了巨大的作用，也是很多人美好的回忆。小说的印象深刻留在读者心中的只有曾经向往的少年意气，是那个出身普通的“屌丝”张小凡，尽管经历世间不仁不义，却依然如同石头一样倔强地坚守心中正义和敢与天地搏斗的蓬勃侠情。所以，在电影中爱情只是线索，特效只是点缀，贯穿其中的倔强意气，辽阔侠情才是撩拨我们心弦的那段音符。

电影中，张小凡的设定不是自带光环的言情男主，而是一个普普通通一路历经磨难的少年。肖战的颜值也足够担当，肖战本人也在面对媒体的时候，坦言在拍电影的时候，根据导演的要求可以的“扮丑”。两个女人（陆雪琪、碧瑶）+一个男人（张小凡）的戏码，这两个女人并不属于同一个时期的张小凡，爱情之所以存在，只是因为在对的时间遇上了对的人。对于自卑老实的张小凡，碧瑶重塑了他的血肉。而对于堕入魔道苦苦挣扎的鬼厉，陆雪琪才能给他想要的温暖，古装玄幻+爱情纠葛，特效加持妥妥的商业气质本色，值得期待。

长江后浪推前浪，前浪拍在沙滩上，如今，“流量明星”已经不具任何号召力，把流量演员理解为相貌好看然而演技差的年轻明星爱豆其实是一种误读。流量演员之流量，其实和相貌年龄无关。真正的顶级流量，演技、人品俱佳，只有这样的演员观众才会自发买账，那些虚假繁荣的流量小生，根本影响不了大众。

诛仙算是网络仙侠小说的鼻祖之一，是真正有群众基础，有巨大粉丝量的原作小说，所有它才能叫做真正的IP。程小东导演又曾拍过多年武侠动作仙侠片，资历和把控度没得说，不要戴着有色眼镜先入为主。