《夜伴歌声》：这次鬼有了更变态的追求headerheaderheader




文/满囤儿
很多恐怖片都喜欢在出片名之前先搞一吓，可囤儿很少见到能把片名前这一吓搞出什么花样来的。直到这部即将于3月22日内地上映的《夜伴歌声》，才发现有人终于动了心思咯。本片出片名之前，在没有人物、没有剧情的情况下，先扣题地来了一段半夜里的歌声。循着这凄厉如鬼浪漫如仙的怪异歌声，镜头代替观众的眼睛，在一栋空荡荡的别墅大宅中走来走去，最后走到了一个相当吓人的落脚点。
于是，囤儿有了一个预感，《夜伴歌声》的创作者这次对自己提出了更高的要求。他们显然想做一个不落俗套的恐怖片。片名出来后，无论是人物和剧情，都印证了囤儿的预感。本片虽然也有“鬼”，但这个喜欢穿护士装的鬼，其追求的东西可比一般的恐怖片变态多了。一般恐怖片里鬼一登场，要么是突然入画吓人一跳，要么就是张牙舞爪夺人性命。本片中的鬼呢，既不突然出现吓你，也不追着主人公杀。这是怎么回事呢？
原来，本片中的女鬼是男主人公的前未婚妻，于男主去美国出差的时候在家里“自杀”了。而电影一开始便是男主人公正在准备向新的女朋友求婚。天啊，这让哪个冤魂能忍得了呢？于是，被官宣为自杀的男主前女友，就来搅局了。鬼脸面具、突然断电、无人包裹...... 一连串的诡异事件，频繁打断男主的求婚计划。最后可能是觉得搅黄了求婚还不过瘾，女鬼更是亲自现身，直接将男主吓得跌倒重伤，被紧急送往了医院。
如上所述，女鬼活着的时候和男主是已经谈婚论嫁的恩爱情侣。男主在其死后没多久就另得新欢的行为，可能是刺激到了女鬼。这个颇有情感和思维的女鬼，就显得和一般意义的鬼不太一样了。她对男主的纠缠不再像其它恐怖片那样无脑、嗜血。她明显是有原则、有底线、有追求哒。首先，她不会直接伤害男主，毕竟是曾经的小奶狗心头肉，弄伤弄残都于心不忍。其次，女鬼心中的怨念其实是自己究竟是怎么“自杀”的。想想也是，哪个被官宣自杀的亡人，不想知道自己为啥想不开非要杀自己呢？
于是我们看到，本片的鬼虽然出现的频率很高，造型也非常吓人，但她总要问的一句话就是：“你为什么要杀我？”看来这冤是比恨要高不少啊。如此三番两次，连囤儿都好奇男主为什么要“杀”前女友了。难道是情变？还是那个阴险的医生在搞鬼？又或者是那个长相俊俏的按摩师另有所图？总之，这是囤儿第一次在不需要为男主性命担忧的情况下，依然提着心吊着胆地看电影。唉~~ 不以杀人为目的的鬼，果然不是好惹的货色。她为了达到知道真相的新追求所干的这一环环的恐吓，可比一击毙命更折磨人啊~~~sepsepsep《夜伴歌声》：诡影相随，魔音相伴headerheaderheader








与前任爱的太深的一个见证就是，即便前任离开很久很久，却依旧会对她念念不忘，甚至患上心病，抑或是被心魔附体，就好像《夜伴歌声》中的高富帅男主角一样。

即将上映的《夜伴歌声》，讲的是高富帅男子在与现任女友交往的时候却始终摆脱不了前任的影子。不仅如此，他还常常遭遇前任魔影的惊吓，诡音的相伴，并因此终日惶恐不停。而背后的真相也令人唏嘘慨叹，惊魂未定。

万事皆有源头，《夜伴歌声》中的这位高富帅为什么经常会在夜间撞见诡影，听见魔音呢？带着这个疑问，随着电影的镜头语言，观众也开始跟着片中的人物一起，抽丝剥茧，驱鬼祛邪，将最终答案公之于天下。
《夜伴歌声》的故事并不复杂，其主要内容就是要找出高富帅男子“中邪中魔”的根源所在，并顺藤摸瓜找到幕后真正的答案。影片的人物角色也不多，除了高富帅和他的现任、前任之外，还有就是一个医生，一个按摩师，和高富帅现任的好闺蜜。尽管故事情节不复杂，人物关系也比较简单，但影片的整个剧情却架构的起伏不断，腾挪跌宕，让人欲罢不能。特别是当医生、按摩师、好闺蜜相继介入这件事情之后，原以为很快就会柳暗花明，水落石出，怎知剧情的走向却越来越曲折，真相的挖掘也越来越波折。特别是在一些小细节的处理上，因为伏笔埋设的恰到好处，从而让每一个人物角色，都成了被怀疑的对象。看似简单的故事情节也因此有了几多悬疑、烧脑、惊悚、可怖的味道。而这种味道即使是隔着大大的银幕都能让人感受得到。

作为一部充满惊悚色彩的悬疑片，《夜伴歌声》在讲好故事，塑造好人物角色的同时，在硬件的打造上也非常考究、走心。狭小密闭到令人窒息的空间，空荡诡异到让人焦心的医院，说来就来说走就走的魔声诡音、魔身诡影，幽暗昏黄的灯光，迷离诡谲的香气，杀机满满的双眸，戾气重重的身影，更有那空灵飘逸、刺骨锥身、灼心噬魂、撕肝裂肺的夜伴歌声，都好像在讲述着一个冤魂的过往，倾诉着一个厉诡的心声，让人不寒而栗，叫人毛骨悚然，可怖的视听饕餮盛宴，足以让人惊声尖叫，魂飞魄散。而这种超爽的快感体验，也足见《夜伴歌声》在视听打造上的走心与诚意。
《夜伴歌声》的惊悚悬疑效果是内在剧情和外在视听双驱动的结果，而影片最大的驱动力则是最能叫人魂牵梦绕的情感因子。爱能让人心魔附体，爱也能驱散人心中的密布阴霾。影片中的高富帅之所以入魔又出魔，主要还是因为爱的太深。心魔附体时，他爱的愧疚，爱的卑微。为了找到愧疚的因缘，他不惜付出一切代价；祛除心魔时，他爱的坦然，爱的明白。因为他从真相中找到了灵魂救赎的良药，心魔驱离的良方。也因此，他的身边魔影不再相随，诡音不再相伴。

《夜伴歌声》的终极意义还是关于真爱，关于救赎，这样的主题之于当下也是有着丰灼的现实作用的。尤其是影片提出了一个大家在现实生活中都极容易忽视的概念即微笑抑郁。微笑抑郁是抑郁的一种，因为他常常披着微笑的外衣而不被人重视。事实上，微笑抑郁也是重量级生命杀手之一，如何预防，如何发现并极早治疗，是斩断病魔，挥断心咒的根本之一，也是《夜伴歌声》所要表达的主题之一。