最好的我们：煽情做的不错headerheaderheader




​​▍文/安旭先生

这部电影在上映的时候没有去看，昨天在找电影的时候看见了这部电影，心想没有看过就找出来看看。我之前没有看过刘昊然版的电视剧，更没有看过八月长安的小说，所以我在这里写的内容也单单指对这部电影的看法，还忘原著党、电视剧粉丝高抬贵手。



这部电影在刚开始看的时候觉得挺一般的，就是比较老套的校园爱情，而且对于开篇从学校一下切换到成年后耿耿和简单在车里的画面也觉得很突然。但是这部电影对于后半部分剪辑和煽情的设计还是挺不错的。



电影后半部完全就是煽情，余淮（陈飞宇饰演）的妈妈生病，余淮开始逃离耿耿（何蓝逗饰演）的视线，造成耿耿心里恨却又放不下的纠结。后面通过徐延亮（陈帅饰演）口中说出真相，令耿耿后悔开始疯狂寻找余淮。情节上面的设定有着很丰富的命运捉弄的折磨。



在剪辑上面也将故事中煽情的点突显得很好。同学聚会耿耿喝多余淮背着她回到家，耿耿哭泣强吻，询问最后一次分离时余淮想要说出的话。耿耿发给余淮曾经拍摄的照片，从照片在回到学生时代。这些地方对于成年后的世界和学生时代画面的反复穿插完全将故事讲述明白，更是在两个不同环境下两人关系之间的反转中突显故事情感上面的感动。



电影中对于汪苏泷的客串也很让人惊喜，在他第一次雨中唱歌时真的没有看出来是汪苏泷，这样没有偶像包袱的呈现也算是很用心了。后面在联欢舞台上的演唱情绪带动的也很不错，听着汪苏泷的歌看着余淮和耿耿两个的对视，充满甜蜜。



这部电影对于没有看过原著和电视剧版本的我来说，感觉还是挺不错的，故事虽然没什么新意就是学生时代的爱情故事，但后面的剪辑和煽情设计的很好。总体来讲虽然不能打高分，但是3颗星还是有的。​​​​sepsepsep最好的我们：一开始遇见的就是最好的 文/王珉headerheaderheader




0530在厦大协办猫眼主办的《最好的我们》提前看片会，厦大学子泪湿脸颊。虽然0606才上映，但难能可贵的是，我曾在厦门最高的“双子星”上和陈飞宇合过影。该片讲述耿耿和余淮情深缘浅的爱情故事，老师也在考前付出很多心血，揭示初恋和高考一样，在于年轻人在逆境为梦想全力以赴！《最好的我们》主人公名为耿耿余淮，正如成语“耿耿于怀”，念念不忘，必有回响，《爱真的需要勇气》歌曲自带主角光环，用这首歌来回望青春影响力无穷，随着陈飞宇和全国路演的vcr，厦大学子陷入一场华丽的怀恋。距离高考已经十年，恰逢高考结束，这部电影，这种感觉像是停留在了某个特定时间。现在的你回头看向过去的你，也许你一开始遇见的就是最好的我们。