《昨日奇迹》披头士headerheaderheader




丹尼·博伊尔导演，理查德·柯蒂斯编剧，剧情虽不算新颖，但对于披头士乐队的怀念，使得感情油然而生，听到这么多披头士的经典歌曲，万分感动。约翰·列侬开门的一刹那，情绪到达顶峰。好看，推荐。



电影简介：

杰克（希米什·帕特尔 饰）是英国一个海滨小镇上苦苦挣扎的创作型歌手，有着好友艾莉（莉莉·詹姆斯 饰）的一直支持。在一次神秘的全球大停电中发生了一起奇怪的公交车事故，杰克醒来后发现披头士乐队根本从未存在过。他正面临着非常复杂的问题。
昨日奇迹的演职员…

伊儿的《昨日奇迹》影评sepsepsep让世界不乏味的披头士——《昨日奇迹》headerheaderheader




让世界不乏味的披头士——《昨日奇迹》


今天聊聊英国电影《昨日奇迹》。
片名Yesterday / All You Need is Love (2019)，别名缘來自昨天(港) / 靠谱歌王(台) / 昨天 / 昨日 / 你需要的只是爱。

说到英国最伟大的两支乐队，一支是Queen皇后乐队，另一支就是The Beatles披头士乐队/甲壳虫乐队了。
这两支乐队都是摇滚界的顶尖代表，喜欢摇滚乐的人对他们肯定非常熟悉，像我这种上了年纪的摇滚乐迷，更是对他们的歌曲耳熟能详。两支乐队谁第一、谁第二并不重要，因为他们都是英国最伟大的乐队。前段时间一部《波西米亚狂想曲》以传记的方式，介绍了皇后乐队，今年还借着奥斯卡的东风，在国内上映小火了一把，带动了不少非摇滚乐迷。
这部《昨日奇迹》则用另一种方式和歌迷们深情缅怀披头士乐队。凡是喜爱披头士乐队的人肯定会在影片中体会到主创团队的良苦用心。

传记影片可以选取乐队的几个关键时刻，向观众们展示乐队台上台下的状态。传记片的优点是创作难度略低，素材基本都是现成的，只要将伟大传奇人物原汁原味地呈现，就能得到不低的成绩。
刚有了一部关于皇后乐队的传记片，紧接着再来一部披头士乐队的传记片，显得有些不太合适。同类型影片很容易被人拿出来比较，更会在乐迷之间引战，冲淡影片效果。
于是《昨日奇迹》选择了类似穿越的方式，用喜剧的语言，描绘了一个如果没有披头士乐队的世界。

男主角杰克生活在英国滨海小镇，他热爱音乐，上学时组建过乐队，成年后在一家超市打工干活。但他一直没有忘记自己的音乐梦想，经常创作歌曲，并参加各种各样音乐节。
而他的歌迷只有从小青梅竹马的好朋友艾莉。艾莉十几年如一日的支持杰克，张罗着去演唱会表演、张罗着向亲友们发“通告”。如果杰克是明星，那么艾莉就是经纪人。
一个神秘的夜晚，全世界发生大范围停电，短暂断电后世界又恢复通电。停电时世界一片漆黑，黑灯瞎火时，骑着自行车的杰克被公交车撞飞。
车祸大难不死的杰克醒来发现世界有了一丝异样，披头士乐队等重要文化符号仿佛没有存在过，全世界的人都没有人知道他们的歌曲。
这个世界怎么能没有披头士乐队？冥冥中杰克似乎找到了属于自己的使命，要将披头士乐队的歌曲努力回忆起来，并将他们的歌曲发扬光大，让全世界人民感受到披头士乐队的魅力。

看到这样的剧情大纲，打个不恰当的比方，本片就像开心麻花的喜剧电影《谢洛特烦恼》。
表面看起来都差不多是普通卢瑟的逆袭，原本生活感情都不如意的人突然有一天获得了可以影响世界的资源，在主角地位发生巨大变化时，笑料随之而来。
但如何利用好庞大社会资源就成了影片创作的分歧点。相比《夏洛特烦恼》中写在角色脸上的功利心，《昨日奇迹》更多的是乐迷们对披头士乐队的热爱。
真正的热爱不会用金钱物质来衡量，而是发自内心的关心呵护。为名为利还是为传播音乐，这就是两部影片的区别。

观影期间，观众们肯定会为杰克捏着一把冷汗，生怕他的小秘密被人戳穿。
在诡异的停电事件里，并不是全世界几十亿人都忘记了披头士乐队的歌曲，还有为数不多的乐迷能够记得披头士乐队。
停电事件就像接通了两个平行宇宙，一个地球拥有披头士乐队，而另一个乐队则没有披头士乐队。
被撞进新宇宙的并不是只有杰克一人，还有很多记得披头士乐队的人也满怀希望想要将披头士乐队的歌曲重现，只是缺乏必要的能力和途径。
一个很重要的事情就是听歌还是要记歌词，否则只有干瞪眼着急。
所有人相同的地方是，对披头士乐队的热爱没有丝毫改变。能够让更多人听到感受到他们心爱乐队的魅力，这才是真正乐迷会做的事情。

创作型歌手艾德·希兰 Ed Sheeran在本片中本色出演艾德·希兰，人送外号“黄老板”。
同是热爱音乐的人，同是创作型歌手，黄老板自然知道创作之路的艰辛，也比普通人更能发现作品中的闪光点。
创作battle中，黄老板心甘情愿地认输是水平也是风度。真正热爱着音乐的人，在发现创作型天才时，自然第一反应也是慧眼识才。黄老板自愿为杰克提供了更加广阔的舞台，进一步将披头士乐队的魅力散布各地。这是经典的魅力，也是晚辈对前辈的尊敬和敬仰。如果放到另一种环境，黄老板这个角色肯定会被设定为勾心斗角使绊子的反派了。

《昨日奇迹》影片中，将英国比较著名的文化符号全部拿出来展示了一遍，在传播披头士乐队魅力的时候，也不忘提升英国文化影响力。
已经拍摄成《波西米亚狂想曲》的皇后乐队不必多说，片中还有《哈利·波特》等文化符号。对英伦文化感兴趣的人，可以在本片中发现很多有意思的彩蛋。

如果真的像影片中描绘的那样，我们的世界真的没有存在过披头士乐队、没有存在过可口可乐、没有存在过哈利·波特，我们将会在无形之中损失多少精神力量。
就像没有见识过外面世界的人，总会以为身边的一切是常态。只有经历过诸多美好事物的人，才能更加明辨身边的真善美。
让我们珍惜身边的那些美好事物，如果没有能够接触到这些美，你永远不会知道自己错过了什么。

"You made it to 78."
如果列侬还健在，当然就是影片中所说的78岁。
生活中总会遇到各种各样的十字路口，如何取舍需要当事人自行判断。就像自古忠孝不能两全一样，名利与感情也是充满矛盾的事物，不论哪条路，只要做出选择，就要坚定的走下去。
否则患得患失，各种苦楚只有自己知道。失去你，赢了世界又如何？

影片主要围绕的点一直是披头士乐队，通篇都是披头士乐队的彩蛋。
如果观众是披头士乐队的乐迷，自然会甘之若饴。就像游戏玩家看到《头号玩家》时的激动不能自已一样，摇滚乐迷看到《昨日奇迹》也会兴奋地热泪盈眶。

当然啦，如果不是乐迷，也不了解影片背后披头士乐队的故事，路人观众自然是无法理解影片所传递出的情感的，更谈不上什么共鸣和感动。
就像“42”是宇宙的终极答案一样，片中所说“为什么是64？”“这还是问题么？当然是64。”


Yesterday, all my troubles seemed so far away,
没有披头士的世界得多乏味。

点击这里：近期影视推荐


这里是硬核影迷集散地，欢迎关注公众号：妙看影视