当口吐鲜血的章子怡，遇见飞檐走壁的吴京headerheaderheader






以阵容看，《攀登者》毫无疑问是2019年内地国庆档期最为强大的存在，霸气外露、气宇轩昂、满载期待。

这是吴京继“战狼2”与“流浪地球”后，首次以领衔主演的身份亮相大银幕。女一号请来了章子怡，外加张译、胡歌、井柏然这些人气与演技并存的中生代，连配角都是柏林影帝王景春。

除了星光熠熠的演员，制作团队也堪称华丽，编剧请来著名作家阿来，监制有徐克压阵。再加上登顶珠峰这样戏剧性与史诗性兼具的题材，能自然地躲开传统主旋律叙事的桎梏，充分借助商业类型片优势，从以小见大的角度书写宏大命题。

唯一的短板或隐忧，只在导演一项——“飞碟帽爱好者”李仁港。

实事求是讲，这十几年，李仁港就没真正拍过好电影，所有作品都在及格线以下，不忍卒睹。

最后，李仁港也果然不负众望，毫无意外地继续保持稳定发挥。把一部天生王者的新主旋律电影，拍成了节奏拖沓、叙事单调、逻辑分裂，甚至连最基本的情绪主题都没整明白的半吊子电影。

不知道这部电影在最后制作阶段发生了什么，只是如此重大的题材如此璀璨的阵容如此高昂的投资，在如此重要的档期如此高调的上映，居然在成片中还会出现大量配音与嘴型不同步的问题？是有关方面亲切关怀，具体指导意见太多？还是有人半路抢走剪辑权，给电影咔咔一顿猛改？

背后的种种观众无法知道，只能对着上映的成片一声叹息。

客观讲，《攀登者》在美术、摄影、声音、配乐等硬指标上表现还算可以，加上演员们演技在线，构成了电影的基本盘，它虽然让人觉得不满，倒不至于打上“烂片”标签。

电影给人最大的不适感，在于情绪的分裂、叙事的苍白、情感的轻浮，以及高预期落空后的强烈的失望感。不够好，对于《攀登者》这样体量和层次的电影，本身就跟“糟透了”是一个意思。

再三反思，板子应该打在剧本身上。从主题选择到人物设计再到剧情结构，甚至逻辑，都问题多多。

《攀登者》毫无疑问是主旋律，弘扬什么，讴歌什么，早已定好，是无须创作班子去劳神取舍的。

但李仁港如同大多数香港的商业片导演一样，很难找到共情点。他没法去表达那种发于微处暗合于时代的细节和情愫，就只能用空洞的口号搭配恢宏的配乐去自证庄严。于是电影一次又一次生硬地把表态挂在嘴边，却不能嵌套进角色们的行动逻辑中。

两段突兀的爱情则进一步模糊了主题。看似丰富的情感表达没有分出主次，以至于电影中主角的动力一直在国家荣誉、冒险热情和爱情之间摇摆。

最要命的是电影的高潮戏居然将情绪出口放到了“爱情”之上，吴京与章子怡最后的电波表白完全冲淡了登顶的升华，此前一再堆积的宏大命题瞬间成了无本之木，那一口气最后只能淤积在观众的心里，难以释出。

当然，人的情感也可以是宏大而普世的，如果电影一直以两个人的爱情作为叙事主线，这么处理也无可厚非。

问题是电影一开始摆出的姿态并不是“人本”，而是国家荣誉民族复兴这样的政治思维，是“我们中国的山，一定要是中国人先爬上去”“命可以不要，但摄影机要保住”这样的政治自觉，这也符合历史语境。

爱情在电影里原本只是一条副线，你不能四分之三篇幅都是在政治使命的趋势下冲刺逆境，最后却冷不丁地把主题偷换成“珠峰绝恋”，这不成了精神分裂么？无怪乎电影中连领导都要吐槽，都什么时候了，还有心思说这些（大意如此）？

这种站位不高格局狭隘的创作思路，是很多香港商业电影导演的通病，他们出生并成长于高度发达的商业社会，从未经历或接触过集体主义的洗礼，也对大陆的政治社会文化缺乏正确清晰的认识。从骨子里无法理解这样的情感，也不能自发地围绕这样的情感抒发情绪，最后只能强拧着往自己熟悉的叙事逻辑转变。

而以吴京与章子怡的身份和地位，又需要一场两个人都要充足表现的高潮对手戏，你不让他们谈爱情还能谈什么？气象预报么。

最后还真的吐出血来，如今连最俗气的国产爱情电视剧都不屑用这种套路了。感觉吐的不是鲜血，而是“狗血”。这一口血，不仅喷走了感动，也把电影的整体风格喷得四分五裂。

角色的设计上，吴京是高大全的绝对主角，他的存在基本上是定海神针，可以飞身救险，也可以硬扛冰山，所有困难在他面前都能迎刃而解，也难怪其他当红演员要火速地黯淡，各领各盒饭。

可是千不该万不该，电影要用浮夸的吊威亚的方式去表现吴京的身手，让这部写实题材的电影，出现太多让观众出戏的匪夷所思的动作场面。我理解电影是想物尽其用，要充分用好“吴京”这个元素，动作场面不是不可用，但必须服从于整体风格。邦德不会凌空三脚，伯恩不会回旋踢，叶问也不能跟你玩MMA。如果电影中男一号的身手可以战胜地球引力，又何必在那对着一座不能动的冰山唉声叹气？

《攀登者》显然适合更符合物理规律更写实的那一类设计，而不是这种古装武侠片式的旋转跳跃辗转腾挪，李仁港显然没有从自己的创作惯性里走出来。万幸的是，他没有给登山队员们一人发一顶飞碟帽。

张译的人物也是问题多多，基本等同于半个反派，堪称恶劣天气之外登顶的最大阻碍。前期就是一味的左倾冒进，后来又变成了右倾保守。他的思维逻辑我觉得可以理解，但电影的问题在于没有让这种执拧和转变变得合理可信，反而让这个人物显得粗暴、生硬、理性缺失，最后就算人物成立，也让人喜欢不起来。

好在演员们的演技还在，不然整部电影真的就全垮了。章子怡和吴京如此不来电，还是勉强凑出了一条感情线。问题是这样的情感本不应在电影里占据如此多的篇幅，何况电影里的爱情不止一段，而是有两段，真是太闲了。

节奏也是问题多多，开篇就仓促凌乱。剧情设计上也是神展开，有意识地淡化历史背景，平叛、领土纷争、中苏决裂被模糊处理，都可以理解。但吊诡的是一开篇，三名登山英雄就成功登顶！即便历史如此，这种开篇即达成的处理也严重影响了电影后续展开，让最后的登顶所带来的冲击力量全失。之前条件那么恶劣都爬了上去，之后这么大阵仗这么多保障还搞得如此狼狈，有什么值得欢呼雀跃、热泪盈眶的？

即便想铺垫这层信息，完全有更灵活更巧妙的手法，不一定非要如此高亢、激进、事无巨细。最后是力也用尽了，九死一生，却因为进入太早而并不感人，还严重影响了后续情绪的积累。

这样的瑕疵在电影里比比皆是。正片中，登山队向顶峰发起了数次冲击，其中套路循环也大致相似，天气预报-指挥错误-服从指挥-遇见困难-冲击失败，大概如此。篇幅上也没有太多差别，分不出轻重主次。

所以等登山队最后克服困难，真的爬上顶峰时，观众已经严重审美疲劳了。即便电影放大了天气的不利状况，又画蛇添足地加了一大段爱情戏，依然没有让这份情绪真正燃烧起来。这其中固然有复述既成现实所带来的上帝视角，更重要的是，我的兴致已经在一次次重复中被消磨殆尽。

角色们缺乏足够成长性，登山的过程不是递进的，而是一次次重复挫折，最后以莫可名状的运气或是精神实现突破，以至登顶的喜悦并没有那么大。这不能称之为逻辑问题，但对于整部电影情绪的冲击却是灾难性的。

这样的结局注定了《攀登者》只能以不过不失，将就可看的面貌呈现，从一部霸气十足的电影，变成了温吞保守，如履薄冰之作。它很难激起任何社会性的议论，也难以给人太多回味，哪怕有些许小感动，都会在电影结束的刹那瞬间消失殆尽。

这样四平八稳的姿态，一如电影所挑的导演人选，不犯大错，小心翼翼，也毫无突破进取之心。唯独可惜了这样壮盛的阵容，以及观众们所抱有的高预期。让观众失望，结果可能比让观众受惊更严重。

就好像手里抓着四个二一对王，拆得七零八碎打出去，未必会输，但就是让人觉得可惜。sepsepsep《攀登者》点映口碑崩了！井柏然不是去登山，而是去挖煤的吧？headerheaderheader




最近两天《攀登者》点映，口碑崩了。
毕竟了宣传了大半年了，好多人都等着国庆这次的献礼片。
吴京+章子怡，仅仅这两名演员就能产生足够的吸引力。

可是在点映之后，网络上一片吐槽声。
比较中庸一点的评价是——“不算烂片，但是真的不好看。”
还有网友呼吁让片中演员专心登山，恋爱的戏份太多了……


群里看了的小伙伴也评价，《攀登者》不好看，太尬了！
前20分钟看着觉得还不错，可是章子怡出来的一瞬，就觉得烂了。
不是说章子怡演得不好，可能是导演的剧本问题，不知道怎么说，感觉非常奇怪。
群友补充，能够维持7分对于这种类型的电影来说，都已经算是善良了。

《攀登者》的演员阵容确实非常强悍，章子怡、吴京、胡歌、张译……
个个都是观众心目中的电影咖，就算不是，也是良心演技派了。
可有时候越是这种大牌堆砌的阵容，才越让人担心。
因为真正打动人心的电影也许并不需要这么强悍的阵容，它们靠故事来打动人心。
很多演员演一些后来非常出名的电影的时候，都是默默无闻的。

《攀登者》导演是李仁港。
看这位导演最近的几部作品，就让人对于《攀登者》的质量和口碑表示担心。
豆瓣全都没超过7分，最高分的一部也是6分多一点点，挣扎在及格线。
真没想到，他就是鹿晗和井柏然那部《盗墓笔记》大电影的导演……

豆瓣前排大部分想看的观众都表示这样的阵容前所未闻，唯一担心的就是导演。
也许是墨菲定律吧……导演可能真的成了这部片中最大的变数。

吴京毕竟是中国票房榜排名前三中上榜两次的演员，票房的带动力还是有的。
也有影迷虽然觉得李仁港是个不确定因素，可是还是表示冲着吴京也要去看！

……
暂且在这里预测一下票房吧？
感觉票房不会超过20亿。
至少5亿+，因为确实是有吴京和章子怡的电影迷会去买票，不论这部电影的口碑怎么样。
还有一些观众是等等再看的，他们不信奉明星和演员，只相信好故事和好电影。
所以如果口碑真的崩了，这部分票房是会丢失的。
加上点映这样的口碑崩盘，那么上映之后，可能崩的就更多了。
所以个人目测，最终票房18亿左右？（毕竟是国庆档，好多不想出门旅游的，只好去影院了）

那么我们来总结一下《攀登者》这部电影中目前网络上吐槽声最高的一些点吧。
（我所在的地区是有点映，可是现在我也没去看，口碑这样有点不想看，还是觉得选择看《中国机长》吧。）

尴尬的感情戏和不当煽情。
其实这种主旋律片都免不了存在一些煽情的戏份，只是有的时候剧情太精彩，观众的注意力就不会太集中在这上面。
吴京的《战狼2》和《流浪地球》（特别是《流量地球》）煽情都很丰富。
让人看得尴尬，但是有时候可能有些观众就是需要这种鼓励，让自己振奋一下。
对于我个人来说，一看到这种煽情就起鸡皮疙瘩，觉得尬到不行。
《流量地球》中介绍韩朵朵身世那段我是真的受不了。

据说这部电影中章子怡跟井柏然还有两段让人能够掉下鳄鱼眼泪的戏份。
让人也不禁怀疑这不是一部登山电影吗？怎么有了这么长的感情段落？
还有有时候煽情就煽情吧，就不用配那么声势豪壮的音效了吧。
就是例如一定要在生死离别的时候配《天若有情》等等这类的音效渲染气氛。
有时候，不配这类音乐反而让人舒服一点，觉得没那么尬。


登山来的太过于容易，让人感觉不出来这是在登珠峰。
原来不是一直登8000多米的高度……

珠穆朗玛峰对外一直宣传着8866等等差不多的高度，原来真正攀登也就3000米。
在电影中，也许侧重点把握得有问题，让人感觉登珠峰更容易了一点。
如果这样的电影在感情戏上花费过多的精力，那么登山的戏份势必会少很多。
而且这两种情感，如果一个轰轰烈烈，另外一个惨兮兮，确实是挺不搭的。
（这里推荐大家看一部极限运动的电影《极盗者》，真的登山就是登山，感情非常少，并且不让人觉得突兀。）

从《攀登者》官方公布的这张剧照猜想可能吴京跟章子怡还有知情互相欣赏的戏份。
或许还要回忆从前……
这两个都40多了，再来演这种怦然心动有点奇奇怪怪的。
附加一句，像这种戏份，回忆杀的时候真的不介意用20来岁的另外的演员来演的。


演员阵容不够科学，实力相差太大了。
如果说是有主演和不是主演的区分的话，那还好。
或者是吴京、章子怡、张译这三个公认的“戏骨级”的演员来作为主演都觉得挺平衡的。

可是问题并不是想象中的那样。
胡歌据说也是电影界的小迷哥，经验不是特别多，但是演技尚且没有被质疑。
井柏然不知道怎么说，看过他两部电影（《微微一笑很倾城》、《盗墓笔记》）真的没觉得哪里好了……
然鹅，井柏然偏偏和章子怡还有感情戏！

再看看井柏然这张剧照，真的让人产生质疑了。
人家登山者经历那么多艰难险阻，脸上都是伤痕之类的。
这在脸上抹点黑灰是怎么回事？
恕我直言，登山者是登山的，好像不是挖煤的吧？

就算脸上脏，也不会脏的这么均匀，更多可能是一边脸多一边少。
而且摔下山也不仅仅会只是在脸上蹭上点灰这么点问题了。
这都是雪山，脸上的灰是怎么来的？


配音对不上口型。
又是这么个让人尴尬的问题！
这都2019年了，怎么还有这种电影出现？！！
这片子难道是80年代拍好的，现在才拿出来上映？？？

口型都对不上，真的让人看起来好难受。
之前看《诛仙》也就是这样，口型对不上配音，配音又非常尴尬的脱离……
让人真的出戏感特别明显，就算是想入戏都没办法啊！

而且有预感吴京演完这部电影之后可能要被喷了……
​
本文图片来自网络