案中案的设定，越逼近真相越是恐惧headerheaderheader







文/木易

时间进入六月，本以为这个月影院的狂欢已经开启，毕竟《X战警：黑凤凰》和《追龙2》两部重量级作品同属本月必看系列，但后期口碑急速下滑，瞬间点燃的热情也随之浇灭，但没关系，因为接下来强势接棒的是《黑衣人：全球追缉》、《妈阁是座城》和《秦明·生死语者》一定会再度点燃希望。有幸获邀提前观看了《秦明·生死语者》，本没抱有太高期待，实而却给人很多意料之外的惊喜。

《秦明·生死语者》改编自法医秦明系列的第一部《尸语者》，由李海蜀、黄彦威联合执导，严屹宽、代斯、耿乐、郝邵文等主演的作品。作为第一部IP系列改编大电影，电影是合格的，虽为新人导演执导，但我们可以从作品中看出导演对影片细节方面极致的把控，演员人设的建立、影片悬疑感的营造、环环相扣杀人案的缜密逻辑以及对于法医这一职业日常的展现等等，即使会有一些小BUG存在，但瑕不掩瑜，并不影响呈现出整部电影的优秀，同样也相信将来会有更大的惊喜。

首先从角色上讲，片中秦明人物角色的设定可以说是非常全方位更加丰富。秦明解剖过1000多具尸体，见多了各种各样的尸首，早已成为一位老法医老刑警，获得“鬼手”的称呼，而他在此案件过程之中又完成了一次蜕变，被誉为“鬼手佛心”。当然秦明的蜕变绕不开的是范嘉嘉（秦明的师妹兼助手），而且分别在范嘉嘉不同的时期，更为丰满了秦明人物角色的层次感。范嘉嘉学生时期秦明是一位让人懵懂少女心的帅气学霸学长，步入工作更加接触到秦明的日常，这位往日印象中的学长变为了一位经验丰富但非常严苛的老法医形象，再到后期秦明与师妹之间微妙的情感，将秦明彻底改变，从此有了“灵魂”。影片根据剧情的发展，通过两个角色间心理微妙的变化，以巧妙的方式展现出人物角色的魅力所在，同时这种展现方式也是相辅相成的，既丰富了秦明这一角色也饱满了范嘉嘉。

影片案中案的设定颇为让人眼前一亮，从多年之前的雪灾命案，再到十六年后的连环杀人案，缜密的逻辑在相互之间重重串联起来，原著作者秦明老师看后都表示超出预期。而且电影足够胆大心细，得知案件之中所有真相的起因一定会让你大吃一惊，预告片中我们可以看到几位雪灾命案的当事人相继死亡，一幅幅狰狞的面孔，写出了他们在心理上藏匿的可怕秘密，当年一行六人因雪灾被困于山上，饥寒交迫，耗尽了食物，瞬间人性的黑暗面被激发，变成弱肉强食的小世界，最后却只剩下五人奇迹生还，镜头下被分割的衣物，逝者只剩下的手指甲，不由得让人惊吓出一身冷汗。

《秦明·生死语者》首部银幕作品与之前剧版《法医秦明》会有所不同，譬如赵大宝“恢复男儿身”，又譬如影片中的两个女性角色嘉嘉（代斯饰）和顾宛源（杜鹃饰），这是以现实中秦明老师的妻子“铃铛姐姐”为原型进行的创作。但相同点是都足够的精彩刺激，如此改编更是超出预期，无疑也是对粉丝的一大福利。推荐。sepsepsep待死headerheaderheader




等待死侍。ｍ（＿ ＿；；ｍ