香港监狱超长广告片headerheaderheader




①几年前看《反贪风暴》的时候，绝对想不到这个系列能拍到第四部（看豆瓣还有5呢），在举国上下打老虎的大时势下，在平行宇宙一样让每部的世界观有所关联又各自独立的设定下，确实可以拍无止境，变着法子换新动作场面，顺带洗白之前的奸角，为一大批香港熟脸演员提供长期饭票。

②古天乐通篇监狱卧底，捡皂挨刀家常便饭，但今时不同往日，不是《监狱风云》那么凶猛残酷的地狱生存记，反而有一种杨子荣打虎上山处处有惊无险的从容。监狱外的部分悄悄加了一段港陆合作，融洽程度也比第三部大有进步，林德禄这个导演还是有追求啊，不知“名字带禄”那台词是不是他自我调侃。

③林峰的跋扈富二代让我想起年初的《“大”人物》，同样是苦于得不到父亲认同的私生子，明明有钱有人有枪拳头硬，可惜情商太低，说白了就是自我情绪管控能力差，再好的资源一冲动也全毁。看来无论在大陆还是香港，有精神隐疾的富二代已经成为社会极大不安定因素。

④在人人板着脸孔的世界，需要一个有市井气的调和剂，张继聪演的惯犯担任了这个功能，有他出现的时候台词永远是人气儿十足，很亲切。要感谢编剧，没有在哐哐哐出完法制宣讲字幕后就把他忘掉，给了这个本性纯良顽强的小人物一个云开见日的归宿，香港电影特有的人情味，没有随着时代变迁丢失。

⑤张继聪最逗的一句台词说坐牢是香港年轻人的出路，这不完全是笑谈，你看这监狱干净整洁，伙食营养丰富，不担心受狱警打骂刁难，晚上个个睡得鼾声震天，只要不爱逞凶不想当老大，确实舒服滋润得很，若干罪犯还真被改造成了潜在栋梁。看来不光是年轻人，各个年龄段的都可以去试试哟。

⑥配角也可以说几句，性感路线出道的周秀娜，这几年频频演这种dame in distress的角色，演技是有进步，但在我等直男眼里，岂不浪费美貌身材。张智霖的特别出演非常好玩，狂摆高深莫测的谱，欢迎下一部继续归来。小哥蔡瀚亿搞了个这么妖的扮相，一露脸把我乐的呀，莫不是看平平无奇的古仔老了，要竞选下一任廉署颜值代言人。sepsepsep看《反贪风暴4》如何玩转硬核黑金正剧题材？headerheaderheader





近两年香港电影并不多产，但《反贪风暴》系列能拍到第四部，足以证明市场和观众对它的喜爱。《反贪风暴3》中的百亿黑金大战掀起了去年金秋的票房狂潮，《反贪风暴4》又会如何玩出新意，玩转“反贪”这个正剧题材呢？

“善恶一念间，一念天堂，一念地狱。”这一次你们的古天乐、张智霖、郑嘉颖都将回归，还有原TVB演员林峯惊喜加盟，他在剧中出现的前五分钟，我一直在怀疑眼前这个阴鹜、跋扈的“监狱山大王”是不是他本人，与他以往电视剧形象相差太大，是这部作品中的一大亮点。

从电影本身来看，《反贪风暴》沿用的是颇受欢迎的双雄对峙人物模式，古天乐饰演的廉政公署首席调查主任陆志廉卧底狱中，与程德明（郑嘉颖饰）里应外合，调查取证罪犯与监狱惩教员私相授受的案件，最终引出并成功破获一起百亿贪腐行贿大案的故事。

一部电影可以请来古天乐、郑嘉颖、张智霖，新加入出演大反派的林峯以及回归的林家栋，用他们的演技组建的固然是一部好片，一环扣一环的阴谋，一个又一个的谜题，一点又一点的线索，影片剧情之精彩，人物角色之复杂，结尾高潮大战反转扣题之巧妙，让人看到了影片编剧的实力。

“监狱风云”是《反贪风暴4》的上半场较量，卧底、廉政公署和黑金实力是这部电影的三大法宝。这不是仅仅靠智斗就能拿到情报证据的卧底，这是在监狱这个灰色地带首先要能生存下来并且随时面对战斗的勇士，就是明刀明枪的“暗战”。

到此为止，关于影片就不多剧透，只能说，没你想象中那么简单。除了以上几点，一部商业片需要的必要因素之外，高潮部分就是画风突变的动作大片了。全片夹杂的武术打斗，枪战火拼，再加上高空上直升机打斗，让电影有了“碟中谍”的极限味道。我要是说古天乐是这几年的“香港之光”估计没人会反驳我，当他在狭小的监狱浴室里，面对五六个特种兵身手的狱友，赶在狱警前一秒钟退出战场，我在他冷静的外表下看到了眼睛里的愤怒，古天乐奉献了一段令人屏息凝神的精彩打斗。

不过这也正是这个系列最大的魅力之一，全片将古天乐的正义本色发挥的淋漓尽致。当然这也给了古天乐更好的展示自己超强素养的机会，超强的观察力让他不会错过任何一个细节，然而最吸引人的还要数他强大的指挥能力了。

这是一个不会终止的任务，这是一个有关“善恶一念间”的任务，在和平年代里，每一个年轻人最可贵的仍然是自己的生命和时间，而他们奉献了所有。