《我们永不言弃》丧中带燃，总有一种励志片让人泪流满面headerheaderheader




因为意外，入狱6年，曾经的“拳王”周始本想回归平静的生活，但发现自己成了一枚新手奶爸，生活的磨砺不止是拳王要做外卖小哥，还有女儿突如其来的重病。对于生活的“丧”，昔日拳王选择重返擂台，用自己的“永不言弃”鼓励女儿直面病魔……这样的一个故事有人说传统，可更多人看得既热血沸腾又热泪盈眶。有时候，梦想会被生活打败，又会因生活重新点燃。而在一次次跌倒和爬起中，我们学会了对生活说“我不放弃”！这，就是导演周显扬拍摄电影《我们永不言弃》的初衷。编辑​
纵观整部影片你会发现，导演周显扬并不想拍摄出一部传统意义上的动作片，重点不是在擂台，而是在人物。看“拳王”周始的人生，真是跌宕起伏，乍看起来真的很“丧”。无论是锒铛入狱，还是妻子离世，无论是丈母娘的指责，还是女儿患上白血病，如果是一般人，可能早就被打到趴下，但周始却并没有逃避和退缩，而是选择了勇敢向前，通过自己的努力恢复训练，用不可能完成也要完成的方式，重新赢得拳王，为女儿加油打气。导演用这种生活片段大于拳台格斗的方式，拍摄了一部拳击电影，让人看到一个很有生活感的拳王，一边是非常酣畅淋漓的拳拳到肉，一边又是细腻柔软的人性温情，不得不说，这是一种突破和尝试，这种在传统故事内核中求新求变的方式，值得肯定。编辑​
无论是哪个时代，都应有属于自己的英雄，而周显扬导演今次在树立属于我们这个时代、我们身边人的一个英雄形象。他选择让英雄“落地到现实中”，成为一个背负家庭责任，对女儿充满爱的父亲的形象。昔日的周始，赢得比赛只是为了满足自己的胜负欲。而最后那场决战，周始则用毅力和决心站在擂台上，坚决不倒下，为的是鼓励女儿，为的是让一个家延续下去。我们总是在聊“励志”，但并不是所有的励志都需要一个高大上的理由，有时，这种充满人间烟火气息的角色，更接近我们生活的人物，更容易让人热血沸腾。编辑​
出狱后的周始，生活中充满了“丧”。女儿的外婆出现，第一次见面就给了周始正反手四记耳光，甚至酒瓶爆头，周始都默默承受了。所谓的感同身受，就是能够抓住人性中最能彰显角色气质的东西，这也是大多数观众都期待看到的。所以，男主角大多数的情感宣泄，都放到了擂台上，导演通过许多近景的直观表现，每一击都给观众最为震撼的呈现，打醒了很多人的萎靡不振。所以，影片所诠释出来的励志，是经过精雕细琢出来的，这样既让人物丰满，又很有棱角，相当有张力，给人留下深刻的印象。编辑​
片中，周始为了重返擂台而努力训练。那一段戏，导演用了快节奏展现，每一项专业的训练都看着很累很辛苦，甚至，很痛。这让观众看到了男主角的决心。而随之而来的是擂台上面对对手重击，昔日拳王只有招架之力，他一次次跌倒爬起，迎向对手，让观众看到的是真正的丧中带燃，更加感受到拼搏向前的冲击力。编辑​
导演今次注重用“真实”和“人物细节”做出发点，让观众产生共情的励志情绪。透过拳台与人生相互映照，展现输赢不重要，互相鼓励的父女情才是内核。在导演的精心设计下，电影的感动自然地随人物每一个的小细节流动，不做刻意煽情，反而在多个伤感位置融入一些喜剧感和人情味。导演展现了很多单亲家庭的温暖小细节，令电影情感真挚丰满，传递出满满的正能量。编辑​
周显扬导演一直都以大胆创新让观众感受到强烈的个性，尤其是视觉风格上，做得非常到位。《罪与罚》《大追捕》等都曾用探究人性来刺激到观众的观影体验。这一次，不仅让男主完成蜕变，同样也通过他的呈现，把男主角拍得更man，而在人性的思索上，他赋予了励志片更多，用爱和责任体现出来了一个男人的使命与担当。看似整部影片都在讲要赢得“拳王”，入狱前赢得拳王，是热爱更是梦想，出狱后再度赢得拳王，意义大为不同，拳王的称号变得更加饱满立体，背后是更多的爱与责任，让人明白，周始不仅仅只是拳王，还是一个父亲，一个有责任和担当的男人。编辑​
也许时代在变，但励志片总能激励人心，鼓舞士气，可谓百看不厌。电影《我们永不言弃》在这个特殊时期下超前点映，也正是传递导演所要表达出的满满正能量，燃情到爆，又充满人性温度。编辑​sepsepsep这部电影中的拳赛打得漂亮，但它讲的却是父爱headerheaderheader




不看到最后一刻，你都不知道这部电影里最后一场拳赛有多好看。作为一部体育励志类电影，《我们永不言弃》把拳击这项运动刻画得激烈又具有欣赏性，看这样的一部电影，相信所有人都会跟着这种节奏氛围心潮澎湃起来。只要看过的人都不会否认，这是一部让人热泪盈眶的体育励志类电影。
拳击被誉为是“勇敢者的运动”，而《我们永不言弃》这部有些不走寻常路的拳击电影，则把拳击手勇敢背后的故事挖掘地更深层了一些。
昔日擂台上的狠人，回归家庭生活，成为新手爸爸后，全然没有了拳台上的所向披靡。原来捱过生活，比捱过拳台上的打击更辛苦。电影将笔墨更多落在了一个父亲为女儿所做的改变。为了女儿重新学习生活，给女儿做早餐失败后，那句爸爸明天会更进步，让人心生温暖。为了鼓励女儿与病魔抗争，高龄拳王不顾年轻后辈的嘲讽，重返擂台，打出最有力量的一拳！
较之一般的拳击电影，《我们永不言弃》多了更多温情的部分。尤其是父女情的主线，细腻动人，着实赚了人不少眼泪。这样的情感表达，让这部外表硬核的电影温婉了许多。把最真挚的血浓于水的亲情融入一项需要极大勇气并且具有一定危险性的运动当中，这是导演周显扬的聪明之处。一个人最原始的情感与一个人被强大的意志力所激发的潜能的对撞，爆发出了前所未有的火花也是最能打动观众的地方，所以电影看起来很有“煽动性”，煽是说煽情，动是整个人的情绪能被激烈的赛事调动起来，导演在情感共鸣和娱乐性之间把控得很到位。
温情之处有多柔软，擂台上就有多霸气！诚如文章开头所说，《我们永不言弃》在表达拳击运动时，毫不手软，每个镜头画面都让人肾上腺素飙升。电影不管是镜头的运用还是场景的选择都很讲究，尤其是拳赛场面，真实震撼，好莱坞大片附体，剪切与特写都展现得很到位，色调上也渲染出了大制作电影才能呈现出的最佳质感，可看性极强。导演周显扬在场景调度上也做到了很好的叙事目的，每场戏灵活娴熟地推进到最终逆境翻盘的张力，让整部电影看起来张弛有度。
看过导演周显扬之前作品的都知道，《大追捕》、《黄飞鸿之英雄有梦》……都是具有显著商业元素的作品，而这部《我们永不言弃》中，我们读到的是导演更多的情感表达，还有那种对内地市场更融入也更灵活娴熟表现手法。在许多细节的表达上，导演抓住了最真实最能打动人的细节，也对人类情感做了最真实的解读。这一切的前提是要在剧本上做到扎实，男主周始大起大落的人生过山车，被导演周显扬用很多细节展现了出来，比如用两桶泡面代替失败的早餐，在与朋友的饭局上拍着自己已经变成一大块肉的大肚腩，与快递员一起喊打了鸡血的口号……这些让周始这个洗尽铅华的人物很轻松的走进了观众内心。
一个拳击选手为了自己的女儿而获得了自己职业道路上的升华，这让整部电影的立意显得厚重了许多。片中周始与女儿在在的几场父女对手戏，真实动人。导演把一个过气拳手爸爸的故事刻画得看似平平淡淡，却相当催戳人泪点，为了给女儿治病周始要重出江湖回到拳台，为了不让自己的爸爸失望在在不停的说自己要健康起来。父女俩都在为对方做着努力，互相为对方做着榜样。这些体现父女情拳台上下的情节，让电影看起来有心有力，导演这次是来了一招软硬兼施，老少通吃。
最后再剧透一个彩蛋，在电影最后张钧甯出现了，她扮演长大后的在在，并且已经是个很成功的作家了。遗憾的是，爸爸周始已经去世……看到这里，其实所长还挺想知道父女俩这之前发生的故事的，也就是周始在夺得了拳王金腰带之后。这么多讲父爱的电影，对这部这个拳王和他女儿一起对抗命运的故事还挺上瘾的。