《赤狐书生》发预告，场面宏大特效惊人，李现的“狐狸精”不一般headerheaderheader





8月11日，由陈立农、李现主演的《赤狐书生》，发布了一支时长1分39秒的定档预告。虽然时长有限，但却将王子进和白十三的相识缘由、相处经过，以及联手对敌的主要情节，都做了串接呈现。

这部以人和妖的友情作为核心要点的影片，原本有个文艺气息非常浓郁的名字——春江花月夜。因为觉得原片名指向性不强，不能让观众在第一时间G到影片讲什么，片方便将赤狐、书生两个主角“同框”，给影片取了个简单直白、一看就懂的名字《赤狐书生》。


片中，陈立农扮演的小书生“王子进”，颇有几分“宁采臣”的意味，性情单纯、心如赤子。

样貌清秀的陈立农扮演单纯不谙世事的小书生，自身形象与角色人设，称得上是高度吻合。
倒是李现出演“狐狸精”，让人有点意外。
一如网友所调侃的“李现的狐狸精有点颠覆！活久见狐狸大汉！”

不管是文学作品还是影视题材，“狐狸精”的外貌首先要美，其次气质要媚。即便是“男狐”，也大多是符合这两点的。
但李现，这两点都跟他无关。
预告片中为我们展现的，是一个与过往影视作品中的“狐狸精”大不相同的形象。
出场时蓬头垢面，完全没有狐仙的精致、飘逸；

盯着烧鸡两眼灼灼放光时，又像个多少天没吃饱饭的小可怜儿。

就连原型，都是一只毛发粗糙，秃了半条尾巴，看起来实在凄惨的红毛狐狸。

虽然不够美、不够媚，但是这只“白十三”却足够可爱。纵然是个“糙汉”，但是也要有“我要美”的自觉，躺在船板上给自己敷黄瓜片眼膜。

除了李现饰演的不一般的狐狸精是影片看点外，《赤狐书生》还有两处值得期待的亮点。
首先，是王子进和白十三的命运。
除了赶考小书生的身份外，王子进还有另外一个身份——狐族的“蚌人”。所谓的“蚌人”，类似于人类养殖珍珠，将珠核或者细胞片植入珍珠贝体内，利用它分泌的珍珠质形成珍珠。而小书生“王立进”，就是这样的一枚“珍珠贝”。他的体内，就蕴藏着赤狐“白十三”要取走的元丹。
因此，他们两个之间从一开始就注定要面对最终的残酷抉择。相处的过程越是融洽，结下的情义越是深厚，最后的抉择就越难。
因为，元丹一旦取出，小书生就会有性命之危。

赤狐最开始接近书生时，或许只是想杀人取丹、转身就走。当小变故发生，让他不得不留在书生身边时，他也是敷衍以对的，“白十三”这个很不走心的名字就是证据。跟他毛色相反的姓，一看就是家中排行的名字，跟他的原名“绯绡”对比，就像张三、李四一样，满满都是张口就来的随意，以及方便事后不认账的甩锅感。
所以，赤狐是从什么时候觉得小书生不一样了呢？
是从拽了他的尾巴，知道他是真的狐妖却不害怕？还是从他心心念念“我们是朋友了吗”的时候？或者，是在自己明明没什么武力值，却还是不怯不退，与他联手御敌的时候呢？


因此，赤狐“白十三”最后会怎么选择？是取了丹回到族中成为高阶狐仙，还是放弃元丹做一只低等小狐狸？
纵然能猜到剧情最终走向，但这个过程依然是令人充满期待。
其次，是影片的场景和特效。
从预告片来看，片中既有树影重重、凄风冷月的荒野，又有水面平阔、青山连绵的江河，还有高阁楼宇、红灯十里、丝竹喧嚣的盛世繁华。


有纵翅飞掠过夜空，落在小书生肩上的鸟；半空中拖着华美的尾羽飞过的白孔雀；翩然若仙的美丽女子。


还有浑身漆黑、面目狰狞的黑烟般“毒液”，贴附在小书生的背后，向着他展开恐怖的巨口；潜藏在船后，圆滚滚的“蛤蟆怪”；用写满了字的纸幅构成的“结界”；弹射着灵活的巨舌，向两个主角发动攻击的蛙怪……

或许，《赤狐书生》中这些妖怪的形象并不符合我们心中的既定形象，更偏于《捉妖记》的风格，但预告片中呈现的效果，足够说一声场景宏大、特效惊人。
但一部影视作品能否成佳作，导演、演员和场景、特效都是重要环节。因此，《赤狐书生》的最终口碑，还要靠成片来证明。