《大约在冬季》霍建华实力演绎渣男教科书 备胎女马思纯喜提白骨精headerheaderheader




看到影片简介和海报的时候，原本以为是一部催泪的爱情片，没想到却是一部充满笑点的爱情搞笑电影。说它搞笑而不是喜剧，因为观众都已经看得太透彻，男主角在大银幕上一本正经胡说八道的样子，像极了人渣。
《大约在冬季》当中男主角齐啸（霍建华 饰），1991年从台湾到北京开始创业，因为一场齐秦演唱会，将女朋友迟到缺席的票随手送给女主角安然（马思纯 饰），身为摄影师的齐啸随手抓拍下安然在演唱会上为偶像打call的照片，从此两个人开启了长达数十年的情感纠葛。


渣男教科书：《大约在冬季》中霍建华扮演的男主角齐啸，为广大年轻女观众上了生动的一课。
如何鉴别一个真正的渣男？如果一个男生对一个女生满足以下几点，就可以认真考虑彻底断舍离了：
✔️若有似无的撩拨，肆无忌惮地调情，没有说“在一起”但是很明显今晚“心里的花，我想要带你回家”
✔️突然的失联，诚恳的抱歉。
✔️你会不经意/偶然/不小心发现其他女生的痕迹，或许是在他手机，或许是在他衬衣，又或者是在他的家里。他说，这一切都是误会，这些都是前任留下的。
✔️你的误会，他不解释。他总有他的苦衷，总是你想不到、听不懂、理解不了的原因。你再问下去就是“你别逼我”
✔️说了分手，却又死缠着不放。好像如果分手对你来说，很稀松平常，那么他这一切都白作了，必须要重新来过，还要像初恋一样热烈追求，表明自己一直都在爱着你，表明自己一直都有苦衷，所做的一切都是不得已而为之，只想默默地对你好。
✔️即便是知道真相，脚踏两只/三只/N只船被拆穿，你说了会原谅他的过去，他也不会许给你想要的未来。让你独占他，承诺你永远舍弃外面的花花世界，不存在的。
✔️好人卡。每一个渣男渣女最后分手时候都会配上一句“对不起，我配不上你，我不值得你对我这么好”作为ending。


当然身为渣男教科书本渣，霍建华在《大约在冬季》里的演出还真是不遗余力呢。入戏太深，以至于观众已经不会感到愤怒，只会为渣男面不改色心不跳的台词感到好笑。
渣男经典语录：
安然与齐啸重遇后，被齐啸撩拨到脸红：“是不是台湾男人都像你这么狡猾？”
齐啸：“你把台湾两个字去掉就对了。”
——听到没有，一开始人家就承认自己狡猾，渣男从不说自己是乖乖男，就是亮身份等着你自己跳进火坑。


安然与齐啸的甜蜜约会中，畅想美好的未来：“阳明山的星星真的很美吗？”
齐啸：“一边把妹一边看星星，当然美。”
安然：“那你是说，你现在就是在把妹咯？”
齐啸挽起安然的手甜笑：“你说呢？”
——不会撩妹的渣男不是好渣男。


安然打电话给齐啸，被齐啸的未婚妻接到表明自己的身份。齐啸跟安然的解释却是：“你肯定是打错电话了。”
——渣男公式，没被捉奸在床的劈腿就不是劈腿。别人是单方面认为我们在交往，渣男没公开承认的恋情都不是恋情。


齐啸扔下安然离开北京返回台湾，在机场拦住齐啸要个解释：“有什么问题我们一起解决不行吗？”
种种妥协只换来齐啸：“你别再逼我了。我该拿你怎么办才好。”
——渣男守则，已经告诉过你我很坏，你还硬要往我身上贴，那就是你的不对了哦，跟我没关系了哦！


安然去台湾遇到齐啸，愿意放弃事业留在台湾却被齐啸拒绝：“我不能再那样自私了。”
写给安然的信上却又写着：““这样的女孩，一旦爱起来，该有多么的热烈。这热烈本该属于我，我却总是遗憾地与她失之交臂。”
——没有备胎的渣男，不配叫渣男。可能渣男的世界观里，养备胎就和养成类游戏一样自然吧。

作为一个教科书式的渣男，霍建华在《大约在冬季》影片中的表演真的是到位。作为一个渣男，仗着自己长得好看那种有恃无恐，毫无廉耻地谎话连篇，年复一年脚踏两只船，从外形和神态，到微表情管理都真的非常精彩。
女主角马思纯饰演的北师大高材生安然，作为一个从年轻学生妹时代就被渣男玩弄，直到工作多年事业有成，成长为在职场上独当一面的白骨精女强人，这一路情感经历可真是让观众操碎了心。带着《加油，你是最棒（胖）的》当中女主角福子的那份纯真（傻），安然一方面饱受渣男情感的折磨，一方面又享受着痴情男于枫（魏大勋 饰）的追求。只可惜，这样的女主角，只能活在电影里。现实中的姑娘如果真的这样操作，恐怕最后都是尴尬收场。
得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。

一个渣男，玩弄着北京学生妹的感情，又享受着台湾未婚妻对父亲的免费看护，还很义正言辞地讲：“我都是有苦衷的。”是多情也是无情。
一个女主持人，事业上风生水起，偏偏渣男一句话就能放弃所有逻辑和思考；却又一直享受着身边痴情人的照料，最终让痴情人做了自己的接盘侠。是悲哀也是残忍。


如果把这部影片当做一部“如何鉴定渣男骚操作”的教学指导来看的话，《大约在冬季》起到了很好的示范作用。特别要表扬闺蜜瑶瑶（张瑶 饰）给大家献上了诸多搞笑金句，比如当渣男再次抛弃安然时说的那句：“你就当他死球了。”
没错，爱上渣男怎么办，你就当他死球了。sepsepsep大约，在冬季。headerheaderheader




这是一个关于遗憾，别离，也是关于成长的电影。
冬日的感冒，也像一段无疾而终的恋情一样，不管怎么治愈，都的有个磨人的过程。
冬天终于来临了，院子里的枫叶在风中颤抖，虽然阳光还闪耀，可是走出门去，冷意扑面，一杯温热的coco双拼加红豆，半糖，一场午后的电影，一个人安安静静地坐着，这样的冬天，已然足够。
这场电影有些许惆怅，说不上太难过，只是心里有点空，对于安然而言。
看电影里的冬天似乎格外漫长，安然多半穿着大衣，黄色围巾是肃杀季节一抹暖色，我也有一条一摸一样的黄围巾，但不知道丢到什么地方了。
电影里的悲喜总是剧烈的，那是属于年轻，喜欢演唱会散场那一幕，走出门，雪落下。安然和齐啸道别，各行其路，初识和善意有关，与暧昧无染，如飘飘扬扬的白雪一般清清白白，只有在路灯穿过的雪幕下，留下一张便筏。
中间的故事，再见面说着可有可无的话，动了心思，寡淡的言行也回味无限，“有些人见三百次也没用，有些人见三次就够了”，两情相悦的恋爱真的很美好，后海胡同，点着灯的面摊，街边羊肉馆，北师大宿舍楼步步生景，暖意万千，处处春意。
但齐啸身后一堆狼藉，很多人说齐啸渣，说他只会说没办法，说他能力不足以负责那场情事，智慧不足以处理乱局，勇气不足以支撑自己，如果他坚持一下沟通一下也不至于花开两朵，各开一方；可世事可畏的遗憾与他也是种惩罚。
与我而言，我欣赏齐啸的情绪稳定，只是那么一次歇斯底里，但也是感情中最忌讳的一点什么都自己扛。
未婚的齐啸，笑容是清亮的甜的，会说撩人的情话，会说散发荷尔蒙的荤段子，他是年轻的吸引人的；已婚的齐啸有欲言又止的沉默，有不得已又不甘心的模样；离婚的齐啸有了自由，有了勇气也有更多的顾虑，眼神里有炙热有歉意也有逃避，想触碰又收回手；最后成为齐伯伯，可以平静的问起安然，温和不热烈却仍抱有希望。齐啸，更多时候像生命中不可多得的一场大雪。
是啊，以为他会是我的来日方长，突然之间，他却成为我的大梦一场。
不顾一切去爱，才发现不被现实允许。
那么热烈的一个女孩子-安然，爱的疯狂，主动踮起脚尖给出自己的初吻，离开又回头，爱情里奋不顾身，她倔强，有才华，离开齐啸后光芒万丈，赤着脚在阳明山道上奔跑，齐啸追上来，抱着他，沉默的哭；但，后来她嫁的人不是齐啸，是一直在她身后守候的于枫，如一盏暖橘色的路灯一样的照顾陪伴和守护，用了一生等待安然归期的于枫。
在洛杉矶的日色里，安然她变成新的人，不再提往事，不再说起那个人，她养花，喝茶，陪伴小念包括忘却，在洛杉矶的暖阳里，幸与不幸都被岁月覆盖，这一生漫长。
从一往情深到爱而不得，所有的挪腾辗转，映照太多人的遗憾，有太多的无可奈何，无计可施；他成局外人，她成心中刺。如安然所说：从不后悔这场相遇，因为这场相遇让她变成更好的人，更好的自己，是啊，这就是爱的意义，让学会成长和承担；我更喜欢王维明所说：你必须真正勇敢的去面对曾经的对与错，因为在当下的每一刻都是你真正付出的真心，遗憾不见得是遗憾。
人之所以悲伤，是因为我们留不住岁月，很少有人有兜兜转转还是你的运气和勇气，擦肩而过是更多。一个人在影院看忽明忽暗的光亮，细数影中爱情的酸甜苦辣，很多回忆直触心底，想想人生不过如此，时间会冲淡一切，会洗刷烙印。
有人问，该选择怎样的人过一生？不知道，无法定义标准，唯一可以肯定的是，青春懵懂的时候，会喜欢热烈，为之悸动为之消得人憔悴的齐啸，如今，流年已逝，只愿陪伴的是像于枫那般温暖，干净的人。
也许，在另外一个故事里，一起老去，才是我们本该拥有的结局。