《我和我的祖国》：乐民之乐者，民亦乐其乐headerheaderheader




杨晓林 ：《新民晚报》2019年10月13日。
《新民晚报》数字报：http://xmwb.xinmin.cn/html/2019-10/13/content_16_2.htm
同济大学新闻网：https://news.tongji.edu.cn/info/1007/71188.htm
国庆献礼片《我和我的祖国》的横空出世，意义非凡。
其一，开创了献礼片“平民美学”的叙事策略。
孟子云：“乐民之乐者，民亦乐其乐”。《我和我的祖国》的叙事策略一言以概之，就是平民美学策略，就是“乐民之乐”。大时代的“风雷闪电”决定着小人物的悲欢离合，小人物的喜怒哀乐折射着大时代的“样貌脾性”，国家大事件和个人小生活永远密不可分。家国一体，骨肉相连，民胞物与，小故事反映大时代，《我和我的祖国》以普通人视觉，以当事人身份切入历史瞬间，试图触摸时代的心率和脉搏。平民之朴素、草根之狂野、底层之芜杂使得宏大叙事纡尊降贵，有了感性，有了温度，有了根性，接了地气。
自上个世纪80年代以来，随着英雄史观向平民史观的转向，主旋律电影也由英雄叙事向平民叙事转型，“德配天地，道冠古今”而“垂宪万世”的圣贤们逐渐有了“烟火气”，而“为天地立心，为生民立命”的领袖、英雄和楷模的平民特征亦增多，在一些作品中，还有成为背景或点缀，退到幕后，甚至不在场的趋势。不话“封侯事”， 不言“一将功成万骨枯”，而是把主角和舞台让位于草根小人物，让之于平民老百姓。喧嚣的群体集会游行，历史转折瞬间的万众欢腾，基本成了煽情的气氛，那些“大江大河大格局”，“往岁喧哗，歌也千家，舞也千家”，那些时代特有的画面和声音，统统成了“托月”之“烘云”。《我和我的祖国》对于献礼片的最大贡献，是表现小人物的个人化感受，他们以普通劳动者的身份昭告了“民亦乐其乐”，人民是历史的真正创造者和见证者。

其二、变宏大叙事为“琐屑叙事”。
《我和我的祖国》围绕爱国主题，以七部微电影集萃的形式献礼国庆，变献礼片“体大思精”的宏大叙事，为生活化的“日常叙事”，为个人化的“个体叙事”，为“集腋成裘”的“琐屑叙事”。这种通时合变，“屈尊附就”的做法，拓展了献礼片的格局，展现了海纳百川，有容乃大的大国气魄。从内容上扩大了“献礼”的内涵，突破了数十年一以贯之的表现伟人英雄、楷模标兵的创作藩篱，在形式上强调了“碎、短、杂”，突出了多元化、多层次化和多面化。不是居高临下地以理服人，以德化人，以事教人，而是以情感人，以事娱人，强调感同身受，雅俗同欢，智愚共赏，合乎网络时代大众对爱国情感表达的个性化、自我化、多样化的心理期待。
七部短片，面目各异，深深打上了导演的个性烙印，各具千秋。总体而言，其中具有草根气息喜剧性强的作品比较受观众青睐，而试图以空洞的说教，以长者身份“教人做人”的“古董片”的最不受待见。为何？因为“教化片”难免要“高台教化”，和宏大叙事有着千丝万缕的关联，要让人“油然而生敬意”，要观众仰视。而喜剧总是让观众觉得如把自己放在大事降临的时刻，在彼时彼地，自己就会如主人公那样手足无措，跋前疐后，看小人物，也就是看自己。因为喜剧蕴涵着平民乐观主义，是个体叙事和日常叙事中最容易被接受的形式，是老百姓最为喜闻乐见的。喜剧不光“嘲长戏尊”，更重要的是对人本身的弱点的一种善意嘲笑。就此而言，《前夜》《夺冠》《北京你好》三个喜剧短片穿插在四个正剧和悲剧之中，契合了举国同庆的喜剧气氛，口碑最好，为《我和我的祖国》成功奠定了坚实的基础。

其三，是中国微电影发展史上的里程碑。
选集电影又称多段式电影，由主题相同的数段短片组成。国外典作有《党同伐异》（1916）《杀手》（1956）《低俗小说》（1994）《罗拉快跑》（1998）《爱情是狗娘》（2000）《21克》（2003）《11:14》（2003）《撞车》（2004）《通天塔》（2006）等，国内有《城南旧事》（1983）《重庆森林》（1994）《爱情麻辣烫》（1997）《西施眼》（2002）《将爱情进行到底》（2011）茉莉花开 (2004)《太阳照常升起》（2007）《天注定》（2013）《无问东西》（2018）《肆式青春》（2018），港台有《重庆森林》（1994）《20 30 40》 (2004)《最好的时光》（2005）等珠玉在前。尽管“穿线的绳子”和“穿法”各异，但“串珠结构”之样貌相近。纵观这些电影，大都为同一个导演的“一部作品”，尽管分段，但各段之间气质风格大体相似。
但《我和我的祖国》却青出于蓝而胜于蓝，与之不同之处在于，影片的主题是“爱国”，串线是“国家盛事发生的时刻”，但却围绕一个主题，是七位导演指导的风格大相径庭的“七部微电影”。而且集束在影院捆绑上映，赢得了好口碑和高票房，这样的作品可谓凤毛麟角。就此而言，《我和我的祖国》为中国当下海量的微电影的影院化和市场化，做出了最为成功的尝试，在中国微电影发展史上具有开先河和里程碑意义。

七部微电影各有千秋，但瑾瑜匿瑕，现分评如下：
《前夜》管虎执导，9分。最后一分钟营救模式运用到位。开国大典仅剩数小时，但要国旗顺利升起，却是状况迭出，肩负重任的小人物林治远争分夺秒，如疯似癫，相关人员排除万难，北京人民倾力相帮，最终不辱使命大功告成。人物个性鲜明，节奏紧张，谐趣十足，把一件升旗的“小事”拍的惊心动魄，令人莞尔。
《相遇》张一白执导，8分。1964年10月16日中国第一颗原子弹爆炸成功，而科研人员为了保密，奉献了自己的青春和爱情。干惊天动地，做隐姓埋名人。事公交上的深情告白，并肩相坐却不能相认，国家需要和儿女恋情之间难以两全的矛盾，令人泪目。但在公共空间的进行大段深情告白诉说，实在是不合情理，不合事理，令人尴尬。如果能采用看信，画外音的方式，也许更为熨帖。
《夺冠》徐峥执导，10分。七篇中之翘楚。喜欢的女孩子出国男孩子要送纪念品，街坊邻居看1984年女排奥运会夺冠需要男孩子调天线，他来回奔走，左支右绌。短片戏剧张力十足，心理刻画十分到位，怀旧的场景令人唏嘘光阴荏苒，编导演摄剪珠联璧合，堪称完美。
《回归》薛晓路执导，7分。1997年7月1日香港回归的故事。四条线织成网状结构：升旗手朱涛刻苦训练不懈怠、女港警莲姐兢兢业业守平安、外交官安文彬与英国人谈判16轮分秒不让；修表匠爱妻敬业心系祖国。网状叙事乃微电影之大忌，本片可谓之“状态短片”，什么都想讲，但似乎什么也没讲。没悬念、没冲突、没个性，类同新闻报道和纪录片。
《北京你好》宁浩执导，9.5分。2008年喜迎奥运之际，爱炫耀的出租车司机为人夫失败，为人父失败，处处受窘出丑但阿Q心态依然，侠善之心依然，他毅然将自己视若珍宝的开幕式门票，送给了远赴京城的汶川地震孤儿。大时代的小人物故事妙趣横生，堪称教科书般的表演。以少胜多，以简胜繁，噱头足，笑料足，但镜头后面的故事才是水下之冰山，反映盛世繁华和时代之殇有深度，有力度。
《白昼流星》陈凯歌执导，5分。问：扶贫、浪子回头、白昼流星、天地人和2016年神舟十一号飞船返回有何关系？答：难明所以。玄而又玄，谓之法门。
《护航》文牧野执导，6分。2015年9月3日纪念抗战胜利70周年阅兵，“一根筋”女汉子飞行员克服心理的身体的障碍，舍弃爱情，终于圆了童梦，一飞冲天。励志？爱国？成长？什么味都有，但似乎什么都不充足。

（杨晓林：同济大学电影研究所所长，编剧，教授，博导。）sepsepsep看《我和我的祖国》，为什么会哭？headerheaderheader




著名诗人艾青曾在《我爱这土地》里这么写道：为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉
此前对这句诗的理解并不够深刻，直到前段时间参加《我和我的祖国》全阵容盛典活动，才真正有了一种深切的体会。
当时是在《前夜》剧组做讲演的环节，演员黄渤号召全场起立，现场奏响国歌。所有人都不约而同地站起来，在熟悉的《义勇军进行曲》旋律中，齐声歌唱起来。忽然间，内心涌起一阵无以名状的感动，眼角滑出泪来。再看身旁的观众，也都湿了眼眶，在结束歌唱之后奋力鼓掌，像是突然获得了某种力量。我想，那一刻的内心澎湃或感动，力量或泪水，都只源于一个词：祖国。

我们对祖国的这种情感真的蛮奇妙的，仿佛是身体里有一种与生俱来的共鸣因子，会在很多时刻不由自主地就荡漾出浓浓的感动。这感动或让人热血沸腾，或让人热泪盈眶，直抵心灵在观看《我和我的祖国》正片时，同样的感动在七个不同的故事中多次翻涌。尽管有些故事所描绘的历史瞬间离我个人有些遥远，但也会被代入其中，收获重新见证历史的震撼感。而那些自己有过亲身经历的时代故事，则会在光影与记忆的交织中反复触碰心弦，从而产生一阵又一阵的情感涌动。七个导演讲述的七个故事，勾勒了我们祖国七个重要的历史瞬间。这些故事里，总有那么一刻，会让你看哭。


1、《前夜》：国歌奏响那一刻

《前夜》由管虎导演执导，黄渤、王千源、欧豪、耿乐、辛柏青等演员主演。故事根据1949年10月1日中华人民共和国成立的“开国大典”展开叙述。
影片以负责让国旗顺利升起的工程师林治远为核心人物，重点描绘小人物在大事件背景下所做出的的种种努力，凸显一种责任感与使命感。


开国大典之于我们的重要意义不必多说，但我们很少去关注背后为其付出筹备的人。在管虎导演紧凑的叙事下，一个工程师为了保障国旗能顺利升起，在开国大典的前夜遭遇阻碍然后解决阻碍，带来悬念丛生、扣人心弦的观看体验。
看着黄渤饰演的林治远工程师一步一步攀上旗杆，观众也难免为他捏一把汗。随着时间的推移，也会在心里默默为他鼓劲，希望他能快速解决问题。等到黄渤向大家敬礼那一刻，一股激动油然而生！


还有令人眼前一亮的是，这个故事的最后部分竟巧妙地结合了开国大典的历史影像素材，一下子将观众拉回到那个重要的历史瞬间。
当国歌奏响那一刻，全身感到热血沸腾。联想到当年成立新中国的不容易，革命先辈们的英勇壮举，就会生出巨大的感动，然后涌出泪来。

2、《相遇》：四目相对那一刻
《相遇》由张一白执导，张译、任素汐、张嘉译、周冬雨、彭昱畅等人主演，主要讲述1964年10月16日中国第一颗原子弹爆炸成功的故事。
当时举国欢庆的大事件背后，最值得我们关注的，便是那些为祖国核事业做出贡献的工程师们。尤其那些为了核事业“消失三年”的默默无闻的无名英雄，更值得我们致以敬意。


张一白导演通过刻画一位工程师与苦寻他三年的女友的一次相遇，勾勒出科研工作者的付出与遗憾。
张译饰演的工程师与任素汐饰演的女友各自抱持着一种信念：
前者是为国家造出原子弹的信念，后者则是爱情的信念，两股信念的相遇，有心酸遗憾，更有温暖动人。
他们相遇在众人庆祝原子弹爆炸成功的时刻，匆匆相逢又被人群冲散。两人隔着人群对望的眼神，饱含爱意。四目相对的那一刻，无需千言万语，只需一个眼神，就足以令人感动不已。

任素汐看新闻播报那一幕也十分动人，那些默默为祖国事业做出奉献的科研工作者们终于被更多人知晓了。伟大壮举的背后，原来有那么多人奉献着自己的青春甚至生命，他们值得被铭记。
在那一刻，我突然又想起了我们常说的那句话：
哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。
向他们致敬！

3、《夺冠》：小男孩扑向父亲那一刻
《夺冠》由徐峥执导，韩昊霖、吴京、马伊琍领衔主演，主要基于1984年8月8日中国女排奥运会夺冠并首获世界大赛三连冠的历史故事展开。
徐峥导演充分展现了他轻松幽默中带出感动的功力，他巧妙地将女排夺冠的历史瞬间与一个小男孩的成长结合在一起，既有激动人心的时刻，又有朴素动人的时刻。


影片在短时间内制造了一个小男孩内心的冲突：一边是街坊邻居们观看女排直播的集体需求，一边是自己想要和好友告别的个人情感诉求，到底该做出怎样的抉择，考验着小男孩幼小的心灵，也牵动着观众的心。
女排夺冠是一个令国人沸腾的重要历史瞬间，女排精神同样是举国学习与弘扬的重要品质，弄堂里街坊四邻齐聚一块看电视的场景，足以调动许多观众的年代记忆。
但在这些恢弘的大事件与大精神之下，小小个体的抉择似乎更打动人心。徐峥导演将主要视角放在了小男孩的抉择与由此带出的成长之上，有笑有泪，恰到好处。

小男孩扑向父亲怀中那一刻，他流下了情绪复杂的泪水。而我们观众也会在那一刻收获一种可爱的感动，对小演员韩昊霖留下深刻的印象。

4、《回归》：交接仪式那一刻

《回归》由薛晓路执导，杜江、朱一龙、惠英红、任达华、王洛勇等主演，故事主要围绕1997年7月1日香港回归展开。
如果说《夺冠》里那个一闪而过的《霍元甲》的画面能唤起我对年少时和大人们一起看电视的回忆，那么，《回归》里升国旗和香港区旗的画面则能轻易让我想起当初和父亲观看香港回归直播的往事。其实对于大多数八零、九零后而言，《我和我的祖国》真正能引发强烈共鸣与时代记忆的单元故事，始于《回归》——那是我们亲身经历过的一个重要的历史瞬间。


薛晓路导演以一种相对温情的方式讲述了一个扣人心弦的故事。一个“对时间”的举动，一句“中国等了154年，一秒都不能再等了”，将香港回归的意义表现得淋漓尽致。同时，片中围绕军人、警察以及香港普通市民展开的人物群像式的叙事，展现了内地与香港同胞们齐心协力为回归仪式所做的努力。


当镜头转到真实的香港回归仪式的影像画面时，我脑海中的时光列车也驶回了1997年6月30日那个夏夜。
那时年少的我，其实对香港回归没太多认知，但是父亲却格外重视，拉着我看电视直播到深夜。当电视里奏响国歌，五星红旗和香港区旗缓缓升起时，父亲激动地鼓起了掌，我也在内心油然而生出一股前所未有的为祖国感到自豪的感觉。
时光荏苒，转眼二十多年过去，那份记忆依然清晰。如今再次看到那个画面，内心的激动与自豪也依然存在。只是，融合着个人记忆的祖国历史瞬间，会让我内心涌出更多的感动。
看着任达华眼含热泪地望向天空，伴着《东方之珠》的旋律，内心的感动十分浓烈。


5、《北京你好》：葛优低头看鞋那一刻

《北京你好》由宁浩执导，葛优、龚蓓苾、王东领衔主演，主要围绕2008年8月8日北京奥运会开幕式展开叙事。
这个故事有着非常鲜明的宁浩式风格：以小人物为主视角，在看似平凡朴素的日常生活中，制造出轻松诙谐的黑色幽默，又在捧腹大笑中戳人泪点。
《北京你好》就是以葛优饰演的出租车司机张北京为叙事核心，在一场关于奥运会门票的惊喜与紧张中，勾勒出喜悦背后的动人故事。葛优用纯熟的演技塑造了一个充满市井气息的小人物形象，通过贫嘴、逗趣等方式制造了不少笑点，最后又用一个暖心举动传递出阵阵感动。



说到2008年的北京奥运会，大多数人应该也都有着各自的个人回忆。我那时候就很向往去到北京见证奥运会这一历史性的时刻，但最终只能通过电视直播感受奥运会的全民激动与喜悦。时隔十一年，这些记忆会让人感慨自己能亲身经历祖国如此光辉的时刻是多么的庆幸与自豪。
但是在历史的光辉时刻，我们也不要忘记那些平凡人所做出的贡献。《北京你好》不单单是在歌颂心怀善意的出租车司机，也不仅仅是对历经汶川地震灾难的小男孩的关照，更有对参与修建奥运场馆的诸多劳动者予以致敬。宁浩导演的以小见大，真的让人佩服。

印象最深的一幕，发生在张北京站在大屏幕看直播那场戏。屏幕上正好采访到那个汶川小男孩，道出他要感谢的人。描述的几个重要特征都指向张北京，但最后他低头看自己的鞋子时，颜色出现了差异，制造了某种“反转”。
这是一种黑色幽默，也是一种温情表达：即使没有人认出他，他也还是一位值得予以敬意的中国人。

6《白昼流星》：看见“神舟”那一刻


《白昼流星》由陈凯歌执导，刘昊然、陈飞宇、田壮壮、江珊领衔主演，主要讲述2016年神舟十一号飞船返回舱成功着陆的故事。
陈凯歌导演执导的这个故事，我觉得是最能引起我共鸣的一种表达：因为它关乎个人的自我成长，适合不同年龄段的人从中遇见自己。


刘昊然和陈飞宇两个青年演员演绎了一对比较颓丧和懒散的兄弟，平常的说教和对他们好似乎都难以带去改变。田壮壮饰演的扶贫干部为改善两个青年，直接让他们亲眼去见证“白昼流星”，最终令他们实现了某种成长。
我们在年轻气盛的时候，也和那两个青年一样，心高气傲，坚持自我，听不进他人教诲。只有当自己真正经历了，见证到了生活中的阻碍或伟大，才会有所领悟和成长。
《白昼流星》以神舟十一号飞船成功着陆为故事背景，以两个青年的成长为主线，融合扶贫、青春、航天、主旋律等多个元素，完成了一个不乏想象力的故事，其实还是很见功力的。

有共鸣的观众自然会喜欢这个故事，甚至也会在看着神舟十一号飞船像一颗流星一样降落时，内心会涌出一股包含敬畏的感动。

7、《护航》：飞行员敬礼那一刻


《护航》由文牧野执导，宋佳、佟丽娅、张子枫、雷佳音、韩东君等人主演，主要讲述2015年9月3日“纪念抗战胜利70周年”阅兵式的故事。
曾经还在电视台工作的时候，恰好赶上了“9·3大阅兵”，还参与了部分直播工作，所以对于这一个故事也深有感触。以媒体人的经验去猜测这个故事，总会以为它将着重展现我们强大的军事实力，一个个阅兵的画面足以震撼人心，壮我军威。
但没想到，文牧野将这个故事的重点放在了一个女飞行员的自我和解之上。从一开始的不甘心接受备飞的任务，到后面积极帮助队友完成飞行，宋佳饰演的女飞行员吕潇然完成了内心的一种自我和解，展现了飞行员的职责与使命。


宋佳、佟丽娅、韩东君等人身着飞行员制服，戴着墨镜昂首行走的时候，真真是有一种“英姿飒爽”的帅气。当他们驾驶着战斗机翱翔于蓝天时，那种酷帅感更是得到了升级，令人心生向往。
穿插的一些关于吕潇然个人的过往经历，不仅丰富了人物，也制造了不少趣味。但这个故事最帅的时刻，还是吕潇然敬礼那一幕。因为在那一刻，吕潇然已经蜕变成了一个更为成熟、稳重的飞行员，也更加懂得了能力与责任之间的平衡。

综上，是我对《我和我的祖国》七个故事的理解与感受。
其实综合而言，我觉得这部电影有些出乎意料：想不到主旋律电影可以这么拍！
影片的视角我很喜欢，它没有一味地追求宏大，反倒是以大时代下的小人物为主要切入点，在叙说看起来平凡细微的故事里，带出我们祖国发展历程中的七个历史瞬间。这些历史瞬间会勾起观众的时代记忆，进而引发内心的共鸣，触发感动。


和以往我们看过的一些主旋律电影不一样的地方在于，《我和我的祖国》将重点放在了“我”之上，讲述的其实是我们普通老百姓自己的故事。不同年龄层的观众在观看这部电影时，总能找到与自己有关的共鸣点，从而也会产生相应的燃点和泪点。
甚至可以说，《我和我的祖国》是一部“很接地气”的献礼大片。
我相信，所有热爱着这个国家的观众都会在观看本片的过程中有看哭的时刻，这不丢人，甚至可以说这是一种本能。
这个看哭或许是因为祖国本身带来的那种热血沸腾的燃感，或许是因为民族自豪感，或许是觉得先辈们的不容易，亦或许因为里头的故事唤醒了自己的记忆并由此产生了共鸣。


就像总导演陈凯歌用十二个字总结的那样：历史瞬间，全民记忆，迎头相撞。
作为国庆档头号种子选手，《我和我的祖国》适合全家人一起观看，一同去感受祖国的发展历程，一同收获热血动人的观影体验。
PS：文字为作者原创，图片均源于网络。