第九届北京国际电影节: 旅行中的一道甜点！headerheaderheader




第一次坐高铁，第一次到北京旅行，当我乘坐着复兴号高铁，以每小时370公里的速度飞速前进时，心情是舒畅的。因为高铁里的环境是非常舒适的，虽然速度很快但非常平稳，又能欣赏到车外的风景，这些是乘飞机无法比拟的。

在上海虹桥火车站上午10:00出发下午14:28就到了，沿途经过了昆山天空就出现了蓝天白云，虽然是淡蓝色的，但让人的心情一下子就喜悦了起来。因为当时在上海虽然没有雾霾但天空的颜色是灰色的，后经过常州、南京、安徽后，天空又逐渐变成了灰色。

经过徐州的时候看见了很多的太阳能电池板在路边吸收阳光，以及风力发电的柱子在旋转，看来新能源的产业正在蓬勃的发展中！幸运的是，第一次坐高铁就坐在了靠窗的位置，有利的条件让我睁开好奇的双眼，尽情的享受窗外的目不暇接美景和各省市的特色风景。

很快又到了一站原来是山东济南站到了，有些乘客拿着行李下站又有一些乘客上站了，这趟列车不是上海直达北京的，是可以拼站的真是高效节能，这时感觉天空更灰色了。在滕州看见路边有很多的树上开满淡紫色的花很美，让我想到了紫霞仙子啊，在薄雾中远看像樱花近看又像紫藤花。

当看到有成片的红色瓦片的矮平房时标志着河北到了，从这里开始，建筑物明显多了起来不乏高楼大厦，很快北京到了，天空也是灰色的还带着白色的棉絮状物体，把它们视作对我的欢迎还是挺可爱的！

到达宾馆休息已经是五点多了，今晚可是难得的自由时间啊。于是我立马查看网上关于北京国际电影节的影讯，由于时间的原因，我有两个选择：第一个是就近在4公里以外的影院，18:30自由人影城有部印度尼西亚的电影叫《无所谓乐队》，另一个是在20公里以外的影院有部德国纪录片《寻找英格玛·伯格曼》。

由于时间和路程的原因，我选择了前者。通过电话问询，虽然一开始前台也不知道放映的电影名称，但几分钟的等待很快给我打来确认的电话， 并告知我不能在现场买票只能通过网络，在此为他们诚恳的态度表示感谢。

就这样出租车都很少看到的情况下，我使用美团叫车但北京没有，于是我用滴滴打车很快就来了。 在车上我分秒必争的前去购票，迅速选了个位子付款！天哪才40元，在上海国际电影节上，最便宜的也要60元呢。

可能是印尼片，后来我网上查了日本老片是80,原本还打算第二天行程来得及再去看场3D《奇妙的海洋》纪录片才60（几乎满场），可是由于晚上也堵车到达宾馆都七点多了没成行有点遗憾。

但是这部影片印度尼西亚的《无所谓乐队》还是挺欢乐的，我本人对讲述音乐的电影还是特别青睐的。这部影片主要是讲述了4位学生组成的乐队在他们之间，友情和爱情所产生的矛盾和羁绊，让他们逐渐成长并团结友爱。

因为非常生活化其中笑点很多且轻松，可算上我只有两个人观影，这也让我肆无忌惮的在欢快节奏的乐曲中小声的哼唱，跟随一起摇摆！有句台词特别感动：什么是友情？就是永远的对你不离不弃。

我要说没有来看这部电影的都亏了，因为这家影院开业一年，厅内一进去就像在宇宙空间一样，四周忽明忽暗星光闪耀，音响效果特别嗨，而且还全是皮沙发观影环境的确是一流的哦！

希望北京的影迷能多到自由人影城来捧场，一定不会让你失望的，就像我为了看这场电影连晚饭都没吃，但我却感觉它就像这次北京之行中的一道甜点温馨而甜蜜。作为热爱电影的人对北京国际电影节的支持，也是对自我的满足。

在之后的行程里非常艰苦：人多（超出想象：比如故宫边下楼梯边拍照否则就错过了）、车堵（虽然限号市区晚上也堵）、排队（最长的三小时）、早起（基本都五点半左右，最早三点半看升旗四十秒）、劳累（特别是长城爬后几天里腿还痛）

但是作为中国人为了心中对首都的好奇和游览梦想的实现---在所不惜！克服一切困难让我看到的是天安门广场的庄严、故宫的宏伟、颐和园的精致、长城的雄伟、天坛公园的别致、北海公园的美丽、什刹海附近老胡同和四合院的传统、鸟巢和水立方的独特设计，北京特色堂会及杂技表演的精彩！还看到北京大学简朴的校门，让人惊讶的是斜对面清华大学的校门也很普通，这体现了作为中国第一学府们是更注重内涵！

在前门大街游览的时候更是如获至宝的发现了中国电影的诞生地大观楼：门面是古色古香的楼牌，里面放置了很多宝贝，2楼是电影厅票价也很便宜40元左右，1楼是咖啡厅放置了很多老式的放映机，中国电影史的发展简介，还有一座青铜像，是当年放映中国第一部电影《定军山》时的情景，拍摄照片时是有些激动的，要知道前门商业大街人山人海，一不留神就会错过的，我怎么就冥冥之中看见了、进来了、笑了？