这部既优秀又有诚意的作品，千万别错过headerheaderheader





文/木易
在近期上映的片单中不知道大家有没有看到这部《呼伦贝尔城》，如果还没有看，那实属遗憾。单从片名来看这部电影可能并不起眼，但这的确是一部诚意之作。影片剧情节凑紧凑张弛有度，既有真实事件发生的震撼，又有改编作品的艺术价值，同样不可或缺导演强烈的个人风格以及民族风情。一部优秀又非常有诚意的影视作品，不容错过。


《呼伦贝尔城》是由涂们执导，萨仁高娃、阿尔德那、阿茹娜等主演的作品，电影讲述了由于大清国西北边塞屡遭匪患挑衅，呼伦贝尔副都统衙门派出索伦部将士奔赴陕甘北部补营，消灭匪患，展现我国少数民族鄂温克族文化的故事。
首先不得不提的是导演涂们，在演艺圈摸爬滚打三十余年，俨然是一位非常出色的老戏骨，并凭借其主演作品《老兽》一举拿下第45届台北金马影展金马奖最佳男主角，依然记得那个带着墨镜的糟粕老头老杨，与落寞的城市为伍，和寥落的霓虹相伴，涂们老师以极为精湛的演技征服了所有观众，斩获金马奖最佳男主角也是实至名归。


涂们老爷子虽已年近花甲之年，但在导演的行列，他算是新人。涂们导演凭借其多年来经验的积累与自己对电影的独到之处，这部《呼伦贝尔城》应运而生，独属于鄂温克族的文民族化，独属于导演自己的镜头影像风格，影片虽然也存在小瑕疵，但瑕不掩瑜，看得出的诚意满满，颇为让人惊艳。并且于第22届上海国际电影节上，涂们导演带着自己的作品《呼伦贝尔城》，在电影频道传媒大奖中获得最受传媒关注影片提名以及获得最受传媒关注新人导演奖。


看完《呼伦贝尔城》，无不让人感慨女性的伟大，实为震撼人心。乱世之中清匪剿患，鄂温克族成年男人壮丁全部倾巢而出，身披战甲奔赴前线，在呼伦贝尔城中仅留下妇女老人和儿童，女人们不得不扛起每个家庭生活的重任，衣食住行，又到草原马场套马，果然是巾帼不让须眉。然而仅这些又何止，男人们在外御敌征战沙场，多年来为得归还，在面临鄂温克族全族香火的传承，她们不远千里万里，历经千辛万苦踏出雪山冰地，走过荒原沙漠，甚至是付出死亡的代价，背负起整个民族存亡的命运。她们每一位都有着独立自强的精神，她们以此为荣耀，实为可敬。而抛开影片回到当下，民族的传承与兴旺，无论工作生活，这同样也是每一位女性的伟大。


总而言之，《呼伦贝尔城》真心一部不可多得的诚意之作。影片无论是剧情节奏的把控还是各个小细节的处理，都是极为用心。导演涂们以自己的影像风格展现出了战争的残酷性，以及战争背后女性的心酸、责任与伟大，电影没有刻意戏剧化卖惨，却让人看得极为扎心，也没有刻意煽情而鼓动观众情绪，却让人内心万千感慨，动人又十足动情，推荐《呼伦贝尔城》。sepsepsep《呼伦贝尔城》：这是一部女性的史诗电影headerheaderheader






很少有历史战争片把镜头聚焦在女性身上，这部《呼伦贝尔城》做到了。影片讲述了在清朝年间，鄂温克族的一群女性为了延续本族的血脉，远赴边疆与家人相聚，等到怀孕了之后再回家的故事。

听起来似乎很简单，但是在古代，这等同于一次远征。当年交通就是靠走，即使有马匹，但千里之外的边关战事频发，一路上还有未知的匪患，即使去到了边关，谁能保证可以平安归来？这是用生命书写的女性史诗。


《呼伦贝尔城》的导演是涂门，他本人就是鄂温克族，所以他要把这段不为人知的民族历史搬上大银幕。

在涂门的镜头中，我们看到了广袤草原的辽阔，鄂温克族人世代在草原上繁衍生息，在电影中的年代里，鄂温克族青壮男丁被征调戍边，三年来未曾有人归来。或者说，回来的都是死讯。开场不久，鄂温克族老爷的夫人那丹就接到了丈夫的死讯，她本人获得朝廷册封为诰命夫人，这在清朝是极高的荣耀，但这却是丈夫的战死换来的，她心里当然是极大的悲痛。


眼见族里的男丁日渐稀少，只剩下老人、女人，小孩也越来越少，如此下去，族人可能难逃消亡的命运。那丹夫人决定带领女人们远赴千里之外的边关，和族里的男人们团聚，目的非常明确，就是要延续鄂温克族的血脉。男人可以继续在外驻守边关，但女人们必须要孕育新的生命。

涂门导演的风格是非常写实，影片中直面战场的惨烈，生死只在一念之间，鄂温克族的女性们抵达了边关，甚至要眼睁睁地看着心爱之人战死，这是何等的痛苦？但边关战事就是如此激烈，战争带给女人的伤痛并不比男人们少。

《呼伦比尔城》刻画的是一组女性的群像，核心人物当然是那丹夫人，族里的其他女人，比如坚强的伊兰别，她在来边关的路上感染风寒，为了不传染给他人，主动脱离大队，经历千辛万险才来到军营；乌丽阿走了千里才来到军营，但眼睁睁地看着丈夫死去。

就是这样一群坚毅勇敢的女性，为鄂温克族的血脉延续做出了贡献。如果不是涂门的这部《呼伦贝尔城》，她们的事迹就不会被那么多人所知晓，她们应该被历史所记住。

可以看出，《呼伦贝尔城》这个故事是涂门筹划很久的题材，这部电影就是一部女性的史诗。战争是残酷的，男人们保家卫国血染沙场，女人们做坚强后盾抚育下一代。人类的历史就是由男人和女人共同书写的，在战争中，必须坚定生的希望，《呼伦比尔城》就是一部充满爱和希望的作品。

叮铃铃/文