《全职高手之巅峰荣耀》：电竞不是游戏，电影更不是游戏headerheaderheader






作为一个没有看过《全职高手》原著的全职高手迷来说，我对这部电影的上映还是很期待的。毕竟它那12集的动画片我已经来来回回看过3、4遍了。我真的认为，它的网络动漫是相当不错的国漫作品，不仅从制作质量上看比较过硬，关键是人物立得住，有血有肉有梦想。在看这部电影之前已经隐隐从网上的评论中预感到可能会失望，结果看完真的感觉失望。

还是先说一个优点吧。我觉得《全职高手》这个IP在动漫、影视化过程中是有整体思维的。哪个时间点出网络动画、哪个时间点拍电视剧、哪个时间点推出动画电影，动画电影和网络动画剧情有什么互补性等等，预先做了部署。特别难得的是，它的网络动画、电视剧和动画电影，同一个人物是同一个配音演员在配。听习惯了网络动画里的叶修的油嘴、黄少天的垃圾话，再看电视剧时竟然是同一个声音，顿时感到很熟悉、很亲切。这是对IP塑造的一种尊重，就是不仅是在形上的设计和统一，在声上也要设计和统一。以往我们的很多IP在不同媒体产品的改编上可能没有注意这点。



因为没有看过原著，所以自然会少些网络上那种对剧情人物前世今生的吐槽，但哪怕仅只是把它当成一部电影、一部体育竞技题材的电影来看，影片也是不太合格的。一言以蔽之，就是缺少灵魂，缺少梦想。

影片大致分成三个部分。第一部分讲组战队。这里充满了电竞不是游戏的教条性阐述，仿佛影片不是给来找寻情怀的粉丝们看的，而是给不明事理的家长们看的。第二部分讲战友离世。这是对叶修、苏沐橙改变一生的一个事件，可惜影片对事件的过程做了流水账式的描述，却没有对事件的结果——究竟战友的离开、兄长的离开对主人公有什么心理、意识、性情上的改变——进行描述，而显然后者才是观众最想看到的东西。第三部分讲联赛夺冠。这里重点说了一个战队队员的心路历程，而实际上主角的战队有六名队员外加一个经理。重点描写了两场比赛，而实际上联赛夺冠至少要打十几场比赛。



荣耀这款游戏，最棒的就是它的名字，就是让每个玩家都能找到属于自己的精彩，属于自己的人生，属于自己的荣耀。所以“全职高手”就是要把打游戏、赢冠军的荣耀，与找寻人生价值的荣耀结合起来。为了梦想去拼搏，去克服困难，哪怕从零开始、从头再来，也有荣耀信念的支撑。我觉得这个是“全职高手”的核心和灵魂。而影片没有抓住这个深层次的荣耀，只是停留在简单的举起奖杯、完成战友夙愿的浅层次的荣耀上，这就使得什么七阶意志之类的终极大招变成很苍白无力的东西。叶修能完成这个大招，绝不是因为他的技术有多牛，而是他追求梦想荣耀的意志比谁都强。

如果是我来编这个故事，我就会把焦点聚焦在叶修与苏沐秋这对好基友从相遇、到相知、到相助、到相离、最后到叶修带着战友的遗志驰骋赛场的主线上来，因为这里有叶修玩荣耀的初心，有他懵懂的青春，有他坚定的梦想，有他坚韧的意志。我会描写从一个普通玩家到职业选手在转变过程中的困难以及叶修的坚持，我会描写主人公离开家自己闯荡的心酸、辛苦但却坚定、不悔。我会描写叶修的这种对梦想的执着是怎么影响苏沐秋的，怎么影响苏沐橙的，怎么影响他后来的队友的，甚至怎么影响他的双胞胎兄弟的。



特别是苏沐秋的离世，叶修是怎么走出这个痛苦的，怎么化悲痛为力量的。这绝不是在墓碑前肃立几秒钟那么简单的事情。你换位思考一下就会知道，这个打击有多大、有多痛、有多深。你怎么可能还像没事儿人一样继续照常生活和比赛呢？必须有一个过程，有一把解开心锁、继续向前的钥匙。这个是影片情感含量最深沉的东西，无论怎么描写都不为过，无论怎样都绝不应该简化处理的东西，而影片恰恰简化处理了。

体育题材嘛，竞技技术是次要的，最关键的是要有梦想。有了梦想，再弱小也会励志，没有梦想，再强大也是炫耀。电竞不是游戏，电影更不是游戏，请像叶修带着梦想去玩荣耀那样，带着梦想去拍电影吧。


动画影评俱乐部 insidesepsepsep