《春江水暖》：富春山居四时歌，年度最佳导演处女作headerheaderheader






《春江水暖》是导演顾晓刚筹划拍摄的《千里江东图》三部曲的第一部，围绕着居住在富春江畔富阳地区的一家三代人的生活而展开。据顾晓刚介绍，接下来的两部电影也将在富春江流域的不同地点拍摄。
《春江水暖》既是一副匠心独运的浮世绘画卷，也是一部史诗般的人生戏剧，讲述了在母亲中风后四个兄弟和他们各自的家庭照顾母亲的故事。正如最近大多数生活化的国产电影一样，每个角色都代表了中国社会政治历史的一部分。如果说广受好评的《地久天长》处理的是独生子女政策带来的情感成本，那么《春江水暖》则反映了城市不断拆迁重建的后果。

《春江水暖》对自然地理环境的呈现非常特别，整部电影以四季流转为时间轴，摄影富有诗意，以中国卷轴画风格拍摄，感觉就像欣赏一幅古代山水画一样，让人心旷神怡。
高度调控的镜头有条不紊娓娓道来，而且镜头往往倾向于呈现人物所处的地理地形，配以移动中的人物的对话，而极少展现人物近景。

也许最能体现这部电影创作风格的就是其中一段非同寻常的十分钟的长镜头，展现了一对年轻男女一见钟情的初恋体验。尤其是其中扮演江老师的男演员，绝对值得赞誉，甚至应该获得一枚奖牌，因为他不仅一口气在江中游了几百米，而且上岸后还一口气背诵了大量台词。
虽然对于缺乏电影素养的人来说，《春江水暖》可能节奏太慢了，但绝不会让人觉得无聊。尽管这是一部导演处女作，但影片透露出了导演充分的自信，有条不紊的节奏也让我们得以从容地欣赏这座日新月异的城市的传统之美。


片中年轻角色过于纯正的普通话可能会遭到许多观众的吐糟，但在我看来，这也许是导演有意为之，普通话代表着年轻人的现代化，与长辈们的地方口音形成鲜明对比。而这些老一辈的角色提供了许多有趣的台词，其中最经典的莫过于“猪大肠吃的时间长了，总有一回会吃到猪屎的。”
除了大量的广角镜头让人叹为观止，《春江水暖》毫无保留地展现四个兄弟及其家庭相互关联的生活群像也让人深有感触。让人不由期待这位具有远见卓识的新晋导演未来带来更多的作品。