一分都是多给的headerheaderheader




一分不能再多了，电影太不合逻辑了。爱狗爱过了sepsepsep《宠爱》：大概再铁石心肠的人，也会被感动到？headerheaderheader



再铁石心肠的人，大概在看完《宠爱》之后，也会有所触动吧。也许每个人被触动的点会有所不同，但我总觉得，能够在这样一部“看似反映人与宠物关系实际却是探讨人与人之间情感”的电影里收获感动，内心的底色一定是善良的。同理心与共情能力强的，可能还会在电影后半部分多次泪目——我在看点映的时候，就有注意到旁边的观众有落泪，而我自己更是有好几处地方看得眼泪止不住地流淌下来。哪些时刻打动了我呢？我试着回想电影中那些让我觉得感动的时刻，大概会有这几个：1、最让我泪目的时刻，发生在吴磊饰演的陈乐云跟随着狗狗“小扎”去上学那一段。张子枫饰演的江楠为陈乐云付出的努力，是动人的。但这个故事线里最能催出泪来的画面，却是陈乐云妈妈举着提示牌默默跟在儿子身后那一幕——在这一刻，一位母亲对儿子的爱，被表现得淋漓尽致，相信大多数观众都会在这一幕收获感动。2、那只名叫“呼噜”的橘猫所串联起来的父女故事，也让我备受感动。于和伟与李兰迪主演的这条故事线，以橘猫“呼噜”作为联结，核心所要传递的，却是父女之间的情感。“呼噜”一方面是父亲的一个陪伴，但在女儿放假回来之后，“呼噜”的存在也成为了打开父女心结的一把钥匙。机场分别时的真情流露，足以触动心弦。看似平淡的开头，最后迎来了令人泪目的和解。3、郭麒麟与那只名叫“巴顿”的狗狗所发生的“从遇见到保护”的故事，也在最后触动了心弦。这条故事线乍一看很简单，但却因为融入了余皑磊饰演的“抓狗队”而制造了不少欢乐逗趣的戏码。可真正打动人的，还是“巴顿”自身的故事：它一直在寻找和守候着它过去的主人。影片很巧妙地埋了伏笔，甚至还制造了一定的反转，给观众带来了某种程度上的温暖冲击。尤其那一幕狗狗看到自己前主人的画面叠加，不禁让人想起了那只感动过无数人的“忠犬八公”。狗狗的忠诚足以感动人心，而一群人善意地让它重新感受到人的爱，则让观众收获到一阵温暖。此外，钟汉良与杨子姗饰演的情侣与“小叮当”的故事，其实也诠释了“从拒绝到接纳”的情感变化，那一幕通过监控展现的宠物对主人的保护，也很能触发泪点。阚清子与檀健次通过可爱猫咪“726”所建立的情感关联，也有甜到心里的观感。但说实话，这条故事线的情感虽然不太能触及到我内心，但几个给到小猫咪的特写镜头，还是能起到“融化心灵”的效果——简直太萌了。还有陈伟霆与钟楚曦这对新婚夫妇的故事，坦白讲，它是整部影片前半段最不让我喜欢的一条线。每一次他们热烈地想要上演激情戏码的时候，都会让我觉得有些浮夸和做作。可是到了钟楚曦对着狗狗“豪七”说“谁最爱我”，然后泪流满面地哭泣那一幕，我有被其中的情感所打动到，甚至由此原谅了这条故事线前面的不足。这些都是《宠爱》这部电影令我觉得有被感动到的地方，虽然影片的前半部分看起来"平平无奇"，但到了最后，影片传递出的如此这般的动人之处，让我觉得它不是一部靠“豪华”演员阵容撑起来的组合电影，而是一部有用心去勾勒情感表达的作品。我承认，我是一个偏感性的观众，对萌宠也没什么抵抗力。但这并不是我觉得影片动人的主要原因，而是它本身在情感表达的过程中，找到了最为关键的点：爱。倘若回顾影片本身，我会觉得前半段有些戏份虽然有喜剧搞笑的特点，但并不太能吸引我。可是到了后半段，却都处理得特别动人，看得我多次泪目。一开始我还以为是宠物元素让我毫无抵抗力，但仔细回想，影片的“宠”只是引子，它的主线，其实还是“爱”。我觉得不能把《宠爱》简单的归结为“萌宠”片，因为它在展现宠物们的可爱、机智、忠诚等特点之余，更多的，还是在探讨关乎“人”的情感。郭麒麟对“巴顿”的关心，钟楚曦对“豪七”的不舍，钟汉良对“小叮当”的牵挂，于和伟对“呼噜”的偏爱，张子枫对“小扎”的欢喜，阚清子对“726”的照顾，看似展现的都是人与宠物的日常关联。观众或许很容易将注意力集中在几只萌宠身上，但细心去感受和体会，就会发现，它们只是影片的一个切入点，核心所要呈现的，却是人与人之间的关系与情感，最终落脚点是“爱”。比如陈乐云与江楠这两个角色，前者在本片的故事里因为病理原因而失明，心态上多少有些气馁。好朋友江楠努力将宠物狗狗“小扎”训练成导盲犬，就是为了让陈乐云能大胆走出去，勇敢活下去。这个过程中，“小扎”是可爱的，江楠训练“小扎”的过程所付出的用心是感人的，而陈乐云与江楠这两个青春男女之间的友情也是足够动人的。这个故事里，宠物狗狗“小扎”便是引子，陈乐云与江楠之间的友情、陈乐云妈妈展现的亲情，则是“爱”的主线表达。还比如于和伟饰演的高铭与李兰迪饰演的女儿那个故事，就像前面提及的那样，橘猫“呼噜”是高铭独居的一个伴侣，但它更多是这对父女之间建立沟通的重要联结。高铭和“呼噜”的相处，制造了许多令人觉得温馨可爱的场景——这离不开橘猫天然的萌感。但最后所展露的，还是父亲与女儿互诉真情之后的和解，是父女之间浓浓的亲情。还有钟汉良与杨子姗围绕猪猪“小叮当”展开的故事、檀健次与阚清子围绕猫咪“726”展开的故事以及钟楚曦与陈伟霆围绕狗狗“豪七”展开的故事，虽然各自的“宠”有所不同，但都是在表现爱情。总之，这里头有人对萌宠的爱，凸显的是善良；有男女朋友之爱，传递的是爱情；有同学互助的爱，展现的是友情；也有父女和解的爱，母子关怀的爱，强调的是亲情。如此这般，《宠爱》令人欢笑的喜剧部分算是惊喜，而它让人感动的部分才是真正要传递的关乎“爱”的主题。事实上，《宠爱》里头的几组人物通过萌宠所呈现出来的，是一个发现爱、理解爱、收获爱、感受爱以及重新学会爱的过程。也许多位明星演员组成的“豪华”卡司阵容会是引起观众注意的一大看点，但它最大的看点，我认为还是片中流淌的关于爱的表达。当然了，对宠物的理解、对爱的理解以及对这部电影的理解，不同的观众会有着不同的感知。我所感动的点，也不能完全代表所有人都会产生共情。但我相信，但凡心怀爱与善良的人，肯定能从中收获到感动。PS：文字为作者原创，图片均源于网络。