《当我们海阔天空》：奋斗的青春最热血也最闪亮headerheaderheader




《当我们海阔天空》：奋斗的青春最热血也最闪亮


看过很多关于青春、关于回忆、关于爱情的影视作品，但大多数都因为过于美好或过于残酷，而给人一种远离现实的感觉。《当我们海阔天空》则不然，这部恰好在今年高考前一天公映的电影，似乎也是在为众多即将踏入高校校园的莘莘学子们而准备，影片里，不仅有青春、爱情、回忆，更有梦想与奋斗，热血与燃情，那是完全区别于中学的一种生存状态。尤其是互联网大背景下新时代大学生的激情燃烧和热血奋战，更是让人看的荷尔蒙飙升，肾上腺素爆表，要迫不及待的加入到这一场场奋斗之中了。所以，《当我们海阔天空》也就理所当然，成为了高考之后，大学之前，特别值得要补齐的一堂励志课。

凌云、李想、钱大旺是大学同学，上大学时他们就有自己的梦想，并为了梦想不懈的努力着、坚持着。无论是上大学期间还是在毕业之后，在追寻梦想的道路上，他们不仅没有放弃，更是在互联网+大赛的驱动下，上演了一幕又一幕追梦、圆梦的热血大戏。期间，他们在商战中经历了打击与失败，在争夺守护资源的过程里与利益团伙进行了一场关乎正义与公平，善良与诚信的大较量。与此同时，兄弟之间的友情，男女之间的爱情也经受住了一次次的考验，最终成功逆袭，成为互联网+时代下，奋斗、创业的典型代表。



不得不说，《当我们海阔天空》所塑造的人物形象，讲述的故事情节，不仅能勾起人们对曾经拥有的青春的美好追忆，更能点燃人们心中的奋斗之火。尤其是对那些即将走出校园、步入社会的莘莘学子们，树立了一个励志又正能的奋斗范本。互联网一代，本就该是奋斗的一代、创新的一代、坚守的一代、执着的一代。从这个角度看，《当我们海阔天空》所打造的校园青春、创业奋斗，更真实也更应景。所以，由其引发的共情力、感染力才会如此喷薄汹涌，让人看得激情在澎湃，热血在燃烧。

《当我们海阔天空》中，不仅有燃烧的青春、奋斗的人生，更有点滴真情，沁人心脾。凌云、李想、钱大旺之间的不灭兄弟情，凌云与梦媛的儿女情长，李想对梦媛的暗恋，李想与妹妹的兄妹情，凌云、李想、钱大旺、梦媛与老师们的师生情，以及老师之间的爱情，每一份真情的表达，尽管都是适可而止，却因为真与浓，让人感动、温暖。

《当我们海阔天空》与以往校园青春片最大的不同就是，对大学生的青春岁月而言，爱情不是唯一。也因此，在这部影片里，没有为爱要死要活的桥段，更没有因爱掐架、堕胎等狗血戏码。让人不由得慨叹，这才是大多数人真正的青春，这才是校园电影该有的样子。



《当我们海阔天空》没有大牌明星，也没有大流量小花鲜肉，但无论刘秋实、刘奕畅、侯雪龙，还是何琢言，在表演时都非常素朴、走心，将草根大学生的创业之路、奋斗历程，呈现的非常写实、入情、铭心。

“大海从鱼跃，长空任鸟飞”是宋·阮阅《诗话总龟前集》卷三十引《古今诗话》中的一句诗，其主要表达出的意思是禅僧自由自在的广阔胸襟和活泼泼的禅机。后经发展与演变，虽然这句诗变身为“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”（海阔天空），但其“无拘无束地施展才能”的主要意思却没有变。年轻时代、青春岁月，本就该是无拘无束的时期，也应该是自由自在施展才华的时期。就好像《当我们海阔天空》中的凌云、李想、钱大旺、梦媛一样，用所学知识与文化，凭着努力与奋斗，在追逐梦想的道路上，尽情燃烧青春，忘我倾洒热血。sepsepsep壮志凌云headerheaderheader




本片是为刚结束完高考的殷殷学子们特意准备的，且背景是美丽的厦门大学。但是与介绍的情况一样，除了同学们，它对于多数观众都会使得那种引发的共情力、感染力，导致热血澎湃激情燃烧，跟年轻人一样，看得荷尔蒙飙升，肾上腺素爆表，好像也要迫不及待的加入到这场奋斗之中，剧情的紧凑也催化了这点。不过首先想说我不只是因为回首少年时才产生上述体验，是讲现在其实正是这样一美好的时代，没有白吃的苦和白受的累，，只要看准目标方向，胜利可以属于每一位平凡群众，不一定限于片中的高材生。

但是，这个过程往往会雷同，本片给予咱们热血与激情的同时，提醒和提示其实也蛮多的，，只是会有很多朋友体验到前者而忽视后者。那一幕幕追梦、圆梦、爱情，青春的热血在燃烧，演员们好像也是学生，各种激情澎湃演绎的很赞，对于很多人来讲可谓像强心针，精神上受到促动鼓舞，仿佛也看到光明的前程。正如时光讲的：“这是一部70%以上的人都可能学会的热血成功宝典，不仅能让观众深深共鸣与感动，还能帮助所有心怀梦想、背景平凡的人，穿越星辰大海，开启人生传奇！”连我这种不爱出门的人也有些趋之若鹜，马上跑电影院去了。

但这情节越是往后，我就觉得里面还在同时说着另外一种意境，也许，是想让我们能同时保持一份淡定与平静吧。对于没有接受过高等教育的观众来讲，说不定看的更明白些，危机意识强，不敢随便头脑发热。其实，开始就介绍了人物李想之举步维艰，若在不知道剧情发展的情况下，有谁能看好他，光是得罪官二代富二代那些就够他狼狈的啦，后来又以次充好要陪几十万好像，剧情没有具体去数落而已。但是，开始李想他抱大腿及鼠目寸光的定性并没有含糊，这些都为显而易见，他吃得苦中苦也未必人上人，还好有团队在。可是说到团队，也不难发现凌云是一位非常年轻的领导，但其执着却不输于任何人，都知道执着是把双刃剑“水能载舟亦能覆舟"，但他在第二次创业抉择便获得成功，就是说只失败了一次而已，这里相当部份因素是有赖于几位优秀导师的无微不至。

尽管时代很美好，但成功者永远是少数，，哪怕有良师益友帮忙，而且，片中有吴老师和钟老师探戈舞那段，通过回忆片段在说明老师们也是普通人，也有自己的心酸情节等等，点到为止的手法在告知我们很多东西。其实吴老师开篇就已经在戏里强调开辟事业如“战场”，不是闹着玩。好比在岛濑村与当地恶势力为老乡及货源而争斗时，虽表现的有些突兀，却也很好的说明这战场之残酷。若不是宋、徐等几位兵哥出手相救且参与其中，这项目不但没像戏里从而有了崭新意义，可能，还会导致一蹶不振。现实中的种种复杂性不是本片首要，但是一些信息传递给观众后都能引起很多联想反思，比较间接那种（也不能直接，那会打击咱们的积极性，事与愿违）。就好比，梦媛劝告李想有时候越想证明自己就越容易搞砸那段，他们身后有面背景墙，上面涂鸦着各种“愿景”，这段仿佛具有很强的暗示意义。戏里戏外，见仁见智，好像在说人生的所谓成功有很多种，无须区分大小的，，意思是说像我这样的观众，肯定听不懂剧中“农业专家远程支持平台”“全网营销矩阵”“人工智能供需匹配系统”那些，但也没关系，依然能有很多选择，即使再经历些失败也可泰然处之。就是说，好比本片在李想他们那，我们学到的其实不是天之庚农业大数据助农平台，而是类似小事不做大事难成等人生哲理，而且很多大事是以德为先，以民为本。本片中心思想其实很明确，正是泰斗级人物潘老前辈亲自讲演的：教育的目的不是让学生们拿高分，是让他们在内心种下善的种子，这是价值导向的核心。

还有开篇与结尾都反复强调的一点，总结来就是“不学无术”，首尾呼应，特别是贫困山区，缺乏教育资源。所以最后梦媛的抉择非常点题，她将互联网+大赛的机遇让给凌云他们，而自己则去研发低成本的教育ppt，为岛濑村的孩子改善教育，因为她知道这是不能再拖延的事情。。这讲述了事业也要分轻重缓急的必要性，影片里则把这些描绘得好像一种缘份使然。跟戏中男女情爱之缘份有得一比。本片不像前些年的青春爱情剧，但也很认真的在描绘，这里的认真应该讲是真实与客观，由导师为凌云理性分析且科学“处理”爱情便可见一斑。本片是倒序，开始李想接受采访时的沉默，给观众印象深刻，也正是存在爱情因素，说明这也是本片一重点。他暗恋梦媛师姐，可最后结果只能是亲自成全了凌云和梦媛这对哥姐的幸福爱情，使得想到一些韩剧的影子，和刘天王的《缘尽》。最后李想落泪那一刻的旁白，是花开意味着希望，但有希望未必有结果，就也只好无声的结束了。

上述这些也似乎反衬出他们的创业经历：“失败”的那些就让它过去吧，而新的开始也未曾一帆风顺，不过七分努力三分天意之后，还是终于被成全了，出乎某些意料之外。在想打江山容易守江山难、相爱容易相处难，幸福啊都是相对的。即使凌云他们能做成第二个华为又怎样，更厉害的风浪等待着他们。所以，本片中的钱大旺角色是一种很具参考价值的安排，他没有李想和凌云的那种天赋本事，但其维系着很多看似不算最关键的东西，哪怕感情方面也很随和，事业上更是逆来顺受。有朋友说他在剧中不知道该干嘛，但其实也应理解为既有原则性又有灵活性才是，也是难得的人才。至于梦媛设计程序好像提到灵活跟准确不可兼得，与这有无关系就不知道了，感觉影片有限的时长其实讲述了很多道理，人物成长也是看点吧。

不过，要说其反映的最厉害的东西，那还是时代感----“大众创业、万众创新”。相关内容才是关键及根本，这出自2014年9月夏季达沃斯论坛上李克强总理的讲话，李克强提出，要在960万平方公里土地上掀起“大众创业”、“草根创业”的新浪潮，形成“万众创新”、“人人创新”的新势态。此后，他在首届世界互联网大会、国务院常务会议和2015年《政府工作报告》等场合中频频阐释这一关键词。每到一地考察，他几乎都要与当地年轻的“创客”会面。他希望激发民族的创业精神和创新基因。2018年9月18日，国务院下发《关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》。2018年12月20日，“双创”当选为2018年度经济类十大流行语。因此，本片是一部以国家基本环境为背景的写实作品，在当前复杂的国际形式中自然更加凸显其涵义。它从侧面反映了我国的经济生态是海，不是一般的溪流湖泊。而怎么利用好互联网大数据，将资源更为有效的整合，方能衍生出长久的国民生计。我国是农业大国，2020要彻底消除贫困，本片可谓也对接了脱贫攻坚任务，立足于长远，十年乃至百年是本片的术语，非涸泽而渔、杀鸡取卵，而是主人翁的精神，让老乡们多些受益。

本片从个人来讲，是李想悟到了救穷不能光靠钱。在宏观上，则更有大学校园十年树木百年树人之灵魂精髓。至于落实到自己的话，根据本片低调处理的灰色部份，以及戏剧化的美好一面，但若此消彼长的话，，可能会应了那句经典：如果真有“奇迹”，那只是“努力”的另一个名字。越努力，越幸运。