只有芸知道：半路上留下的那个人，苦啊！文/王珉headerheaderheader




作为影评专栏作者，我受邀在1211提前欣赏1220上映的冯小刚贺岁档新片《只有芸知道》。该片讲述隋东风（黄轩饰）和罗芸（杨采钰饰）相知相守的恋情，搭配新西兰水墨画般的意境，给寒冷岁末捎来温暖和感动。特别是借由将死之人罗芸之口说的那句：“半路上留下的那个人，苦啊……”这个让隋东风迷恋了15年的女子，与其是在说一个至死不渝的爱情故事，倒像是隋东风在新西兰海边唱一首送别故人的歌谣，他带着她的骨灰见证过去的岁月。

双重倒叙回忆里醇厚的美酒
《只有芸知道》源于冯小刚和战友兼助理张述的一个约定——因为冯小刚和张述夫妇很早就认识，而男人和男人之间跨越半生的友情，更是无需赘言。电影的故事，正是源于张述夫妻的真实爱情。由真人真事改编，自带情感推力，真挚、真实，容易唤起观众的共情触动人心。


苏格拉底曾说：“未经思考的人生是不值得过的。”而《只有芸知道》也似乎告诉观众，未经思考的爱情无法达到永恒。
从2017年的《芳华》到2019年的《只有芸知道》，冯小刚都在年终贺岁档为观众暖心献映。黄轩和杨采钰的组合，也跟着冯小刚一路拍摄。黄轩从青年演到中年，从齐肩的长发剪到寸头。隋东风为了完成亡妻罗芸的心愿，带着她的骨灰上路，分为四份都放在她喜欢的地方，看起来像是回忆和现实双线交叉的公路电影。但也并不完全是，整部电影很多场景就那么静静地停留在一个镜头，没有跌宕起伏的设计桥段，也没有旁白，只有音乐。那种“在路上”的感觉，让观众随着主人公的视角，慢慢了解女主角罗芸悲情而短暂的一生，似乎是“公路电影”和“对话电影”的混合物。


但电影的重点却在于题材方面的创新，《只有芸知道》与冯小刚以往电影追求的历史和家国情怀截然不同。它没有《芳华》克制的渲染，最激烈的矛盾，来源于人和时光和病魔的抗争。



新西兰太静了，体现在纯净的草原雪山、错落有致的乡间别墅、梦幻绿绸的北极光，阳光草地树木的自然滤镜，带来舒适透气的观感。构图、调度、剪辑，静得简朴，从容，淡然。这样的故事背景和娄烨的《风中有朵雨做的云》有异曲同工之妙，同样在片名有一语双关的“云”字，使得主题既清晰又模糊。新西兰梦幻如水，它的美丽，源于夫妻两对纯爱的诠释，和对时光回溯的纪念。


双重倒叙的结构，使得片末的悲情并不那么悲痛。“我会尽我所能，让你过上最好的日子。我喝白开水，你就喝酒，我吃肉，你吃燕窝……”“你就是一个太阳，暖着我的心”这些真心的情话，就像岁月沉淀酿造的工艺，在多年以后化为回忆里醇厚的美酒。

对爱人的无限怀念和忠诚
爱情在冯式电影中，属于重要的粘合剂和润滑剂。冯小刚在第一部电影《永失我爱》中，就表现了爱情是人最本质的真情实感，靓丽空姐林格格和司机苏凯坠入爱河，却以苏凯短命离世而告终；《不见不散》刘元对李清的爱炙热且露骨，李清最终放下担忧走到一块；《没完没了》韩冬和小芸两个从讨厌到喜欢的人，最终坠入爱河；《一声叹息》中年男子梁亚洲深陷婚姻的沼泽——婚外恋难以自拔；《非诚勿扰》最后跳崖的笑笑，属于电影的升华所在。秦奋对笑笑的爱意，在北海道之行中无处不在，秦奋没有放弃拯救笑笑，最终两个人走在一起。因此，冯小刚电影中的爱情，囊括了爱情的很多面，这些都是爱情本真的模样。


如今，年过花甲的冯导对爱情，也有了新的感悟。这种感悟从漂泊半生的男人隋东风中年丧妻后，决定替亡妻完成遗愿开始，带着骨灰跋涉时光，互相取暖，同乐共悲喜，既现实又唯美，既纯真又生活。


电影为人诟病、却也最值得关注的是2小时的片长，冗长又激烈地压缩在偏僻小镇隋东风和罗芸开中餐厅“芸家馆子”的故事，夫妻两领养狗狗“布鲁”的生离死别，以及罗芸梦见鲸鱼喷水渴望爱情的琐碎家常。节奏很慢的叙事，像是曲高和寡的艺术电影，但似乎又看得懂其中深意。所以它并非单纯的商业电影，而是《我不是药神》的现实主义题材升级版。它关注当下中国人无法回避的问题：人究竟为了什么而活着？罗芸对隋东风深情地说：“有了房子生意，都给不了我安全感，只有你，才能给我安全感。”所以，许多人的未来是为了爱人而奋斗。罗芸和隋东风的爱情，被日复一日的餐馆运营揉碎。罗芸想帮隋东风改变，面对北极光许愿，果真一把火烧了中餐厅，真心爱的人会为对方着想而改变生活。

死生感悟是对过往最好纪念
在《只有芸知道》中，有三个超现实甚至“魔幻”的情节：一是罗芸躺在椅子上醒来，看到屋外红衣女子罗芸回来；二是罗芸向北极光许愿，她想要餐馆着火，结果实现了，罗芸用她的梦想捅了隋东风一刀；三是隋东风在幻觉中与罗芸相见，他看到鲸鱼喷水，手心慢动作撒骨灰，仿佛看到罗芸的倩影。这三个情节在影片中看似突兀，却异常重要，正是它们，解了夫妻两《人鬼情未了》似的心结。


夫妻两在结婚当天有了对死生的深刻领悟，他们听到林太说的话：“如今你为什么要丢下我一个人……”，这正是生命脆弱的象征，罗芸对于死亡和失去有了彻骨的理解。她说：“半路上留下的那个人，苦啊。”《只有芸知道》中对死生的探讨，像极了《情书》，也像《你好，之华》。接近尾声，罗芸靠在隋东风的肩膀在病榻说着诀别的话，罗芸满含哭腔，依旧是林太那句话：“半路上留下的那个人，苦啊。”真正告别伴侣。片末，黄轩想吹笛，却发现罗芸塞在里面的字条，她说：“我没活过的年数你替我好好活着”。简单的问候，仿佛逝者只是暂时离开，没有比这更痛彻心扉的思念了。


爱情，友情，故乡，他乡，家人，朋友，宠物，如诗如画的剧情，纵使天人相隔但爱终究会化解一切，似乎就在两首主题曲中化解了心结：《梦之路》“我的行李装着很多远方，还有片海洋”；《相爱的那天》“那是云想说，随风来生见”。身边上了年纪的人都忍不住啜泣，或许越是有人生阅历的人越有感触，人生循环往复，前尘往事不再，谨以此纪念一段相濡以沫的爱情。（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep《只有芸知道》：看完又又又相信爱情了headerheaderheader






影厅的灯亮起来，大部分观众都没有动。片尾播放着《只有芸知道》主人公现实原型的老照片，人们沉默着，压住自己的抽噎，或者相视一笑，仿佛这样就能掩饰住自己满面泪痕的狼狈——我敢保证，大半个影厅，全都稀里哗啦。



从《芳华》开始，冯小刚似乎开始返璞归真，他的片子不再是强冲突、强戏剧性的DRAMA，而渐渐转向了平凡纯粹、娓娓道来的人生故事。导演也好，观众也好，都是这段人生经历的旁观者，电影语言平静而克制，节奏平和而连贯，向后的记忆与向前的时间串连起男女主角隋东风和罗芸相濡以沫的半生。



大部分人不曾经历过波澜壮阔的人生，甚至也不曾拥有过真挚浪漫的爱情。这或许是隋东风和罗芸最让人羡艳的地方，一同观影的朋友对我说：“我也想拥有这样一份爱情。”爱情是什么？是恐惧，也是信任，是怨怼，也是缠绵。最初，我奇怪于男主的“油嘴滑舌”和女主的“无动于衷”，我习惯了普通情爱电影的小打小闹，却忘记了爱的本质包含了一种名为“安全感”的东西。罗芸没有安全感，隋东风就尽自己所能，制造浪漫，制造稳定，给她一个可以栖息的地方，一个温暖的“家”。在这里，两个人能敞开心扉，暴露脆弱，隋东风包裹着罗芸的不安定，而罗芸又何尝不曾支撑着隋东风的无所归属的内心？



这样的两个人，把爱情变成了婚姻，又把婚姻过成了爱情。故事开始于八十年代，那时的日子很慢，也很单纯。在新西兰相遇的两个人，因为爱情，在异国他乡结婚。婚姻是琐碎的，鸡零狗碎，一地鸡毛。人生有太多的不如意和再忍忍，足以消磨活力与激情。这是时间的流逝必定带来的东西，鲜少有人能抵挡。就像是无痛的凌迟，当你经历过生死，找寻到慰藉，失去了亲友，被迫远离了一无所有时不顾一切的浪漫与追寻。当爱情的滋养不足以填补空荡的内心之时，难免会生出不满和懈怠。



这也正是罗芸在失去blue后，心中不断渴望摆脱旧生活的原因。她在爱情和改变之间挣扎，在安全和冒险中间摇摆。不懂的人会轻而易举地下结论，要求女主去寻找自己的人生。可是，当你拥有了“唯一的好男人”之后，又怎么能离开？罗芸注定活不成梅琳达，梅琳达才是真正的风，而罗芸，则是随风的云。



或许，这就是人生。有过争吵，有过不甘，有过埋怨，但更多的是快乐，是浪漫，是温暖，是扶持，是想要一直走下去的渴望，是即使终于分离，也要独自走下去的勇气。从一开始，我们就知道，罗芸离开了，隋东风独自留在了人世间。留下来的人是最苦的那个，承受着悲痛与思念，却还要用力地活下去。他的人生属于自己，却也不全属于自己，他承载着罗芸的爱和渴望，继续走过日后的无尽征程。



当搭载隋东风的渔夫听完了他们的故事，转身对自己的妻子说“I love you”的时候，整个影厅都是此起彼伏的啜泣声。平静、克制的叙述仿佛终于找到了宣泄口，为这段漫长的人生唏嘘悲叹。他们的相遇是文艺电影的开头，过程是细水长流的扶持，结束则是彼此眷恋的生死别离。可饶是如此，你也会从中获取足够的温暖的力量，那是与命运对抗的勇气，以及真挚永恒的爱。