关于《碟仙》，看这篇就够了headerheaderheader




​
中国恐怖片处在尴尬中。豆瓣恐怖片排行，前百部只有两部国产的。第47，周星驰1995年的《回魂夜》。第67，麦浚龙2013年致敬香港林正英黄金僵尸时代的《僵尸》。《京城81号》系列大火，《中邪》流产。
直到2019年，黄奕主演的《碟仙》找到国产恐怖的2把半快刀。​
说快刀前，先说国产恐怖3把刀。​
国产恐怖环境刀
偏僻地段，老房子，旧家具，深夜，打雷打闪等等。这些都是国产恐怖片为渲染环境，经常使用的。《京城81号》里，林心如跟一只鸡拜堂，李菁那张惊悚脸。​
由于国产恐怖整体处在尴尬中，常用环境刀也被《碟仙》使用了。比如那个黑暗的储物间门口。
环境刀备好，便是制造惊悚。​
国产恐怖惊悚刀
惊悚刀，是惊悚音乐起，忽悠或冒“鬼”。​
“鬼”出现的地方，有背后的、躺着的、爬着的、门后的、黑暗中的、上吊的、坐着的。经典恐怖片《山村老尸》的酒吧里，长发女“鬼”跟在片中人后面，人却浑然不知。
《碟仙》连墙里都有。
惊悚刀要玩好，需要吓人声音。​
国产恐怖声音刀
声音太过惊悚。一旦响起，预示着马上出现东西。胆小的，趁机不看影院屏幕。
不少国产恐怖片，被吐槽恐怖只靠声音。但也有极其吓人的，如《山村老尸》中楚人美的清唱《楼台会》。​
《碟仙》里，音乐也极其恐怖。黄奕演的勒雯雯接到丈夫项天的电话，得知女儿勒雯雯醒了，当场砸了玩碟仙的盘子、灵字木盘。斧子意外砸破墙。
惊悚音乐响着，怎一个绝字了得。​
国产恐怖常有的环境、惊悚、音乐刀亮完，该亮《碟仙》中的久违2把半快刀。​
第一把：代入快刀
平庸的国产恐怖片中，镜头只是全知镜头，根本不带任何角色。​
而《碟仙》中，镜头有了角色代入。
最明显的例子就是，展示女儿勒雯雯的床下，镜头像极了人低头。
这一刻，观众无疑被代入了。不论忽悠一下，还是后面那双突然的腿，自然极其吓人。
被代入，便进入故事。​
第二把：故事快刀
无论什么类型，故事都是最关键的。哪怕体育题材的好片，像《绝杀慕尼黑》的故事都相当抓人。
一般国产恐怖，为吓人而吓人，把靠谱的故事都丢了。如李耀东的《午夜幽灵》，人物动机都站不住，何来好故事。
《碟仙》中，从开局卢静雅说碟仙七天期限，到勒梦瑶带女儿入住异常便宜学区房，到房中一步步出现异常，再到胡子、小九努力破解灵异，再到勒梦瑶母女逃离，又到女儿勒雯雯昏迷，又到勒梦瑶找前房客、卢静雅，最终为救女儿，差点玩碟仙，砸东西，让卢静雅伏法，看到神秘照片留悬念。
整个故事有头有尾，环环相扣，是完整的。
但很多人看完之后，仍有不少疑惑，大致分为以下几种：
疑惑一，前期铺垫的白天无味、晚上臭味真相是什么？
疑惑二，勒雯雯夜里睡觉时窗边那双小孩脚是谁的？
疑惑三，勒梦瑶闺蜜小敏哮踹倒地，怎么没识破卢静雅这个假女鬼在储物间门口走出到消失？起码卢静雅走路该有声音呀。
疑惑四，项天拿兔子到房间门口，监视画面为何没出现他？
疑惑五，勒雯雯在房间里到底跟谁说话？勒梦瑶只听到女儿的声音。
影片从唯物角度，说人为导致的，抓住了凶手卢静雅。上面五个疑惑，还是没得到很好解释。那真相到底是什么呢？
疑惑一，只在晚上有臭味的真相，就是水道工说的楼上夜里反水。加上，楼上女邻居就出现了一次，还貌似好心地向勒梦瑶说房子是个凶宅。只能得出，女邻居晚上故意反水，让楼下臭味，告诉勒梦瑶凶宅事，为后面异常做好舆论铺垫。
疑惑二，勒雯雯床前的那双孩子脚只能是她自己的。勒雯雯一心让妈妈勒梦瑶跟爸爸项天复合。可勒梦瑶坚决不同意。所以她故意扮“鬼”，进一步渲染气氛。
疑惑三，小敏出场多次，却只哮喘了一次。说明哮喘倒地都是装的。卢静雅扮“鬼”吓人，她是打配合的。
疑惑四，项天没出现胡子、小九的监视器里，违反物理常识。只能得出，监视器被做了手脚。​
疑惑五，勒雯雯只能是自己说话，假装吓唬妈妈，希望父母早日复合。
当我们解答出所有疑惑，将《碟仙》所有线索的综合串连之后，就得到了一个完整的故事。​
两周前，卢静雅从精神病院出院。老宅是她女儿当年被继父用强的地方，也是女儿自杀的地方，更是她当年杀死女儿继父藏尸墙壁的地方。所以，她肯定回去。
没几天，勒梦瑶因为项天当年没有尽丈夫的责任，闹掰。她是单亲妈妈，靠夜里讲鬼故事为生，收入不多。勒梦瑶便问好闺蜜小敏，何处有便宜的学区房。​
这时，小敏把消息告诉了项天。至于小敏主动告诉，还是项天来问，可以自由想象。
项天便四处寻找房子，结果撞见了卢静雅的底。他动之以亲人团聚的情，卢静雅答应了。
这既是帮项天，也是帮自己圆见女儿的心愿。卢静雅把碟仙告诉项天。项天转告小敏。毕竟当时项天还没机会见女儿雯雯。小敏趁梦瑶不在，告诉雯雯，要想父母复合，就要玩碟仙。
于是正片开始，小敏带勒梦瑶去看固定的便宜学区房。
作为闺蜜，她肯定知道梦瑶的便宜诉求，却故意说价格还贵，梦瑶说这很便宜了。
入住后，雯雯尝试妈妈跟爸爸复合，可勒梦瑶坚持。
当天夜里，雯雯就玩了碟仙，并说了想要爸妈复合的话。这里就很明显了，一个小女孩要不是外人告诉，她哪知道那东西叫碟仙。
勒梦瑶找水管工，得知夜里臭味的只能是楼上反水，那个楼上邻居，又唯一一次来貌似好心地说房子是凶宅，女邻居自然也是项天派的。
项天还要尝试一把，就提前去幼儿园接了女儿，说了一些话，可勒梦瑶还是没复合意向，勒雯雯就开始夜里床边扮“鬼”，在项天等人配合下，提前录好音，吓唬妈妈。​
卢静雅也开始吓人，勒雯雯装成见了自杀的卢静雅女儿，自己在房间里说话。
勒梦瑶没退出房子，找来解读灵异的胡子、小九。
她哪知，两人一边点破部分假象，却在夜里帮项天在监视里造没出现的大假，仅此一事，胡子、小九露尾巴。​
当与女儿雯雯逃到项天那里，勒梦瑶突然做梦，惊醒后，发现自己回到老房。其实是，项天等人抬来，之后又抬回。
梦瑶醒后，女儿雯雯又出现在床头，还昏迷了。只能是项天给女儿吃了点安眠药。至于医生说查不出真相，被项天提前沟通好，也不是没可能。
至于那个前房客，以及卢静雅见勒梦瑶的灵异说词，只能是一面之词。
毕竟提到的那些人要么离开人世，要么没出现片中。前房客、卢静雅可尽情扯谎，自然也被项天提前沟通了。
勒梦瑶将玩碟仙，接到项天说女儿醒的电话太凑巧。说明项天还是担心勒梦瑶玩碟仙。勒梦瑶意外砸破墙，激出杀女儿继父藏尸的卢静雅。项天从接电话，到赶到，可真迅速。卢静雅已有向死之心，自然沉默伏法，替项天隐瞒。
勒梦瑶与女儿在项天那边住着，貌似复合，却随时可能重返没鬼的便宜学区房。
因此，项天安排的最后一个强心剂来了。胡子造了一张有“鬼”的假照片，假装手抖，假戏真做，送完照片就走。
勒梦瑶不知真相，看到那张有“鬼”的假照片，单纯地以为世上真有“鬼”，便不会再回老房，只能与设局人项天彻底复合。​​
最后半把：结尾快刀
退一步说，半把结尾快刀。
片中人勒梦瑶看到照片正面，吓得发抖。关键观众不知道那是啥，只能相由心生。
不管如何，《碟仙》导演在片中已点明无法避开的事实。
人心能似水，也能杀人，这世上，人黑心，比过“鬼”。
所以，人心是最可怕的。​