《古窑迷踪》：仅靠女人的直觉来救命，还不作死啊headerheaderheader




文/满囤儿
虽然近两年由于大形势的关系国产小成本惊悚新片断崖下降，但这个类型其实并未完全消失。偶尔还是会有那么一两部幸运者可以全国上映哒。好多朋友对这种低成本片子存有偏见，囤儿却喜欢从这种片子里挖出一些好玩的东西来。比如12月27日上映的这部《古窑迷踪》，就拿万千男人的送命题——“女人的直觉”来说事。这的确是个蛮好玩的话题。
受限于创作环境，《古窑迷踪》初期的套路化还是比较明显滴。几个主人公一登场就能看出鲜明的标签。比如郭雪芙饰演的张小妍是典型的女神定位，罗彬饰演的车宇就是让人放心的暖男，刘雨均饰演的双双有些傻白甜，刘永奇饰演的汪说是全片的搞笑担当，王奕斐饰演的安妮很好地充当了性感符号，扈天翼饰演的焦正泰则从一而终带着阴郁的色彩。标签鲜明的人设，可以让观众比较快地进行代入。幕后谜团与人设的反差，也更加容易制造悬疑效果。
在几人结队来到神秘的古窑村后，《古窑迷踪》给出了一个比较有趣的推进方式。怎么打比方呢？这个推进方式有点儿像反着来的《死神来了》。大多数惊悚片的看点是角色怎么死的，而《古窑迷踪》的看点则是角色怎么不死。这不就从套路中鼓捣出新意来了么？团队就这么几个人，就算一个一个死，也很难让90分钟的时长丰满起来。因此，主创抖了个鬼机灵，让角色频繁地死而复生，把90分钟的时长填得满满滴。
原来，本片的女主张小妍具有超乎常人的“直觉”。这可能和她小说作家的身份有关，想象力和心思敏感都很强大。在这场惊心之旅中，张小妍数次提前预知到了危险，从而帮助大家避开了很多次团灭。要是“死神来了”系列里有如此强大直觉的角色，那做出死亡宣判的死神怕是要被气死了吧。只不过所有男人都深有体会，这“女人的直觉”在生活中通常都是送命题。难道在古窑村，它就成了唯一的希望吗？作为男人，怎么想都觉得这有点儿作死的味道啊。
果不其然，仅仅依靠女人的直觉来救命，救得了一时救不了一世。出来混，迟早还。女人的直觉毕竟还是针对男人哒。在救了大家几次后，最后终于有一次不灵光了。尤其是当这个女人陷入某种执念的时候，她的直觉也会被扭曲。当她的直觉不再准确甚至发生扭曲的时候，她就变成了坑队友。而那些把自己的命托付给她的直觉的队友们，也就真得变成了作死。即便是暖男恋人，也没能在她扭曲的直觉下逃过一劫，更别说观众早早就期待她出状况的性感符号啦。唯独能够稍微命硬点儿的，似乎只剩下搞笑担当了。毕竟，作为特殊人群，他是仅有的不把一切都托付给女主直觉的人啊。看过《古窑迷踪》，你是不是也想分享自己被“女人的直觉”所玩弄的故事呢？sepsepsep《古窑迷踪》：荒村古落离奇异事，见人心鉴人性headerheaderheader




《古窑迷踪》：荒村古落离奇异事，见人心鉴人性

《古窑迷踪》从片名看就是悬疑恐怖惊悚的范儿，影片的故事情节的确发生在一座荒村古落中。为了体验那些在一般情况下只能发生在影视作品中的惊险刺激，也为了给女主自己的创作搜集恐怖悬疑的素材，三对男女，一行六个人来到了这里。但这里氤氲、阴郁、黯黑、荒凉的氛围却远超出了想象。不仅如此，这一行六人还遇到了一连串的离奇异事，一场看似很平常的体验之旅，却变成了一幕幕夺命狂奔、亡命天涯的惊险大戏。而发生在他们身上的那份爱情友情也得到了考验，人心与人性在此时此刻也得以见证和鉴证。《古窑迷踪》，可怕的不是人已迷离，更可怕的则是心已靡颓。

《古窑迷踪》对荒村古落的打造颇见心思。灰靡暗色中的荒野村落、破败古窑，每枝每叶、一丝一缕，都透着让人喘息困难，呼吸更困难的味道。而乍现的惊雷、瞬逝的闪电、迷乱的杂草、丛生的灌木，以及婆婆娑娑的树影、隐隐绰绰的人形，都在视觉上、心理上加剧了人们的恐惧感。偶现的头骨、成堆的骷髅、如麻的青丝、灼人的血瞳、噬人的横尸、夺魂的棺材，还有那让人看一眼就会惊声尖叫的鬼手、瞧一下就让人魑魅魍魉附体上身的血丝眼球，分分秒秒都将《古窑迷踪》的可怖、惊悚、悬疑氛围烘托到了极致。一入古窑，难知生死，《古窑迷踪》就是一场生死迷局。

《古窑迷踪》不仅在视听等硬件上将恐怖悬疑惊悚犯罪心理电影的氛围营造到了极致，在剧情这款软件上，也是下足了功夫。让人看清了开头，品味了过程，却也很难猜得中结局。影片主角是一个叫张小妍的作家。就是她，为了切身体验实景中的惊险刺激，一行六人才来到了这个古村落。而男友车宇、好友双双、汪说，以及焦正泰、安妮夫妇，在遭遇各种诡谲多变之事的时候，都纷纷上演了人心与人性的交织大战。这也在很大程度上提升了影片的悬疑质感、惊悚程度。那么，围绕着张小妍所展开的亡命之旅、逃亡之路，究竟会走向如何呢？随着剧情的不断深入，真相也在点点滴滴中揭开。

《古窑迷踪》应该是近年来颜值最高的恐怖悬疑电影了。郭雪芙有着女神级的容颜，由她扮演女作家张小妍，应该说是很适合了。她笑起来很甜，但恐惧起来又很让人怜香惜玉，让人很想冲到她身边去保护她。刘雨均扮演的双双天真活泼、清纯可爱，王奕斐饰演的安安性感撩人、火辣灼魂，两种风格不同的女性角色，提升了影片的看点和吸引力。出演车宇、正泰的罗彬、扈天翼也都是帅气型的魅力型男，他们暖起来就是男神，邪起来就是魔鬼，不仅在角色的塑造上增添了人物的魅力，更增加了剧情的悬疑感、惊悚度。

国产恐怖片曾经有过辉煌的时候，但这几年却显得比较低迷。不仅如此国产恐怖片还被冠上了粗制滥造的恶名。不过，与此同时，也有一部分人在为国产恐怖片的市场不停努力着、探索着，比如《古窑迷踪》的片方、剧组。影片不仅在视觉上提升了影片的整体颜值、观感，剧情上也更重于从心理上、人性上去分析去探索，得以让影片有了不同于以往国产恐怖片的特质。

​