飞车枪战，全球开打，30多年来，成龙的“任务”从不简单！headerheaderheader






作为一个成龙影迷，每年最幸福的事就是春节的时候能看到成龙大哥的电影了吧。从小到大看了这么多年，成龙的电影很少让我们失望过。
而这些年，我也总结出了成龙电影的一些规律，这30年来，每一部电影中，成龙大哥都有各种各样的“任务”，而且是要上天入地，全球打卡完成这些任务！不得不说一句：大哥，你真的是从来不简单呢！
这任务可能是找东西寻宝，可能是躲避追杀，可能是洗清自己的冤屈，也可能是拯救别人的性命，但无论在戏里还是在戏外，成龙大哥的任务从来没有一个能轻易完成的。
让我们从头来数：
1986年成龙大哥的《龙兄虎弟》中，他饰演的亚洲飞鹰Jackie就需要完成两个任务，第一个是替伯爵凑齐“上帝的武装”，也就是寻宝，另一个是从恐怖分子手中拯救人质。
为什么要从这部电影开始说呢？
因为成龙大哥在《还没长大就老了》里面这样描述这部电影：
“导演并主演这部片时我33岁，已经自己开创出比较成功的电影模式：全球取景、精彩动作、商业喜剧”。
电影中的故事发生在非洲大陆，而剧组真正拍摄的时候，还去到了前南斯拉夫。Jackie的任务九死一生，但实际拍摄中，成龙要从城堡跳到3米开外的大树，然后滑下斜坡。
拍摄的时候，树枝突然折断，大哥从15米高跌落地面，头部着地，差点丢了生命。
1992年成龙大哥的《警察故事3》中，成龙大哥饰演的陈家驹，任务是端掉毒品走私集团，为此他不惜以身犯险打入犯罪组织内部。
这部戏的拍摄辗转多个地方，最有名的一个镜头是在马来西亚吉隆坡，成龙大哥从楼顶飞跃到直升机的软梯上，成就了一个影史经典。
1995年，成龙大哥的《红番区》，这次，成龙大哥打到了美国，开始，他的任务仅仅是帮助梅艳芳保住小超市，但在跟小流氓打架的过程中，他们不小心招惹到了黑帮老大！
当然，再不可一世的黑帮老大，到了成龙手里，也只能变成这个样子……
1996年，大哥警察故事的第四部，叫做《警察故事4：简单任务》。看这个名字你就知道，这任务绝不简单。事实证明，真的非常非常不简单！
大哥不仅仅辗转香港、乌克兰、澳大利亚，还要滑雪从悬崖飞到直升机然后掉进冰窟……
最严重的是，大哥被武器戳中，人中直接被戳裂，从口子里可以直接看到牙齿！
而大哥的反应是：
直接用万能胶粘住伤口继续拍，拍完再说，等到了晚上想起伤口来的时候，一检查，已经好了！
1997年的《一个好人》中，成龙饰演的华裔厨师积奇，要以厨师的身份跟当地大毒枭周旋，同时拯救记者戴安娜和自己的女友美琪。
拍摄这部戏的时候，成龙大哥和剧组辗转澳大利亚墨尔本，剧中有一个诚意十足的镜头，是成龙被卡在一辆行驶的巴士和马车中间，这也让成龙大哥解锁了“趴全世界各种车”的成就。
1998年成龙大哥拍摄了《我是谁》，他这个土著人的造型，相信很多喜欢成龙的粉丝都还清晰地记得。
电影中，成龙饰演的特种兵队员的杰克，在执行劫持科学家任务的过程中遇到歹徒制造的空难而失忆，逢人便问“我是谁”，片名也因此而来。
拍摄《我是谁》时，成龙大哥来到了荷兰鹿特丹，他有一个很危险的从楼顶跑下的镜头就是在这拍摄的。
这么看可能看不到这栋楼有多高，我们来个全景图——
2007年拍《尖峰时刻3》的时候，成龙饰演的李探长要跟整个三合会斗，最后打上了埃菲尔铁塔。
其实拍摄的时候也真正是在巴黎进行的，那段和真田广之的对战戏，至今还为人津津乐道。
2012年的《十二生肖》，成龙大哥再次为我们奉上了最为经典的拼命戏。为了夺回国宝，成龙大哥饰演的国际大盗一路追兽首追到了法国。
他不仅展示了“全身轮滑应该如何正确逃脱”的新姿势，更抱着兽首从高空跃下，不用降落伞着落。
大哥在拍这个戏的时候手臂受伤，有点心疼他。年纪大了以后真担心他折腾不起了。
2016年的《绝地逃亡》中，成龙饰演的陈港生为了追踪一个黑道小哥，辗转中国、俄罗斯、蒙古。
电影中成龙大哥还跟蒙古大汉来了场硬核摔跤。
2017年拍《英伦对决》的时候，成龙大哥饰演的退伍老兵关玉明为了追查女儿之死的源头，在伦敦和布鲁斯南斗智斗勇，大哥也奉献了最好的演技，这张剧照就让人心痛。
为了留下更多的好作品，成龙大哥即便已经65岁，还在世界各地飞，还在亲身完成着各种特技。
对此我只能说一句：大哥，您真的真的要爱惜自已的身体了！求您了！
然而，话音刚落，这几天有一条关于他的新闻火了，是他拍摄电影的时候差点溺水。
他再次搏命拍摄的这部电影，名叫《急先锋》，在2020年大年初一上映。
《急先锋》延续了成龙大哥前作的风格，这次他变成了国际安保团队的总指挥唐焕庭，辗转全球各地，再次开始执行各种各样不可能完成的“任务”。
有的任务需要深入中东古堡，到处都是荷枪实弹的恐怖分子。
有的需要涉足神秘的非洲大陆，和反派血拼肉搏。
跟以往成龙电影不一样的事，《急先锋》除了成龙大哥风格的各种动作戏和搏命戏，还加入了海陆空全方位的大战。
我们能看到悬停在空中的飞行器和舰艇的对轰，
能看到城市街道里炸裂的飙车，
还能看到水上惊险的摩托艇救人，就是在拍这个镜头的时候成龙大哥不小心跌落水中的。
2020年，是大哥入行60年，这60年，大哥一直在打，大哥的任务一部比一部不简单。
每次，当我们心疼大哥，希望他不要再打了的时候，他会再一次披挂上阵，再次拼命，去挑战下一个不简单的任务！
对此，我们只能说：大哥，我们撑你！大年初一，我们来了!sepsepsep期待headerheaderheader




很是期待