《八子》：在这个年代，谈信仰与牺牲headerheaderheader






乍看片名，《八子》可能容易让人摸不着头脑，但其实它的故事来源于一个家喻户晓的红色革命故事：30年代的赣南地区，一位老人将自己的八个儿子送上战场，为了革命的胜利，他们接二连三的牺牲，奉献出了自己的宝贵生命。
这个荡气回肠的革命故事曾经被改编成屡受好评的大型赣南采茶歌舞剧，公演了十多年，如今改编成电影也是情理之中。八子参军的故事为何让那么多人都感动，我觉得内在原因就是其传递出来的牺牲精神。这是一种为了国家大义，奉献出自己生命的崇高精神，歌舞剧的受众毕竟有限，现在以电影的方式呈现给大众，则更容易让更多没机会观看到歌舞剧的观众为这个故事所感动。
而如果不去深究故事内核，电影本身的可看元素也是非常丰富的。我看的时候觉得整部电影最大的亮点就是战争场面，导演高希希早在拍摄《三国》的时候就已经展现出了其对大场面的掌控能力，现在从三国到了现代，战争戏依然可圈可点。中间有一幕红军和白军冲锋枪正面对决的戏份堪称神来之笔，既建立在史实的基础上，又有着大银幕上肆意挥洒的超现实快感，让观众大呼过瘾。
电影集中表现的是八子里当哥哥的大牛和弟弟满崽的兄弟情。大牛在一场又一场的战争里出生入死，亲眼看着一个个弟弟陆续战死，满崽本来是留在家里的“独苗”，但他也想上战场，所以偷偷到了前线，和哥哥会合。哥哥本不想留他，可最终还是让他当了红军，一起冲上前线，面临无情战火的生死考验。
《八子》里对于这段兄弟情的描述刻画得非常传神和细致。邵兵饰演的大牛，不停的经历大大小小的战争，他眼看着自己的弟弟们以不同的方式牺牲，死在自己眼前；而另一边，刘端端饰演的满崽则带着母亲的期望、青梅竹马的不舍到了前线，希望尽自己的一份力。
大牛一方面希望弟弟能安稳的活下去，但一方面又不得不肯定弟弟的这份爱国之心。所以他最终接纳了弟弟，并且按照严格的军人模式去训练弟弟。当满崽第一次上战场面临枪林弹雨被吓倒之后，他甚至能举枪对准自己的弟弟，因为他不允许任何一个逃兵出现。
我觉得这也是《八子》这部电影值得一看的地方。它描绘出了这种家国大义和兄弟情谊之间的联系与冲突，并将之淋漓尽致的刻画出来。
邵兵饰演的大牛让我眼前一亮，因为好像很久没有在大银幕上看到邵兵的作品了，他这次演绎出了一个铁骨铮铮的硬汉，形象十分讨喜。
而刘端端饰演的满崽则是整部电影我最喜欢的角色。他本来只是一个很平凡的年轻人，跟自己喜欢的女孩子过一辈子也许就是他本来要走的人生轨迹。但当战争到了眼前，他必须要成长，要做出改变，要面临自己之前从未考虑过的信仰，还有哥哥们的牺牲。
刘端端将一个男孩如何成长为男人的过程演绎了出来，比起《绣春刀II》里崇祯皇帝的惊鸿一瞥，这部《八子》他是绝对的男主角，发挥空间更大。从看见子弹横飞而吓得抱头乱窜，到提起机枪大无畏的面对敌军来袭，他的成长构成了《八子》整部电影的故事内核，也体现出了这个故事想传递给观众的情愫。
在这个和平年代，我们有着岁月静好的安稳生活，这得益于革命先烈们的牺牲，才换来了鸟语花香的世界。而正因如此，看《八子》这样的电影，去感受那个时代先烈们的信仰所换来一切，才可以让今时今日的我们，更明白牺牲的意义。
这个世界上，还有更多为崇高信念付出生命的人值得我们铭记。他出发找最爱，今天也未回来；留低哪种意义，就看世间怎记载。sepsepsep《八子》：属于赣南客家人的英雄史诗headerheaderheader




这辈子都不会忘记人生中第一场演讲比赛，我拿了倒数第一。
那是在初一，我面对着台下乌央乌央的全校数千名师生，一哆嗦就用左手敬了礼，还把演讲稿里频频出现的“围剿”的“剿”字全部念成了“鸟巢”的“巢”。
当时我还太小，还不太知道为什么这场演讲比赛要定下“纪念反‘围剿’”的主题，更不了解那段历史其实就发生在我出生的地方——赣南。

就连“八子参军”的故事我也没有听过，这次看到高希希的《八子》，还是开头那片烟波浩渺的秀丽山水勾起我熟悉的回忆。
这不就是我家吗？这样幽幽的密林，这样浅浅的河滩，在赣南山区随处可见。
我当然不会忘记，故乡曾是中央苏区，学校也组织看过无数关于苏区的主题教育片。说起来总是如何如何艰苦朴素，一定要铭记历史云云。自然是枯燥单调。

所以遇到《八子》是个惊喜，第一次看到有电影用商业战争片的姿态来反映家乡的这段历史，而且还是顶尖制作，各种大场面之密集让我想到《红海行动》；而战士们牺牲之惨烈，沙场上的血肉横飞又叫我想到《血战钢锯岭》。
但导演高希希不忘注入人文关怀，在快节奏的狂轰滥炸之中总会间或地插入几个慢镜头，叫人得以审视战争的残酷，尤其是每个战士牺牲时都有属于他的高光时刻。

《八子》虽然是战争片，却不是一味展示主角如何如何英勇，如何如何克敌制胜，这甚至是个伤感的故事。历史上反“围剿”双方实力悬殊之大是众所周知的，杨家把八个儿子送上战场，八个儿子全部战死，这不过是当年赣南千千万万家庭的一个缩影。电影内核饱含的是对这片土地的深情与悲悯。
整个片子画面精致摄影考究，用写实的风格最大限度呈现出绮丽的赣南景色——青黑的重峦叠嶂、金黄的梯田稻浪，都让人流连；曾经客家人为躲避北方战乱迁来此处，建起固若金汤的土楼，竟然就这么安然地繁衍生息了千百年，所以客家人极度重视祖先崇拜，修祖庙祠堂，无论流落到哪里都不要忘了先人。《八子》里杨母就从祖庙给儿子拿了红布贴身，作为护身符一般的存在。

男主角满崽作为“八子”中的老幺，生于斯长于斯，原本只是个山野间无忧无虑的少年，一出场就是徒手大战野猪——那黑乎乎的，像小山包一般大的庞然巨物——让我想起宫崎骏的《幽灵公主》，所有的战争从来都不止是人类自己的事，别忘了脚下的土地。
当满崽对付完野猪看到河边溪盼堆积着成百上千的死尸，他就立刻明白，这里已经不是原来那么安宁美好的家乡了。
和当年的客家人一样，共产党也看中山区闭塞，易守难攻，在赣南发展力量，后来遇上国民党“围剿”，生灵涂炭；当地无数男儿前仆后继地参军，或许只是出于最朴素的信仰——要像他们的祖先一样保护家乡。

片中处处是充满乡土情怀的细节，满崽的未婚妻兰花唱着山歌盼郎归，一声“哎呀嘞”听来好亲切；远在阵地的战士们也以客家民歌寄托思乡之苦——“月光光，秀才郎，骑白马，过莲塘，莲塘背，种韭菜，韭菜花，结亲家……”
这就是《八子》与一般同类题材电影的不同，每一个战士小兵几乎都有名有姓，有家乡，有父母，能唱山歌，爱吃米粉肉……既丰满了战争戏中的群像，拍出人性的闪光，也是对当年那些牺牲烈士最好的怀念。