《大河唱》：大河儿女唱乡音，千歌万曲焕新生headerheaderheader




《大河唱》：大河儿女唱乡音，千歌万曲焕新生


中国人有一种乡土情结，无论走到哪里，乡音乡情中渗透着的浓郁乡土气息总能让人有所思有所想甚至会潸然泪下。看这部热映中的音乐纪录电影《大河唱》时，这种感觉就会悄上心头，思乡、想家等各种心绪也情不自禁喷薄而来。对一名土生土长在新疆，在陕甘宁青等多地工作生活过很多年的西北人来说，《大河唱》就是一封家书，一曲乡音，一份情感的寄托与羁绊、牵挂与念想。尽管漂在北京已经有十多年，但电影里那一首首乡谣乡音中所呈现出来的乡土气息、民风民俗，分分钟都让我再次感受到了家乡的味道，故土的温暖。


《大河唱》是一部音乐纪录片，影片以苏阳的醉乡歌谣为引子，将观众带入到了西北黄土高原之中，让观众在大银幕上聆听到了来自黄河儿女的千歌万曲。《大河唱》不仅记录下了民族摇滚音乐人苏阳在民风淳朴、民俗素朴的大西北坚守民族摇滚的种种历程，还将皮影班主魏宗富、陕北说书刘世凯、花儿歌手马风山、秦剧团长张进来等民间艺人的艺术、生活景象状呈现了出来。




电影里，无论苏阳还是魏宗富、刘世凯、马风山、张进来，他们都是生活在黄土高原上的黄河儿女，都是“大河唱”的演唱者，也都是皮影、说书、花儿、秦剧等非物质文化遗产的传承人。他们在耕田种地的同时，也肩负着传承弘扬传统文化的使命，可以说，这也已经成了他们的生活日常。更令人可敬可佩的是，这些来自田间地头的黄河儿女，都是在自发的自觉的演着皮影唱着花儿与秦剧。而他们，仅仅是无数民间艺人的典型代表。在广袤的黄土高原上，在亿万黄河儿女中，还有很多很多像他们一样为中国传统文化、为国家级非物质文化遗产而努力、坚持的守护人。


作为一部音乐类纪录电影，《大河唱》的拍摄手法也非常写实，影片没有华丽的镜头语言，观众看到的都是苏阳、魏宗富、刘世凯、马风山、张进来最真实的生活镜头、表演桥段。尽管他们的脸上布满了褶子、写满了沧桑，但那是阅历的见证，是岁月的沉淀，是底蕴的再现，也因此，当他们唱出一首首摇滚、花儿、说书、秦腔，演出一幕幕皮影、秦剧的时候，才会有那么强的穿透力、感染力、影响力。




非常感谢《大河唱》的拍摄者们，因为有了他们，观众得以有机会了解并走进民族摇滚、道县皮影、西北花儿、西北说书、秦剧秦腔等生发于西北黄土高原、扎根在万千黄河儿女心中的国家级非物质文化遗产。也特别要感谢苏阳、魏宗富、刘世凯、马风山、张进来们，正因为有了他们，才得以让这一项项瑰宝级的中国传统文化得以传承、得到弘扬。而他们那种为坚守传统文化阵地不放弃不抛弃的精神，也如汩汩正能砥砺着大家。从这个角度看，《大河唱》的励志正能量作用也是不言而喻的。
当然，看完《大河唱》，也让我有了深深的思索：国家级非物质文化遗产究竟该如何传承和弘扬。




电影里，笔者发现了一个惊喜的现象，那就是无论苏阳（快手ID suyangmusic）、刘世凯（快手ID LSK18309661196）、魏宗富（快手ID 835521006）还是马风山（快手ID mfs18169178040）他们都有自己的快手号。通过快手这个平台，他们不仅改善了自己的生活，也让花儿、秦剧、说书等非物质文化遗产得到了更好的传播与普及，继承与发展。毫无疑问，这是传统文化与现代文明的一次有机结合，是非物质文化遗产传承弘扬与时俱进的一次体现。尽管他们都生活在还不是特别发达的大西北，但为了传承弘扬传统文化，他们也适应了时代的变化。当然，这也得益于快手近年来对于非遗文化的助力，正是因为快手用资源和科技来活化非遗文化，魏宗富、刘世凯、马风山们才能在快手平台上，让自己所擅长的西北文化走进更多人的世界，也才得以让更多的年轻人有机会接触到这些颇具西北特色的国家级非物质文化遗产。


致力于国家级非物质文化遗产的保护和传承，快手一直在行动，这种行动不仅体现在“快手非遗带头人计划”的实施，也呈现于快手对彝族服饰、新疆木卡姆、哈密刺绣等非遗项目的直播与传承上。而通过快手直播等形式的合作，国家级非物质文化遗产的传承、弘扬效果也是立竿见影、肉眼可见的。正是有了这样的实际效果和影响力，越来越多的非遗项目也开始主动寻求快手平台的支持和合作。


非物质文化遗产的传承弘扬应该是双向的。一方面，传承者要主动从形式到内容上求新求变，在渠道平台上也应该大胆尝试，从而让受众变得越来越广。魏宗富他们在快手的记录就是一次全新的尝试，这给了他们一个与新时代对话的机会，也给了观众一个了解这些古老技艺的窗口。而快手作通过自身优势，活化了非遗的传承，让这些本身承载着历史厚重感的传统文化，能够从一个个“小窗口”传播出去，最终汇成一幅关于非遗的壮丽画像。而另一方面作为接收者，尤其是作为国家栋梁的年轻一代，也应该主动去接触、聆听、欣赏这些比较小众的传统文化，从而让传统文化的价值得到最大程度的利用和发挥。不得不说，快手在非遗文化传承上的努力，是一个比较好的示范，而《大河唱》电影的上映，也是一次有益的探索。




非物质文化遗产的传承和弘扬不是一朝一夕的事情，它需要全民的支持，更需要大家的坚持，当然也离不开与时俱进的创新。因为只有不懈的坚持和创新，传统文化才能在保持传统精粹的同时，又能被注入新鲜血液，焕发出全新的活力来。一如《大河唱》中的那四位传承者。正所谓大河儿女唱乡音，千歌万曲焕新生。



音乐纪录电影《大河唱》还在热映中，已经二刷过的我，依旧因苏阳的民族摇滚热血着，马风山花儿悠扬婉转的曲调、刘世凯西北说书纯真质朴的韵味也依然萦绕在心头，张进来秦剧秦腔的高亢嘹响仍旧是那么的撼人心魄，还有魏宗富的特色皮影，也都在分分秒秒中跃动着生活的气息…突然发现自己是那么的幸运，能有机会看到《大河唱》这么优秀的音乐纪录电影，能了解、认识苏阳、魏宗富、刘世凯、张进来、马风山这样的非遗项目传承者、坚守人。当然也不是没有遗憾，毕竟，像《大河唱》这样有温度有厚度又有深度的电影太少了，能通过诸如《大河唱》这种佳作而走向观众的国家级非物质文化遗产项目也并不多。



所以真心期待能有更多《大河唱》这样的电影走进院线与观众见面，也希望越来越多的平台能像快手一样以切实行动参与到非遗项目的保护与传承上来。当然，更加希望有更多的国家级非物质文化遗产项目通过音乐纪录电影《大河唱》或快手等更多介质，走进观众的视野，进入观众的心里。sepsepsep《大河唱》：河水啊河水，让浪子回来headerheaderheader






银幕上出现“大河唱”三个字的时候，我同时注意到了它的英文名“The River in Me”，很直观地呈现出人与河流之间一种密不可分的联系。它如同流淌在身体里的血液，与生命息息相关。是生命的源头，日夜奔流，从不停息，给予人类源源不断的灵感与活力。



3年时间的艰辛制作，搜集1600多个小时的原始素材，主创团队跨越70万公里，奔走于陕甘宁地区，用一帧一帧鲜活珍贵的影像，记录下几位民间艺人的生活及生存状态。呈现出他们的生活如何与“艺”密不可分地融合在一起，生命如何从“艺”中得到滋养。他们之中，有的如陕北说书人刘世凯、花儿（广泛流传于西北地区的一种民歌形式）歌手马风山、百年皮影班班主魏宗富、民营秦剧团团长张进来，仍然固守于大河流域，在远离都市的这片土地上，出于一种源自生命本能的热爱，坚守传统。也有的，如音乐人苏阳，迎合时代潮流的变化，从给过他滋养的这片土地出走，在陌生而遥远的都市，不断地变革、创新，把原始而极具生命力的传统艺术，注入自己的创作，尝试为其寻觅一处新的生存及发展空间。

看这部影片的时候，有很多个瞬间让我觉得眼眶发热，有一种流泪的冲动。一方面，是因为根植于大地的这些生动活泼的民艺形式，本身所散发出来的生命力。那股强劲的生命力仿佛能够突破时间与空间的限制，直接抵达人的灵魂，是一种源自生命深处的感动。它们与《诗经》这一灿烂的中华文明有着一脉相承的精神基因，同样是发源于黄河流域。



如同一种活的化石。透过民间艺人们的生动表达，我们仿佛能直接窥见历史，窥见那片古老土地上绵延数千年的社会生活习惯。那个时候我们仿佛与古人之间，与历史没有任何距离。并真正感觉到一种来自文明古国的文化自信。

记得影片中有一段给我留下深刻印象。在花儿大会上，苏阳和一群当地民众聚在一起歌唱花儿。春草碧绿的山谷，头上天空一碧如洗万里无云，万物葱茏，人们自由而幸福洋溢的歌声就在广阔的大自然中回荡。发源于这片土地上的古老艺术，在此时此刻，仿佛又回归到它的本源。歌词是这样：“惹人的哨子，噢哟，阿哥连尕妹俩，噢哟，一对对鸽子，噢哟，他们俩是上天注定，噌楞楞楞，呛啷啷啷，扑噜噜噜，啪啦啦啦地飞呀，下来的一对，噢哟……”在这首不知道已经流传多少年的古老花儿中，我们能直接看到起源于《诗经》中的比兴（古代诗歌创作的一种修辞技巧）手法的运用，人们把男女之间那种美好微妙的情愫，用一对雪白的鸽子做比，那种鸽子愉快飞翔所发出的一连串活泼形象的拟声词的运用，来形容一对相恋的人小鹿乱撞的那种心情，没有经过任何修饰，没有一丝匠气。活生生地直接呈现出一种形象、原始、生动而极具生命力的美感。就像直接从野外采了一把野花装饰在台面，发出新鲜芳香的味道。



但是另一面，我又从这种生命力的背后，隐约感觉到一种落寞的情绪。张进来在跟自己的孩子看春晚时，不禁感叹一句，一年不如一年了，没什么看头，没什么实质性的东西，他的孩子接他的话说，可年轻人爱看呀。刘世凯日渐老迈，病痛缠身，常常因为胳膊疼提不起他的三弦，但也后继无人。魏宗富一边精心修补爷爷给他留下的那套皮影老家当，一边哀叹，皮影要灭亡，要灭亡……

时代的变革，社会发展进程的加快，价值观及生活方式的极速转变，我们的生活日渐与传统产生了隔阂，直至发生了断裂。无论张进来的秦腔，马风山的花儿，还是魏宗富的皮影……那些曾与他们生命息息相关的传统艺术，正在面临前所未有的困境。那些发源于大河流域，绵延数千年，曾经让祖辈们精神矍铄，意气风发，给过他们生命以滋养，一度是他们精神支撑的东西，在被现代时尚潮流的迅猛冲击下，日渐变得冷清而萧索，生命力渐趋衰竭……



时代潮流的裹挟之下，我们正在极速远离一种本质而纯粹的东西，迷恋于能够带来短暂刺激的快销文化。我们不再具有耐心，汇入一股喧嚣的潮流，忙碌的双脚脱离土地，接不上地气，度过的时间也不再具有质感，精神日渐变得焦虑而贫瘠。我们纷纷离开生命的本源，漠视它的滋养，一个一个变成漂泊的浪子。

如片中苏阳说，“我们拥挤，却离散，我们用越来越吵闹的方式，送走亲人。也很难用黄色的乳汁，迎接新生……”



传统艺术能否从困境中突围，在现代的土壤中找到一块适合自己的生存之地，焕发新的生命力？习惯并沉迷于现代语境中的人们，是否还能回过头来，花一点时间，重新怀抱传统方式的表达与呈现？无可避免，这是时代变革给我们带来的迷茫与困惑。

影片的最后，唱花儿的马风山开始尝试使用“快手”这种大众喜闻乐见的方式进行现场直播，相对于一贯封存于闭塞地域环境的状况，如今花儿依靠这种新鲜的方式迅速走出了村庄，通过一台小小的手机，走向了外界，得以被全国各地更多的人了解，接受，并喜爱。无论从经济还是精神层面，这些都超出了马风山的想象，同时也让他感觉满意而欣慰。他很快适应了这个新鲜事物，并享受每天跟他的粉丝们互动。在经历不知道花儿何去何从的茫然之后，他看到了希望。而刘世凯也在苏阳的带领下，出入于一些Live House，和都市里的年轻人分享交流这种具有悠久历史的民间说唱艺术形式。而魏宗富，带着自己不识字的老婆，生命中第一次去到繁华的上海，为那里的孩子们完成了一场皮影戏的演出，那里的负责人建议他们，千万不要一成不变，几十年都还是老样子，时代已经变了，要尝试有一些创新……



从几位民间艺人开始逐渐尝试迎风转变，如同一场春风之后从蛰居到苏醒。从中我们似乎可以感觉出某种微妙的迹象。非遗渐趋没落的原因，或许不应简单归因于时代和新鲜事物的连番冲击……因为发展毕竟是一种必然的趋势。对于祖祖辈辈生长并生活于闭塞地域环境中的民间艺人们来说，他们的观念因为环境的限制不免日益封闭和固化，面对科技力量澎湃汹涌的势头，他们是无助并且茫然的，更谈不上借力。如此，形成了一种围城内外彼此隔绝的困难处境。其实，并非非遗无人问津，而是非遗鲜为人知。马风山开始尝试用“快手”直播的方式，可谓一种突破性的举措。围城封闭状态得以迅速打破，当他们把“快手”作为自己一种发声渠道的同时，精湛技艺在这一瞬间得以被镜头永久记录，并且在短时间内被更多的人认知。而在大规模迅速传播的过程中，又被年轻一代赋予新的意义和呈现方式。浮躁的时代，人人推崇“匠心”和“初心”的同时，绵延数千年的璀璨非遗，显然具有属于它的天然优势。“快手”缩短了这些民间艺人和潜在传承人之间的距离，让非遗不再仅仅只是一个遥远的传说。或许非遗面临的不是后继无人，而是缺少一个良好的市场环境。所以，像马风山这样的民间艺人们纷纷开始选择让自身技艺和“快手”进行活跃互动，极有可能意义非凡。

快速发展的网络时代，许多东西被代替。但你很难想象，有252万名用户用快手记录着非物质文化遗产，而有更多的追求潮流、现代化的年轻人正潜移默化的通过这个平台逐渐了解非物质文化遗产，那些被遗忘的、正逐渐消失的文化通过小小的手机传送到了千家万户。



“为了生存，他们纷纷主动或被动地迎合了时代的变化。”无论如何，作为大河的子孙，我们不能也不应抛弃这枚古老的印迹。大河将始终是我们的生命之源，是我们的精神底气。而这发自灵魂的“大河唱”，也会始终提醒我们，“无论它枯竭或再生，我们始终都是这河里的一滴水，也是奔腾的流沙。”我们与它相伴相随。