《花儿与歌声》：让城市的孩子看到另一种成长headerheaderheader




说实话，看这部电影的时候我掉下了眼泪，可能是因为已为人父母，电影里的孩子跟自己的孩子年龄相仿，但生活的环境和遭遇有着天壤之别，当下的农村，留下的都是老人和孩子，青壮年为了改善生活基本都选择外出务工，造成了大量的儿童在农村留守，他们的教育问题、心理问题都成了一个巨大的现实课题。这部电影，会让成年观众反省自己并深知陪伴孩子的重要；它也会让城市里的孩子看到另一种成长，孩子们会用自己的视角与农村同龄孩子的生活和学习进行具象的对比，而这种巨大的差异会让孩子倍感珍惜、懂得感恩、激励成长。

为人父母，除了赚钱更加重要的是对孩子们的陪伴，在父母身边长大的孩子和不在父母身边长大的孩子会存在明显的不同，所以虽然笔者北漂纵使生活成本巨大也一定要让孩子在我的身边逐渐长大。无论心智，还是见识，让孩子全方位的得到健全的关爱与成长。毫无疑问，《花儿与歌声》是一部聚焦农村留守儿童的电影，笔者认为它有着巨大的现实意义。留守儿童、流浪儿童、单亲家庭的孩子、乡村教师、重男轻女……电影的关注点很多，每一个点既具象又典型，似乎在向社会发出一阵阵呼吁，当然这部电影并不满是悲苦情绪，它在传递的一种改变、关爱、温暖，它传递这人间的真善美。新时代的农村留守儿童虽然父母不在身边，但社会的关爱让他们依然能有阳光般的生活。

你能想象一万块钱能难倒农村人么，你能想象农村孩子为了能与远在他乡的父母视频通话而偷老师手机么？越是看到这些，观众可能会越是觉得震撼，观众会认为城市里的孩子都生活在天堂，越是这样，内心的感动就会升腾，会心疼电影里的那些孩子，会想着能力所能及的帮助他们，当听到心明清澈的歌声，你会落泪。离家出走的范大强能在茫茫人海中遇到了盲妹妹心明，这是上帝的回馈，当他们回到家乡、走进学校，并逐步重燃生活信心，是老师、乡亲们、整个社会对他们的关爱使然。蓝天、白云、绿绿的田野，美丽的乡村，是这部电影的主画面，这也象征着一种希望、一种向往。通过一幕幕描写了留守儿童与乡村老师之间的真挚情感和动人故事，让观众一步步走进那些远离父母的乡村孩子的心田，让观众因歌声而陷入感动与思考。

无论从哪个方面讲，电影《花儿与歌声》都是一部现实意义巨大的作品，它以强烈的社会责任感，真实描写了留守儿童兄妹之间真挚情感和动人故事。通过展现了那些留守儿童的心理变化、精神成长，赞美那些善良的人们和有爱的社会。我们所有人的努力不就是为了让我们的下一步不再因生活而分离么？

这样的电影该被更多的人看到，当下的电影市场不该只有超级英雄、都市偶像、浪漫爱情，还需要有像《花儿与歌声》这样讴歌新时代、展现真善美、极具现实意义的电影。sepsepsep《花儿与歌声》：“留守儿童”的世界有什么不一样headerheaderheader




《花儿与歌声》：“留守儿童”的世界有什么不一样
文：田金双

“留守儿童”是一个很容易令人忧伤的话题，但在导演王蕾、编剧孟宪明的《花儿与歌声》中，朴素唯美的叙事风格多出了几分田园诗意和温暖的味道。
有一次，和朋友喝酒，朋友问“你孤独吗？”答：“谁不孤独呢？”在现实生活中，大多数人都是孤独的，他们一面拼命刺探别人的隐私，一面也在努力逃避自己的秘密。如我一般，看似稀松平常，内心总有一丝小小的伤感挥之不去。
我一直固执地觉得，“中国式家庭”面临着三大问题：即空巢老人、分居夫妻、留守儿童。许多人沉浸其中“乐此不疲”，太多无奈，然后彼此分开，再也不见。我就曾是其中的一员。

在这部根据孟宪明同名小说改编的电影《花儿与歌声》中，“花儿与歌声”更像一种与“希望”有关的隐喻。可是，现实生活中真有希望吗？也许有，但前提是，只要——你的内心还有一丝光亮。
在《花儿与歌声》中，调皮捣蛋的五年级学生范大强离家出走，想到少林寺学武，这样就可以在打架时不落下风，结果偶然遇到了盲妹妹心明，他将小盲妹带进了学校。继而新来的高虹老师发现了心明的音乐天赋，让六岁的她担任了学校的领唱。高虹联系到省城大医院的高明医生，让心明的眼睛有了弱光。当有了视力的心明第一次看到美丽的校园和被月光浮起的乡野、河岸，一下子理解了奶奶的歌谣，泪水瞬间盈满眼睛。影片中，关于奶奶并没有太多的解读。

《花儿与歌声》更像一幅与田园或乡村有关的山水画，在留守孩子的世界里，上少林寺可以学会武功，可以不被人欺负，身边的小羊也可以抚慰和陪伴你的灵魂，虽然你有一个清苦的家，但有父母陪着你就是一种幸福。可是，生活中有着太多伤感和无奈，有时你不得不离开，于是，同学手机丢了，范大强成了那个“偷”手机的人，大强遇到盲妹，尽管身单力薄，也会为了妹妹打架，也会用泥巴刻字做成印章教妹妹写字。在孩子的世界里，爱是这样简单，和贫富没有半毛钱关系。
许多年前，我家有一只很老的黄狗，还有一只很小的白羊，每天放学后，我都会牵着这只白羊到村外吃草，彼时，一人一狗和一只小白羊，成为温馨的画面。后来，有一天，小白羊被家人卖掉了。于是出现了这样一幅画面：明晃晃的毒日头下面，一只黄狗静静地站在拦着小贩，不让白羊离开。多么伤感多么揪心的一刻。这也成为童年的我内心忧伤的一个片段。小白羊离开那年，半岁；老狗离开那年，十三岁。许多年后，长大的我离开乡村，来到了北京，漂来漂去，再也回不去了。

《花儿与歌声》试图从几个留守孩子的视度与观众建立一次沟通，探讨“亲情与陪伴”有关的精神命题。有时候，所谓成长中的忧伤，更多是一种“陪伴”上的缺失。世间没有比“陪伴”更长情的告白。爱情如是，亲情更是如此。这也是为人父母对孩子无法弥补的亏欠。可是，时光真会倒留吗？岁月再也回不去了。至今我还记得，一个孩子，如我，静静地站在街上，对着阳光轻轻皱眉的样子，些许忧伤，些许倔强，或许什么都没想。可是，一切再也回不去了。很想念他们。