《春潮》：不要把所有错误责任都推给原生家庭，你就那么清白无辜吗？headerheaderheader






本片通过女记者及其一家人的故事，表现了当代女性生活的各种不易。
中国女性的悲剧，固然有社会层面的因素，但某些个体的问题，往往也是自己造成的。
比如姥姥，人不坏嘴却不饶人，经常发脾气，控制欲强，付出了很多却招人厌烦；妈妈是个有正义感的好人，但在和自己妈妈、女儿的相处中都缺乏智慧和方法，如不懂得安抚妈妈，对女儿的陪伴和关心也不够。
个人感受，女主也是活该，自己在外边有了孩子不懂得承担，还想打掉孩子；此后一直住在母亲家里又不懂得示弱和感恩。自己把生活活的一团糟，怪谁呢？
当然女主的妈妈也有很多问题，对于孩子生活的过分的干涉，性格上的偏执和暴躁，让小外孙女都有点受不了。
女主和母亲，明明是这世上最亲的母女，却处得像是仇人。

最后女主在母亲的病房里、望着窗子自言自语的那些话真的撕裂人心，郝蕾演的确实好，冷静从容中饱含着委屈与愤怒——哪有一个母亲会去诅咒自己孩子遭报应呢？
原来，母亲以前为了实现自己的目的对父亲各种诬告，而每咒骂一次父亲，就让女儿多恨她一次。——“你摧毁的不是一个家庭，而是母亲在我心里的形象。”
这是一次女儿对妈妈的控诉——“家里所有的气氛都被你控制着。你占有的太多了。”

这样的控诉虽然很真实很扎心，反映了这么多年中国传统家庭中存在的一些共性问题，如原生家庭对于孩子一生的影响，尤其是母亲在子女性格养成方面起着至关重要的作用。我们也终于明白母女俩矛盾重重的真相。但换个角度想，像本片的女主这样，偏要与母亲对抗，就是要让母亲看到自己的悲惨和艰难，这难道不是另一种偏执吗？
母亲在她童年的时候伤害了她，带给她各种负面影响。
年少时，也许她太弱小，无力改变，但是成年之后呢？
就只能选择未婚先孕、意图堕胎、与母亲无话可说等等这样的方式来对抗吗？
就不能找一个男人，走入婚姻的殿堂，给女儿一个安稳的家，把自己的日子过得越来越好吗？

女主抱怨母亲：总是把所有的错误、责任都推给父亲，你就那么清白无辜吗？
其实这个话也同样适合女主本人——你把所有的问题、弊端都推给母亲，你就那么清白无辜吗？
你不是也通过伤害自己来报复母亲吗？
所以，从某种角度讲，女主和她的母亲，其实是同一种人。
心中满是仇恨，说话办事总是在赌气、报复、发泄情绪。
即便意识到自身的问题，但还是会走入自我折磨与相互折磨的泥潭。

是的，我们无法选择自己的原生家庭。
也许，在童年，父母，有意或无心，在我们的心里种下了“恨”的种子，但你就甘心并放任让这种子生根发芽，逐渐壮大？你就确定，你不能运用你自己的能量，让它开出“爱”的花朵？
我们生而为人，贵在自省、自强和自我改变、自我超越！

所以，我总想，如果你能再坚强和理智一点，更加积极阳光的去面对生活，会不会能从根本上解决一些问题呢？
比如，从内心化解这仇恨，谅解父母，自我救赎，让自己变强大，让生活步入正轨，让人生幸福美好！
片尾几处场景涌动的春潮，可能就预示着“内心寒冰”的消融。但个人觉得，虽然点题，却显得过于魔幻和刻意。
作者：蓝雨星城sepsepsep《春潮》：女人何苦为难女人headerheaderheader






由于新冠疫情，我在家里待了4个月。尽管我很享受与家人的亲密关系，但作为一个成年人，我不建议长期与父母一起生活。一家人在同一个屋檐下生活的时间越长，紧张的气氛就越明显，彼此做的每一件小事都可能会惹恼对方。我能够想象到，在导演杨荔钠的第二部叙事长片《春潮》中，彼此看不顺眼的父母和成年子女生活在这样的环境下有多么煎熬。

在《春潮》中，三代女性同住在一间狭小的公寓里。40岁的女记者郭建波(郝蕾饰)平时住在专横跋扈的母亲纪明岚(金燕玲饰)的家中，同时还与一个年龄只有她一半的女生合住一间宿舍，另外偶尔也会去她关系暧昧的邋遢情人的公寓里过夜。郭建波早熟的女儿郭婉婷(曲隽希饰)和姥姥住在一起，基本完全由姥姥一手养大。

郭建波和母亲之间是一种被动的挑衅式关系，家里有孩子，大人之间不会大喊大叫，在此过程中母女关系反而日益恶化。客人来吃饭时，纪明岚谈起女儿的丑事，就好像女儿没有坐在桌子对面一样。郭建波只是保持沉默，似乎是因为过去在与母亲的对抗中已经挫败了太多次，所以彻底放弃抗诉了。小小年纪的郭婉婷的智慧超越了她的年龄，总会以小孩的趣味视角对自己的成长环境发表一些真知卓见。

随着叙事逐渐变得混乱，影片抛出了更多关于郭建波和母亲关系的细节，不过我们并不能确定究竟谁描述的才是事实。影片中有两段冗长而相互矛盾的独白都围绕着郭建波的父亲展开。在与老年恋人老周(李文波饰)确定关系之前，纪明岚向他讲述了前夫的种种不堪。而后来郭建波自言自语的独白却与她母亲之前的坦白相矛盾，她声称所谓的父亲的劣迹完全是母亲的一面之词，其实父亲对她很好。究竟该相信谁的说法，完全由观众自己决定。

除了展现住房危机所带来的情感创伤之外，《春潮》还探索了知青一代和80后子女之间的冲突。许多老一辈的人认为他们的子女很失败，因为子女在和他们同样的年纪并没有像他们当年那样在生活中有所建树。但他们往往忽略了，在他们成长的时代，有政府照顾他们，为他们安排生活必需品，而现在他们的子女必须努力打拼才能负担得起这些东西。纪明岚和她那些上了年纪的朋友们的社交活动主要围绕着爱国主义的社区表演排练，或者醉醺醺地唱歌颂毛主席的红歌。对于郭建波来说，她没有这种共同的依恋，而且似乎她也没有真正的朋友，只有几个工作上的熟人。

《春潮》的主题非常具有普适性，我想大部分观众在观看这部电影时心里都会有点不舒服，被触碰到在社交和亲情关系中我们不为人知的痛处。影片最后以充满希望而超现实主义的意象结尾，但依然让人不禁怀疑，当郭婉婷成年后，发现自己的母亲也是一个充满怨恨的老女人时，这种敌意是否还会持续下去。毕竟很少有哪种关系会像母女关系那样具有如此独特而蓄意的残酷性。