《误杀》：能让你记住“羊”就成功了headerheaderheader




“国产、翻拍、犯罪”，近几年贴着这些标签的电影屡见不鲜，卖相看着都不错，但到最后，没有谁真能博得一个叫好叫座的结果。
《误杀》算是突破了这层无形“界限”，它或许不如原版《误杀瞒天计》那样精巧、凌厉、畅快，但它在原故事基础上做了许多富有成效的加法，譬如人性挣扎、譬如社会缩影。

更令我印象深刻的是，初次执导长片的柯汶利，居然能使用那么多技法去实现那么多想法，且不说完成度有多少，光是此能力就足以另眼相看了——比如让观众绝对无法忽略的“羊”。
能做到这一切，都离不开那份对“电影”的热爱，而“热爱电影”恰恰也是《误杀》的看点之一……于观众们而言，这样用心的创作者越多越好。


【友情提示：下文会有剧透。】


关于剧情和悬疑部分我就不再赘述了，看过影片的人都明白，也没啥难懂的，下文重点我会放在人物和设定上。
故事发生在有些“架空”意味的泰国村镇，男主角李维杰是个不算移民的移民，父母早年死于暴乱，他从小以孤儿的身份长大，成家立业后守着妻子阿玉和两个女儿，过着清贫拮据、知足常乐的小日子。

李维杰和万千男人一样，有着大同小异的“中年危机”，尤其是上高中的女儿平平与自己日渐疏远，他察觉到了这份生疏，却总是无可奈何，无法改变。
此外，李维杰还是个妙人，力所能及惠利旁人之余，平时没什么不良嗜好，唯独酷爱看电影，小学都没毕业的他，通过多年观影延展了自己灵魂的宽度和深度——近一年观影量达800多部，李维杰绝对是超级资深影迷。
对喜爱电影的观众来说，这是个能拉近距离的亲切设定，那句“当你看过1000部以上的电影，这世界上压根就没有什么离奇的事情！”成了许多人最喜欢《误杀》的台词，而拉韫那句“给我查他一年的观影记录！”更是让我情不自禁笑了好久……
然而，李维杰又是“听过许多道理，却依旧过不好这一生”的典范，他自认没什么本事，最后能做的，就是依靠自己仅有的“经验”挡在妻女面前。

和李维杰棋逢对手的警察局长拉韫，一定程度上与他有许多相似之处，同样信奉破过上千个案件的经验，同样会为了孩子不顾一切，又同样在愤怒、仇恨、愧疚中迷失。

《误杀》把“麦高芬”（指电影中推展剧情的物件、人物或目标）玩到了极致，据我统计，电影中先后出现了8次与羊相关的场景或线索，把它们贯串起来，也就理解了主题和角色。
影片的英文名叫《Sheep Without a Shepherd》，直译为“没有牧羊人的羊群”，意译为“群龙无首，乌合之众”，刚开场就是黑暗中的一声羊叫，这也为整部片子打下了基调。
第二次出现羊，是李维杰去寺庙里祈福布施——李维杰信佛，在自己能力范围内乐善好施，僧人背后的羊意喻着他良善的本性。
第三次出现羊，则是在李维杰沉车灭迹的时候——羊群和牧羊人意味着目击者，李维杰恐惧地躲避，象征着他本性的抽离。

第四次更明显，李维杰正盘算换地抛尸，碰上了恶警桑坤前来报复生意伙伴，一番争执后，暴怒的桑坤打死了身边的羊，李维杰也借保护妻女之名，彻底踏入了“恶”的领域。
第五次是老师在课堂上讲解，“羊是种群居动物，视力极差，当它们单独行动时，很容易被肉食动物捕食。”此时李维杰已经千叮万嘱，确保家人们别在警察审讯时成为“独羊”。
接下去有一段插曲，虽然没有出现羊，但性质同样重要——素察被埋时并没有死（和倒地拳手一样都是闭气假死），李维杰意识到了这一点，但为了永绝后患，他默许让素察闷死在了棺材里，之后还用羊尸调了包——恐惧、内疚的李维杰再次去寺庙布施，被僧人拒绝了。
因为僧人说只接受“无相布施”：先前李维杰没有欲望和诉求的“善”才称得上无相，而此时他与许多追求名利、渴望卸下负罪感的俗人一样着了相，自然无法成行。这场布施完全对标了前一场，僧人背后的羊也不见了。

第六次出现羊就是大雨中开棺查尸的关键戏份，这次更像是对前几次的补充，羊尸曝光、众怒难平、骚乱横生，李维杰作的恶、造的孽，也像那具羊尸一样示于众人且无法控制了。
第七次，李维杰又一次回到了寺庙，此时他已决定向都彭和拉韫坦白，认罪悔过，面对僧人他问心无愧，羊也又一次现身。
第八次，便是牧羊人在结尾接受采访时说，“羊只要能好好吃草，才不会管是谁在褥他们身上的毛呢。”暴乱之后的街道看似正渐渐恢复秩序，但有些东西一直都没有变……
再结合“乌合之众”这个英文片名：羊一直是羊，也始终是羊。

除了花式把玩“羊”这个麦高芬外，《误杀》在许多细节和镜头上，都彰显了自身细致的考量和不俗的技巧。

比如“李维杰看拳赛”和“阿玉平平反击素察”两场戏剪到一起呈现，不光是时间和节奏上的同步，同时也暗示了素察的假死；
比如小女儿安安用叉子划饭桌，让李维杰联想到了素察死前抓棺材板的惨状，强装镇定的他立刻叫停；
又比如安安递上了改过分数的100分考卷，联系到之前一家人看了电影《天才枪手》以及杀人事件的瞒天过海，显然安安有了撒谎和不择手段的苗头，而这也是李维杰决心自首的原因之一……
《误杀》中的慢镜头让人过目难忘，特别是大雨里开棺的的高潮戏，几乎全程使用慢镜头，进一步放大了浓郁的戏剧张力。

所有角色都汇聚在了这个看似宽阔实则狭小的空间里，焦虑、急迫、跋扈、愤怒、恐惧、惊惶、悲怆等无数心绪都混杂在湿润的空气中，配合高曝光度的灰暗画面和循序渐进的音乐渲染，众生百态轮番出现，情绪叙事一气呵成。
此外，肖央和陈冲两位主演的演技也值得吹一下：
年近40的肖央在展现中年小男人“油腻感”方面，算是有得天独厚的优势，在此基础上，他懂得情绪上的“收”，更显出了李维杰的小心谨慎和口是心非；陈冲抓住了母亲“老来得子”的溺爱心态，用拉韫专业干练的一面，反哺她关心则乱、冲动盲目的另一面，使这个角色成为“误杀”中的补充注解。
相比之下，谭卓的阿玉就没太多发挥，像是又一个典型的“谭氏人妻”，许文姗的平平就更一言难尽了，反倒是小女孩安安看着很有灵气。

值得一提的是，《误杀》还加入了许多罪案之外的元素和思辨（前文中的“羊”其实也有这方面的意思）。
倘若父亲都彭不疏于管教素察，母亲拉韫不过分溺爱素察，倘若李维杰平时不乐于助人，没给大家留下个好印象，倘若桑坤平时不欺压平民，没惹得街坊邻居怨声载道……故事不会走到最终一步。
正片结束前的最后一个镜头，是秦沛饰演的颂恩大叔接受采访，他面带笑意即将开口，观众却没能听到他对李维杰的看法……
这番留白，以及上述所有影片的成绩，无不彰显着《误杀》监制陈思诚以及导演柯汶利的野心。

对陈思诚来说，《误杀》是他在“唐探系列”外的又一次豪赌，对柯汶利来说，《误杀》是他走向更远的敲门砖。
虽然前面说了很多优点，但此片终归还是差了口气：柯汶利像是一个刷题无数的小学霸，熟悉并抓住了所有得分点，可在最终卷面上，仍然缺乏一些“浑然天成”的顺畅和从容，这是“好学生”与“优等生”之间的距离，也是《误杀》距离优秀电影之间的距离。
当然，首次执导电影长片的柯汶利能有如此成绩已经非常棒了，像这样踏实又有想法的新导演，希望今后能越来越多。


【也欢迎关注我公号“有爱评论区”。】
微信扫一扫关注该公众号sepsepsep误杀，是谁的误杀headerheaderheader