看似荒诞，实则深刻，五味杂陈，偏离轨道的人生终归要回到烟火气。headerheaderheader




影片的前提是一个非常荒诞的设定，有一天在全球各个地方产生了几秒钟奇妙的光束，光束过后有部分人消失了。事后经过许多科学家们的分析，和消失人群的客观规律，大家推测，被光抓走的人都是相爱的人们。

最有意思的是，电影里最先提出“被带走的是相爱的人”这个理论的，不是科学家而是中学生，小孩子才更容易用非黑即白的眼光看爱情。

“被抓走的”和“被留下的”，热恋的或者不爱的，真实的与虚伪的……



武文学母亲说：“是她不爱你了，还你不爱她了，那就是都不爱了。只有这几种可能嘛”。



戏里的武文学、张燕两口子，在日复一日的无味重复里、将日子过成了一间看不见的牢笼，一切敏锐的感官都已钝化，火花尽失、索然无味。这种真实接地气的烟火气，配上女儿小蕾时不时的辅助，该有的都有了，这就是生活。小谭在宾馆里和武文学的一段戏看起来简单，却因小谭一句“如果今天我们上床了，我可能就不爱你了，也许现在我已经不爱你了”发人深省，余音绕梁。



李楠、何晓芬，一个爱到不爱想放下，一个爱到疯狂，情绪是两极的，也是戏剧性最强烈的一组。丈夫从头到尾都没有出现，李楠联合了小三何晓芬，一起寻找丈夫究竟是和哪个女人一起消失。最后真相揭晓，带走丈夫的并不是“白光”，而是一场意外。值得一提的是，葬礼结束后，丧葬人替“丈夫“传达给李楠的道歉，堪称灵性。


白客饰演的筷子，身上出现了几处十分具有戏剧性的反差，这使得筷子这个角色尽管出场不多，还是给人留下了深刻的印象。在外表上，筷子是凶恶的，专门讨债，整天打打杀杀。那股子狠劲儿是用来武装自己来面对这个社会的，骨子里却是不敢承认同性倾向的懦弱，所以那痞气和戾气是假的，表面的，不多不少正正好。对于同性恋人秦山的消失，他耿耿于怀，天天死蹲“杀死”秦山的主持人。在政府缺乏证据无法判刑主持人的情况下，它拿起屠刀为恋人完成了“复仇”。

年轻时的爱情，轰轰烈烈又琢磨不定，就像刘佳一和王扬这对小情侣，被父母反对，可以偷了户口本去领结婚证，也可以为了爱情对父母以死相逼。但好巧不巧，那道光来了，刘佳一用死亡测试忠诚，如果你真的爱我，你可以为我去死吗？王扬跳了，刘佳一后悔了。王扬的爱被证明了。



在一组组群像对应的不同故事里，它可以让城市的男男女女找到爱情里的那么一点共情。爱是没有人能了解的东西，这一场审判，在众生心里放了冷枪，百态尽显。没有人对，没有人错，无论你作出什么样的选择，都值得被理解。

《被光抓走的人》给我的感觉，


被光抓走的人Gone With The Light(2019)sepsepsep《被光抓走的人》：人类发明了爱情却并不知道它究竟长什么样子headerheaderheader




看过影片的简介，一直以为这是一部类似“科幻爱情”的影片，但看过之后，却发现充满着赤裸裸的现实。除了前置设定会让人感觉有些抽离之外，其他所有的故事设定、人物走向都非常写实，可以说描绘的每个人的一笔一画都如此深刻。
当一道光把所有被认为拥有爱情的人抓走之后，剩下的人将面临什么？如果这是一篇作文的题目，那么接下来我要续写的就是被剩下的人所面临的世界会有什么样的改变，自己有什么样的困惑，以及不同的人面对生活的态度有什么变化。而又因为每个人的选择不同，所以相互之间碰撞出更多的矛盾，从而可以看出更深的人性的挣扎。
我想，导演或者编剧，可能也是拿到了这样的一个命题作文题目吧，所以用了4个故事向观众展示了自己的思考：到底什么是爱情？如果遇到了爱情，什么是检验爱情的标准？这种标准拥有唯一性吗？爱情到底在生活中占有什么样的地位？如果生活中没有爱情，你还能活下去吗？怎么活下去？
跳楼女和跳楼男：这一对的爱情从开始时的非君不嫁，到后来的心生怀疑，最后以死证明，一切看起来都太过激烈，但这份浓烈感，或许就是我们最开始最热烈相爱的样子吧。非此即彼的选择，不是拥有就是什么都没有。但如果一份爱情真的要用死亡来证明，是不是又太过沉重了呢？又或者说，当一份爱情通过死亡来证明的时候，它还是爱情了吗？
执着的小混混：寻找秦山，成为一个没什么文化的小混混的最大执念。到底是兄弟情，还是爱人？其实也说不清，可能只是觉得他对自己来说是一个非常重要的人吧。其实我更倾向于，小混混真的是一直爱着秦山，只不过不便明说。所以才能在秦山失踪后几乎疯狂的寻找。那支送给秦山的电动牙刷，他拿回去自己用了，这是多亲密的人才能做的事，已经类似《断背山》的衬衫了吧。
老婆和小三一起的找寻之路：前夫的烂摊子不是钱债，而是情债，也是够要命的。在探究的路上，老婆发现丈夫的多面性和因为这种多面性找到N个女人，想想真的累。只面对一个人不够吗？或许是不够的吧。有多个人，就可以向不同的人展现不同的自己，那么为什么不能向一个人展现呢？
到底有没有一个人可以毫无保留的展现自己的所有在你面前。爱情里，可以这样吗？还是说就算在一段亲密关系中，我们也有不为对方所知的那一面，甚至那几面？一个人的倾诉欲和表现欲到底需要找到多少个对象才会满足？是他的标准变了，还是他拥有完全不同的几个标准？一个人的欲望到底要用多少个人来填满？
停留在一个人身边，或许无法满足这样一个多面角色的男人，但同时“照顾”多个女人，会不会累？这样的情感状态，到底是游刃有余还是支离破碎？在每个人那里分一部分，自己还完整吗？
老婆最后放弃了寻找答案，他爱我吗？他不爱我吗？最后已经不重要了。重要的是这个女人今后还会相信爱情了吗？
老夫老妻的最后坚守：在4个故事里，我最喜欢的这一个，也是相对来说展现最完整个一个。老夫老妻之间，是不是早就过了激情期，很多事情都做手抓右手了？这种多年夫妻的相处模式里，没有太多的激情和心动，除了背着孩子偶尔“例行公事”一下，其他全是生活琐事和柴米油盐。那么，这样的夫妻间，还有爱情吗？如果没有，剩下的是什么？这剩下的如果是亲情、是感情、是恩情，足以支撑他们继续走下去吗？面对不同程度的诱惑和其他倾听者，他们如何面对？
我们当然都知道，爱情不可能一直保鲜的。如果两个人结婚十几年，还一如初恋，那婚姻生活的作用是什么？婚姻是不是就是磨平爱情的激情的那块石头？在婚姻里，我们能够保持彼此忠诚，但除了忠诚之外，能给予彼此的难道只剩下照料了吗？
婚姻里的人，似乎很少谈到爱，很少将爱挂在嘴边，觉得不提也罢。但当出事之后，他人却理所应当的觉得为什么夫妻两个留了下来？留下来的夫妻是不是有问题的夫妻？这样的夫妻，还能继续做夫妻了吗？但难道在现实生活中，我们心照不宣的难道不是夫妻和恋人并不相同吗？爱情经过婚姻的洗礼之后，是会转化的。
我很喜欢看到这个事件在一个中年夫妻身上产生的连锁反应：事业、同学圈子、以及婚外的吸引力，一个个都跳了出来，直接让我们看到最现实最残酷的一面。主人公的窘迫和无奈，仿佛是这一场灾祸中手足无措的蝼蚁。
最喜欢的两场戏：一是武老师和张燕一同参加同学会。武老师满头大汗想法设法的向大家说谎，想不着痕迹的说出准备已久的台词。如此认真如此紧张，却又如此不堪一击。而张燕，一直低头吃着东西，被迫成为一名说谎者，无奈之余只能硬撑。那是两个人矛盾第一次强烈的爆发，那种对撞的确是夫妻之间最真实的尴尬。另一场是两个人在影片最后的和解。一切的一切都尽在不言中的感觉。当张燕一面不停手中的活儿一面在武老师肩膀上抽泣的时候，那种受尽委屈的日常夫妻的感觉一下子就出来了。之所以是老夫老妻，还是有情感有默契，只要一句理解，一句道歉，一句真心实意的体谅，就是最大的安慰。生活还在继续，没有原则性的错误，继续过呗～
对于婚姻之外的情感处理，武老师面对年轻女同事几乎非常明显的追求，头脑一热给予了回应，但在旅店的这场戏，我甚至比面对面的两个人还感觉如坐针毡。两个人的台词，讲的太明白，此处需要留白。个人感觉武老师从楼梯溜走，女同事来了之后面对空屋就可以了。观众不是傻子，将所有的话都摊开来说，真的没必要。
另外就是张燕遇到的倾诉对象，在文化馆工作的艺术家。这对夫妻可以说是武老师这对夫妻的另一个折射。艺术家夫妻找到了“光照事件”之后的另一种相处模式。纵然没有了爱情，但每个人的关系并非是固定的，每个关系中的人的相处模式可以不断调整。而这种不断变化，不断适应对方，或者两个人一起去挑战的感觉，也同样刺激。说到底，夫妻之间就算结婚也不是一潭死水，每个人都在变化，每个人都在寻找自己更加舒服的姿势去生活。如果对方也能一起跟着变化，那么两个人可以一同携手，但一旦这种步调不同步，则会出现分歧，时间久了，差异出现，非常致命。

影片有一处非常吸引我的注意，那就是在是否出轨方面，很多人询问的第一个问题是：你和他/她睡了吗？于是，这就回到一个原始的问题：爱人精神出轨和肉体出轨你更接受不了哪一个？无疑，在影片中我们看到主人公们几乎都是更在意肉体出轨。如果“没睡”那么事情就没那么严重，如果“睡了”那么绝对不能原谅。
我想说的是，在这个时代，其实人的思维还是如此直观且自私的。将伴侣的身体当作自己的私有物品。当然，相互拥有相互承诺的我们有责任也有义务为自己的伴侣守护一份忠贞，但情感出轨这方面却成为一个并不太被介意的选项，这点其实很有意思。就好像说情侣中一方最大的出轨标志就是和别人睡了，一旦睡了，那么另一方就感觉自己吃了莫大的亏，或者说瞬间感觉被冒犯。所以，让我思考的是，肉体上的不忠带来的冲击还是如此直接，这或许是人类无法摆脱的原始本能吧。
《被光抓走的人》在我看来就像是一篇命题作文。虽然4个故事展现的戏份和篇幅并不平均，中年夫妻的故事在我看来是最完整和最细腻的，也是最写实的。其他3个就相对来说稍微抽象艺术一些，也有很多非写实的部分，但我很喜欢。只不过这种类似拼盘的故事线，还是需要好好调整，不然仿佛其他3个是点缀一样。以及，每隔一段时间的采访会比较让我出戏，搞不清到底他们是在角色里被采访，还是跳出角色作为真人被采访。因为采访段落的画风和电影本身差异性太强。
虽然影片还是有些许我不太满意的地方，但它所带来的思考却非常有冲击性。人类的伟大之处在于，创造出很多摸不到的概念上东西，比如爱情。到底它在每个人的生命里起到了多大的作用，我想大家都有自己的答案。
2019年12月13日 星期五23:14