比学区房更重要的是什么？headerheaderheader




文／梦里诗书
一套破旧狭小的房子，因为有了学区的属性，便足以让无数家庭为之疯狂，这看似荒诞又尤为现实的题材，成为了电影《学区房72小时》中绝佳的戏剧张力，由此所展开的一场本洁身自好的大学教授为了孩子争夺学区房的变形记，不单只是折射出了现代社会的教育焦虑，更展现着中国父母对孩子的良苦用心。

争夺天价学区房资源的家庭其实既不是富甲一方的富豪，也不是仍为生计所困，心有余而力不足的老百姓，而就是像电影中大学教授傅重这样的中产阶级，他们深知当今社会教育的重要，也急迫的希望给孩子提供尽可能最好的教育，如果电影单只是聚焦这一人群，受众面不免显得单一，《学区房72小时》的巧妙之处就在于其在展现傅教授学区房焦虑的同时，也透过72小时的时间限定，串联起了一系列的社会现实问题。

为了买下售价高昂的学区房，四处筹钱的傅教授将自己所住的房子卖给了正在为儿子筹备结婚的自家保姆牛阿姨，好不容易筹集到了房款，熟料卖房人又坐地起价，而此时新的买房人愿意出更高的价格来买傅教授的房子，但这位买房者的身份却是有求于傅教授的学生家长，电影借此透过一座学区房所着点的已然不单单是一个中产阶级的学区房焦虑，而是在这背后的诚信问题，以及父母对孩子那份厚重的爱。
因为对孩子的爱，傅教授四处筹钱也要买下天价学区房，甚至不惜自毁清誉，也是因为对孩子的爱，牛保姆拿出了自己毕生积蓄买房，希望孩子能顺利的完成婚事，还是因为爱，傅教授的学生家长，袁航妈不惜高价买下他的房子，希望主导孩子的人生，一波三折的历程都是因为父母对孩子的爱，但其实不管是傅教授，牛保姆，还是袁航妈，看似给予了孩子无微不至的关照，但其实在对孩子的教育上都出现了偏差。

由此电影所聚焦的点，已然不是一个浅显的学区房现象，而关乎教育的本质，电影中的三位父母，其实在对子女的教育上都是失败的，傅教授的自私不守诚信，牛保姆对孩子的过度溺爱，袁航妈对孩子未来人生的掌控，这些举措其实都在无形之中影响着孩子的健康发展，而这样的孩子即便拥有优异的成绩，却没有了健全的人格，最终何尝又不会落得一地鸡毛呢？
学区房重要吗？重要，在教育尚无法达到绝对公平之前，总有人会借此摆动教育的天枰，但比学区房更重要的是作为家中懂得给孩子一份真正适合他的爱，能让他真正身心健康的成长。sepsepsep光买学区房可感动不了观众headerheaderheader




随着《学区房72小时》登录院线，国产现实主义电影中又有了新的枝杈。

学区房问题，终于被搬上电影院荧幕。

2018年，国产现实主义电影已出现力能扛鼎的《我不是药神》，拥有了7拳。下面，通过《学区房72小时》，看看国产现实电影的7拳。


地气处境

国产现实主义电影里，涉及的环境肯定是当下的、接地气的。



《我不是药神》，故事虽在大城市上海，但男主程勇从事印度保健品，欠着房租。

《过昭关》，爷爷李福长爬梯子，顶砖瓦房的瓦。

《无名之辈》，两个小城憨贼戴头盔，骑摩托车，去抢银行旁边的手机店。摩托车意外挂树上。

《学区房72小时》，开局长镜头，展示华明小学附近密密麻麻的学区房。满头白发的傅教授为了即将上小学的女儿诚诚，无法给学生安心上课，毅然放弃70平的不错楼房，急买华明小学附近的30平学区老房。



从欠房租的保健品店到爬梯子顶瓦，从摩托车挂树上到急买学区房，都是当代人所处的生活环境。

这样接地气的处境，自然瞬间把观众拉进故事。


地气人物

《我不是药神》，男主程勇的优点就是爱儿子，面对刘思慧的诱惑，关键时刻守住底线。

吕受益去世后，程勇开着衣服厂，往药物里疯狂倒贴钱。缺点是打老婆，家暴。前期卖药，挣了些昧良心的钱。

《狗十三》，女主李玩的优点是感情细腻，个性突出。但有些顽劣，不善于跟父亲交流。

《云雾笼罩的山峰》，男主军坡的优点是关心重病的女儿，能屈能伸，有底线。但易感情用事，劫持连贵女儿。易被人骗，轻信劫匪一男一女。

《学区房72小时》，男主傅教授的优点是时刻以女儿为中心，不停默写单词，陪上跆拳道课，花上全部心血，不受贿家长、学生的钱，拒绝改分男同学的红包。但同时大男子主义，替女儿诚诚、前妻刘家园各种做主，面对房东毁约涨价40万，他把压力转给外来人口牛阿姨，企图毁约。




从程勇到李玩，从军坡到傅教授，不仅有人性的优点，也有阴暗的缺点，这样才真实，让观众如看邻居、朋友。




地气推力

《我不是药神》中程勇父亲生病，急需用钱，回到保健品店前，又发现店被房东锁了，走投无路之下，程勇答应吕受益去印度买药。

《三峡好人》，韩三明为找前妻，来到三峡一带，寻找过程中，一波三折。

《暴裂无声》，妻子翠霞告诉张宝民，儿子失踪了，不会说话的张宝民，带上儿子照片，去找富人昌万年。

《学区房72小时》，为早日拿到华明小区的学区房，傅教授跟中介毛豆、小罗打交道，跟保姆牛阿姨周旋，跟学生袁航及其工会妈妈接触。



从为父亲到为前妻，从为儿子到为女儿，毕竟普通人多，片中人物为至亲奔走，拥有故事推力，才格外有脚踏大地的实在感。


地气选择

《我不是药神》，程勇为救父，去印度拿药，赚了些昧良心的钱，吕受益走后，他后悔了，开始倒贴钱拿药。

这叫先为父亲选择，后为大家选择。

《过春天》，为了与闺蜜的旅行约定，佩佩从香港带苹果手机，往深圳赚取雇主费。

这是为自己的错误选择，所以最后面对法律。

《亲爱的》，为找回被拐走的孩子，满文军与妻子去村落苦找。

这是为自己选择。

《学区房72小时》，傅教授面对学区房房东出尔反尔，面对突然涨价的40万，选择把压力转给外来的牛阿姨及其儿子小宝。但傅教授的前妻刘家园开始为女儿诚诚说了假话，最后才道出实话。



傅教授彻底为女儿选择，前妻刘家园却先为女儿，后为良心做了不同的选择。




这就是普通人在面临选择的时候各种可能出现的结果。


地气感染

《我不是药神》，吕受益去世前，那种痛苦让人感同身受，程勇倒贴钱卖药时，让人动容。

《岁月神偷》，暴风骤雨到来时，鞋匠家悲惨的遭遇让人落泪，但之前也展示了父母、两儿子的温馨。

《地久天长》，刘耀军、王丽云因为儿子刘星早年意外身亡，头顶始终笼罩着丧子之痛，尤其作为家长，最能理解，养子后来回头，导致刘星身亡的沈浩一家与刘、王两人重聚，都是温馨的。

《学区房72小时》，开始、结束都用了激烈鼓点的背景音乐，让观众感到学区房的激烈，全片看完，也只有这种单一的感情共鸣，因为共鸣单一，导致该片地气感染不足。



《我不是药神》、《岁月神偷》、《地久天长》，在地气感染都是多管齐下。

而《学区房72小时》过于单一，难引起观众矩阵共鸣。




地气纵深

《我不是药神》，不单是程勇卖药的故事，里面涉及了医保、救命药等一系列民生问题。

《地球最后的夜晚》，罗纮武找寻神秘女人万绮雯，他找寻的，何止一个女人，还有他自己。

《归来》，陆焉识回来前，冯婉瑜找他，等陆焉识回来，她还在找。冯婉瑜找寻的，何止一个人，还有活下去的希望。

《学区房72小时》，全片在剧情上存在明显缺陷，导致观众不像看《我不是药神》时，轻松攫取地气纵深。学区房的房东始终没出现，只通过中介毛豆传话。



学区房东会是谁呢？

傅教授为女儿诚诚，找小学的学区房；保姆牛阿姨，在为啃老的儿子小宝，找带来上海户口的户口房；袁航的妈妈在为单位，找单位房。这样，无疑以傅教授为中心，形成了一个闭合圆圈。



那么类推，学区房东最大可能是孩子上完华明小学后急需买初中学区房的又一名起跑线“傅教授”。



在地气纵深上，《学区房72小时》由于自身问题，不如《我不是药神》的直接，只能与文艺片《地球最后的夜晚》、《归来》的一样晦涩，让人动脑。

于市场，于多数观众来说，《学区房72小时》在地气纵深上无疑不友善。


呼应正能

《我不是药神》呼应国家大病药物进医保政策。

《雪暴》展示现实森林警察的不易与坚守。

《反贪风暴4》展示国家对反贪的决心。

《学区房72小时》表达正确心态面对住房问题。




综上来看《学区房72小时》由于在第5拳地气感染、第6拳地气纵深这2拳上相继出现短板问题，导致整部电影因为木桶原理，陷入难获得市场良好表现的困境。