这部代驾版的“深夜食堂”，让你感受到人生百态headerheaderheader




作者：首席影评官
月上柳梢头，人约黄昏后。三杯两盏淡酒，怎敌它，晚来风急！
可惜词人微醺上头写词的光景里，他们并不能预见数千年后的繁华都市里，灯红酒绿，车水马龙，还多了一群人——代驾司机。

01.
“开车不喝酒，喝酒不开车”，这不是诗词，是现代人必须遵守的律令。
可匆忙的节奏，遥远的距离，现代人开车赴酒局，两者想兼而有之，咋整？简单！找代驾司机啊！

电影《那一夜 我给你开过车》讲的就是代驾司机李渤在服务那些“酒后吐真言、清醒露真相”的客户而惹出一些啼笑皆非的故事。

电影由六段小故事组成，以一个夜总会门口的醉酒客人为起始，通过李渤与他们不同的遭遇而串联起来。
就这么一位被生活蹉的中年大叔，在那些半醉半醒的客人面前，在各式汽车的方寸空间，敞开心扉的开聊与对话，活生生的成了暖心 “深夜食堂”，治愈和拯救过不少迷失的身体与灵魂。

有父母在国外忙于生意，独自一人伤心过生日的叛逆少女。
在KTV被狐朋狗友下药醉的不省人事时，偶遇李渤出手相救，竟被热心群众当作“捡尸猎艳”，报警进了派出所。

刚解释完鸡飞狗跳的误会，又在车上被叛逆少女大胆示爱，更提出车震倡议，惊得李渤花容失色。
“是我不明白？还是这世界变化太快？”李渤到最后也没搞明白，代驾其实是一份挺惊险无限、刺激非凡的另类工作。

02.
刚送走美少女，这边又迎来一位对家暴婚姻想突围尝试出轨的漂亮少妇，一来二去竟是老同学，而拟出轨对象竟是自己打小就没瞧上的那位同学。
虚惊一场，破了黄粱春梦，最后却被同学的老公揍得鼻青脸肿。李渤心里苦啊，这代驾的活起止刺激，还有生命危险。

在接下来的订单里，李渤陆续不由自主的遭遇了中年夫妻的猜忌跟踪、失恋美女痛失音乐梦、颓废诗人跳楼自杀事件以及阻拦富二代酒驾赛车事件。

03.
这就是代驾李渤遭遇的“悲惨”生活，不过李渤是谁啊？有故事的男人，每次都能见招拆招，暖心化吉。代驾不容易，可是看到那些不缺钱只拿酒精麻木自己的人们，也是唏嘘感叹。

他们不缺钱，可是他们需要的自由、信任、尊严，又有哪一样是能用钱能换来的？这些人多少不就是我们当下的代表吗？
吃饱穿暖以后，我们内心的追求一刻也没停止过。生活就是这样，生下来容易，活下去却不大容易。

暖心大叔李渤为啥每次都能像熨斗一样抚慰平代驾客人的内心深处的褶皱，不为别的，只因为他也有不为人知的辛酸过往。
他曾经事业有成，家庭幸福，却在一次酒后驾车中痛失妻女，而在那之前，由于忙着事业，忙着赚钱，对老婆孩子许下的很多心愿都没来得及实现。人世间最大的遗憾与悔恨莫过如此。

家庭没有了，事业也败落了，历经人生波澜的李渤做了代驾，且是从黑代驾开始开启了新生活。
或许代驾是一份职业，更是一个自我救赎的渠道。世人皆苦，代驾李渤要载送的不是让人回家，更是让大家的疲惫与烦闷能安心归家。

这是一部接地气有思考的现实主义电影，触目可及的人生百态，外搭贫嘴逗乐以及巧合式误会的不断更迭与开启，让您在这个寒冷冬日开怀大笑的同时，感受一番心灵摆渡人李渤的暖心之旅。
[本文系首席影评官原创，欢迎大家关注首席影评官公众号]sepsepsep演技派田雨演的这部关于开车的电影，温情且令人深思！headerheaderheader




一部内核极具正能量且充满温情的电影即将上映了。
如果说，有一个职业能洞察社会的人间百态、感受不同人生活中的冷暖悲欢，我想它不太会是长期坐在办公室的白领，不会是出入奢华场合的上流人士，而更可能会是一个看似平凡实则不可缺失的职业：出租车司机，而在如今这个飞速发展的时代，它还可以是“可能最容易被忽视的一个职业——代驾。
是的，无论是”的哥”还是代驾，这份工作的特别之处就在于，他们总是能相对偶然地遇到各式各样的乘客。也正是在不同的相遇当中，他们比大多数人更有机会接触到大家难以想象的千姿百态的人生。

当然，一般情况下乘客和司机属于“陌生人”，不会多聊。但代驾有一个比较特殊的情况是：他们的“乘客”多半是在喝多了酒之后使用这一服务，这就使得“酒后吐真言”的几率大增。
于是，代驾司机也就多了几分触碰到他人生活里更为真实一面的可能。
即将在本周五上映的电影《那一夜，我给你开过车》，就是这么一部以代驾司机的视角展开的电影。也许，很多观众看到片名的第一感觉会有些“猜不透”甚至会好奇“这是一部怎样的电影？”


但是，如果因为片名而错过这部电影，那很可能就会错过了了不少对当下社会的一种观察与认识。要知道，在这份我们相对陌生的工作中所上演的，恰恰是我们大多数人能有所共鸣的生活百态。
整部电影由6个小故事构成，串连起这6个故事的，是演员田雨饰演的代驾司机李渤。
李渤这个角色，很有点“深夜摆渡人”的意味，不仅是接送一个个醉酒的乘客，同时更抚慰他们受伤的心。
这个角色某些时刻会让我想起日剧《深夜食堂》里的食堂大叔，都是在夜深人静时，偶遇一些萍水相逢的人，聆听他们的故事。只不过，大叔深沉，而李渤开朗，没事总爱耍两句贫嘴，既消解了尴尬的气氛，也打开了客人的心防。

6个故事背后是6个特点鲜明的客人，他们各有各的苦恼，也各有各的琐碎。
有人独自生活，最想要的是父母亲人的陪伴，但偏偏父母在国外做生意只顾闷头赚钱，多年来都忽视了她的感受，最终竟然在素昧平生的代驾司机李渤身上找到了一点亲切的温情；

有人婚姻一潭死水，还要忍受丈夫的猜疑和家暴的威胁，想尝试出轨来寻觅一点生活激情，却不料原本想要“出轨”的老同学，却是一个道貌岸然的伪君子。最后在一地鸡毛的场面中尴尬收场，亏得有李渤劝说才回心转意；

有人事业有成，却和妻子玩起了猫捉老鼠的游戏，在“侦察”和“反侦察”的消耗战中两败俱伤；

有人年纪轻轻大有作为，拥有外人艳羡不已的身材、外貌、工作和收入，但却赢不回自己所爱的人的心，回顾自己的半生，其实一直都走在被别人选定的路上；

有人遭遇了婚姻的挫败，便一头扎进酒精里自我放逐和沉沦，当他钟情的诗也无法排泄心底的苦楚时，便选择了自杀的绝路；

还有人是集万千宠爱和财富于一身的富二代，却只顾斗勇逞强，非要在酒醉之后与人飙车，险些酿成车毁人亡的人间惨祸。

这6个故事里相当值得玩味的一点是，这些乘客大多属于社会的中上阶层，有不错的事业和收入，几乎都没有钱的困扰（那个诗人是相对例外的一个）。在常人眼里，钱，总是最大的麻烦和困扰，但恰恰是这些“不差钱”的人，生活里的困扰一点也不比常人少。
因为他们渴望的亲情、爱情、关怀、信任、自我认同等等每个人都需要的这些东西，没有一件能用钱买到。
道理是我们最熟悉不过的道理，甚至已经是很多人反感听到的鸡汤式的说教，但就是这么简单的道理，却总是被我们在生活里有意无意地忽视。

就像片中的那6位乘客，你当然不会感觉他们的故事是在为赋新词强说愁，是在故意表演自己的疮疤给我们看。我们都清楚，他们的苦恼，就是生活里每天都在上演的真实。而他们苦恼的原因，那些他们求之不得的东西，仔细思考一下，往往还是拿钱做了交换。
“如果不是忙着挣钱”......很多事情可能真的会不太一样。
讽刺的一点则是，这些“不差钱”的人，恰恰因为在自己酒醉之后，不得不把他们原本宝贵的时间交付给原本不起眼的代驾司机李渤，反而在善良乐观的李渤这里得到了他们渴望已久的抚慰。

电影并没有去过度美化或拔高李渤这个人，事实上他就是一个有点自私有点贫嘴的普通人，他只是心眼不坏，而且比较有时间而已。李渤这个人，实在可以是千千万万个和他一样的普通人。
而那些被生活所困的人们，需要的其实也只不过是这样一个普通人。这样的人并不难找，关键是你有没有时间那份心去陪他聊，去解开自己心里的锁。
当然导演林晓丽更妙的一招则是，到最后她才向我们揭示，原来“摆渡人”李渤自己，也是一个被生活所困的人。他之所以干上了代驾，也是因为当初自己就是一个因醉酒开车而错失了亲情和爱的人。
代驾，成了他重新找回生活方向和意义的一种尝试，也是他寻求自我救赎的一泓途径。在抚慰他人的同时，他自己的伤也得到了抚慰。

导演更是有意把原本互不相干的6个故事，通过一些偶然的场景，使它们交织在了一起。在这个故事里，你总是能看到下一个故事的人擦肩而过。这样类似于命运偶然的安排，无疑是导演想要用这一组故事，去描画一副整个社会的生活面貌——我们都身处其中，那些看似无关的人和事，可能都有着我们看不见的联系。
这才是这部都市小品传递出来的思考和深意，我想也是它能在此前的北影节和上影节上赢得不少好评的原因。

在成本相对有限、演员阵容也没有“流量”支撑、故事题材也非常偏生活而去商业化的情况下，这部电影在这个档期可能很容易被人们忽视或是错过。
但它有着不错的故事内核，有着温情的生活表达，也有着实力派演员（田雨、左小青、刘金山等都是演技早已得到认可的好演员）的优质表现，更有令人深思的对酒驾的拷问与警醒。这样一部电影，值得大家品味一番。

PS：文字为作者原创，图片均源于网络。