全程高能、王炸阵容，这可能是今年最震撼的国产剧headerheaderheader




官人说：
近年来，优质刑侦题材佳作层出，受到市场与观众的持续关注与欢迎。
最近，又播出了一部高能的刑侦剧。
今天首席影评官发表的是入驻影评人光影传视的文章—《燃烧》。
内地市场将近有十年的刑侦剧空白期，随着公安部启动了“清网行动”和“猎狐”行动之后，讲述公安题材的影视剧层出不穷，相继拍摄出了《湄公河大案》、《人民的名义》、《破冰行动》等即叫卖又叫座的优质影视剧。
近期，一部根据真实故事改编的跨国追逃电视剧《猎狐》刚下线，观众又迎来了一部高配置王炸阵容的悬疑刑侦剧《燃烧》。

01.现代悬疑刑侦剧
《燃烧》 是由陈育新执导，经超、张佳宁领衔主演，杜志国、刘敏涛、冯雷、奚美娟、邬君梅联合主演的现代悬疑刑侦剧。
该剧讲述了出身警察世家的民警高风（经超饰），通过处理一场抛尸案，发现了一桩多年前与爷爷和父亲都有关联的悬疑大案的故事。

作为法医的爷爷高四海（杜志国饰）为了案件的事实真相，坚持原则努力查找案件线索，却被人诬陷，造成检验结果的错误。三十年来背负骂名，并为此丢弃了心爱的法医工作，最终患上阿尔茨.海默症。
而作为刑警大队副大队长的父亲高建设二十年前侦查的一起案件，由于一直没有破案就英勇牺牲。此案一直悬而未决，却在今日被怀疑是一起冤案，烈士的形象面临崩塌。

正准备离开警察队伍的孙子高风因为一起偶然的案件被卷入和爷爷，父亲名誉有关的那起陈年积案中。
为了查清事实的真相，高风放弃一切，和警方一起克服重重困难，顶住重重压力终于将一件已经盖棺认定的陈年积案翻案，维护了法律的公平正义，还原了事实的真像，并将外逃三十年的罪犯缉拿归案，告慰祖父和父亲的在天之灵。

02.复杂的案件
2019年，一部讲述境内制毒贩毒的电视剧引起观众的追捧，这是国内关于制毒题材尺度最大的一部电视剧《破冰行动》，真实的再现了广州某地区长期以来的地下制毒贩毒工程。

时隔一年之后，导演陈育新带着最新力作回归荧幕。持续破冰行动，高配置《燃烧》。
同样是讲述警察与罪犯之间的故事，此次的《燃烧》虽然失去了《破冰行动》那样的尺度和真实感，但绝不失一部优秀的悬疑刑侦剧。

导演陈育新此次给观众展现的是一个突破传统犯罪悬疑电视剧的瓶颈，不再是体现案件的曲折和复杂，而是聚焦人性，直面再现人的信念和敢于面对自我的挑战和救赎。
故事一开始，导演就给观众直白的表达了这是一起发生在多年前的冤假错案，并且作为警察世家的高氏家庭，祖孙三代会为此付出不可估量的代价。

作为孙子高风，究竟是面对真相勇于揭示真理，还是自我逃避，导演在一开始就给出了答案，这是一部直面挑战人性的故事，即使不惜失去所有的荣誉和代价，也要查找真相。
在表现人性复杂和对于真相的纠结、案件的复杂上，该剧可谓做到了独树一帜。

03.王炸配角的顶级阵容
国产剧的阵容不知道从什么时候已经变成旧人捧新人的标配，该剧的主演是名不见经传的经超和张佳宁，完全是两只小白。

豪华的是该剧的配角助阵，无论哪一个挑出来都可是独当一面的老戏骨。出场既展示了豪门家族掌门人的“奚美娟”。
举手投足之间，笑谈风声就把龙星集团的董事会主席悄然更换，让孙女许佳桐瞬间上位。董事会各股东只能举手赞成，秒杀一大帮老爷们，这就是实力，这就是老戏骨的温柔一刀。

当杜志国和冯雷、王双宝陆续登场时，观众有种观看《人民的名义》的感觉，绝对是一部王炸配角的顶级阵容。
“双开”的故事内容设置是该剧最大的亮点。一半讲述成年旧事的冤假案件，另一半则讲述龙星集团的新老更替和前进发展。

看似两部分完全不相关的内容，却在后续的故事中紧密相关。该剧中所有的人物都具有前世的“源缘”。总会出现不经意的相遇相识相知。
无论是高风和杨横，还是高风和许佳桐，一次偶然的撞车事件都能遇到故知，这是恰恰遇见你的偶像故事。

对于喜欢刑侦剧的观众而言，该剧值得一看，绝不逊色于《猎狐》，期待后续更加精彩的故事上演。期待后续更加精彩的故事上演。sepsepsep三叉戟＞＞燃烧headerheaderheader




几十年来，看我一农家妇女玩死三代警察，包括自家人。各种阴谋暗杀，追踪，下毒，灭口，警察是吃素的？正义何以伸张？注水也忒重了。和近期的《三叉戟》真不是一水准。