又一部关注“刀尖上的战士”缉毒英雄的电影！headerheaderheader




近年来，公众人物吸毒现象屡见不鲜，引起了大家的关注与抗议。《湄公河行动》、《红海行动》等缉毒电影的票房大热，也印证了禁毒话题高关注度。最近又一部以禁毒、缉毒为主题的电影《利刃破冰》上映，这部电影由香港导演彭发执导，张子健、王雨甜、柏华力·莫高彼斯彻、杨刚、沈保平、亢继辉、王艳等主演，以福建公安边防部队真实案件为素材创作拍摄，讲述了境外毒枭联合国内不法分子在我国制毒、贩毒，我国公安边防部队不惜一切代价坚决打击的故事。浓缩和再现福建公安边防部队战士缉毒斗争中与歹毒斗智斗勇的惊险场景，弘扬了我国公安边防部队为打击毒品不惜牺牲一切代价的崇高精神，呼吁我们身边的每一个人都远离毒品，珍爱生命。

一部集贩毒、走私、卧底、悬疑、动作多种元素为一体的电影，电影中的许多公安角色都是由福建公安边防支队的同志本色出演，让大家看到更为真实的缉毒现场，也能够了解“刀尖上的战士”——缉毒英雄是如何在一次次缉毒行动中出生入死，在枪林弹雨中勇往无前。剧情节奏紧凑，面对歹徒的嚣张气焰，中国公安毫不退缩，正邪两方公然正面对抗，动作场面宏大。“冰海一日有毒，海上的冰暴一日不除，我们就抬不起头来！”高度还原了原事件中缉毒形势迫在眉睫，万分严峻。《利刃破冰》是由彭发执导的公安边防禁毒电影。导演彭发，彭氏兄弟的弟弟，号称香港最佳剪接师，曾剪辑过《无间道》系列，《风云雄霸天下》，《老鼠爱上猫》等电影，并执导过《关人七事》，《无声火》等佳片。这次的《利刃破冰》依旧有着彭发导演一贯以来的直接、冷冽和残酷。一个来自东方明珠的导演，在执导国产敏感题材时，彭发导演却并不显排斥，没有水土不服，对于国产电影来说，相当难能可贵，直到我发现，原来《利刃破冰》是和公安系统联合出品的作品。除了制作班底，影片中一个老熟人面孔完全吸引了我的注意力。美国有美剧，英国有英剧，日本有日剧，我们……我们有抗日神剧！抗日神剧刚出现的时候，观众都觉着挺热闹的，毕竟鬼子们被各种花样弄死，还是十分解气的，可是随着神剧越拍越神，甚至开始违背历史、没有底线：什么包子雷、神雕侠侣，八百里外一枪击中鬼子机枪手，天花乱坠。最后在观众和网友的吐槽下，各种于是不少神剧被叫停、下架，算是清理了一下抗战剧的环境。但却有一部抗日神剧，不但没被观众讨厌，还从01年到17年，一连拍了六部！片中男主角的名字，时至今日，仍然被大家口口相传，他就是燕双鹰。同样是抗日神剧，为什么燕双鹰系列电视剧的待遇如此不同？尽管对于燕双鹰这一英雄人物的塑造如同其他神剧一样，用了很多夸张的表现形式，但该剧并没有任何抗日神剧的感觉，反而无比真实，这大概得益于比较精良细腻的动作设定以及十分写实的镜头感，这一特色贯穿系列始终。同时，整个系列对于男主角的塑造也十分成功。燕双鹰系列的第一部在01年登陆各大电视台，到今天已经接近20年，足足伴随了一代人的童年，可是你知道，如今在搜索引擎里打上“燕双鹰”三个字，出现最多的词条是什么吗？答案恐怕很多人猜不到，那就是“下一部究竟还会不会有”。可就在大家在祭奠自己童年已逝去的时候，燕双鹰的饰演者，张子健，却偷偷现身大银幕，出演了彭发导演的电影《利刃破冰》，又一次为大家带来了崭新的英雄形象——海州市公安边防支队刑事案件侦察队队长，李浩然！李队长参加过非洲维和行动任务，机敏睿智，干练果敢。他从蛛丝马迹中发现线索，不畏艰难，一举破获了海州市建国以来最大的毒品制造走私案，还我碧海蓝天。不仅是一名保家卫国、扫黑除恶的斗士，更是有家室、有责任的顶梁柱，这不就是，大家苦苦守候的“燕双鹰”吗。目前中国社会毒品泛滥形势严峻，公安部联合广东省公安厅，北京市委宣传部拍摄的《破冰行动》连续剧就是取材于广东陆丰制毒贩毒泛滥的现实题材，直击当地某村家家制毒，户户参与，公安局高官撑起保护伞的现实大案。现在在《破冰行动》已经完结，其在小荧屏上刮起缉毒反毒热潮劲风时，《利刃破冰》要在大屏幕上将这股反毒风吹向全国。希望在公安干警的努力下和影片的正面影响下，毒品泛滥问题可以一步一步得到更妥善的解决。sepsepsep《利刃破冰》：后破冰行动的精彩出击headerheaderheader




近年来，国家对于打击国内外毒贩的行动与决心都在不断的加强，这也给影视创作带来了丰富的题材故事，林超贤的《湄公河行动》便是在当年湄公河事件的基础上拍成了环环相扣、惊心动魄、惊险连连的佳作，今年的电视剧《破冰行动》也成功的改编了当年海陆丰地区的扫毒行动，而这部同样改编于真实事件、即将热映的《利刃破冰》，再度演绎了一出娱乐性十足、惊险度不亚于《湄公河行动》的贩毒大片感。

惊险十足缉毒行动：

毒品问题自从上世纪八十年代以来就成为了危害社会、危害人们的主要物品，扫毒缉毒也就成为了公安部门的一项重要工作，尤其是对于边境或沿海地区来说，也涌现出不少可歌可泣的缉毒英雄。

《利刃破冰》同样是根据真实案件改编，并为了突出这类案件不仅是发生在某个城市，而将故事背景设置在一座淡化后的“海州市”（影片主要在福建拍摄完成），故事讲述海州市的刑事案件侦察队队长林浩然发现了一批在市面上流通的毒品后，临危受命带着队员们，以大无畏的牺牲精神及各种高科技手段，从蛛丝马迹里寻找线索，并与毒贩们展开了斗智斗勇、惊险万分的生死对决……

作为一部缉毒题材的犯罪动作片，影片自然是少不了公安干警与凶狠毒贩之间的生死枪战戏，影片自始至终也就穿插了多场险象环生的枪战场面，特别是高潮戏时，既有枪弹雨林里奔跑的惊险感，也有近身利刃搏斗的刺激度，使得动作场面既不失惊险又多元化，奉献出了《湄公河行动》后的多场精彩缉毒动作戏。

演员表现惊喜连连：

好莱坞的奥斯卡名导史蒂文·斯皮尔伯格曾经说过，“有时我那做的最好的事情就是为影片挑选演员。如果你挑选得好，影片就成功了一半……是你从茫茫人海中，凭空挑出一个男人、一个女人或一个小孩，将他们安在你的电影画面中”。这部《利刃破冰》，并没有选择当红的流量小鲜肉担纲主演，反而带来了很大的惊喜。

曾经饰演《神探狄仁杰》中的“元芳”的张子健不必多说，让他出演林浩然这个刑警侦察队队长，既突出了他的一脸正气浩然，也会让人想起他的“元芳”时代的足智多谋，充分的发挥出了演员的潜在张力。而模特出身的王雨甜，单纯看外型的话长得可是一点儿都不“甜”，反而是给人一种凶狠的印象，但他在成名作《红海行动》中饰演的机枪手张天德，就通过几场与长相有所不同的戏，表现出了硬汉柔情，给观众留下了深刻的印象，并凭此获得了第34届大众电影百花奖最佳新人奖，而在本片《利刃破冰》中，他饰演的是林浩然的得力手下，既充分的表现出身为缉毒警察的不畏生死的精神，又有一定的形象/人物的反差带来的萌感。

另一大惊喜则是来自于泰国演员柏华力·莫高彼斯彻，当年他便是主演了彭氏兄弟执导的犯罪片《无声火》而一举成名，他的精湛演技与彭氏兄弟的风格化相得益彰，时隔十多年两人再度携手，他再度将一个犯罪分子的凶狠表现的丝丝入扣。

香港导演倾力打造新主流电影：

说到香港导演香港电影，很多人的印象便是“尽皆过火、尽是癫狂”的娱乐至死感，但自从2003年CEPA协议签订后，不少的香港电影人纷纷北上拍片，很大程度上促进了中国电影的振兴、改变，并促使传统的国产主旋律题材故事，变成了更接地气、又具娱乐性的新主流大片，林超贤的《湄公河行动》、《红海行动》，刘伟强的《中国机长》、《建军大业》等，无不成为了新主流影片的代表。

而凭借着《风云》、《无间道》（也都是由刘伟强导演）的精彩剪辑成名的彭氏兄弟，也早就北上拍片，哥哥彭顺执导了新主流影视剧《我的战争》、《打过长江去》等，而弟弟彭发在表现广州市消防官兵的英勇行为的《逃出生天》后，选择了这部《利刃破冰》，他的独树一帜的风格化影像，及凌厉的剪辑技巧，让这场命悬一线的缉毒行动更具娱乐性与精彩度。