一个笑话～headerheaderheader




那个首席影评官～噗～啪啪打脸～还首席！sepsepsep银河出品必属精品，这热血爱情看得我上头headerheaderheader




作者：首席影评官
拳击题材的电影一直备受男性观众的热捧，从早期史泰龙的《洛奇》系列，到《搏击俱乐部》、《铁拳》等众多优秀的拳击电影，在好莱坞工业体系的运作下，给全球观众展现了一种男性荷尔蒙爆棚的视觉冲击和力量。

01.
让中国观众真正熟悉拳击电影，走进拳击这一运动，要从天王刘德华的电影《阿虎》开始。
该片由李仁港导演，刘德华和常盘贵子主演，讲述了拳击手阿虎与住在孤儿院的女儿之间复杂的亲情关系，以及阿虎寻女过程中与孤儿院老师的爱情故事。

随着该片上映的成功，导演李仁港马不停蹄的打造了第二部拳击电影《少年阿虎》；该片汇集了中韩优秀的演职人员，吴建豪、安志杰、金贤珠等联袂出演。

近几年不断有拳击电影出现，何润东主演的《英雄之战》、杨坤的《冠军的心》等，不过最成功的还是男神彭于晏和张家辉主演的《激战》，该片让张家辉第二次荣登香港电影金像奖影帝。

而今天我们要讲述的这部电影《我的拳王男友》，是一种全新的拳击题材类型电影，完全突破了以往拳击电影单纯的力量和打斗视觉的呈现。
该片也是银河映像第一部拳击题材的电影，该片促成了杜琪峯导演、韦家辉编剧这对华语电影金牌组合的再度携手合作。

02.
影片讲述了花街拳王鲁虎(向佐饰)和追梦歌手杜小鹃(王可如饰)因一场拳击比赛偶遇。机缘巧合下成为了一对欢喜冤家。
尽管阴差阳错状况不断，但爱的火花却在二人各自追梦的旅程里悄然诞生，上演了一段奇幻的追梦之旅。

本片故事的发展除了向佐饰演的鲁虎作为拳击选手激战这天线索之外，还有更重要的就是冯女郎王可如饰演的杜小娟这条音乐线索，才得以使该片和以往的拳击电影大有不同之处。
全片充满了拳击的力量和音乐的动感。交叉剪辑让电影在故事的呈现上显得更加具有力量和动感，观影效果十分轻松和享受，也会被影片中所发生的故事和人物角色感染。

导演杜琪峯还加入了酷炫的舞蹈元素。当拳击遇见音乐，动感十足，再加上音乐与舞蹈的结合，使该片动感十足。
在片中，王可如饰演的杜小娟向观众呈现了十几种舞蹈风格，有爵士舞、踢踏舞、机械舞、民族舞等，几乎囊括了所有的舞蹈种类。

而且，片中还加入了不少喜剧元素。当拳王突破一本正经的硬汉形象，以一个喜剧的表演方式诠释一代拳王，再加上于文文等人的搞笑表演，使该片看点十足。

尤其是于文文身着皮裤、拐杖、笼椅，配上搞笑的台词，完全突破以往的安静歌手形象。观众在观影中，体验到不一样的表演风格和拳击电影。

还有，杜大导演作为该片的导演，在片中融入了自己特有的杜式风格。拳击动作干脆流畅，且有力度。仿佛看到了《放逐》中黄秋生和吴镇宇持枪对峙的双雄对决。

演员的演技也是该片的一大亮点，尤其是向佐饰演的拳击手鲁虎。据监制朱淑仪透漏，向佐为了拍摄这部电影，进行了长达六年的训练。

03.
从饮食到运动、体能进行全方位的训练，才有了目前该片中呈现的拳击手造型和身材，从外在形象上向佐达到了导演的要求。

向佐饰演的拳击手突破了以往拳击手的硬汉形象，在该片中，向佐给观众呈现的是憨厚、可爱的一面。
在面对杜小娟的爱情和对邵兵饰演的师傅马青这一角色，演出了敢爱敢恨和重情重义的一面，全方位的诠释了一个拳击手多层次的情感状态。

王可如，一改往日清纯、淑女的形象，突破了她在《芳华》中的精彩表演，饰演了一个敢爱敢恨的追梦少女。

尤其是她在片中亲自完成了十几种舞蹈，从民族舞到机械舞，再到踢踏舞、爵士等，瞬间燃爆舞台，动感十足。

于文文，堪称该片最为惊艳的一瞥。她在片中客串了一位歌手，从台词到表演，献出了从影以来最棒的表演。

无论是拄着拐杖，还是坐着笼椅，再加上编剧设计的台词，爆笑十足。
邵兵，妥妥的影帝表演。单纯是他拳头打爆电视屏幕那一场表演，足以让观众叹为观止，在影院瞬间能感受到男性的力量和拳击的冲击。

银河映像一直是香港电影的口碑保障，佳作频出，从某种角度来讲，银河映像就是香港电影中最具影响力的代表。
此次杜琪峯携手韦家辉，又给全国的观众献出一场别具风格的拳王争霸赛。喜欢银河映像和忠爱杜大导演的影迷可以一睹大佬的光影风采。
[本文系首席影评官原创，欢迎大家关注首席影评官公众号]