火扇 忄青headerheaderheader




煽情有余，励志。🧗‍ ️🧗‍ ️🧗‍ ️sepsepsep《父子拳王》让人喜欢上了拳击，这是一部拳击版《阿甘正传》headerheaderheader






真没想到看《父子拳王》居然看哭了，作为女性，一开始对拳击电影并不太感冒。但是《父子拳王》从第一分钟就开始吸引到我了，因为故事开篇就说这是一个独臂拳王的故事，独臂怎么打拳击？带着疑问开始观看这部电影。

观影完毕之后，我确定被这部电影打动了。


《父子拳王》这部拳击电影不走寻常路，除了主角是天生独臂之外，在父子感情戏方面也着墨甚多，片中更打动我的还是父子情的刻画。

于荣光在片中饰演父亲余光荣，郑人硕在片中饰演儿子余生，这两个角色的设定都非常丰富，电影中的两大主角极富魅力，让整个故事都焕发光彩。


电影的核心人物当然余生，他天生缺失左手，智力有些偏低，起因就是他爸爸余光荣早年间贪杯享乐，致使儿子在娘胎中产生缺陷。母亲因为难产而死，留下余生和父亲相依为命。这是一个多么悲催的人生啊，但是有的人往往就是把逆境活出辉煌。

看余生的故事，让我想起《阿甘正传》的阿甘，阿甘一遇到麻烦就跑，然后跑到橄榄球队还成为球星并进入大学。余生不会跑，他也的确跑不过那些欺负他的孩子，幸好余生有一个拳王爸爸，余光荣是曾经的拳王，因为妻子逝世而退出拳坛，他本来不想余生学拳击，但余生处处被人欺负，他必须教会余生自卫。

影片中学拳和训练的场面非常热血，少年余生在爸爸的督促下从零学起，他只有一只右手，在这样艰难的条件下，面对爸爸的高压训练，余生只能咬着牙去坚持。父亲的严苛和儿子的努力相辅相成，凸显了父子两人心意相通，在如此艰难的环境下生活和成长，这对父子的感情之深让人动容。

同时，看着那些速度与力量的训练，让观众也对拳击有了更为系统的了解，同时也感觉到了影片的专业程度，看来于荣光在开机之前就对拳击下了很大的苦功，一看就像是专业拳击运动员。顺带说一句，于荣光还是这部影片的导演，真的是多才多艺。

电影中郑人硕的表演也是可圈可点，特别是他与对手在拳击台上的角逐，真的是让人体会到了拳拳到肉的激烈感。电影院中看拳击电影确实是一大挑战，那种现场感太强烈了，尤其是镜头对准了拳击手的面部，那种被痛打一拳的表情让人心头一紧，太真实了，我到现在都怀疑片中很多场拳击赛都是真打的。

《父子拳王》这部戏最能打动人心的地方还是感情戏，余光荣和儿子余生不是那种见面就互相嘘寒问暖的父子情，传统的爸爸和儿子难免有较劲的地方，在片中的这对父子尤其如此，毕竟两个人都是拳击手，脾气火爆也是难免。两人在余生是否要打拳击比赛的问题上根本无法达成一致，冲突在所难免。

余生坚持要走上拳击台，我一开始也觉得余生只是倔强，但后来明白了，余生打拳击比赛并不是为了获得战胜对手的成就感，他只是喜欢拳击，同时他需要用行动证明自己不畏惧挑战，他自小就有拳击梦想，走上拳击台也是为了实现梦想。拳击手的体育生涯是有限的，余生在拳击台上磨练了自己，这样他才能在今后的人生路上无所畏惧，这才是他走上拳台的终极目的。

正是因为余生这样拼搏不息的精神，才让《父子拳王》拥有了极为励志的感染力，这部电影可以让观众在影院感受到拳击台上的热血沸腾。在这个寒冷的冬天观看《父子拳王》，会感受到特别的亲情温暖。

叮铃铃/文