你没看错，这就是散文与电影的奇妙组合headerheaderheader




近期，国产电影又迎来了新的爆发，《哪吒之魔童降世》、《烈火英雄》等影片不断攻城略地，收获口碑与票房的同时，也将多元化的全新风格带给观众，成为影院里当仁不让的主角。借着国产影片的东风，一部改编自散文的影片，也与观众见面，那就是《风吹吧麦浪》。影片取材于著名作家红孩的散文作品《望长安》和《风吹麦浪》。当散文遇上电影，两种截然不同的题材，会迸发出怎样的火花？是非比寻常的全新体验，还是产生1+1>2的奇妙反应，说来，很是令人期待。

影片的故事围绕着主人公麦穗开始，麦穗本是擅长绘画的学生，尤其偏爱丹青，怀揣着对未来的美好憧憬和理想，在校园里感受着青春的美好时光，但困难和挫折总是如影随形，随着父亲的病重，麦穗只得放弃理想辍学回家，想方设法挣钱为父亲看病，而现实总是令人不知所措，面对着陌生的都市和喧嚣的环境，面对着纸醉金迷的花花世界和沉迷其中的红男绿女，麦穗的身体和心灵也在经受着一次次的深度考验……

作为一部“散文电影”，影片在故事和结构上的处理，与普通电影有着本质上的区别。强烈的矛盾冲突、复杂多变的剧情、多重人格的主人公……等常规的设置，在影片中都不会看到。《风吹吧麦浪》采用全新的表现手法，充分还原生活真实且本来的面目，透过主人公麦穗的经历和遭遇，折射出人物的鲜为人知内心世界，从无忧无虑到突遭变故，从彷徨迷惘到坚定信心，从幡然醒悟到回归自我，主人公内心的变化并不是一蹴而就，而是与现实有着高度的契合，也是当下年轻人现实生活的真正写照。

从校园里无忧无虑的学生，到短时间内遭遇巨变，承担起家庭重任的打工仔，不光是身份和环境的转变，年纪轻轻的麦穗也在短时间内成长了起来。来到陌生却充满机遇的城市里，也让麦穗经历了太多太多，既有关于人生的感悟，又有对未来的担忧。而来自现实的忧虑、发自内心的拷问，都在无时无刻考验着她，是随波逐流放下身段，还是和而不流坚持理想，对麦穗而言犹如一道选择题，她已然站在了人生的十字路口。

小时候，我们总盼着长大，梦想着像大人一样无拘无束，做自己想做的事。而现实却是残酷和无情的，等长大这天真正到来，才发现原来大人的世界更为残酷，有着太多的心酸顾虑和身不由己。好比片中的主人公麦穗一样，家庭的变故，迫使她提前走向社会，将梦想压抑起来，面对着现实的难题，她想方设法给予回应，总是用乐观的精神态度面对整个世界，也在潜移默化之中感染着周围的人，

主人公麦穗的故事，看似简单直白，却又蕴含着深刻的人生哲理，生活就像一次与波折相伴、与坎坷为伍的旅行，从来都不是顺风顺水，都需要在磨砺中成长。而成功也从不是一蹴而就，理想更不是手到擒来，都需要靠自己的双手来努力打拼。主人公麦穗在电影里的一幕幕，对当下的年轻人而言并不陌生，每天都在生活中上演着，熟悉的场景和故事具有强烈的代入感和现场感，进而也引发观众的情感共鸣。

近几年，国产电影涌现出了不少的精品，从《唐人街探案》到《红海行动》再到《流浪地球》，似乎每隔一段时间，都会出现几部令观众印象深刻的作品。而由散文改编而来的《风吹吧麦浪》，称得上是一次全新且有益的尝试，既有新颖的结构和剧情，又有源自散文的新颖改编，更有主人公内心的转变。总的来说，这样的尝试值得借鉴和推崇。