什么样的人才能一生坚持办好一件事？headerheaderheader




记得《金星秀》节目有一次邀请了著名地产商人潘石屹做嘉宾，一向心直口快又热心肠的金星在节目里问潘石屹：“为什么要把钱捐给美国人，咱们国内有这么多的好大学为什么不捐呢？”潘石屹回答道：“这个钱不是捐给哈佛大学的，是捐给在哈佛大学求学的中国贫困学生的。”接着金星说了很多，这番话不仅让潘石屹在现场有些尴尬，甚至也触及了一些国内观众最敏感的内心深处。



主持人金星在现场说道：“能有办法进哈佛大学的学生，大抵是各方面都已经十分优秀的人尖子，你为什么不更着眼于中国贫困地区的孩子们的基础教育呢？”



咱们姑且不论潘总对哈佛教育基金的行为是否称得上一种投资，如今天反观金星当时的言论，则十分犀利地指出了中国贫困山区最简单也最苦难的问题——基础教育。

电影圈的人都知道，古天乐捐赠的希望小学已经超过100所，古天乐在圈内的人缘也是极好，只因所有人都钦佩他的人品。在基础教育这件事情，古天乐从小吃了不少亏，如今也非常重视。但除了像古天乐这样的影视明星之外呢？还有一批平凡人默默付出，改革开放四十多年来，他们正改写着中国的基础教育历史，这群人就是中国现有的370多万乡村教师。


对于出身在贫困农村的孩子来说，高考是改变运命的一个最重要途径。在高考之前，所接受到的基础教育，是这帮孩子的启蒙，也是他们人生的第一步。可以说，全国370万乡村教师，正助力着千百万甚至上亿的山区儿童，助力他们成为更优秀的人。



电影《一生只为一事来》正是为这370万多平凡而伟大的乡村教师而发声的一部作品。作品需要有人物才能出彩，此次电影则是着眼于一位名叫支月英的老师。



故事背景从2017年沿海城市展开，彼时正是中国房地产行业最火热的时候，地产商人董大山正绞尽脑汁拆除挡在自己项目主道上一处爱国华侨捐建的一所陈旧小学。因为中国房地产行业的特殊性，民众对地产商也多少有些敌对性，那时的董大山正展露出自己在金钱驱动之下的复杂嘴脸，直到他看到了电视里正在播出的“央视感动中国年度人物”评选……董大山的生活一如三十六年前一般，再次发生转变。



影片跟随着董大山的回忆，回到三十六年前，时年正是如花年纪的少女支月英怀揣梦想来到大山深处支教。和所以初到山区的老师一样，刚刚上岗的支月英饱受孩子们的作弄，70年代的小乡村，农民乡亲们也并不重视子女的教育，这让时年19岁的支月英心灰意冷。



通常到了这种时候，绝大多数的乡村老师没有办法坚持下去，会选择另谋高就，临阵脱逃。然而，能上到“感动中国”人物榜的支月英自然不会轻易退缩。电影《一生只为一事来》的魅力也正在于此，在一波三折的剧情中，不禁令观众产生好奇：究竟是什么样的人，才能坚持一件并不容易的事，坚持一生？



电影中支月英一角由“古装美人”穆婷婷扮演，为了演好乡村教师，她提前一个月到了乡村体验生活。当来访者问她：“在乡村是不是发胖了一些？”穆婷婷耿直的回答：“这里的大米实在太好吃了，这里的空气实在太清新了，这里的乡亲们实在是太朴实热情了……”看得出来，演员穆婷婷是发自内心地喜欢乡村，这也有利于她对支月英这个角色的表演创作。



支月英的母亲，由著名演员王姬扮演，对于旁人的不理解，总会问支月英：“你中了什么邪了，在这深山里面？我都不知道你是怎么想的。”面对巩汉林扮演的村干部的鼓励：“我感觉这支老师，能够长期坚持下去。”面对顽皮的学生的赌约：“我敢打赌，这次这个老师坚持不了一个月。”面对外界的各种声音，支月英有一句台词极为打动观众：我们不是因为看到了希望，才去坚持；而是因为我们坚持了，才有希望。



在这多方的声音之中，有一个孩子的声音尤为犀利：他认为初来乍到的支老师坚持不了一个月。然而，事实证明他输了。

三十六年后，当年的孩子得知了支老师的近况，他内心受到了叩问，这个孩子就是如今的地产商人董大山。董大山一角由谭凯扮演，他重回山区，见到支老师时，两位演员的对手戏令观众充满了惊喜。



当年的孩子们全部长大成人，求学的孩子们最终也走向了截然不同的命运，但是支老师用自己一生的时光，支起了整座大山里孩子们的幸运。看完电影《一生只为一事来》我一直在想：什么样的人，才能一生逆流而行去坚持一件不被身边人认可的事？我想是一种使命感。



人来世间一趟，不仅是走一个过场，而是有一种使命。使命就是，终其一生把自己的生命使用在某一件事上。爱人之心，人人尽有，但是面对深山里的残酷与遗憾，支月英老师须坚持一生的行动、一生的时间付诸于一件事，绝不仅是凭热爱就能做到，必须还得要有一种使命来驱动。这种使命感，我想就是这部电影名为《一生只为一事来》的内在含义。



3月12日（本周四）20：00该片将在移动电影院上映，现免费领票观看此片，欢迎届时与博主互动。领票地址：https://s.smartcinema.com.cn/t/Xo