《大话西游之成长的烦恼》让孩子体验烦恼，让大人解除烦恼headerheaderheader





烦恼无处不在，如果说《大话西游》是成人世界中关于爱情的烦恼，那么这部由小戏骨们主演的影片《大话西游之成长的烦恼》则是直接以戏谑搞笑的方式，演绎童年无法回避的成长困境，在这场看似荒诞但又充满童趣式的感动中，如何选择，如何合作成为思考题，而答案则是明白感情的重要，也理解勇气、责任的意义。

关于表演，小戏骨们也早已不再是简单的戏仿和模仿，看着他们演绎的至尊宝、紫霞、春三十娘、白晶晶、瞎子、牛魔王、红孩儿……真的是有让人“笑掉大牙”的超强喜剧效果，但年龄小则小矣，演技早已炉火纯青，至尊宝的成熟稳重，紫霞的温柔内敛，春三十娘的冷艳霸道，大头圆的油滑老练，白晶晶的青涩稚萌……对于成人而言，各自人物形象鲜明，大大异于昔日印象，而对于小观众而言，看同龄人演一部故事曲折人物精彩的电影，无疑是一场巨大的激励和震动。

而在观众熟悉的的故事时空里，改天换地的让故事重新再出发，也确实表现出了足够的剧作功力，影片中，各方妖界代表依旧垂涎唐僧肉，但小至尊宝的解决之道，却是成长无法避免的烦恼，即成长本身——“做大人太难，每天起的最早，睡得最晚有危险还要冲到前面”，要不要成长？还要不要帮小朋友解决困难？在立意和表达这一点上，影片确实做到了推陈出新。

这也是《大话西游之成长的烦恼》较为有特色的地方，他更倾向于儿童视角和思维。在于将一群孩子融合成为一个团体之后，并不规避甜蜜互相之间的小矛盾不断，但却没有谁比谁更优越的分级，尤其在困难和危机来临之时，每个人都展现出智慧和勇气，可以勇敢机智的面对外来压力，做到迅速团结起来一致对抗外敌。

这种独立自主的个性，以及互相配合解决困难的思路，正是现在孩子所欠缺的，在现在孩子的生态环境中，其实能做到和平共处已经不易，想要互相包容，并无私支持对方，就真的需要训练和学习了。

影片就是这个训练场地，并且将每个训练主题融入到故事之中。小朋友被抓，立刻组织救援，在红孩儿来攻打村落之前，动员全体人员制作武器，进行反击，当小朋友收到伤害，拼着自己受伤也要进行保护责任，而最后，明知道长大会和许多充满乐趣的事情做切割，但为了责任，依然坦然接受长大的现实——“做大人太难，每天起的最早，睡得最晚有危险还要冲到前面，即便如此，我还是要选择快些长大。”

看这部影片的过程，就成年人而言，则是和自己对话少儿教育的过程，每个孩子即使再优秀再独立，也不可能离开社会环境，要自主也要善于交友，更要学会融入集体、团结他人，尽管烦恼无处不在，但《大话西游之成长的烦恼》却让孩子体验烦恼教育，让大人解除烦恼。sepsepsep这部“沙雕“儿童片到底跟《大话西游》有什么关系headerheaderheader




有无数向周星驰电影致敬的影视作品，可能数这部最“不正经”，为什么这么说呢，因为电影把所有角色都安在了一群小朋友的身上，这些小朋友为了保卫家园降妖除魔打怪，在情节上除了结合了《大话西游》的人物设定之外，还融合了许多周星驰其它作品和《西游记》里的桥段，脑洞出奇的大。​
故事是这样的，人间仙境，世外桃源（五岳山），住着一群长不大的孩子……虽说长不大，但他们是该有胡子的有胡子，该耍鸡贼耍鸡贼，一点也不比大人差。他们在这个名叫安阳堡的地方生活着，直到一天蜘蛛精春三十娘的到来，打破了他们的平静生活……紧接着，躲妖怪、捉妖怪，跟妖怪死磕，跟妖怪斗法……轮番上演，为的就是那个谁也不知道是啥，谁也不知道在哪的师徒二人唐僧孙悟空。​
所以，这部电影叫《大话西游之成长的烦恼》，里面有小至尊宝，小紫霞，小瞎子，小春三十娘……一切都是迷你版的。人物迷你，勇气却不迷你，他们用勇敢和智慧保护朋友保护家园的，在对付终极BOSS牛魔王的过程中学会了责任、担当。这些小朋友可不仅仅是扮上古装来搞笑的，他们的经历会告诉每一个孩子，成长并不是一帆风顺的，面对成长中的风雨，坚强、承担、责任都是一门必须课。​
电影的立意巧妙，把一个经典IP用低龄化的视角讲述把它变成了一个寓教于乐的作品，就算是用成年人的视角来欣赏也不会觉得违和。要想制造一些低龄观众看得懂的笑料其实并不容易，如何把周星驰电影中的无厘头变得通俗化这是需要下一番苦功的。比如片中有一段牛魔王喊话至尊宝时称红孩儿是他的儿子“牛犊子”，就是把笑点变得更接地了。而且片中也不少用了一些恶搞的手法，有一些导演的“恶趣味“在里面，比如片中加入的红孩儿这个角色，就有了一种更独立化的标签，他出门有车有马有小弟，偶像包袱极重，铆钉、小龙虾的造型也让他看起来相当朋克。更脑洞大开的是，红孩儿的三昧真火以战车炮火的形式发射，没火需要往油箱里撒尿，这真是萌娃的笑点，想玩火，尿得跟上。​
萌娃哈哈笑，家长基本也没闲着，因为电影是很颠覆的，完全没有原作的影子。整部电影就是一场孩子和家长的共同回忆，孩子的成长也是家长的青春时代的写照，每一位家长都能看到片中自己的影子。比如小至尊宝的英雄情结，谁小时候还不是个孩子王了。电影让家长和孩子共同成长，用一个架空世界的神话故事完成了一次父母与孩子不用语言的沟通，向孩子传达智慧、勇气、责任，事半功倍。​
小至尊宝在片中有一句台词，“做大人太难，每天起得最早，睡得最晚有危险还要冲到前面，即便如此，我还是要选择快些长大。”这句话能代表很多成长中的孩子的心声，也是每一个家长曾经的青春情怀。