《樵夫·廖俊波》上山砍柴慢就是快，攻坚精神薪火相传headerheaderheader




何为樵夫？是指那些上山砍柴的人。虽说是简单的工作，但每日重复上山，重复劈柴，想要坚持，何其艰难？来自福建省南平市的廖俊波，就做到了人所不能的坚持。这当中的坚持并不是真正意义上的上山砍柴，而是坚持干那些"背石头上山"的重活累活，坚持在工作岗位上付出比别人更多的艰辛和努力。


9月6日上映的电影《樵夫·廖俊波》便将廖俊波其人的生平故事转化成影像，令后来人无限缅怀这位平民英雄。以其生平真实事迹为题材背景，将主人翁壮志满怀、锐意进取的豪情，亲力亲为抗洪抢险、奋不顾身进山林扑火的担当，得以弘扬。谁敢说时代没有英雄呢，那些全情投入在工作岗位的人，已然是英雄。


质朴的影像，流畅的叙事，时代的视野，都让《樵夫·廖俊波》重现“燃烧自己，照亮别人”的“樵夫”精神内核。电影以记者探寻廖俊波“樵夫”的微信名从何而来展开，将廖俊波生前在南平市为民解忧的工作经历，两条故事线索交叉展开。
主人公廖俊波的大爱及他的初心和坚守，生动地在电影中得以还原。每一个优秀的人，都有着消耗心血的努力付出，廖俊波同志也不例外。影片中，他出身普通家庭，对于基层人们有着极深的感情。从当教师起，他便始终牵挂群众，惦记着群众的冷暖安危，用心用情为群众办实事、解难事。此后从政，也不忘初心。


虽是传记电影，但从叙事上，《樵夫·廖俊波》尤其注重人物的成长蜕变经历，通过亲人之间的点滴，以及其家庭生活，包括各界同仁对主人翁的回忆，将廖俊波从领导干部化成有血有肉的平凡人，尤其接地气。这一影像处理方式，让观众有了极强的亲切感。


从学校如何教导人学习，到跟女友相识相知，电影都充满了正能量。当面对百年一遇大洪灾，廖俊波临危受命勇担大任，抗洪抢险恢复重建；当面对山林火灾时，廖俊波夙夜不寐，带领干部群众并肩灭火作战，纵使烟熏灼黑也不失风范……电影摒弃掉了同类片一贯的单薄，让剧情结合时代过往，给了观众更多信息量。
值得一提的是，《樵夫·廖俊波》的创作团队，是曾被誉为“具有鲜明的社会责任和人文关怀”的导演宁敬武执导并编剧，明显有着充分的准备与积累，在人物塑造方面极为出彩。


作为有血有肉的平凡人，廖俊波忙于建设子孙安居乐业的新城，难免会忽略对家人的陪伴。但作为披荆斩棘的领导干部，带领群众脱贫致富刻不容缓。廖俊波这位人民的“樵夫”，无法时常守在妻女身边，他只能用自己的方式，为家人创造生活中的一些浪漫仪式感，向妻女诉说着他心中对她们的柔情。


有人评价廖俊波是“一个疯子带着一群疯子在工作”。一个人，如何始终不忘初心？如何牢记使命去爱民？如何做廉洁奉公的“掌旗手”？其实对于做干部的人来讲，并非易事！只见廖俊波以金庸笔下郭靖为努力方向，他知道慢即是快的道理。旁人总说郭靖太笨，只是旁人总忘了郭靖的专心致志。


就像廖俊波回答自己女儿的问题一样：“为什么爸爸是全镇最小的人?”“因为爸爸是为全镇人服务的。”短短一句朴实的话，还原了传奇干部的心态。
樵夫每天上山砍柴，每天都不辞辛苦，但樵夫自己慢就是快，快就是慢的道理。一步一个脚印完成自己的工作，殉职了的廖俊波值得我们铭记。电影《樵夫·廖俊波》将撼动人心的真实事迹浓缩成薪火之光，以“俊波精神”实现“樵夫”的伟大“曜变”，樵夫的精神值得我们后来人薪火相传，这也是电影《樵夫·廖俊波》的创作初衷所在。sepsepsep总有人感动中国！《樵夫·廖俊波》岁月如锦 爱如歌headerheaderheader




文/桃妖不是妖
从没想过，主旋律电影，也会有如诗一样的美感。
作为献礼建国70周年的电影，《樵夫·廖俊波》以“感动中国”2017年度人物廖俊波生平为主线索，记录了这位人民公仆的感人事迹。不同于以往的传记电影，《樵夫·廖俊波》用浪漫的蒙太奇手法，双线并行，回忆穿插着人物的成长脉络，一路探寻“樵夫精神”的由来，把廖俊波这个“时代楷模”演绎得淳朴、生动、亲切，犹如诗歌浪漫温情、隽永流淌。

整部影片，没有轰轰烈烈的情绪渲染，更没有长篇大论、歌功颂德，而是把镜头对准了一个普通的家庭，父亲的嘱托、妻子的陪伴、女儿的成长，让人物在多重身份中穿梭，他的笑容里始终挂着血肉的温度，让人不自觉的泪目了。
现实中的廖俊波，匆匆走过49个年轮，生命定格在那个雨夜，永远离去了。意外来得太突然，只留下亲人们无尽的思念和老乡们不舍的送别……电影中，一个年轻记者追随着廖俊波生前的足迹，用点点滴滴的事迹，串联起了他勤政为民、兢兢业业的一生……从邵武到南平，再到武夷新区、政和县，每到一个新的工作岗位，他总能将区域的发展接轨时代的脉搏，也将长远发展、百年大计放在心头。镜头里，他总是奔波在基层，时间紧、任务重、条件差，可他的眼中却始终闪烁着光辉，仿佛永远有用不完的精气神儿。

电影中，最让我感动的一幕，是廖俊波下基层工作，老父亲坐车路过来看他。父子两人匆匆一叙，聊几句家常话，父亲从布包里拿出7万块钱退休金，交给儿子，说自己的退休金也用不上，让他拿去买房子。人到中年的廖俊波接过钱，脸上却挂着窘迫的笑意，说都这么大了，还要让父母操心。可是，他想尽快买个房子安顿下来，免得那些开发商打他的主意。在父亲面前，别人眼中的“官儿”，还是那个傻儿子。可这几句话，却说得很真实，也很有分量。人在官场，很多时候身不由己。而廖俊波，却甘于清清白白做官，踏踏实实做人。

对于一部传记电影而言，最难得的就是让人入戏。可《樵夫·廖俊波》有如此鲜活的人物原型，想不入戏都难。青年廖俊波很有武侠世界里的浪漫情怀，为了和心爱的林莉在一起，甘愿放弃学校提供的大好机会，也要追随爱人的脚步。那些骑着自行车飞奔的岁月，宁静而美好。从学校转入镇上工作，廖俊波第一个跑来问林莉，“悔教夫婿觅封侯”的上一句是什么？林莉看出了他眼中的兴奋，用笑容表达对他坚定地支持。最美好的爱情，大概就是这样彼此成全，相濡以沫吧！这道爱情的光，成了他人生的底色，无论职位如何调动，林莉总是在背后默默的支持他，从未抱怨。也正因此，廖俊波生命定格的那一刻，才如此令人心痛，痛到无法割舍。他答应过林莉的，等他退休了家务活全包，还要买个好点的相机，陪着她和女儿，旅游、摄影……泛舟湖上的一家三口，当初的约定还在耳边，可那个许诺的人，却再也回不来了。

多希望，《樵夫·廖俊波》不是真人真事，只是编剧笔下的一个故事。这样，他的生命就不会定格，他还可以去完成武夷新区的规划，招商引资，看它一路走向繁荣；去实现自己的诺言，陪着他的妻子和女儿，看遍祖国的秀美山峦……

生命虽短，可他走过的岁月，却如锦繁华，如歌绚烂！总有人感动中国，《樵夫·廖俊波》值得9月6日的大荧幕！平淡岁月里的真英雄，丝毫不比科幻里的超级英雄差，因为真正让生活更美好的人，是他们！