《早安公主》：不完美，才是青春headerheaderheader




文｜桃妖不是妖

很难想象在现实生活中，一个十六七岁上高中的女生天天被自己爸爸追着喊“公主”的情形，这多少有点尴尬。但在看完电影《早安公主》后，我却开始由衷地喜欢他们的父女情，喜欢那段不完美的青春。


影片由田雨、朱颜曼滋、邱雨铄主演，讲述的是残疾少女宫蓓蓓勇敢追梦的故事。刚转学来到这所高中的她，因自身残疾和跛脚父亲的缘故很是自卑。生活中总是独来独往的她被送外号“绫波丽”，因为她从没和同学主动说过一句话，脸上也总是面无表情，根本不知道她在想什么。偏偏蓓蓓成绩又好得过分，让人实在没什么好挑剔的…… 直到有一天回家路上与同班男生杨泽的意外相撞，不仅让她遇见了青涩懵懂的爱情，也让她对亲情、友情有了全新的认知。


在2019年即将过去之际，能遇上这样一部小清新甜甜的电影，无疑是温暖、充满治愈的。蓓蓓与杨泽的故事，总是让我想到过往那些已经模糊掉脸庞，但仍旧惊艳了时光的人。在“爱情”这一元素的处理上，你能感觉到导演的极尽温柔。明朗干净的镜头下，无论是互相暗恋着的男女放学后一起回家、去海边散步、去玩卡丁车的身影，还是杨泽站在一旁看蓓蓓玩跳舞机眼里的深情，又或者只是简单地撞一下对方的肩，你都能感觉到空气中萦绕的暧昧。高大帅气的男生，搭配倔强又有些自卑的少女，这个CP真的太带感了～哪怕是那句模模糊糊，最终没能说出口的“我喜欢你”，也勾勒出青春最美的一笔。

最喜欢导演在一些小细节方面的处理。比如杨泽自作主张给蓓蓓报名学校文艺类节目汇演时，小黑板旁边张贴的是一张《阿甘正传》的海报，暗示着蓓蓓总有一天会像阿甘一样，摆脱枷锁自由奔跑。生日那天，杨泽背着的小翅膀其实不全是为了烘托氛围，而是送给蓓蓓的礼物，他希望自己心爱的姑娘总有一天可以随心飞翔。而他一直没说出口的梦想，则成为全片我最大的意难平。那些对大部分人来说都自然不过人生历程：上大学、毕业工作、娶妻生子的未来，对他来说却那么遥不可及…… 简直太心塞了。


《早安公主》在爱情方面很甜，在亲情方面上更是一波带着玻璃渣的糖。

实力派演员田雨在诠释“宫蓓蓓父亲”这一角色时非常张弛有度。作为一位患有失忆症且跛脚的父亲，他十分单纯。女儿喜欢舞蹈，他就跑了大半个城市为女儿找来最合适的舞鞋。女儿嫌他去学校丢人，他就一遍遍在门口道歉，内疚地说都是自己不好，要是所有的伤痛都让他一个人承担就好了，女儿为什么要遗传自己跛脚的基因呢……

但就是这样一个看上去有精神疾病的父亲，却为了女儿的舞蹈梦一遍遍央求舞团的领导，在发现女儿有早恋苗头后，装作威武不好惹的样子警告杨泽不要欺负蓓蓓。他虽单纯，却也因着女儿有了那些复杂的烦恼。在田雨饰演的父亲身上，我仿佛看到了自己父亲的身影。他们一样的唠叨、一样总是默默守护在我们身边，做那道最坚实的盾牌。而在了解蓓蓓爸爸“失忆症”背后的真相后，我不由得感叹了一句：父爱如山。


青春的内核是什么呢？有人说是坚持，有人说是迷茫，在《早安公主》这部电影中，我更多感受到的是遗憾，关于那未能圆满的爱情，关于不经意中我们伤害的亲情。但青春不就是一路遗憾，一路成长吗？感谢这些美好的少年，感谢他们的热情，也感谢他们的冷言冷语，正因为有了这些，才有了现在这样一个更加勇敢，也更加开朗的蓓蓓。也感谢我们的幼稚，正是因为经历过疼痛，才学会了珍惜。

青春没有所谓的后悔与不应该，回过头来看，这都是一生中最美好的时光。12月13日，希望《早安公主》也可以给你一路前进的温暖与力量。sepsepsep《早安公主》：色彩斑斓的青春，在这部电影中得到还原headerheaderheader








每一段岁月在回忆中都是有颜色的，青春对于大多数人来说，在回忆中应该是色彩斑斓的。《早安公主》就是展现人生中最美好的那一段时光，阳光灿烂的日子里，每天都能看到喜欢的女孩，那就是一种幸福。

《早安公主》是一部融合了爱情、亲情、励志等多种元素的青春片，女主人公宫蓓蓓天生丽质，属于走在人群里会立刻被注意到的美女。宫蓓蓓天生想跳舞，但是，她的一只脚有天生的残疾，能自己上学就已经不错了，跳舞对于她来说，只是个遥不可及的梦想。

但是在中学里，宫蓓蓓遇到了男同学杨泽，是杨泽给予了他勇气，他不断鼓励宫蓓蓓去实现梦想，给宫蓓蓓创造机会，即便是把跳舞当作一个爱好，也希望宫蓓蓓能够真正站在舞台上，哪怕一次也好。

杨泽是宫蓓蓓守护神，他喜欢宫蓓蓓，愿意为宫蓓蓓实现梦想，这就是年少时初恋的感觉。喜欢一个人，不求回报，只求那个喜欢的人开心就好。用成年人的世俗眼光，会觉得杨泽比较傻，但是当我们40岁的时候，回头去看16岁时候的我们，不也觉得那时候的我们很傻吗？

《早安公主》片名的来历是片中宫蓓蓓的爸爸每天早上都对宫蓓蓓说：“早安，公主。”她爸爸把宫蓓蓓当做公主一样对待，呵护有加。但是她爸爸不仅腿有残疾，而且还有健忘症，宫蓓蓓的妈妈去世得早，父女两人相依为命，片中父女情的刻画也让人动容。

导演抓住了一个特点，那就是少年人对朋友的态度很友好，但是对家里人就动不动发火。导演自己的阐述就是：“我们总是把坏的一面展现给家人。”仔细想想，大多数人的确如此。即便是片中最文静的宫蓓蓓，面对父亲的过失，她也会大发雷霆，让父亲不知所措。

在片中饰演宫蓓蓓父亲的演员是田雨，之前对他在《夏洛特烦恼》中演的王老师印象深刻，这一次田雨的表演空间更大，一个呵护女儿的单亲爸爸，还有健忘症，但永远那么乐观和坚强，一个好爸爸的银幕形象是立住了。

饰演宫蓓蓓的演员是朱颜曼滋，拍戏时还是一位新人女演员，不过宫蓓蓓这个角色就是要呈现出一种青涩的感觉，年轻是必须的，本色出演就好。朱颜曼滋抓住了宫蓓蓓这个人物坚强且感性的一面，尤其是在她面对杨泽的追求时，表现的小鹿乱撞那种情绪，非常到位。

《早安公主》中的情感戏很真实，年少的情感非常单纯，男生女生甚至连“喜欢你”都不敢轻易说出口，但那种青春的感觉是最美好的，因为彼此知道对方的感觉，这就是所谓的心意相通吧。

影片的结尾拍得非常美，宫蓓蓓真的翩翩起舞，像是一只天鹅一般，这是电影让她实现了梦想，我们可以理解为幻想，也可以看作这就是真实，其实都不太重要，重要的是，宫蓓蓓有一颗想要展翅高飞的心。


文：崔汀