《追凶十九年》：为什么国产罪案电影最后都拍成了文艺片或剧情片？headerheaderheader





此前，看到这部电影的宣传、简介，尤其是预告片，对该片充满了期待。
因为涉及到连环强奸杀人案，又“追凶十九年”，还有预告片中的那句话“就没有破不了的案子”，所以还以为是一部国内少有的，大尺度、重口味犯罪惊悚悬疑片。
可是，看完全片，还是跟预想的情形有较大差距。
这份差距，不是说电影的品质不好，而是跟期待的方向有差异。
最主要的原因，导演在映后介绍时也提到了，他的本意就没想拍一部类型化很强的犯罪片，而是希望透过案件的追查，来展现两个警察因为这个案件被改变、被折磨的人生，从而挖掘警察作为普通人被撕扯、被煎熬的人性。
蓝雨星城也承认，虽然这个出发点很好，透过案件探讨人性，不仅仅局限于聚焦案件本身，而是更多的关注警察这个职业和他们的心路历程，这份人文关怀和政治觉悟值得称赞。像曹保平导演、邓超主演的《烈日灼心》以及忻钰坤的《心迷宫》，都是很好的范例。但很显然，《追凶十九年》，并没有达到这样的效果和反响。
究其原因，个人感觉，第一是剧情和节奏，有些过于平淡了，甚至有点压抑。
连环强奸杀人案，听起来应该很刺激的，为什么第一起、第二起……直到第五起，都感觉是在平铺直叙，并没有什么惊心动魄的戏剧冲突和变化明显的起伏波澜？尤其到了最后，这个变态杀手到底为什么要一次次的杀人，也就是这个案件的终极悬念，更是这部戏的终极看点，也是轻描淡写、语焉不详？而且说是“追凶十九年”，本来时间跨度应该很大的，但除了前些年案件频发之外，后面的十年左右，貌似凶手没再作案；而随着刘一波的退出、何晨的老迈，也未再体现出他们持续追凶的辛苦、艰难。那么“追凶十九年”的时间跨度感、旷日持久性，追查线索、推理探案的精彩度，以及导演最想体现出的公安民警的那份坚守与坚持就都被弱化了。
再有，可能是导演太想表现两个民警的个人生活被案件影响的状况，所以加入了大量刘一波与其妻子的感情戏，这就导致本片关于案件追查的叙事节奏经常被打断，再加上两位警察因为屡次追凶的失败而引发的压抑情绪，就真的会令观众产生一种奇怪的观影效果——颓、丧、DOWN。尤其对我而言，本来想看到的是：紧张刺激的大尺度罪案、跌宕起伏的高智商推理，结果却是一路的失落、失望、失魂落魄，唉……看的这叫一郁闷！
第二是演员的表演。两位男演员王泷正、宋宁峰都是钢铁直男演技派，此前王泷正出演过《白夜追凶》中的警察，宋宁峰则是偏文艺片的路线。两人的演技是没的说，对待表演很认真，对待角色也有自己的理解。但不知道为啥，两人在很多场对手戏里，并没有擦出电光火石的火花。王泷正饰演的刘一波更多的是表现一个警察的粗鲁、野蛮；而宋宁峰因为在前期身负复仇的使命，所以更多的是表现一个警察的冷漠、孤独，按道理讲，两个人一个是火，一个是冰，从误解对立到惺惺相惜，搭配起来应该很有戏。但我真是一直在等，却一直看不到两人的爆发和两位演员的戏真正搭起来、卯起来、较上劲的那种“高潮”。
所以，就我个人而言，这部戏是有些许遗憾的。《烈日灼心》、《心迷宫》之所以赢得好口碑，很重要的一点是导演讲的故事确实吸引人，他们在挖掘人性的同时也兼顾了电影的观赏性和趣味性，观众既能被离奇的案件所代入，也能从中悟出一点什么。而今年以来，看到的很多国产犯罪题材的电影，都似乎与《追凶十九年》犯了同样一个毛病：过于文艺、偏重剧情、不够类型化，像《风中有朵雨做的云》、《六欲天》、《长安道》、《保持沉默》……基本都是这样的风格，以破获罪案为名头，但其实就是一部文艺片或剧情片。
作者：蓝雨星城sepsepsep同是真实故事改编，《追凶十九年》能复制《杀人回忆》的成功吗？headerheaderheader




作者：首席影评官
“正义也许会迟到，但绝不会缺席。”美国大法官休尼特的这句话，或许是对《追凶十九年》这部电影的高度概况，同时也是对犯罪分子的宣言。
尤其是面对高智商犯罪分子和疑难案件，这对警察侦破案件带来了相当大的难度。甚至，在历史中出现了悬案，长达数十年的案件尚未侦破。
随着侦破技术的提高，一些历史悬案逐渐浮出水面。今天小编就带领大家走进这部中国版杀人回忆《追凶十九年》。

01.
《追凶十九年》是根据真实故事改编，《钢的琴》导演张猛监制。徐翔云执导，王泷正、宋宁峰、黄璐领衔主演的悬疑犯罪刑侦电影。

故事围绕数宗侦破过程长达十九年的连环凶杀案件展开，自1999年始，一向安宁平静的弘州市先后发生多起针对年轻女性的强奸命案，受害者的皮肤均遭凶手割下奇异的血雏菊形状。
负责侦破这场惊天连环凶杀案件的重任，则交到了警察刘一波，和搭档何晨的肩上。而这场斗智斗勇的追凶之旅，一追就是十九年。

之所以说它是中国版的《杀人回忆》，因为这两部电影无论从题材、类型、还是影像风格，导演的视角都出奇的相似。
两部电影作品同为连环杀人案，作案手段十分残忍，专挑妇女下手；《杀人回忆》中的真实故事跨度33年，而就在今年的9月份，真凶终于落网；形象的诠释了那句“正义也许会迟到，但绝不会缺席。”的法律宣言。

而 《追凶十九年》的案件跨年度长达十九年，在这期间，警察领导、同事、甚至受害人亲属都淡忘了案件，但是饰演警察的何晨从未放弃过对于案件的侦破。
法网恢恢，疏而不漏，最终在宋宁峰饰演的警察何晨，通过坚持不懈的追捕，终于抓住凶手。

02.
说这部电影是中国版的《杀人回忆》，在于题材和内容的相似。虽同为犯罪悬疑电影，但是两部作品在导演对于故事的铺陈和影像风格却大相径庭。
《追凶十九年》是导演徐翔云的首部电影作品，他曾是网剧《法医秦明》和《十宗罪》的编剧。

正是基于导演对刑侦案件有足够的了解和观察，查阅了大量的资料和走访了众多刑警，导演对于刑警的真实生活和状态有了深入的了解和观察，才没有给观众呈现我们以往所看到的高大威猛的、英勇警察形象。
而是，一反常态，刻画了一位有血有肉，有生活烦恼的隔壁大叔。

导演自己本身就是一个悲观主义者。再加上自己对于刑警生活的观察和这个案件本身的特殊性，所以导演想呈现一个长达19年的案件对于受害人和警察的影响，所带来的生活状态，和对这个生活的集中表现，所以才有了这部不那么类型的悬疑刑侦电影。
这也从侧面应征了那句话，“电影是导演的艺术”。

03.
这部电影之所以如此成功，在10月入围第三节平遥电影节“藏龙”单元。和影片中的演员卖力演出息息相关，尤其是出演主角的王泷正。
王泷正此前出演的网剧《心理罪》、《白夜追凶》，把一个警察形象诠释的有血有肉。

而此次加盟《追凶十九年》，也是王泷正饰演警察形象第一次在大荧幕上呈现。在片中依然延续了一位警察的勇猛形象，业务能力强，做事有干劲，效率高。
同时，也融入了饰演的警察刘一波在生活中的状态，生活中他是一位有缺点的丈夫，婚姻生活不融洽，结婚五年一直没有孩子。每天睡觉前被黄璐饰演的妻子强迫吃药，为了早日能够有他们自己的孩子。

同时刘一波是一个有信念的刑警，对于破案的执著，让他们错失了好不容易才怀上的孩子。几经周折，妻子离开了他，而他自己离开警队，迷上了赌博，打架，最后却成了一位放羊为生的农户。
王泷正此次在片中的表演，全方位的向观众展示了一位有血有肉、有情感的警察形象。

同宋宁峰，在片中饰演的是警察何晨，和刘一波作为搭档。
宋宁峰的表演冷静、克制，做事谨慎，细心。是警队中破案高手，19年从未放弃对于案件的侦破，形象的诠释了一位具有高度信念和丰富办案经验的警察形象。

悬疑警匪片这一类型，长时间在大陆一直是空缺状态。
随着时代的发展，和观众的接受度、包容性。陆续拍摄了有口皆碑的几部作品，其中最具代表性的就是曹保平导演的《烈日灼心》、《追凶者也》，到刁亦男的《白日焰火》等等。

相信这部中国版的杀人回忆在导演徐翔云的带领下，观众会在电影院享受到不一样的视觉体验，看到不同风格的悬疑警匪片，接纳不同类型的电影题材。
[本文系首席影评官原创，欢迎大家关注首席影评官公众号]