和平年代最值得铭记的硬汉军魂headerheaderheader




即将到来的十月对于中国人民来说意义不一般，因为即将迎来的是新中国成立70周年的盛大庆典，而其中最引人瞩目的，莫过于“振我中华，扬我国威”的大阅兵。正是因为有着这么多保家卫国的中国军人，才让如今安定祥和的生活能够稳定并长久持续下去。



以著名抗日英雄杨靖宇为主人公的军事题材电影《杨靖宇》于9月18日上映，在这样一个特殊的日子里，有很多中华民族不能忘却的记忆，同样值得铭记的其实还有永不言败的硬汉军魂。国家深陷危难之际，东北抗日联军为抗击日寇立下了不可磨灭的功劳，而在这支抗联队伍中最功不可没的一位，正是抗日英雄杨靖宇。



对于这样一部聚焦英雄事迹的影片来说，剧情内容早已经不是秘密。1932年，杨靖宇临危受命到东北组织抗日联军，率领东北军民与日寇无数次周旋血战，在东北土地的白山黑水间，给予日寇一记又一记迎头痛击。当然，其中最为悲壮也最值得铭记的，一定是杨靖宇六天六夜只身一人牵制三十万日军的传奇故事，但这样的处境，未尝不是不得已而为之，日本三十万关东军昼夜不停对杨靖宇实施搜捕围剿，寡不敌众的结果其实早就不难预料，而令日军万万没有想到的，却是杨靖宇宁肯壮烈牺牲也要坚持战斗到最后一刻的英雄气节与民族精神，甚至连敌人古隆一郎都在遗书中留下了“天皇陛下发动这次侵华战争或许是不合适的，中国拥有像杨靖宇这样的铁血军人，一定不会亡国”的字句。真正的铁血军魂，是连劲敌都不得不五体投地心悦诚服的。



情到此处，不由得想起海明威《老人与海》中的那句经典名言：“一个人可以被毁灭，但绝不能被打败。”其实从杨靖宇决定与日军周旋到底的那一刻起，他的心里就已经深知被毁灭是一种宿命了，命运把你逼到墙角，散落一地零零碎碎的牌，很多人在这种境地里首先想到的是自怨自艾觉得命运对自己太不公平，而心意坚定者已经在思考如何与惨淡现实迎战，把手中牌打出胜利者的姿态。冰天雪地，弹尽粮绝，杨靖宇孤身一人与日寇周旋六天六夜，这种坚持就是他回应命运的方式，到最后日军毁灭的是这一副身躯，却反而让宁死不屈的硬汉军魂得到彰显成为永恒，因为他在脚下的土地坚持到了最后一刻，因为他是被毁灭而不是被打败的。



身处当今的和平年代，探讨中国军人的铁血气质和硬汉军魂，对于我们这些普通人来说，最大的意义莫过于英雄精神的铭记与传承。9月18日，有这样一部纪念中国人民抗日战争的电影《杨靖宇》上映，显然是意义非凡的。sepsepsep《杨靖宇》：他与日月同光，用血性撑起民族的脊梁headerheaderheader




作为东北长大的孩子，没有人不知道杨靖宇，他的一生是铁骨铮铮的一生。

在我老家的市中心公园最高处有一块革命烈士纪念碑，碑高24米，上面写着：“革命烈士永垂不朽”。这块纪念碑的须弥座有四块浮雕，浮雕所用材料是从北京房山出产的汉白玉，内容分别是《飞夺泸定桥》、《抗联袭击日寇》、《辽西追击战》、《平顶山战斗》，其中《抗联袭击日寇》正是纪念杨靖宇的光辉战斗。

今天上映的电影《杨靖宇》是对英雄怀念，也是对一段峥嵘岁月的追忆，在大多数最黑暗、最困难、最无助的时候，他用灵魂和血性支撑起了中华民族的脊梁。



电影中，印象最深的镜头要数“雪崩那瞬间”，实际上，这段镜头不是为了塑造形象而去文学美化角色，而是来源于真实事件——当时，杨靖宇部队遭到日军合围，杨靖宇派战士去打探敌军周边情况，有战士发现北边森林有树枝晃动，在阳光照射下还隐约可见闪亮的敌军钢盔，杨靖宇马上带领战士们在山间刺骨的寒风中向南边跑去，队伍已经奋战好几天，疲惫不堪，有的战士身上还有未干的条条血口子，天气恶劣，呼出的水气也很快就在眉毛上结成白霜，舌头在嘴里冻直了。

就在队伍缓进中，他们遇到了一座可以躲避寒风的山崖，本以为可以休息，可杨靖宇却大声命令：“快离开这里，防止雪崩...... ”

话刚落音，山顶积雪迸裂的排山倒海而下，山谷口瞬间崩塌被填满，走在队伍前面的十几个抗联战士被大雪掩埋，幸亏埋的不深，很快就被救了出来，后来幸存战士回忆起往事说：“雪崩比海啸还可怕，人埋在雪里根本出不来......”



在如此恶劣境况下依旧能为信仰坚持而战，这便是杨靖宇的硬核精神的写照。

信仰如铜墙铁壁，信仰亦如钢筋铁骨，血与火的悲壮历史，是英雄不屈的意志，是英雄惊天地泣鬼神的灵魂。

1941年2月23日那天上午，杨靖宇的队伍只剩他一个人了，他在山里饿了好几天，终于等到四个路过砍柴的村民，他恳求村民给他带点食物和棉鞋，并答应多给点钱。

其中有一个村民劝杨靖宇保命，他说：“我看你还是投降吧！”当时，日本挟裹下的满洲国颁布了一条规定：“对投降的人不杀”，很多百姓信以为真，屈服在了这种威逼与利诱之下，杨靖宇说：“如果我们中国人都投降了，咱们中国人就完了”。

这不是什么超级侠的故事，这是中国人的尊严。



后来这个村民半路遇上了汉奸，他怕其它三个人招供了，就出卖了杨靖宇，日军通过他找到了杨靖宇的藏身之处。杨靖宇被害后，日本警佐西谷没有一点快感，反而哭了，因为日本人解剖了尸体的胃发现：“他的胃里竟只有树皮和柳絮”，岸谷隆一郎震惊了，他们想不明白为什么？

杨靖宇虽然倒下了，但这股气节却深深的印在了日本人的脑海里，而岸谷隆一郎也从此转投到了抗战心理工作，在他自杀前给天皇的信中写到：“天皇陛下发动这次侵华战争也许是不适合的，中国有像杨靖宇这样的铁血军人，一定不会亡国的。”



杨靖宇出生的时代不是伟大的时代，他体现出来的精神却是伟大的价值。

电影是影像学的资料，也是守望国家记忆的形式，通过这些鲜活的画面让我们体会到抗战的不易，也唤醒了内心的自觉意识。杨靖宇身上是无限的忠诚，他的故事悲壮刻骨，他这一生是勇往直前的一生。

现在的中年人和年轻人，总觉得生活压力大，点灯熬夜，求学很辛苦;北漂艰难，加班好辛苦；社交艰难，生存好辛苦.....

但想想先烈以血铺出路的，他牺牲时年仅35岁，想想天地之间这股正气，人生又有何难？