爱国的很多种 ——《我的1919》观后感headerheaderheader




近代史纲要的作业

影片《我的1919》是以1919年一战刚结束在法国召开凡尔赛会议为背景来讲述中国驻美公使，亦巴黎和会中国代表团全权代表之一顾维钧在会议上与法、英、美、日各国斡旋，中去中国主权而却最终外交失败的历史故事。影片详细地描述了那段历史和那次中国人民不会忘记的失败外交的经过，让我对那段历史多了更加深入的了解。而相对于从教科书的简单叙述中获取的知识，影片更是为我提供了一个认识历史，对待历史人物的视角。      顾维钧，影片的主人公，年轻，一表人才，他的身上，似乎拥有了一切优秀的品质，而他所作的种种，也足以证明他是一个无可指责的爱国青年。为了争取中国在巴黎和会上的五个席位，他和陆征祥总长前去拜访法国总统克里孟梭，表现得不卑不亢，深受克里孟梭赏识；美国充当“和事佬”，希望中日能友好协商解决山东问题，当日本貌似公正友好地表示不会攫取山东的主权而只是拥有在山东行使经济特权时，他毫不客气地讽刺日本是捡个钱包把钱拿走还给主人一个空钱包，愤然离席；在面对个大国的刁难时（要求中国代表团在下午三点前阐述自己在山东问题上的观点，二他们接到通知时已是将近两点），他顶住国内政府的压力，发表了激情洋溢的演说，斩钉截铁的指出：“中国不能失去山东，就如西方不能失去耶路撒冷。”语出惊人，获得全场一致的掌声。      只是，正是应验了那句话，“弱国无外交”，他的努力一次又一次地付诸东流，举办国法国权衡各种利益，最终仍只给予了中国两个席位，而山东问题，英法美三国左右权衡，最后仍然决定牺牲掉中国来获取自身的利益，将山东转让给日本。这所有的一切，早已不是一个外交家所能左右的结果，尽管直到最后陆征祥总长都灰心丧气绝望的时候，他还相信“我们还有机会在争取”，只是局势，早已不是他顾维钧一个人便能力挽狂澜的，无论他再出色，再如何才华横溢，因为他的背后是一个软弱无能的政府。     外交失败，代表团成员成了众矢之的，更有甚者，说在法国的中国留学生愿意以三个人头来换代表团成员的一个人头，之前的担忧“如履薄冰，稍有不慎就可能成为中华民族的罪人”似乎正在成为现实。国内政府叫他们签字——他们倒像成了卖国贼。      与顾维钧相对应的另一个人，他的好朋友肖克俭，是个不折不扣的爱国主义者，领导工人有幸罢工，为争取山东权利为废除“二十一条”领导法国的华人华侨和留学生游行示威，最终视死如归，在凡尔赛广场自焚，以死来抗议《巴黎和约》的签订，他把自己的满腔热血献给了深爱的祖国，相对于顾维钧，他的爱国是激烈而直白的，引起无数爱国者的共鸣。      似乎肖克俭这个人物的出现就是为了与顾维钧相对照的，肖克俭的激烈而直白的爱国容易被人们所儿呢和赞同，但是谁又能说顾维钧不是同样爱国的呢？他在和会的最后，拒绝和约签字，在未接到国内政府关于任何拒绝签字的通知的前提下，仅仅从这里，便可知道他对自己祖国的感情，他与肖克俭不同的只是，他在运用自己的方式与手段来表达自己的爱国热情，其实是殊途同归。      还有影片中的另一个人物——中国代表团团长、外交总长陆征祥，某种程度上他是软弱的，亦如身后那个软弱的政府，只是他那句“取消顾维钧的资格我立刻辞职”而得以保住顾维钧的全权代表资格，只是他最后黯然离开巴黎，称政府叫他在和约上签字而他的良心不让自己签字，由此可见，他也绝非就如以前我所以为的那样是一卖国贼的形象。只是当时复杂的国际局势和国内环境，还有他所处的位置的尴尬，是很多人并不能理解的。      爱国有很多种，爱国的人也有很多种，我至今仍然不能说清顾维钧和肖克俭的爱国方式究竟孰优孰劣，只是他们身上都具备着那份爱国的热情，这是毋庸置疑的。肖克俭这个人，历史上究竟有没有存在过我并不清楚，因为查不到真实的资料，但是这并不是最重要的，我只是想说，在我们去判断一个历史事件或历史人物的时候，或许该设身处地地去还原历史的本来面貌，还原任务所处的特定环境和位置，这样才不至于一棒子把人都打死，才可以看清历史的真相，这是我们面对历史时应有的，也是影片为我们提供的另一个的视角。sepsepsep免年《我的1919》观感----中国拒绝在凡尔赛和约签字92周年纪念headerheaderheader




《我的1919》无疑是一部优秀的影片，其表现了1919年巴黎和会上，英明的外交使节顾维钧等，作为中国政府全权代表，与列强抗争的种种过程。更有爱国志士肖克俭为国请命，最终在凡尔赛宫广场自焚的悲壮之举。从而讴歌了中华民族勇武不屈的民族气节和源远流长的爱国情义。同时，也揭示了“弱国无外交”这样一条“真理”。素来以沉稳、儒雅风格著称的中国大陆实力派演员陈道明在片中扮演的顾维钧非常引人注目，其将顾维钧身为炎黄子孙的尊严气节及外交家的睿智潇洒等都表现得入木三分，不论是澎湃之时还是伤感无奈，都予以观众们真情触动。

由于本片是一部专题的反映民族情感的爱国主义教育影片。不论是哪个角度都折射着发人深省的气息。陈道明的出演也很好的贴近了更为年轻的一代观众。因此不妨从感性的层面来表达一下感受了。

影片初始的几分钟里，貌似'使用了侧面与正面'、'国外加国内'这俩“派系”的某些细节穿插，间接为主的反应了当时的历史背景。所以即使是完全没有接触过当时历史的人也可体会到那种虽属乱世但惟德馨的气息。陈道明等，则是将哪里有压迫哪里就有反抗这项铁律一路贯穿。

上述简洁的概括基本上也足够了，太过具体的情节故事之始末，其实不用过于追究，史实就是史实。不过，还有一个应专门提及的问题，就是本片的关键词和关键句。我自己本身，虽没有足够把握来评定，只是想从被触动最为深刻的情节处来寻求答案。包括我国在内的诸多国家的名称不在话下，还有跟“和会”有关的专用词语都被反复着，过多讨论那些没有必要。那接下的，个人意见就是‘欺骗’及‘出卖’还有‘四万万同胞’等。这些词其实不用专门的填补到戏词当中，应该说是自然而然的事情，这想法基本上会被认可的。还有“侵犯权益”等用意的词汇也不在少数。这样一来，若是针对该脉路，就等于内申体现了一个重要问题：不管当时还是现在，占世界人口相当比重的，饱受欺凌的中华民族，其利益需被维护并不是某几类人或事专门写到某条规定里的。而且通过故事的始末可以告知人们，我们的利益往往是在忍无可忍的情况下才被站出来澄清和加以维护。本片也不愧为一个非常典型的“史实案例”----不需再去进行诸多的‘雄辩’，可靠性多年后依旧一目了然。影片也就可以顺应自然的向国内以至世界的影众们，毫无顾忌的讲述人们不应漠视的种种道义。上述这些应不失为本片的轴心骨之一。

所以，对于史学比较精通的朋友，其实不需要重复的观看本片。因为其起到的就是一种真实的、警示后人的作用，内容相当坦诚，事实早已摆在那里。不论任何一个群体都无法扼杀，这无疑也是影片态度的重要组成部分。这样一来，回到现在，我们当前的新一代，具备的预见能力毫无疑问会更加强大。当下的各个民族，都可借助更多的历史事实，还有更科学的‘社会公式法则’来推算咱们的将来。那是不是说于当代，咱可以较过去更适于防患于未然？好比火苗还未充分燃烧时，由一个小孩子也可将其扑灭或加以限制，若等到火势已经非常凶险，不论是城市还是郊外、过去还是现在，这种情况可能就不是一回事了。比方现在的亚利桑那山火；当年的圆明园之类----估计都不是小孩子能够去举足轻重的，至少要交给消防队来处理，至于处理过后收效如何。上述例子而言一般世人都有目共睹，点到为止吧。

再回到片中，日本的咄咄逼人，陈道明饰演的顾维钧于影片明里暗里都提示着当时欧美诸强----他们纵容般的所谓调停协助，实际上也将自己的“利益”长远来讲摆在了风口浪尖。这从某个角度，体现了宽容智慧的国人，以客观的态度和形式警示了世人……欲望是没有极限的，如果不加以合符情理的限制，必将造成长远的后患。因为不说其他，我们这个世界的资源现在过去都是相当有限，经受不起太多纷争战火的洗礼。维护世界是长远的大计，仅靠某个别国家不可能有怎样的收效，可那么多国家却不自觉的反其道行之，这也为第二次世界大战埋下了深刻伏笔。

再有不得不提的，就是顾维钧的好战友肖克俭。他以最震撼的方式表达了中华民族的气节。可相信咱们更希望他们这样的钢铁斗士能留下来，好指引我们如何迈出下一步。但他们没有这样选择，因为在许多情况下，往往是十万火急，已经没有时间用更平和的方式去作唤醒了。言下之意，只要是知道这段悲壮史的民族成员都对其生命的痛失附有连带的责任义务。而还清了这笔“债”的人现有多少？可反之，有的时候，埋怨的声音好像更为响亮……究其因，该归属哪些方面呢？其实人们大都心知腹明。冥冥中，我想到了影片的最后一幕，标写着几行醒目的大字。字幕意思是中国的新民主主义革命开始了，中国人民敢于说不。敢说不于片中指的是开始敢于向列强们说不。但实际上，于日常中，去针对我们自身的某些情况，说起不来应貌似更为“便捷”，可事实往往有所区别。对这个问题，可能好比去评判他人之前，应先基本上管好相关的自我，这样去做评判才易收效。不知有无共识，仔细一想，以一定标准来管好自己还真不是件容易事。恰好影片中也有“呼应”的陈述，就是陈道明机智巧妙的用日方人员怀表作以铺垫，引出了激情有力的辩论，使得会议代表们都以掌声回应……。由于制片方导演明显在此段情节中下了功夫，无疑使之成为本片中极具代表性的一幕。因为这说明了很浅显的世理：不论是民族还是群体个体，如果连自己的利益尊严还有言行都懒得去维护和评价，那周边的人甚至是物，有谁还心甘情愿的去为你效劳。这种可能忽略不计吧，大多数人一辈子都不会遇到，反之还会因此饱受侵害。但世界就是有其残酷的一面，很可能还会使得自身所处环境都跟着一起受罪遭殃。所以咱们把这些理综合，再等价至刚才提到的先以一定标准来管好我们自己，再去……的那段，便会发现二者其实是作同理看待啦，而与之可生共通同理的，又何止一二。

上述只是浅显的道理，不过本片在一定程度上难道不就是在提示激励我们不要等到崩溃之时才去认真反省吗。我们的世界总是处于变革起伏之中，不久的将来，很多事物都还无法明确。想要适应和发展，则需在自己不断努力的前提下；重要条件已经到位之时，才好考虑兼顾和促进其他群体的事宜等。不然，就算是再给力的点子都多半是行不通的----这又可联系到片中同理的“弱国无外交定律”，其对于民族和个人来说都绝对可以“灵验”，时间问题而已。


2011-6-28