《道具师》：不屑遮遮掩掩，万圣节要的惊悚恐怖直接来headerheaderheader




文/满囤儿
悬疑片的创作有个基本思想，那就是“遮遮掩掩”，尤其是谁对谁做了点儿什么坏事，一定不能说得太明白，要让观众猜。所谓有的猜就有的爽，一直猜一直爽。可是有些电影人却不屑于这种颅内高潮，或者他们觉得持续的颅内高潮容易审美疲劳，于是就在讲述的时候放弃遮掩，观众想要什么就直接给什么，先满足了视觉高潮再说。比如今年万圣节内地将映的《道具师》便是一款不走寻常路的，在讲述层面颇为“直白”的恐怖片。
其实我们看看国外那些比较直白的惊悚片，大都可以归类到“复仇”主题上，比如《我唾弃你的坟墓》、《杀死比尔》、《看见恶魔》、《曼蒂》、《墨西哥往事》等各国影片皆如此。也就是说，如果你的主题是复仇，那么带有B级动作片画风的直白手法才是最佳选择。这能保证你的影片毫不拖泥带水，帮观众实现有仇必报的快感。《道具师》虽然打了些悬疑、恐怖的卖点，但它的故事和主题是复仇。这是一个典型的复仇片，自然适用于这种简单直白的手法。
《道具师》还有另一个名字，叫“夺命鬼戏班”。因为片中的人物关系，都在一个民国时期的戏班里。简单而言便是几个富家子弟的学生霸凌了一个天赋很好的穷苦学生，导致了该名前途很好的准角儿英年早逝。于是，这位穷苦女孩的父亲便在数年后回来对所有有责任的人复仇。人物关系上非常符合B级惊悚动作片的架构，对吧？于是，你便可以顺着对复仇片的经验，来对本片展开期待了。目的很直白，但是由于复仇者的身份是戏班的道具师，那么他复仇的方式方法，就被主创玩出了很多新花样。
道具师复仇究竟能有啥神操作呢？那你就可劲儿想吧。他的优势可多了呢。比如说道具师是戏班的幕后人物，一般人最多知道他叫陆师傅，连个全名都懒得了解，多有利于隐藏啊。再比如说道具师就像程序员一样可以天天加班干私活而不被人怀疑。你哪晓得他天天晚上在道具房间里叮咣五四地制作的到底是道具还是凶器？这多有利于暗中行事啊。还比如说道具师不是武士，战斗力有限但手上有技艺，能够做凶器也能做暗器，甚至能做陷阱。高级道具师就是高级机关术士，躲在角落里暗算人，一下一个准儿。
片中前几个复仇对象就是被他暗算哒。而且鉴于内地的国情，本片的复仇者暗算人虽然不遮遮掩掩，但是却不一下弄死。几个被复仇对象都被他先弄残再囚禁，还要忍受道德嘴炮的感化洗礼，折腾一通后真是生不如死，还不如国外B级片被削了脑袋痛快。而后几个复仇对象就更惨了，由于仇恨升级，陆师傅对付最恶的公子哥，不仅实施肉体折磨，还要让他也亲身体验一把人性险恶，可谓身心双摧残。嗯。有时候不遮遮掩掩也挺好，观众想要的就直接端上来，比的就是一精雕细琢。给力sepsepsep《道具师》：一个远去的怨灵，一位父亲的复仇headerheaderheader




《道具师》：一个远去的怨灵，一位父亲的复仇




有关复仇的电影实在是太多了。以近年来在中国内地上映的印度电影来说，就不下好几部，比如《巴霍巴利王》《一个母亲的复仇》《无所不能》等。复仇电影往往因为颇具传奇色彩而备受欢迎。事实上，国产电影中主打复仇牌的也不少，比如这部即将在万圣节期间应景上映的《道具师》，讲的就是一个有关父亲为女儿复仇的故事。
尽管就题材而言，复仇系的《道具师》可能并不算新鲜，但在剧情的讲述、人物的塑造、主题的立意等方面，《道具师》还是拍出了些许的新意。
影片将地方戏曲与父亲复仇融为一体，将惊悚悬疑烧脑的氛围营造得恰到好处。而有关父亲为什么要为女儿复仇、如何为女儿复仇的铺垫，影片也做到了层层推进，连连反转。在抽丝剥茧中，在环环相扣中，在丝丝记忆中，为观众揭开了迷局与真相。虽然影片没有吓人的厉诡，也没有可怖的玩偶，却从头到尾让观众看得大气不敢出。




《道具师》中的男主角是一名川剧的道具师，他的女儿原本是川戏《白蛇传》白蛇的扮演者，由于嫉妒心使然，同伴利用卑鄙的手段，在番位、C位的抢夺中，将她置于死地而不顾。不仅如此，道具师父亲还被冤为嫌犯，并被关进了监狱......可以说，道具师父亲和他的女儿遭遇了前所未有的人祸灾难。为了寻求真相，也为了给冤去的女儿报仇，道具师父亲开始了自己的惊天大行动。
作为一部主打惊悚悬疑烧脑的剧情片，《道具师》并没有在镜头语言中制造太多的噱头，而是通过对剧情的层层分析，对人性、人心的环环刻画，于细节之中将影片的氛围笼罩在了阴郁、氤氲之中。影片刚看的时候可能会有些压抑；当得知道具师父亲的女儿死亡真相的时候，甚至会愤懑；而到了道具师父亲彻底实施复仇计划并获得成功的时候，又会有一种大快人心的即视感；当然，观影之后，对以暴制暴的思考与警醒，也会油然而生。不难看出，无论是观影中还是观影后，观众都会沉侵在整个剧情里、融入到角色的情绪中，并让人有所思有所想。《道具师》这种在剧情与情绪上对观众所作出的连环驱动，大大提升了影片的整体成色。




《道具师》的一大亮点就是将川剧服饰的美、妆容的美、道具的美、音腔的美，与剧中川剧表演者内心的丑、行为的恶形成了明艳的对比。这种强烈的反差对比，既强化了剧设，对人设的烘托也起到了相当的作用，在情绪上、心理上对观众的驱动也是显而易见的。而道具杀人，则是影片的杀手锏之一。
尽管说的是陈年旧事，但《道具师》对道具师父亲复仇动因即女儿遭遇校园霸凌的描述，还是颇为应景的。而这种校园霸凌的动机又产生于川剧学生对番位、C位的争夺。这又像极了当下的娱乐圈。多少明星都会为了番位和C位而明争暗斗的死去活来。也因此，娱乐圈才有了某女星背后针扎另一明星小人的传闻。想想看，如果将这样的传闻翻拍成电影，光看这些细节就足以让人毛骨悚然了。
而《道具师》真正让人毛骨悚然、惊悚入骨的地方也正是对人心之狠、人性之恶的描画。这也是为什么片中没有女诡、没有死尸，却依旧让人魂飞魄散的缘由之一。



​