《受益人》：平民悲喜剧headerheaderheader




《受益人》这部片子，说它卖相好吧，充其量就是新人导演拍的一部中小成本喜剧/爱情片，说它卖相差吧，大鹏+柳岩主演，外加宁浩监制，来头也不算小。
2016年，宁浩的坏猴子影业推出了“坏猴子72变电影计划”，旨在发掘电影新生力量，为有志青年电影人提供帮助与平台，其中最出名的要数去年带来《我不是药神》的文牧野——同为该计划的首期签约新导演申奥，则为观众们带来了这部《受益人》。

平心而论，《受益人》算不得是很优秀的作品，短板和问题都较为明显，但看完之后，我仍愿意给该片一个好评，这部电影（在有限的程度上）完成度与成熟度都不错，视角和内容也足够接地气，而且还贡献了一个令我非常满意的角色岳淼淼。
能有这样的表现已经值得鼓励，毕竟刚迈开的步子，不是每个人都能迈得很大，能脚踏实地走下去才是王道。


【友情提示：下文会有剧透。】


首先要明白一点，《受益人》的剧情基本是不存在惊喜的。
影片第一场戏就是“大海”吴海与“大笨钟”钟振江两人对台词/口供，钟振江为了填补挪用公款的大窟窿，怂恿想为6岁儿子治病换房子的吴海，两人一起搞了个“杀妻骗保”的局。

哪怕观影前没看过简介，光是看到这个开头，经验稍微丰富点的观众就能把整个故事走向和结局猜个七七八八，实际情况也的确如此……
一手策划了整场骗局的钟振江看中了网络主播“小狐仙”（真名岳淼淼），砸重金、玩套路让吴海与她相识相熟，直至结为夫妻，目的就是让岳淼淼能在保单上签字，好方便她“意外死亡”后，让吴海拿到巨额保险金。
剧情发展一如观众们所想，良心未泯的吴海，在一路磕磕绊绊中，渐渐与岳淼淼产生了真感情，悲剧没有发生，坏人遭到报应，一个皆大欢喜的happy ending。

虽说杀妻骗保的事情在现实里确有原型，但影片里这出“杀妻骗保”更像是个漏洞百出的闹剧：钟振江连哄带骗让“难成大器”的吴海参与杀人骗保的阴谋；对象是个颇有关注度的小网红；杀人手法不确定性太大；而且钟振江借吴海的车上，还装了个非常好用的行车记录仪……也就是说，有那么点“黑色幽默”皮相的《受益人》，不光“起点”很低，“天花板”同样不高，故事没意外、骗局缺逻辑，哪怕其余部分拍得再好，也注定成不了脍炙人口的佳片。因此，我很理解许多不待见该片的观众。
然而，带着这样的基准再去看《受益人》，会发现它在其余方面做得真不赖，比如被碰瓷的车主、被送喜糖的警察等小伏笔，都是很实用的细节设计。

影片在“山城”重庆取景——“千城一面，唯渝不同”，从前些年的《疯狂的石头》、《火锅英雄》，到近期的《铤而走险》、《少年的你》，融合了现代与历史、真实与虚幻的重庆街巷，往往能为故事平添一分“魔幻”的烟火气，此次《受益人》也同样通过背景镜头，借用“重庆印象”讲完了这个模糊而又切实的故事。
同时，我个人对“方言电影”很有感情，尽管本片的重庆话不算最正宗，但依然不妨碍它博得我三分好感，尤其是岳淼淼还时不时蹦几句喜剧感十足的湖南话和广东话，更是深得我心。
这样一部本身并不复杂的电影，尤其考验演员，《受益人》最令人欣慰的，正是几位主演扎实的表现。

演小吴的小演员就十分灵性，而在几位主演中，大鹏的表现算是不功不过，有意“扮丑”之余，演绎出了吴海那种窘迫无助的小市民形象。
相比之下，饰演钟振江的张子贤就要惹眼多了，精明、狡猾、冷血、大奸似忠，每一次出场都能多多少少透出一些人渣味儿来，在缺乏“大反派”的《受益人》中，他也为影片贡献了最多的戏剧推力。
要说到电影中最令我满意、惊喜的人物，绝对是柳岩的岳淼淼，从她正式出场的第一秒起，我就信服了这个角色。

物色“狩猎对象”是《受益人》骗局中至关重要的一环，钟振江带着（和社会大众一样的）偏见相中了网红主播“小狐仙”，因为她庸俗浮夸、爱慕虚荣，乍一看之下，确实如此。
别看岳淼淼在西餐厅刚露面时好像有点气质，可当她一开口、一点餐，立刻就原形毕露了：一口半生不熟、嗲声嗲气夹杂方言的普通话，伴着滔滔不绝、毫无营养的碎嘴，点菜尽往贵的招呼，被吴海放鸽子后泼妇十足地当街追赶大骂“渣男”——她就是来蹭“大款粉丝”饭吃的小骚蹄子，“妖艳贱货”这个词就是为她量身定制的。
柳岩在影片中的扮相并没有往“漂亮”的方向上靠拢（至少不是呈现柳岩特点的那种），而是采用了浓妆艳抹的粗俗风格，把岳淼淼的实际“本色”掐的很准。

这种风格在岳淼淼直播时更为明显，背景色都是大红大绿，假发、着装也尽是蓝色、粉色等等明色系，由内而外都透着“亮瞎人眼”的艳俗味道。
在如今这个网络主播遍地开花的年代，我们一定不陌生这样的“网红”形象：动过一两刀，有点小姿色，没啥大文化，直播时说说俏皮话、做做小游戏、打打擦边球，肯为自己豪掷千金的金主爸爸一定得好生伺候着……
如果再加上她生活中的另一面，岳淼淼的形象就更加真实可信了：来自农村，父母帮助不多还往往“拖后腿”，扶弟魔，没受过高等教育，外出打工走南闯北，缺乏计划和常性，赚钱寄回家之余，自己那份却总是藏不住，买这买那“武装”自己，无论赚了多少钱都依然穷困……

岳淼淼般的女性，在我们这片土地上到处都是，如果你从没遇见过类似这样的姑娘，只能说明你的阅历太少或者“生活层次”略高了些。
不过，岳淼淼艳丽浮夸的形象只是她在人前的“面具”，真实的她，自卑、柔弱、敏感、多疑——“无法生孩子”的生理缺陷，更是在她的层面上为其一生判了“死刑”，所以她才会变本加厉地自说自话、随心所欲，因为她认定“自己一辈子只能这样了”。
某种程度上，钟振江对岳淼淼的判断是正确的：这样胸大无脑的庸脂俗粉，她的爱情肯定也是廉价的，只要舍得花钱、对她好，就能立刻把她娶到手，耍得团团转……而岳淼淼在识破了吴海的部分谎言后，也确实原谅了他，因为她舍不得这来之不易的“丈夫”。

但归根结底，钟振江还是被岳淼淼的面具给骗了：她确实嫌贫爱富，但她更爱愿意娶自己的老公；她确实目光短浅，但她同时也望不到目光外的黑暗；更要命的是，嘴上说“不会水”的她其实是个游泳健将……
岳淼淼为了丈夫做最后一次直播，是《受益人》中的高光部分——她擦去妆容，不施粉黛，用自己真实的一面和粉丝们告别，收敛而饱满，真实而诚恳，尤其是那句“我已经38岁了”，结合柳岩也已经39岁的不易现实，完全可以说是“人戏合一”式的精彩！
当然，即便是影片最出彩的人物部分，也不能说完美，毕竟岳淼淼、钟振江等角色依然有过于脸谱化的痕迹，他们形象的突出，一定程度上是用牺牲合理性和层次感换来的。

即便如此，我还是要为《受益人》点个赞，因为影片的视角始终都放在“讨生活”的平民百姓、普罗大众身上，窘迫挣扎，又知足常乐。
吴海和岳淼淼和我们生活中无数人一样，他们结婚那天，也是他们一生中穿得最漂亮的一天。

【也欢迎关注我的公号“有爱评论区”。】
微信扫一扫关注该公众号sepsepsep《受益人》：致虚胖的社会headerheaderheader





坏猴子出品，宁浩监制，这让申奥的首部银幕长篇作品带着点“疯狂”系列的影子。

但，像不像不重要，好不好才是重点！

1

从观感上来说，《受益人》是一部好的喜剧。毕竟，影院里频繁爆发的笑声作不了假。而大笑之余，它又给观众预留了思考的余地，那么就可以算是一部比较成功的喜剧了。

用喜剧的方式来讽刺社会现象，很容易把电影拍成段子化。倒不是段子不好笑，只不过但凡你有部能上网的手机，就不需要靠电影来帮你温习段子。

换句话说，这种满足了一时口腔快感的电影，很容易让人在哈哈一笑之余忘了原本埋在电影中的深意，更加不会去关注看似荒诞的剧情背后所反映的实质性问题。

所幸，《受益人》不属于这一类。它在用心地讲一个故事，一出闹剧。

一个小人物的故事，一出骗保的闹剧。

白天看网吧、晚上做代驾、偶尔兼职碰个瓷的吴海，需要一笔钱给儿子治病；
在保险公司当会计的钟振江，因为挪用公款怕被审查，急需一笔资金填坑；
每天打扮得跟颜料盘似的的岳淼淼，想找个肯为她花钱的男人。

吴海的丧，钟振江的奸，岳淼淼的low，这三个个性鲜明的人物，让电影一开场就自带戏剧冲突和喜剧“笑”果。

虽然有点不厚道，但观众的笑声又确实建立在主角的痛苦之上。这种滑稽的笑点，就像是对主角的一种嘲笑。

是来自命运的嘲笑，生活的嘲笑，也是主角们的自嘲。
兼职碰瓷、吃火锅都要顺店家一些菜的吴海，却教育儿子做人最重要是诚实；
画着浓妆在镜头面前装清纯、装可爱、求打赏的淼淼，却说我最讨厌别人骗我；
至于钟振江，这个周密策划了整个骗保过程的人，居然也担心碰到骗子。

可笑么？荒唐么？

你看，三个主角谁也没比谁高级，谁也没比谁聪明。所以，这个骗保计划注定只能演变成一出荒诞的闹剧，换得旁观者的一声大笑，一句叹息。

在电影中，骗人，是一种本能，是生活的一种常态。

所以，大海、钟哥、淼淼，他们一边有意无意地骗着人，一边又无意识地接受着被骗。

钟哥用计让大海误以为是他儿子的救命恩人，然后带着感恩的心加入骗保计划；
大海伪装成老板，在钟哥的助攻下，将淼淼骗到手结婚，并设法弄到签名的保单；
淼淼在直播时隐瞒了自己会游泳，而这也成为钟哥将她选为被骗对象的决定因素。

你以为，受骗的只有淼淼，却没想到其实是一个圈。在这场骗局中，最终谁都不是赢家。

天道轮回，因果报应。

我想这是电影想传达的深意之一。只不过当它以喜剧的方式演绎出来时，就稍显得隐晦了些。

2

《受益人》无疑描绘了一个虚胖的社会。

如果胖子代表身份地位，那么他们不介意打肿自己。但躯壳的肿大，掩盖不了内心的萎缩。他们不惜用自欺欺人的方式，找到某种寄托，无论这个寄托是真实还是虚幻。
电影中，吴海将一个所谓装着钻石湾空气的空瓶当成宝贝；而淼淼在吴海难得说真话时，对着眼前的一块假名表兴奋不已；至于那个故作专业的专卖店钟表师，其实根本分不出手表的真假。

真假的界限是什么？如果真的并不美好，你还会喜欢它么？

也许，当导演设定淼淼这个角色时，便已经给了观众他自己心中的答案。

所以，当大海的真实身份被拆穿，淼淼虽气愤，却很快接受了现实。这个日常研究女性成功学的女生居然会在短时间内接纳大海的儿子与贫穷，多少有点出乎观众的意料。

当她最后一次做直播，在镜头前扯下背景布，卸下浓妆艳抹，向大家真情告白展示她的真面貌时，答案就更加明显了：那些虚无缥缈的幻想，不过是掩盖丑陋生活的一块遮羞布。

淼淼，就像是大海生命中那个拨乱反正的指导者。她的出现，让大海逐渐挺直了腰杆，连笑起来都少了点压抑。

申奥曾在采访中表示，在剧本筹备时考虑做一个“体量小”的电影。体量小，演员少，好控制。而当你看完《受益人》，你会发现，这的确是一部体量很“小”的电影。

这种小是外在的，形式上的。往深处看，其实别有洞天。

观众喜欢看小人物，或者说是一个生活中的loser如何在一朝之间取得成功、变身强者，但《受益人》里的大海最后也还是一个失败的小人物。尽管他想赚钱的初衷很正当，也确实在生活中受尽磨难，但受害者不会因为受到苦难而变得无辜。

导演用喜剧的方式把生活中真正的狼狈不堪扒出来给观众看：乌烟瘴气的网吧，脏乱差的群租房，还有吃火锅也不忘顺点菜带走的吴海……

3

从《屌丝男士》到《煎饼侠》，大鹏给人的印象一直都是那个嘚啵嘚的话唠样子，吊儿郎当，油嘴滑舌。即便在上海的路演现场，他也是全场最会调动气氛的那个。

但当在《受益人》中看到他时，却发现他难得演了个话少的角色。大多数情况下，他只是笑，“浮肿”的脸上，眨巴着一双不算有神的眼睛。然后微微咧开嘴笑一下，带着克制和压抑。

吴海的人设中，除了憨傻，其实也有一点小聪明与偏执。而大鹏把这一点拿捏得很好。

仔细看，你会发现吴海的笑容中包含着不同的意思：讨好、巴结、抱歉、卑微……只有在和淼淼的婚礼上，他才笑得如此由衷。可惜，婚礼本身又是一个骗局。

不过，和大鹏相比，相信很多人都会被柳岩所惊艳，不是颜，而是演技！

回看柳岩之前的作品，不是演花瓶，就是演拜金女，或者这两种类型兼备。观众早早给她的银幕形象定了型，没人去关注她的演技。这对一个演员，尤其是女演员来说，未尝不感到可惜。

但，如果你看完《受益人》，我想你一定会抛弃此前对她的种种成见。

在《受益人》中，她很用心地在演绎好一个“花瓶”。她饰演的岳淼淼，操着一口湖南普通话，穿各种与时尚背道而驰的穿搭，画着劣质却浓烈的妆容，总之怎么杀马特怎么来。她不学无术，又没有一技之长，却渴望着一个“与100块能给我花99块”的男人。

同样38岁（拍《受益人》电影时）的柳岩，把网络主播岳淼淼演成了她自己。生在湖南，从小去广东读书，此后又做了北漂，这不仅是岳淼淼对着直播镜头的真情告白，也是柳岩自己的经历。就连影片中为了为家人治病而赚钱以及参加比赛的桥段，也可以在柳岩自身的经历中找到影子。

虽然这是一部喜剧，此前也不乏敢在银幕上扮丑的女星，但我仍然佩服柳岩这种敢于直面真实的勇气。