让你爆笑得像个孩子 让你震撼得像个大人headerheaderheader




11月8日是个好日子。不光是记者节，还迎来“立冬”节气，这一天除了吃饺子，还可以走进电影院观看好日子上映的的温情爆笑动画喜剧《宠物联盟》。

从记者节说起，近年来由于人工智能的飞速发展，国内外由机器人记者主导的新闻行业正在迅速崛起，他们高效高产，不仅能生成文章，更能无差错的进行人工智能撰写，早在今年3月，机器人小度也首次出镜央视两会现场直播中，可见机器人的应用正在走进人们的生活。面对此景，更多人产生的疑问是：“人工智能撰写的文章有感情吗？”

在人与人工智能共存的当下，人们一边体验着科技改变生活所带来的便利，一边又对高速发展的新科技打了一个问号。人工智能是否真的能取代人类劳动力，甚至取代人类？在爆笑动画电影《宠物联盟》中，似乎也给到了一种回答。《宠物联盟》讲述的是流浪狗罗杰和废弃机器人鲍勃带领一群被抛弃的宠物们弗兰克斯通的故事，弗兰克斯通是一个试图用机器人代替人类的未来之城的统治者。

电影中为观众打造了一座科技感和未来感十足的机器人之城，凭借人类目前的想象，这可能就是所有人眼中未来的样子。华丽、炫酷、各种智能，似乎真的是一座实打实的未来之城。然而全部都是智能化之后的城市真的是人类所需要的吗？片中心肠善良的流浪狗罗杰、被抛弃但依然拥抱生活的机器人鲍勃，以及小猫贝儿、卷毛狗罗纳尔多、哈巴狗瓦尔特、红河猪苏菲等等这群可爱的小伙伴们，用他们的言行证明了世界上不是只有科技就够了，情感的勾连依然是最最重要的事情。

这群小伙伴们组成的“宠物联盟”让人有笑有泪，命运让他们走在了一起，勇气让他们有了一起走下去的决心，友情更是他们之间情感的桥梁，虽然不断地身处危机之中，虽然这其中有动物也有机器人，可每一次大家都能够站在一起，都能够同进同退、化险为夷，颇具寓教于乐的意味。同时《宠物联盟》也兼具合家欢的笑点，一路旅程中的笑料百出，金句不断，良心动画便是这样由内而外的散发出一种质感，适合大人也适合孩子。

但其实电影更深层次的意义，不仅仅在于讲述一个合家欢的故事，更多的是在当下这个科技高速发展的时代，手机更新迭代换不停的时代，人们更应该停下来思考，思考科技的利与弊，而不能盲目的崇拜科技、崇拜人工智能，应该在有利的条件下思考人工智能如何能把人们的生活变得更加美好。同时又不要因为身处多种多样的智能法宝之中而忽略了身边的人，科技发展固然好，但情感也少不了。愿在这样一个机器人跃跃欲试取代人类的时代，我们都不会被取代。sepsepsep《宠物联盟》：未来机器城智能叛变，萌宠特攻队力挽狂澜headerheaderheader




《动物总动员》
2018年，这部电影首次公布时，片名还叫做《宠物总动员》，宣称是德国动画《动物总动员》的续集，拟定于2020年上映。如今正式定名《宠物联盟》，率先与中国观众见面。不过从剧情来看——机器人接管人类城市，罗宾汉式的流浪狗和优雅傲娇的宠物猫为了生存，不得不冰释前嫌，开始一场惊险刺激的冒险——科幻范十足的《宠物联盟》很难称得上是丛林开大会的《动物总动员》的续集。
这部电影俨然就是用一系列经典动画元素拼装搅拌而成的一锅大杂烩，在观看过程中，你会不时莞尔一笑或者嗤之以鼻——你会如何反应主要取决于你对那些刻板套路和熟悉桥段的接受程度。自诩“罗宾汉”的罗杰是超级现代化大都市罗伯市街头上的最后一条流浪狗，他从有钱人那里偷食物，然后分给城里那些无依无靠的动物。有一次，在一个女明星的公寓里行窃时，他与这家养尊处优的漂亮暹罗猫贝儿发生了冲突——经典的猫狗是冤家，让人不由畅想这也许会是一部猫狗版《小姐与流浪汉》。
《宠物联盟》
在与贝儿激烈接触后，罗杰回到罗伯市破败的老城区，但他的窝很快被追踪而来的机器人警官驾驶推土机摧毁——墙倒屋塌这一幕明显太偷工减料了。在混乱中，他遇到了因为缺乏商业前景而被淘汰的情感型机器人鲍勃——鲍勃就像是一个迷你版的大白，而主角邂逅机器人的情节又会让你继续联想到类似的国产动画《未来机器城》以及《萤火奇兵》。
然而，他们的麻烦才刚刚开始。就像《未来机器城》中的科技狂人一样，罗伯市的市长弗兰克斯通显然也疯了，他将所有人驱逐出罗伯市，打算把这里变成一座仅限机器人生存的城市。《宠物联盟》和《未来机器城》都有万达的参与，却出现了这么严重的创意撞车，实在令人费解。机器人全城暴走，人类迅速逃出罗伯市。罗杰和鲍勃则躲进了一间豪华的宠物养生会所里。
《未来机器城》
在这里，罗杰和鲍勃遇到了一群古怪的宠物。包括痴迷于炫耀腹肌的贵宾犬罗纳尔多；丰盈又闹腾的红河猪苏菲；拘谨而悲观的哈巴狗沃尔特；水果奶昔不离手、自得其乐的红熊猫慢悠悠；当然还有风姿卓越的贝儿。现在他们都有一个共同点——他们的主人在匆忙出逃之前忘了把它们领回去。可惜鲍勃并不是7723那样的战斗型机器人，他无力武力反抗，于是宠物联盟诞生了！
他们一路穿过动物园，先后遭遇三头野兽：老虎，鬣狗和科莫多龙。对于野兽来说，宠物就像是美味的开胃菜，但实际上这三头野兽的存在纯粹是为了搞笑——不过和影片中的大部分插科打诨一样，他们并没有带来什么实际的喜剧效果。不管怎样，在罗杰的街头智慧的指导下，陷入困境的宠物们都激发出了隐藏的品质和激昂的斗志。
《宠物联盟》
期间他们还遇到了一只神出鬼没、未卜先知，必要时候会给他们指点迷津的神秘狐猴；以及一只同样行踪不定，必要时候会出手相助但忌讳别人嘲笑其大鼻子的长鼻猴。而且还有点像《活死人黎明》一样，在商场里跟大批机器人及机器玩具短暂发生了一场攻守突围战。
最终鲍勃被机器人警察带走向狂热的市长复命，宠物联盟怎肯罢休，为了救回鲍勃，夺回他们称之为家的城市，同时解开市长疯狂计划背后的奥秘，他们义无反顾，勇闯虎穴。最后终于在明显模仿《机器人总动员》中垃圾山场景的废弃机器人处理场上，成功逆袭，迎来胜利，而离场前你会恍然发现竟然没有高潮就结束了。
《宠物联盟》
总的来说，这部电影节奏拖沓，90分钟时长让人觉得有点难熬；剧情老套，角色众多却都缺乏鲜明个性；主题涣散，既呼吁保护大自然，又表达对高科技的担忧，既歌颂友情，又赞扬团队精神，还推崇自我认同，但都非常浅显，难以引人共鸣。唯一的亮点似乎是动画，尽管相比好莱坞大制作，在细节上仍有瑕疵，但足够流畅华丽，而且3D效果突出，低龄观众看到一定会很兴奋。【 电影角 】系头条号签约作者