影院复工的第一天，我终于看到了这部电影headerheaderheader






白云之下，呼伦贝尔以西。

从北京向北怒开一千八百多公里，穿过无数的城市和村庄，才能到达越野爱好者们在中国北方最重要的一个越野集散重镇——呼伦贝尔市。这里再向西开过将近两百公里孤独的公路，就能到达北方这片天空之下最美丽的远行目的地，呼伦贝尔大草原。

电影《白云之下》讲述的是在这片草原上生活的一对年轻夫妻的故事。

早年间我在吵吵闹闹的音乐节上和迷迷瞪瞪的三里屯夜色里认识了不少内蒙朋友，他们中的有些人混迹在音乐行业或者电影行业，从疫情之前，我就开始不断听到他们向我“吹嘘”这部电影。

所以基本没耽误什么工夫，在中国电影行业重启的第一时间，我就看到了这部影片。

对于越野或者旅行爱好者来说，影片的开头就足够吸引人——一个美丽的蒙古女孩骑着摩托车在无边无际的草原上划过一条长长的细线。她路过低矮的房屋，路过街边的男人，路过牛羊的牧场，寻找她的丈夫。

当你以为这可能是一部描绘坚强女性的公路电影的时候，女孩的丈夫回来了——他去了城里，去了“很远的地方”，去冒险。

然后俩人开始了你侬我侬的夫妻生活，劈劈柴喂喂马，养牛养羊，靠在蒙古包前面吃肉喝酒看夕阳。

《白云之下》的镜头画面好美啊，以至于我在向人提到这部影片的时候，总是忍不住在片名后面加上感叹词——“我看了一片子，《白云之下啊》”。

它就向草原版的《摩托日记》，镜头随着摩托车掠过那些磅礴的风景——草原上的暴雨就是天和地在抱着膀子摔跤，草原上的夕阳就是天和地在黄昏时候上的浓妆，当然大部分的时候，草原上吹着不太烈的风，风划过空气和野草的肩头时发出呼麦一样的声音，在天和地之间嗡嗡作响。

这么美的地方，美丽的蒙古姑娘说，为什么就是留不住你。

姑娘不想离开草原，她离开草原就会紧张，闹哄哄的城市让她觉得格外孤独。小伙子却正好相反，他说“出去看看的傻子比呆在家里的聪明人要强”，他一次次地试图冲出这片被铁丝网拦住的草原，也冲出生活中某种说不清楚也不愿意说清楚的围墙。

飘向远方的云啊，你慢些走，我用奔跑告诉你，我不回头。

影片在这种纠结中让人又艳羡，又心疼。小伙子朝克图和朋友们在城里的KTV里喝得酩酊大醉，上百个啤酒瓶铺满桌子。他让我想起十几年前三里屯雅秀北边儿胡同里小门小脸儿的天堂便利店门口，内蒙兄弟喝倒我们一片人之后，说你们等着，我去把这屋里的老外也一块儿都灭了。

我的内蒙兄弟是从那片草原上走出来的人，朝克图跟他比起来是幸运还是不幸，看完电影我也没能获得一个答案。

或许这事儿本来也就没有答案——草原那么大，但大到放得下每个人的梦吗？

影片里的朝克图在只身打马拉着套马杆追逐马群的时候，他的女孩萨茹拉笑得好像心里开出了一片一片的花。对于她来说，草原上真好啊，可以大声地说话。

影片的最后，朝克图坐在空荡破败的房间里，孤身一人，他的心中还长得出野草吗？

穿越旷野的风啊，你慢些走，我用沉默告诉你，我醉了酒。sepsepsep《白云之下》：套马的汉子啊，路在何方？headerheaderheader




《白云之下》：套马的汉子啊，路在何方？
陈枰编剧、王瑞导演的《白云之下》，作为新冠疫情以来电影院复工的首批电影，片中故事与现实有着相当的精神同构。本片在2019年东京国际电影节上入围主竞赛单元，斩获最佳艺术贡献奖，电影提出的艺术问题，就是当代人（无论TA在哪里）如何选择人生路的根本问题。

日木图、塔娜分别饰演的朝克图、萨如拉，貌似是最为普通的蒙古族青年夫妻，然而他们一个过度向往远方的不确定的生存与历险，另外一个则是沉浸在传统的放牧生活里无法自拔。正所谓无巧不成书、没有冲突则没有戏剧效果，他们的选择本身都没有错，尤其是我们不能一味的同情他或她，也不能简单的批评他或她，也就是说，通过电影这一媒介我们作为围观群众，其实是难以站队的，即便是电影里的其他人，作为他们的熟人，也无法给出肯定的支持或发对，毕竟他们也有自己的“现实困境”，事业、疾病、脾气、新事物，没有谁能够一成不变。朝克图一再脱离草原，到大城市里闯荡、晃悠，又似乎“良心发现”的归来。作为部落里最威武的套马的汉子，他却不能说服妻子到城里去、到远方看一看，他的路在何方？


姜文导演的《太阳照常升起》中，除了鲜花灿烂的铁路，给我留下深刻印象的就是路标和岔路口，人生的路，向左走还是向左走，过程和结果大概率有大不同。德国哲学家海德格尔在《林中路》里，对于存在的真理和意义进行了足够的诗化哲学的沉思。而美国诗人罗伯特·弗罗斯特以《未选择的路》给出了世人普遍的迷惑和惘然，在十字路口，也许诗人更多会选择人迹罕至的那一条。在姜文的电影里，角色可以在城乡之间通达。在海德格尔的哲思中，物与我是思的同一，林中多歧路，而殊途同归。到弗罗斯特的诗歌内，抉择意味着坚定向前走，但也可以在未来表示一些遗憾。


在选择与妥协之间，朝克图更多的选择出走，如此的他一再伤害了萨如拉，即使她看着他套马时发出爽朗和自豪的笑声。萨如拉则不同，她就是草原生生不息的代表，她希望能够在老式而扎实的放牧生涯中，收获更为简单的真谛。城市里的楼太高、马路太宽，五色令人目盲，还是白云之下的蒙古包更为舒展从容淡定。萨如拉面对的是千年级别的难题，城市化进程势如猛兽，内蒙古也不例外。无论是他的丈夫，还是别的邻居，始终有不同的方式去到城市，或远或近，或工作或娱乐，原生态的生活方式已然难以维系，这其中的逻辑铺开来说太长，就拿电影中某一次归来的朝克图送给萨如拉一部手机，他就可以通过视频通话，给近在咫尺却不是面对面的妻子，说出来心中深藏的爱意和歉意。他们的身份认同，有着诸多的不同，似乎难以调和，朝克图并非浅尝辄止，然而他动辄卖牲畜随机搞车却让家庭稳定指数上蹿下跳，还差点儿让萨如拉不能有孩子。当他又一次远行，再度归来时，却不见了妻子。


萨如拉，一个人无法照顾牧场和拉扯孩子，到了满洲里姐姐家。满身行囊的朝克图，疲惫而坚毅的走向满洲里。当城市的轮廓出现在眼前，《白云之下》结束了叙事，但是曲终人不散，萨如拉和朝克图的故事在未来会如何发展呢？他们的选择和妥协，一定还会上演，下一代是在草原还是城里成长呢？套马的汉子，会有套马的儿子吗？