《鹭世界》简评headerheaderheader




2020年开年首日赏佳片。《鹭世界》是中国首部全景声自然电影，为拍好这部制作精良的纪录片，导演孙宁团队历时五年精心等待追拍，团队为捕捉到精彩素材，早出晚归，常常一天工作超过15小时。影片重点讲述了三门峡黄河边悬崖峭壁上生活的苍鹭的生活与成长故事，小苍鹭泽一与母亲陆平为了生存，与残酷的大自然顽强抗争，母子情深，触动人心。泽一在苍茫世界凶险环境下，勇敢前行，狂野生长，飘渺孤鸿影，那是生命的礼赞与史诗。镜头画面精彩大气，布局美妙，极为用心，每一帧都堪作壁纸桌面。配乐和插曲、片尾曲非常融入情境，生动而震撼。芸芸众生，悲悯天地，每只鸟又何尝没有一段感人的生存故事？为了这些可爱顽强的生命，我们必须保护生态环境，共守自然家园。生命可贵，一往无前。sepsepsep《鹭世界》：好一出生命的史诗与奇迹headerheaderheader






《鹭世界》作为一部记录野生鸟类的纪录片，却有诸多催泪的动人瞬间，在这部镜头对准的苍鹭世界里，不仅有对人类破坏环境的反思，也有对物竞天择的残酷刻画，更有对苍鹭母子情深的纪录，同样对小苍鹭泽一的成长完成呈现，更是展现出了一出生命的史诗与奇迹。

作为一部纪录片，《鹭世界》最大的看点无疑是一个真字，在这里，我们看到了大自然界最为真实的一面，这里不仅有极为真实而又残酷的环境呈现，同时又将泽一这精彩的成长经历巧妙融合在这近一个半小时的纪录片里，电影里，它将镜头完全交给了大自然，一切一切的发生，都是完全按大自然的本来面目呈现的，没有戏剧化的成分，可以说，泽一的命运因为真实的力量，也一直牵动着观众的心。对于观众来讲，这浓缩出的精华无疑让人得到了极大的震撼，而对于主创组来讲，这些真实是他们付出了无数心血得到的结果，整个纪录片历时五年多，从15年开始拍摄，期间更是经历了第一年一无所获的这种挫折，但最终导演代领主创将这一幕幕的动人瞬间完美展现在观众面前，无疑值得敬重的。

而在电影里，最让人感动的无疑是电影里刻画的母子情，在泽一与母亲陆平的爱与守护故事里，我们无疑看到了大自然里最感动人心的一幕幕，对于泽一来讲，他的出生历程是充满了曲折离奇的，而对于陆平来讲，她从来没有放弃过一丝对于孩子的守护，在前期，即便丈夫都弃巢而去，她也没有放弃坚守，一直到泽一出生，她才稍稍的松口气，而在短暂的歇息后，她立刻又进入了为子觅食早出晚归的生活，在她的世界里，陆平为了孩子是无怨无悔的，而最终，她因为折断了翅膀而最终步入死亡，这个片段时电影里最为催泪的瞬间，亲情的美好与大自然的无情冷酷都巧妙地集中在一起，但因为死亡，生命的价值才显得更加高贵。

离开陆平保护的泽一，也由此步入了真正的大自然法则里，在经历了漫长的挨饿经历之后，泽一终于步入了自我觅食的阶段，但首次捕鱼的就经历了出师不利，因为对鱼垂涎三尺的绝非他一个，在一次次被同伴啄伤，被夺走食物之后，泽一最终爆发，并奋起反击，这也是电影里颇为精彩的场面，在这里，没有渲染，而是面对生存问题时真实的厮杀，最终泽一赶走了欺负他的同类，由此他也经历了人生第一次真正意义上的成长，那就是适者生存，而第一次捕捉到鱼则是他的进一步成长，当他经历了一次又一次的失败后最终把泥鳅抓住，我们知道，泽一终于迎来了真正意义上的成长。

无论是母子情，还是泽一的成长，无疑都让人看得万分感慨，对于这样耗时数年的纪录片来讲，它能做到捕捉到如此多的精彩瞬间绝对与主创们的辛苦努力是分不开的，导演孙宁为了这部纪录片背后所付出的心血也是让人尊敬的，也因为他们的无私付出，最终让人看到了这一出关于生命的史诗与奇迹。
中国首部全景声自然电影《鹭世界》将于2020年元旦节全国公映，致成长，敬母爱，1月1日，一鹭有你。