光头强变了：《熊出没》成最长国漫系列，拍到第七部不温不火headerheaderheader






熊出没·狂野大陆Boonie Bears:The Wild Life(2020)



在今年贺岁档撤档的电影《熊出没·狂野大陆》中，我们看到了光头强的变身，说白了是人设的转变。作为《熊出没》系列的第七部动画电影，比起以往的剧情来说，这一部结合了科幻与变身两个重要元素，更紧跟时代潮流，融合了直播和网红的新兴产业，形成了别样的国产动画电影风格。
一部动画片，有一个好的导演依旧很重要，作为导演的丁亮太有才，又能够将这样的创意融合在一起，以往我们看到的《熊出没》中只是打了动画的标签、然后讲明保护环境的重要性。而今年却加入了科幻元素，再看剧情设置，也是非常合理，一如既往的搞笑。从2012年开始，《熊出没》陪伴过很多孩子们的童年。
这一部《熊出没·狂野大陆》中乐天对于孩子的那种思念，更是成为了电影最重要的一副亲情牌。从《熊出没》的动画开始，一直到去年，不难发现，慢慢的这样一个“熊出没”的IP正在向人性化发展，它将更多的人与人之间的感情融入其中，在这个春节，更是将家长与孩子之间的这种思念与爱融合在了一起，算得上是完善了“合家欢”的主题。要说《熊出没》的电影类，这七部以来，是首次以感情为主线的。
要说熊大熊二依旧很搞笑，那么光头强在这次的电影中成为了主角，只不过这次的光头强升级了，在这个狂野大陆，他可以自由变身，也就是我们所说的升级版光头强。看完电影之后，小编才明白，原来熊大熊二之外还有熊三，光头强已经不是那个爱伐木的萌光头了，这回却是熊熊七十二变，亲子关系、朋友信任、人与动物，以及科幻的植入，成为了狂野大陆中必须要存在的因素。
此次的《熊出没·狂野大陆》作为一部3D电影而言，技术手段上提升。其实它的主旨在于：快乐在每个人的心里！主打亲情，或许我们已经习惯了“熊出没”系列电影在每一年贺岁之际带来的礼物，都没有让观众们失望过。一部系列电影走出了第七部，也是很难得。作为国产动画电影还是值得期待的，这几年来，国产动画电影发生了很大的变化，寓教于乐！从最初的二维动画到现在的3D电影，融合多元素之后，亲情和朋友之间究竟要如何取舍，《熊出没·狂野大陆》将会带你找到这其中的答案。

如果某天电影院开了，你们愿意为这部电影买单吗？抱歉各位，图片为贺岁档剧照，暂有“大年初一”字样，让我们铭记这个特殊的2020年。（本文由影评人高喜顺原创，未经许可禁止搬运，侵权必究！）sepsepsep出来了headerheaderheader




电影中，范·迪塞尔饰演一个受了重伤的士兵，被尖端纳米技术救活之后，丧失所有记忆，成为皮肤惨白的“喋血战士”。　　喋血战士具有再生、变形的能力，并能控制所有电子设备。但他似乎陷入了某种阴谋，被迫植入不存在的记忆，成为某个组织利用的杀人工具。