辩证思维下的统一与分裂、战争与和平headerheaderheader






正在公映的影片《太阳升起的时刻》，可称为中国战争片中兼具艺术性与思想性的优秀作品。热爱影视的朋友应该都知道，一部好的作品，应该具备三大特征，那就是“广阔的历史背景，鲜明的人物个性，激烈的矛盾冲突”，影片《太阳升起的时刻》无疑是其中的典型，特别是在重大历史事件题材上，将众多的对立点、对立面进行了鲜明的呈现，以辩证的视角，还原历史真相，给观众留下了深刻的印象。

一、 分裂与统一：历史背景下的信仰之战
《太阳升起的时刻》讲述的是解放战争的最后一场大战——衡宝战役的真实场景，战役开启时，正是建国前夕，这是一场横跨了新中国诞生的战役，有着重要的战略价值与历史意义。

在影片中，关于对峙的国共两党的不同战略方针，有着非常强烈的刻画，以白崇禧为代表的国民党反动派一方仍然希望能“重开谈判”，让未来的中国，形成“以江为界，红白各半”的分裂局势。对此，我党领袖毛泽东表示：“我们中国共产党人，决不做分裂祖国的罪人！”，言之凿凿，铿锵有力，也简明扼要的道出了解放战争的前因后果。
这是解放战争的使命所在，是影片最主要的矛盾所在，更是影片所呈现的衡宝战役的信仰所在：祖国的统一，是一个不容商量的历史趋势，也是泱泱大中华的民心所向，正所谓“得道多助失道寡助”，所有妄图分裂中华的阴谋，必将被无情粉碎。新中国成立的礼炮声，和衡宝战场上的枪炮声，所承载的都是对分裂的抗争，对统一的呼唤。

二、 个体与祖国：从小我到大我的境界升华
《太阳升起的时刻》中，既有恢宏的历史背景、壮阔的战斗场面，也有战斗部队的细节化呈现，特别是一支“尖刀连”的冲锋陷阵，更让人血脉偾张。个人的生死，与祖国的存亡，在这一刻，有着无比紧密的联系，由此，才能让尖刀连的战士们，伴随着共和国成立的号角，向着敌人的炮火，奋勇前进。

最震撼人心的，莫过于战士们用自己的血肉之躯，来抵挡敌军的坦克部队，此起彼伏的燃烧弹，前仆后继的战士们，用鲜血和生命，硬生生的阻止了敌人的进攻。作为战士，他们有自己的生活追求，有自己的家乡热望，但在战场，又被祖国的命运所感召，从小我到大义，其实是一脉相承的，但在《太阳升起的时刻》中，又有着渐进式的刻画：
比如片中的刘三柱，从“逃兵”到尖兵，所经历不仅仅有外界环境对他的影响、革命战争对他的感悟，更多的是来自于他内心的蜕变。正如片中毛主席所说：“新中国是人民的国家”，这个国家，与我们每个人休戚相关，由此才能更深刻和直接的领悟到我们的战士们，能够在历次的反封建、反侵略及解放战争中，不怕流血、不惧牺牲的使命所在。

三、正义之战的辩证思维：战争与和平
如今虽然是和平年代，但是战争片依然被观众们所拥簇，也是影视作品类型中从不缺席的存在。究其原因，并非只是因为战争片有震撼的视听，能够带给观众非同一般的体验，更多的是，只有了解了战争的真相，才能感受到和平的珍贵，只有经历了战争的惨烈，才会对当下的幸福生活，有更多的感念与珍惜。
《太阳升起的时刻》将故事设置于共和国成立时刻的战争，更将战争与和平的强烈对比，以及解放战争与新中国成立的巨大因果关系，进行了对照式的呈现，中国的命运，人民的命运，在这一刻，紧密关联，有着深刻又浅显易懂的辩证思维的统一：正义的战争，是为了阻止更多的战争发生，就显得更易理解和接受。

在影片中，“尖刀连”的战士们在大战间歇，听到了毛主席在城楼上宣布新中国成立的消息，宛若听到了最响亮的冲锋号角般，向着敌营，发起了最后的总攻。虽然他们不知道，新中国的国旗，用的是哪一款，但举着自制的，绣有“新中国”三个大字的红旗，伴随着新中国国歌《义勇军进行曲》的战斗，让人感动不已。无论是战场上的屹立不倒的红旗，还是天安门广场上的高高飘扬的国旗，它们都是在迎接新中国的朝阳，呼唤着更美好时代的到来。
说起战争片，我们的记忆，或许还停留在《大决战》、《大转折》、《大进军》等一系列优秀作品的印象之中。回望这些年，似乎除了《太行山上》和《集结号》，似乎类似硬核的战争电影并不多见了，幸而，如今一部《太阳升起的时刻》，再次燃起铁血军魂，带领我们重返峥嵘岁月。