喜马拉雅之灵：时间旅行中的爱情纠葛 文/王珉headerheaderheader



在第28届金鸡百花电影节之少数民族电影展《喜马拉雅之灵》，将我们带入一个原始、纯净、安详，散落在四面雪山环抱的少数民族自然村落、海拔高原山区上的虎狼秃鹫马等野生动物、一片未经雕琢的自然风光所震撼，让我们致敬藏族图腾文化的信念和血脉相承，颇有中国古典神话志怪小说的意味。曾导在映后提到：珞巴族的语言在汉化的过程中渐渐消失，也许再过20年语言一旦消亡，文化就没有人能再口口相传，让我感受颇深。
这种文化的“宿命论”，也诡异地成为了表达爱情的一部分。



男主角另崇为了拯救部落，在藏地冰天雪地中历经磨难。首先他要克服心魔：族人议论纷纷谁造的孽，导致孩子难产，族人一个接一个离奇死亡。其次他要对抗大自然和外族的捕俘，这是一段探索祖父寻找生命之泉的希望之旅。而在千年前珞巴原始部落文化中，部落的唱到：男人是天，女人是地。同一个部落的族人都说：另崇逃跑导致族人接连死亡，但留下女人亚辛和孩子拥抱相守着哭泣，却依旧怀着对另崇的思念。亚辛在阿妈死后，自己罹患重病时，依旧和哭泣的孩子一块呼唤另崇。这种洞穿时空的情感，主人公最终命运的关键力量在于爱情，爱的永恒性与唯一性，象征着死亡和磨难，让另崇怀着信念继续活着。电影带给我们的是女人对男人的执念。马驮着另崇回到部落，亚辛也和另崇一样坚守着信念，她苟延残喘却一直在呼唤另崇的名字。她被族人关在密不透风的石洞洞，一大堆死尸堆积其中，让人感受到爱与被爱是一场艰辛与痛楚的征程，爱真的能洞穿岁月的隔膜。


这部讲述中国少数民族珞巴族的影片，和美国西部印第安人的命运有异曲同工之妙。近年来，在国家政策的大力扶持下，少数民族电影佳作频出，特别是《冈仁波齐》等一批现象级民族电影敲开市场大门。但以爱情和民族有机结合的电影却极为罕见，一个部落的生死承载在闺怨情绪中，用时间和空间的距离来衡量情感的韧度，称得上是维系人类社会关系的最后防线。


僧人念着“嗡嘛呢叭咪吽”给另崇洗礼，三个农夫救起另崇提供酥油茶和饼干，形似太乙真人的教主给另崇递上挽救部落的草药——这些涉及到科学和宿命、宗教、人性的互动背后，是洞穿岁月的爱情，这也是人类价值观的一种体现。有爱存在，部落终归就有希望！