悬念和趣味性十足，这部电影还有哪些不为人知的秘密headerheaderheader




这个女人，真好。

无论你发生什么困难，她都会在后面保护你；无论你做错什么事情，她都会选择原谅你。

这个女人就是：妈妈。

妈妈的形象永远是那么的温柔慈爱。

这不，最近就有一部电影《妈妈我想你》来歌颂这种母爱。


1.真实的寻亲故事

电影根据真实故事改编。

苏美琴，一位平凡的不能再平凡的母亲。


一家五口原本过着幸福的生活，可因为一场突如其来的车祸改变了苏美琴的生活。

这种新生活，一个字概况，就是：苦。

为了抚养三个年幼的孩子，苏美琴不得不放弃贵妇的身份，低身下气地去打工。

虽然受到了各种欺负，但为了三个孩子，苏美琴始终没有放弃生活的希望。


永不放弃与无私的母爱是这部电影一直想要传达出来的。

正当生活压得苏美琴踹不过气的时候，一个新的工作机会出现了。

为了给孩子们更好的生活，苏美琴决定前往远方打工，并嘱咐大儿子好好照顾两个弟弟。


可让苏美琴没有想到的是，事实远没有她想象的那么美好，她竟然落入了坏人的圈套，与孩子们彻底失去了联系。

而三个孩子因为想念妈妈，开始千方百计地寻找妈妈。

一场感人的寻亲故事开始了，各种新鲜角色陆续登场。

2.全员飙戏，看得人既辛酸又感动

整部电影极具现实意义，既不矫情也不造作，看得人既辛酸又感动。


而且电影中的角色也没有脸谱化，每个人都有很深的性格层次，即使是小角色，如正义的城管、热心的电台主持人、善良的小餐馆老板……也都展现出了细微又触动人心的情感。


值得一提的是，片中出演妈妈苏美琴的是知名演员曹颖。

作为童年女神，曹颖塑造了很多经典的角色，《九岁县太爷》里多情豪爽的徐莲、《乌龙闯情关》中可爱天真的霍水仙、《铁将军阿贵》里俏丽活泼的红绸……


此次在电影《妈妈我想你》中，曹颖再次用精湛的演技，演活了苏美琴这个母亲形象，无论是动作还是眼神都非常传神，隔着屏幕都能感受到她对孩子们的疼爱。


而三个孩子的表现同样让人惊喜，虽然没有过多的演艺经历，但每个孩子的表现都堪称完美，丝毫没有违和的感觉；尤其是饰演大儿子的马柏全，其坚强勇敢的性格也会给观众留下很深的印象。


值得一提的是，著名喜剧演员九孔也在电影中出演了重要角色。虽然戏份不是太多，但他总能在关键的时刻制造不少笑点。


还有，这部电影中的反派也有不少“亮点”，每个人的动机都有迹可循，让整部电影看起来更真实。


3.汇集了各种元素，让脑神经时刻处于兴奋状态

当然，不得不提的还有导演康锐。

虽然不是科班出身，但他却有着独特的视角和多样的风格。

作为一部直面母子情的作品，《妈妈我想你》可谓是单刀直入，开场就是家庭遭遇的巨大变故，立刻将母亲与孩子的艰难现状带给观众。


随后，又马上回归了故事本身，从母亲和孩子两条截然不同的主线分别展开剧情，中间还穿插了不少飙车绑架元素，不光呈现给了观众一个真挚感人的故事，还带给了观众不少悬念。


而且，片中的插曲也特别动人，总是在该出现的时候出现，带给观众不一样的感动。

可以说，从《妈妈我想你》中不仅可以看到感人的母子情，还能看到不少喜剧元素，甚至还有不少悬疑元素，绝对会让脑神经时刻处于兴奋状态。

如此用心的作品，如此感人的母子情，还在等什么，还不赶紧去电影院看电影。sepsepsep催人泪下不如催人向善！十年一见的深度电影《妈妈我想你》温情来袭！headerheaderheader




经历过人海沉浮，风云变幻莫测的诡谲，人们的感动点也随着时间齿轮的转动“水涨船高”，如今凭借单一催泪剧情就能收获一片好评的时代已然成为过去，实时正能量的发散式持续感动、沉重又不显得过分压抑、深度与温度并存的多元电影，才能在竞争激烈的影视浪潮中独领风骚，在大片齐放的境遇里脱颖而出！


即将于12月27日在全国上映《妈妈我想你》就是这样一部十年难遇的有深度、有厚度、有温度，内容硬核的电影。

该电影由康锐创作并执导，曹颖、马柏全、九孔、汤潮、张亚坤、杨永、李丞峰、郑中玉、刘闯、刘恋、王煜博、王梓涵、汪鑫洁、张圆圆、朱光瑞等联合主演，讲述了丈夫林东升公司破产不幸车祸去世后，苏美琴立即陷入了困境，要账的人把家里能拿的都拿走了，最后房子也被要账者抵走。


于是，苏美琴在城乡结合部租了一套破旧的房子和三个儿子相依为命。迫于维持生计，苏美琴只好外出打工，却不料陷入危机与孩子失去联系，由此孩子们踏上了寻找母亲的艰难道路，历经诸多波折，最终母子团聚的故事。


影片故事情节跌宕起伏，暗黑之中兼具幽默，既虐心也颇具暖心色彩。三个孩子寻母过程中，一路遇上好心人士的帮助，“正义的城管”，热心的电台主持人，善良的小餐馆老板，淳朴的山区农民们，齐心协力给予孩子们帮助，展现出了那些微小又触动人心的爱和温暖。


细微之处出真章，电影植入由汤潮创作并演唱的电影同名主题曲感人肺腑，朗朗上口催人泪下的旋律至依旧在脑海回荡。

电影《妈妈我想你》的用心程度、剧情的巧妙构思、导演的叙事功底也在细节之处一一体现。作为一部充斥着人间大爱的正能量影片，《妈妈我想你》并不是在一味地强调催泪，不是只煽动观众情绪单单体现母爱。


整部影片导演遵循着“不让坏人绝对化”的理念讲温情故事，打破在屏幕前贩卖眼泪的固有思维，通过容易引人共鸣的母爱为“药引”，以积极向上的力量，唤醒当下浮躁之人心中的善念，通过大银幕的感动画面在现实中催人向善！


因此影片中我们看到的是纯粹无私的伟大母爱、小小年纪责任心爆棚的懂事孩子，看似世故却是热心十足的餐馆老板娘，每一个人设在现实中都能找到原型，接近于生活日常十分接地气。


而满地“快餐恋爱•物质先行”的当下社会，一对年轻人为爱义无反顾出走奋斗，虽然中途走散但依旧彼此忠诚，直至最终久别重逢的情节让人一下子又相信了爱情。

相信每个人都会迷惑，一位身无长技的母亲在绝境中带着三个孩子，其中有两个孩子还是领养的，那在如此困难的遭遇时是否有想过放弃其中非亲生的两个孩子？


答案很显然，苏美琴并没有想过放弃任何一个孩子，并尽自己所有的力量，对孩子坚定不移的守护，将“女子本弱、母则刚”的“倔强”体现得淋漓尽致！


尽最大的力量通过歌颂母爱，来扩散世间“真善美”是影片的终极精髓。《妈妈我想你》的导演就跟苏美琴不放弃任何一个孩子一样，绝不不放弃影片中的任何一个角色，竭尽所能不让每一个角色在善良之中落单。

即便是黑心老板凶神恶煞的外表之下也透露着篆刻于人性里与生俱来的良知，抛开别的不说，在持刀行凶时用拇指挡住刀刃的细节、悖于内心后的无奈嘶吼也在表现着他尚未泯灭的善念！


而我们也始终坚信，世界上每一个人都不是绝对的坏，影片存在的意义便是通过“母爱”这一永恒的话题，以催泪、温情、柔和的呼唤，为那些善念走偏的人拨乱反正，希望能将伤害与不幸及时扼杀在摇篮！


《妈妈我想你》这样一个写实的电影，它用朴实无华的镜头语言来赞美母爱，用亲情、责任、坚强、互助、正义等多元化精神内核，赋予影片劝人向善的震撼力量！这样一部极具教育意义，极具社会意义的优质影片值得被全方位推行，值得被更多人观看！！


12月27日，《妈妈我想你》即将于全国公映，走进影院，为母爱打call，为世间的“真善美”助力！