2020年第一奇片：一头野猪引发的闹剧！headerheaderheader




官人说：
有这样一部电影，在几乎毫无预热的情况下，豆瓣有6万多人标记了想看。
所有人都在诧异：它究竟是何方神圣，可以有这么高的关注度？
今天首席影评官发表的是影评人侯晓林的文章—《野猪》。
如火如荼的贺岁档电影大战刚刚告一段落，群雄逐鹿的春节档即将开启，在二者之间这个短暂的“平淡期”内，一部默默无闻的小成本电影《野猪》悄悄地登陆了院线。
这部没有大明星、没有大投资、没有大ip的“三无产品”，在竞争如此激烈的电影市场内，几乎难以逃脱沦为炮灰的命运，就其品质而言恐怕也确实让普通观众难以接受，但创作者所表现出的才华与魄力，让人必须为之鼓掌赞叹！

01.山寨蒸汽朋克混搭黑色幽默的荒诞主义
故事因一头野猪而起，高老庄里突然闯来了一头野猪，村里唯一的剩男（留在村里的年轻男性）因为误伤了老村长，所以被老村长勒令必须抓住野猪，于是进城误打误撞找来了三个摇滚青年组成了“高老庄捉猪敢死队”，费劲一番周折终于抓住了野猪一家三口的故事。

故事荒诞不经，而电影则像一道著名的东北菜“乱炖”一样，杂糅了太多的类型化元素。
倔强又爱骂人的老村长带有黑色幽默气息，“敢死队”的造型极为雷人，菜板改成盾牌是山寨恶搞了美国队长，嘣爆米花的炉子改造成机关枪，简直是乡村风的蒸汽朋克范儿。
而主人公对于梦中情人的念念不忘则带有着意识流色彩，大胆的色彩与震耳欲聋的重金属混搭disco配乐彰显着一股浓烈的cult风，诗意的独白又在抒发着年轻人对于未来的迷茫与思索……

如此多的元素被熔于一炉，让我们根本无法用几个词就能概括电影的全部！

电影从一开始就无视所谓规则的存在，也毫不在乎普通观众的感受，完全跟着创作者内心的荷尔蒙冲动，伴随着摇滚乐的亢奋之声一路狂奔！
这样的结果是，大部分观众都会不约而同地得出结论：这就是个烂片，但无可否认，《野猪》是烂片，但是，它是我们从没见过的形态。

02.缺点和优点一样明显
从电影本身来说，《野猪》确实存在大量的不足。首先是主人公行动的动因，我们在编剧创作的时候，经常强调的就是要给人物行动以一个充足的理由！而且，人物最好是被动地被一步步推着向前的。
而在《野猪》中，主人公去找“救兵”也好，按照“约定”限时抓猪也好，都缺乏足够的“动力”，导致人物没有遭遇困境，也有难以带观众入戏，让观众难以跟着人物一起同呼吸共命运。

此外，作者想要表达的内容过于繁杂，既有对朦胧情人的暧昧向往，又有对“空巢农村”的现实关注，还有对当代艺术的冷峻嘲讽，以及对于野生动物的关爱与保护，主题不突出，想说的太多，互相稀释了核心主题的表达。

演员的表演也是明显的硬伤所在，老村长的形象和演技不错，但是他的普通话台词与主人公的方言格格不入，主人公的性格则略显单一，缺乏内心的深度挖掘，配角则暴露了非专业演员的短板……
如此多的缺点必定会成为本片被定义为烂片的充足理由，但是本片大胆的摄影风格、夸张的色彩运用、狂野粗暴的配乐、以及天马行空的想象力却是国产片中极为罕见的存在！创作者在电影里肆无忌惮地撒了一回欢，观众虽然蒙了，但是导演真是high了！

03.再不疯狂我们就老了
众所周知，近年来中国电影的工业化程度越发成熟。从剧本开发到拍摄制作再到后期发行，所有的流程都越来越专业化。
这样的好处是，保证电影面对市场时尽量质量最优化、票房最大化！但是这样的缺点是，越来越多千篇一律的批量成品走出流水线，而桀骜不驯不拘一格的作品越来越难以出现。

电影起自于杂耍，本就是一件与玩相关的事。任何一个创作者走进这个行业，其实都是带着个人强烈的爱好与追求而来。
但是迫于当下市场化与工业化的行业现状，想要无所顾忌地拍摄一部纯粹自己喜欢的作品的机会如今已经变得微乎其微，所以每年我们即使能够看到无数的烂片，但还是很难看到一部风格独树一帜的作品。

可是，年轻不就是要去放肆、要去闯、要去high吗？即使失败又怎样，即使犯错又如何？拍电影的人不更应该是这样吗？

无论是按照普通观众的审美习惯还是电影本身的创作尺度，《野猪》都会被归为烂片一类，但是作者在这部电影中表现出的坚持自我、勇于尝试、放荡不羁爱自由的创作态度，却是我们今天这个时代里极为稀缺的品质！
毕竟，再不疯狂我们就老了！唯有更多的年轻人做出更勇敢的尝试，我们的电影才能迎来百花齐放的春天！

没有什么能够阻挡，你对自由的向往！今天的失败并不重要，重要的是我们不甘平庸、永远向前的心！这部片子的确是挺烂，但我还是要为导演点一百个赞！