《半个喜剧》：女性身心被骗，多久才能接受下一份感情？headerheaderheader




可能这是开心麻花系列电影的一个特色吧，就是看过之后让我有些许感觉到一丝丝的别扭。不知是不是因为舞台剧或者话剧改编的原因，同一题材，如果用电影的方式展现，其实应该在很多地方做弱化处理，或者说更加生活化和合理化的处理。
毕竟，舞台感上情节有鲜明的特殊性和夸张性，矛盾更加冲突，人物行为更加激烈，但观众却明显知道这是做出来的一种状态，是艺术的加工。如果换做电影，可能需要一些更生活化和逻辑性的处理方式，让一个人物更加合理，立得住。这样便于让观众有共鸣感。
下面来说说我所感觉的几个bug（以下有剧透，阅读需谨慎）

1、作为PUA的渣男，郑多多的形象一开始就很扎实。在舒心的骗炮之后，郑多多直接去吃早点了，压根儿没理她这事儿做的非常操蛋（连最基本的安抚和圆谎都懒得说了），当然这也说明了他睡过就跑的渣男本质，但莫默同为京二代，就那么怂吗？一个能被送出去出国留学的北京家庭，应该也是不简单的吧。（结合后来她妈说有人给她爸爸送了六月黄大闸蟹，老爹应该也是有背景的吧）而且她可是当年的校队队长，能当队长的人从小就很优秀自尊心也很强的，她被骗了就这么算了？从开始的报警之后放弃，可能是因为觉得毕竟当时是心甘情愿，也不算强奸不能立案。但这之后就能当做什么事都没发生？没有个缓冲期、心理重建就去相亲了？这口气怎么出的？没落下点心里阴影吗？如果说她要是想开了，安慰自己说就是被狗咬了，那我也不说什么，可能有人就是这么洒脱。
但莫默这个人物她给自己设置的定位是不能说谎，眼里容不得沙子。所以在被骗之后，她不能说谎、跟这个社会的潜规则死磕的信念在哪里？她不声张的原因就是不想高璐受到伤害？老娘都受到伤害了，就算心里知道不应该殃及无辜，总要找郑多多要一个说法吧，要么道歉要么用其他方式出了这口气。都没有，就这样过去了，这和她的人设在理念上设置是不是有冲突。
2、就算莫默真的洒脱，但当她看到孙同的时候，会不会想起郑多多，想起自己被骗的经历，那是一段很不堪回首的回忆。虽然孙周在这段回忆里算不上一个坏人，但也属于一段伤痛的见证者，一般受害者见到这样的人都会避开吧，她居然心里没有半点厌烦，还和他喝酒去了？喝酒也就算了，还遇到孙周表白。
首先说孙同喜欢莫默的铺垫其实并不太多，但我就算接受剧情安排，说他就是喜欢上了。OK。但孙同你表白的时候为什么要唱她最难堪的那一天的那首歌？她能回忆起来的都是特别糟糕的过去啊！没有心灵创伤的吗？这种歌能当表白神曲吗？脑子呢？
3、然后说说两人在一起的速度也太快了点。而且这也不是时间短的问题，是这个女人的心得有多大。首先被另一个男人骗心骗身刚过去没几天，就算翻篇儿继续生活，对其他男人也要多张个心眼有个考察期吧，能不能多想想这个男人找自己表白到底是不是真的，会不会又被骗。
一个正常女孩的思维状态大体会是这样的吧：孙同，是郑多多的室友，他来追自己，他是真的喜欢我吗？他来跟我表白会不会是因为觉得我很好骗？我能相信郑多多的朋友吗？他们会不会是一丘之貉？这份喜欢到底是真的还是假的？都不用思考的，直接俩人就滚床单了，我只能说被爱冲昏头脑？被欲望控制下半身？这女的是缺爱还是缺男人？可能都缺。
4、如果两个人是一时冲动也就算了，但真的谈恋爱的话，两个人都没有考虑过以后怎么面对郑多多的问题吗？就是这个小圈子的人际关系问题。
首先郑多多还是拿孙同当作好兄弟的，那么就会经常见面，但郑多多又是完全没有联系过莫默的，所以明显一个是经常要见，一个是永不能见，那么，今后要如何相处？是要孙同断绝和郑多多的来往还是大家相视一笑泯恩仇？难道以后真的能做到四个人愉快的约会吗？不奇怪吗？这种关系如何相处？当然种想法过于天真，还算是两人一厢情愿了，人家郑多多根本没有想让你们拥有这种大团圆的结局。
所以孙同和莫默的关系发展始终有隐患，关系不做好区分，问题还会继续存在。电影始终没有在两人关系如何面对郑多多这条线上做切割，莫默和孙同从来没有讨论过这个问题，所以莫默到底是认为孙周会和郑多多断绝往来呢，还是默认今后要以郑多多好友的女友和郑多多相处呢？
5、孙同和莫默在医院里的吵架，孙同说：你出生在天上，不了解我这种出生在水里的人。莫默回答：我没有出生在天上，我也想获得更好的生活。这句话说的不违心吗？出生在京城、有户口、有房子（虽然是妈妈给买的，但至少有地儿住：因为妈妈来看她的时候说了一句话，房子是我买的我来还不行啊）、高中能出国留学，回来在银行工作，这不是出生在天上是什么？所以这句台词完全没有说服力啊。
6、在莫默和孙同吵架的那个晚上，莫默被妈妈叫，让带着孙同一起过去吃螃蟹。然后就真的一个人去了？不会找个理由塘塞一下吗？吵架了哎，分手了哎，先不说男朋友没带过去妈妈肯定会一顿盘问，就算忽悠过去了脸色一定不好看，那么妈妈还是要盘问，一盘问就什么都漏了，什么都漏了那么妈妈是不是就会知道真相，知道真相会不会跟着添乱？所以，怎么就能一个人去妈妈家吃螃蟹了呢？当然也有一种可能就是去父母家寻找安慰了，毕竟这个时候想要找个人哭一哭，但我个人理解上，自己的情感经历特别是在遇到这种种重创的时候，一般还真的喜欢一个人消化，或者找个同龄人比如闺蜜什么的，在父母面前表现出来的真的很少。
说了一些感觉不太合理的点之后，再说说一些其他观感：
1、很多人羡慕莫默说她直接、真实、爽快、敢于说真话、敢于不向这个社会的潜规则说不，但你要知道她之所以有这个勇气去撞，是因为有足够的底气。因为她就算失业也不会遇到太大的麻烦啊。充其量就是重新找个工作而已嘛。她还有自己的房子，起码不用被催房租吧，有北京的父母，起码饿不着吧。敢于顶撞上司的人，你别以为她真的是无谓的勇敢，换一个没经济实力的试试？嗯，那就是真傻了。
2、孙同一直不敢和高璐说郑多多的PUA的事儿，开始我还在想，你是不是爱这个女孩啊？你要真的爱这个女孩，就要在结婚之前告诉她，她要嫁的这个人有问题，毕竟结婚之后也要出轨的。就算是普通朋友，也要告诉啊，毕竟是女孩一生的幸福。后来感觉他不说是因为维护兄弟。兄弟之间，大家都懂得，就是互相擦屁股嘛。
为什么不说呢？但后来我看懂了，孙周不说真的不是为了成全这一对而是因为真的没有资格去说啊。毕竟都不是一个阶层的人。首先，你一个局外人，说了也是人家分手，压根儿没你什么事儿，而且人家那个京圈儿的层面上你根本也插不进去。所以说，说了没好处。但如果不说呢，却有很多益处——从自己考虑。保住了兄弟情谊，保住了自己的住房+户口+工作。
所以，孙同的所谓的维护，说到底还是在维护自己。一句话就是吃了人家的嘴短，拿了人家的手短。当然，人考虑自身是很现实的，这点没什么好说。
3、最后孙同在录歌的时候，不在状态各种破音，什么情况呢？是说他就压根儿没有才华吗？还是说俩人昨天没休息好“累到”了？如果是前者，那么只能说明最终这个所谓的有理想有才华的北漂青年形象是不存在的，还是要打回原形好好工作。如果是后者，那说明他根本不重视这次录音，这么重大的事之前不知道要保护嗓子好好休息吗？
当然还有一种情况就是，他也不是很在乎这样一次录音了，因为他吃上软饭了。就像医院里那个男旁观者说的，想要拥有北京户口很简单啊，直接和那个北京女孩结婚不就行了吗？（当然，现实是外地户口者就算和北京户口者结婚之后，也要若干年之后户口才能落在北京）所以，在和莫默复合之后，他既拥有了暂时的住房，也有了稳定的情感，还有了未来生活的保障，可以说完全是稳赚不赔啊。
所以这样算下来他还是蛮划算的，总比一辈子受制于郑多多在那个完全看老板脸色的家族企业呆着要强太多。所以能抓住莫默这样神经大条的北京姑娘真的算是孙周的幸运。这或许也是很多北漂男的梦想？
4、面对北京的工作、户口甚至住房，很多北漂心里谁还没个数儿那就是天方夜谭呢，所以很多北漂压根儿就没考虑过要拥有所谓的“稳定”，当然可能因为影片中郑多多已经给了孙周这样的希望，所以他才会被这样的条件所吸引吧。而且孙同的家庭也算是中产阶级，虽然在小城市，但母亲是医生其实家底也算殷实。所以这种略微有希望在北京站住脚的家庭，可能反而会更珍惜即将获得成功的机会。（像我这么穷的就完全不会考虑）所以影片中个人感觉唯一成立的角色是孙同的妈妈，试问哪个在北京的孩子没被父母催过买房？父母那代人都是希望孩子能留下来，享受北京的资源。
整体说，影片在搞笑方面还算说得过去，段子比较密集，节奏也没有拖沓。但很多桥段会让人感觉到过于娱乐和不高级（比如内涵笑话）。特别是过于浓烈的戏剧化的矛盾冲突，细细品味却有太多荒谬之处。有一种没有矛盾制造矛盾也要上的感觉。
不过影片最大的问题当然不是情节安排，也不是人物塑造，更不是逻辑不通，情感不顺，而是带着一种非常不友好的色彩将两种人的极端形象展现出来：京二代和北漂的矛盾。这种强烈的人为矛盾拼凑造成的极端特例让人感觉颇为不适。
片中京二代利用自己天生优势把控了一切——住房资源、工作机会、甚至性资源都要霸占着，已经到了我不让你有你就不能有的极端状态，而被排挤的北漂只能吃嗟来之食？最后几乎是嗟来之食你也不能吃，我不要的你都不能碰的要求之中。当然我知道这样的极端个案可能真实存在，但大张旗鼓的将这种矛盾激化的这么明显真的好吗？
看了影片之后，作为北漂会让我产生对京圈儿人的一种畏惧，但我生活里接触到的北京土著朋友却并非如此。影片可能给我唯一一个比较有益的提示就是：女孩不要随便和人发生性关系，起码是确定关系之前先不要发生吧，至少弄明白对方到底是不是单身。（单纯炮友关系除外）
不知道为什么从《夏洛特烦恼》到《驴得水》再到本片，都让我在观看的过程中感觉非常不适。给我一种感觉是他们太想说明一个道理，反应一个现象，然后编造了一个很不贴切的故事，用尽全力去说明。给人一种很夹生的难受感。毫无缘由的开始，不合逻辑的推进，最后强行说明的结束，加在一起，成就了这种拧巴的风格。
2019年12月15日 上午1:54


P.S. 如果看到这里你觉得这就是发生在身边的事，非常有现实意义和批判精神，那我只能说我个人认为这个故事有太多的矛盾问题，可能有部分原因是我作为一个底层北漂真的没见过世面，接触的人和事还不够，片面的认为不可信，这只能说明我眼界太低，或者说年龄太大，没有接触过这个圈层，也完全不了解现代社会里年轻人到底什么样子怎么谈恋爱的了。那我就道个歉，可能真的和世界脱节了。就像我完全不能理解《小时代》一样，我也完全不能理解开心麻花。sepsepsep《半个喜剧》| 世上一切的捷径，早已明码标价headerheaderheader




“开心麻花”是近年国产喜剧的一块金字招牌。从15年起，每年推出1-2部电影，其中就包括《夏洛特烦恼》、《驴得水》、《羞羞的铁拳》、《西红市首富》这些卖座又叫好的作品。《半个喜剧》是“开心麻花”首战贺岁档的作品，也是它在2019年推出的唯一一部电影，由《驴得水》（豆瓣8.3）的创作班底历时三年，精心打造。它的故事发生在北京，讲述了三个年轻人（郑多多、孙同、莫默）因一次婚前骗炮，扭结在一起的情感困局和价值碰撞。孙同，作为影片中最核心的主角，面临着这样一个抉择：在刚刚交往的女朋友莫默，和好哥们郑多多之间，他只能选一个。表面上，这是对“爱情”和“友情”的抉择。实际上，却是对“做个人”还是“做条狗”的抉择。为什么说的如此狠绝呢？故事还要从孙同本人讲起。孙同是个北漂。当年在母亲的督促下，复读了三年才考到北京。在大学认识郑多多之后，人生忽然有了开挂一般的体验。当别的北漂还在为毕业后交房租、找工作而烦恼时，孙同已被郑多多安排的妥妥当当。他住在郑多多家，工作由郑多多父亲安排，落户也在实习转正后就能解决。正因如此，对孙同而言，郑多多与其说是“哥们”，不如说是“大腿”。当然，在生活中，人与人的关系并不是这样赤裸裸的。孙同始终自信，他与郑多多之间，是“真挚的友谊”。高璐，就是这份友谊的见证。孙同暗恋高璐已久。在孙同妈妈看来，他是因为没胆表白，才与高璐错过。实际上，细看三人的感情发展就知道——孙同没表白，是因为郑多多也喜欢高璐。作为对“真挚友谊”的付出，孙同甘愿退场。在郑多多与高璐，由恋爱走向婚姻的过程中，孙同作为两人共同的好友，逃不开也躲不掉。甚至当两人冷战时，还要做传话筒、和事佬，不断忍受煎熬。但在那时，孙同坚信着“真挚的友谊”，过程虽苦，心里却是坦然的。莫默的出现，扯下了“真挚的友谊”这块遮羞布。莫默，是郑多多的初恋女神，是他心中那朵“永远在骚动”的红玫瑰。结婚在即，郑多多打算睡了莫默，了结自己的夙愿。出于对高璐的维护，对自己所做牺牲的维护，孙同硬气的干涉了郑多多的骗炮计划。然而郑多多对孙同的拿捏是何其的精准，几句话就把他哄的疑虑尽消，垂着脑袋离开了。就在孙同离开的空档，郑多多骗炮成功。

当孙同第二天回家，看到沉浸在爱情幻象里的莫默时，不忍和自责在他心里掀起惊涛骇浪。他被猛的拍醒——“郑多多婚前骗炮”已将高璐、莫默和他自己拽进了悲剧里。他此前为“真挚友谊”所做的牺牲——屁都不是！这番心境，苦凉不堪，但在莫默面前，他仍然只能维护郑多多。这种无能脱力之感，就像被疯马拽着拖行，遍体灼辣。莫默知道真相后撕心裂肺的哭喊，在孙同的心上撕开一个大口子。抱着强烈的亏欠感，孙同与莫默越走越近。在相处中，他在莫默身上看到了一样自己丧失已久的东西——“底线”。

莫默说：“我都是快三十的人了，当然知道这个世界是怎么样的，但是我就是不想，我就想撞一下南墙，我就想去分对错。”孙同无可救药的爱上了莫默。他爱的不止是莫默，还有那个被压抑已久的自己。不曾想，郑多多对孙同与莫默的交往，反应异常激烈。他不爱莫默，却也不许孙同爱她。理由很简单：他碰过的女人，孙同不能碰。这没有朋友间商量的余地，孙同也没有选择的空间——郑多多给予他的一切，使得他们之间，没有公平可言。至此，我们看到了孙同抉择的实质：坚守自己的底线，保持独立的人格，与眼前可期的利益告别；或，交出底线，稳住郑多多这座靠山，过一个开了外挂的人生。现实最残酷，最迷惑人之处，不在于非黑即白的对立，而在于中间大面积神秘莫测的灰色地带。｢坚守自己的底线，保持独立的人格，看似是正确的选择，却背负着巨大的忧患。谁敢说做了正确的选择，就能过好这一生？如果孙同因正确的选择被彻底打回原形，丢了工作，没了户口，让之前一切的付出和努力付诸东流，谁能保证他靠自己还能得到这一切？｣——这个选择让人充满敬意，却心里没底。｢交出底线，稳住郑多多这座靠山，并没想象中那么卑微难忍。郑多多对孙同大体还是好的。当孙同醉倒在酒吧，无所安置时，是郑多多找到他，将他背回了家。如果不是触到了郑多多的逆鳞，多数时候，孙同不用这般委曲求全。｣——这个选择让人心里有刺，却实惠可期。正是灰色地带的暧昧，让黑白模糊，甚至颠倒。
在孙同母亲和裴经理（孙同上级）看来，世俗智慧就在于：能“忍”，容下心里的那根刺。待他日利益得手，功成名就，谁会计较当初心里插了多少刺呢。

在压力和利益的重重裹挟下，孙同交出了自己的底线和尊严，与莫默分手。

他没想到，放下底线的可怕之处，不在眼下的“忍”；而在一旦放下，便再也拾不起来了。

与莫默分手后，无论郑多多、孙同妈妈还是裴经理，都默认了孙同没有底线，容易裹挟。

-- 郑多多在婚礼上摸夜店女的屁股，被孙同撞见，没再费心遮掩和解释。他知道，孙同看见了也不敢多嘴。

-- 孙同妈妈催促孙同追求郑多多的表姐。当孙同抵触时，妈妈训诫孙同，这一切都是他自己的选择，别难受了就反咬她一口。

-- 裴经理直言敬佩孙同“忍”的功夫，预言他很快就能爬到自己头上，要请他吃饭，提前搞好关系。

这一切对孙同而言，无不是莫大的讽刺和刺激。正当此时，郑多多骗炮莫默的事情东窗事发。郑多多当着莫默和高璐的面，谎话连篇，颠倒黑白，将一盆一盆的脏水扣在莫默身上。为了让高璐信服，郑多多还有恃无恐的提出孙同可以为自己作证。此时，无论郑多多，还是莫默，都认定孙同会帮着圆这个谎。孙同终于清醒，自己真如莫默所言 —— 做了孙同的狗。清醒后的孙同破釜沉舟，当众揭穿郑多多的谎言，与他大打出手，从此分道扬镳。影片给孙同安排了喜剧的收尾：莫默在孙同破釜沉舟后，回到他身边。两人的日子越过越好——成就了“半个喜剧”。

尽管这“半个喜剧”放在现实生活中恐怕有“奢望”的意味，但周申和刘露导演想要通过影片传达一种信仰：如果你一直一直不妥协，终会遇见志同道合的人。精彩的电影都会设置一个抓人的困局，让观众透过它，看到自己在生活中的无奈与挣扎。《半个喜剧》在此基础上，将这份无奈与挣扎，逐层剖析，推进演化，使我们更坦诚、更清醒地看到——想走捷径乃人之常情；然而，世上一切的捷径，早已明码标价，它的代价往往就是那个我们用尽一生去追逐的真正的“自己”。在古木看来，故事精彩的电影并不少；让观众捧腹大笑的电影也不少；但像《半个喜剧》这样既能做到前两点，又饱含一片赤诚心的电影却不多，值得一看。如果喜欢古木的文章，欢迎关注微信公众号【古木说】，让古木知道，路上有你~