《妙先生》：一流概念，三流执行headerheaderheader






彩条屋影业的国产动画《妙先生》原定于去年12月31日上映，可似乎是因为在12月时点映口碑不理想，决定再回炉重造一番，该片临时撤档……于是，这一拖，就拖了整整七个月时间。
我并未看过之前的版本，也不知道主创做了哪些改变，因此只以最新上映版本来谈谈自己对《妙先生》的看法——最想说的三个字是“可惜了”。

《妙先生》有着足够优良的主题和不俗的概念设定，从卖相来说十分不错，但实际观感却与这份品相差距甚远：影片急于输出自己的观点，却在叙事方式和节奏平衡方面掉了链子，显得沉闷又苍白，连原本出色的设计和思辨都被掩盖了不少锋芒。




【友情提示：下文会有剧透。】




在谈不足之前，还是先来聊聊《妙先生》的长处。
动画作为电影最特殊的一种表现形式，本身就具有无拘无束、天马行空的优势，而《妙先生》也确实把“视觉艺术”的长处发挥了出来，在展现光怪陆离又万紫千红的世界时毫不含糊。

影片提出并抓住了“这世界并非是人类的世界”这一点，在设定、场景和意境上都突出了一个“奇”字。
《妙先生》画风多变、色彩丰富且不失协调，既有人类村镇破败凋敝的萧瑟，也有荒郊野外万灵徜徉的玄幻，还有红色花海的艳丽燃烧、千佛窟的水墨风情等等，足以让人肯定影片在国风美学上的努力。
在为数不多的动作戏中，同样有一些可圈可点的地方，每个主要角色的作战风格大相径庭，丁果如术灵师，殷凤像刺客，“赶鸭人”在露出真面目前还有些亦庄亦谐的味道……这些风格放在一起，极大丰富了《妙先生》的层次性。

当然，说了这么多，不代表影片在画面上就没有问题了。
事实上，电影里有不少明显的低帧、粗线条颗粒的场景，部分动作戏衔接也存在没头没尾的情况，再加上偏于单调且不连贯的分镜等毛病，《妙先生》的视觉效果在“看上去漂亮”的基础上难有寸进，这不得不说是一个遗憾。
而在许多人诟病的故事方面，我得说句公道话：虽然效果不好，但基本逻辑还是通顺了，不存在过于牵强的生拉硬拽——就比如影片中先后选择牺牲的四个好人，他们的牺牲都有迹可循。

孝文愿意接受“养子的自我牺牲”，并非出于遵从传统伦理的愚孝，而是因为他忘不了童年时与养父间的亲密；云香肝肠寸断的无私付出，也不是被所谓的妇德所累，而是因为她深爱着那个曾是自己唯一依靠的哥哥；萧笃一个人带几十个孤儿看上去很傻，可这个赌徒奶爸在其他地方都不傻，“这年头，不学点坏，怎么做好人？”还有原本不分/无谓善恶的寻迹者丁果，最终也是看破红尘选择了自我牺牲。
在这些“好人”的故事里，我认为云香的一段最为突出（相信许多观众都这么觉得），以该篇章的优秀，完全可以独立成章，如果它能作为《妙先生》唯一且最大的矛盾点，影片会变得比现在更好看。
这是一个相当凄婉哀伤的传统苦情故事，只因年幼时的保护和承诺，便结下了甜蜜又含毒的孽缘，正所谓“一见竹马舞误终生”。

除了在故事立意上符合观众传统审美外，影片还配上了一段苏州评弹戏曲《青梅逝》来辅助叙事，着实令人惊艳，寥寥数笔，便画出了云香结缘时的依赖和希冀，以及绵长的痛苦和自欺。
“不是说好只要我吹响哨子，你就会来找我吗？”云香的凄楚与她带来漫山遍野的红色彼岸花，一度令影片主线都黯然失色……
说到这里，《妙先生》最大的问题也就呼之欲出了：故事空洞、根基不稳，一心（过于）追求想要表达的道理，以至于影片看着像是一篇故弄玄虚又苍白无力的讲义。

影片第一幕第一个镜头第一句台词，便是丁果对着不可捉摸的妙先生大喊“杀好人，救坏人，这是什么奇怪的道理？！”虽说直接把片子一个核心问题抛了出来，足够开门见山，但同时这也给影片起了一个非常高的调，除非接下去能全程hold住，否则迟早破功。
就像唱歌起音高了，要么赶紧重唱，要么立刻把音降下来——从这点来讲，《妙先生》从一开始就定错了调，它选择把这种程度的思考贯穿全片，而能做到全程不垮的人，往往是沉淀多年的大师——《妙先生》显然不是一首全程高音的歌曲，硬扯着嗓子唱完，不别扭才怪。
影片的设定其实很好，金色彼岸花只寄宿在至善的好人心中，但会让周围的人堕落，丁果在寻找12朵金色彼岸花的过程中，天生就蕴含各种戏剧性，尤其是丁果的“善良是一种选择”和殷凤的“选择是一种残忍”冲突之间，具有极大可看性。

正常人讲故事，是讲究“慢慢入味”的，然而《妙先生》却总是显得操之过急，就说丁果和殷凤的理念之争吧，刚刚把对立感竖起来，还没加以润色深化，便迫不及待地开始讲大段大段的道理，仿佛说出理论结果了就可以省略之前的过程。
人会成长，往往是因为经历而不是说教，这是我们喜欢看文艺创作、看好故事的原因，也是《妙先生》“不好看”的原因——如此根本性的问题，可不是一句“神经病啊，最讨厌你这种到处演讲的人了！”就能轻易消解的。
我不禁想起了2017年时同为不思凡作品改编的《大护法》，黑暗且沉重的议题，东方式的思辨方式，甚至于风格气质都很接近，因此我觉得《妙先生》可以拿来和《大护法》比较。

《妙先生》的许多毛病，其实《大护法》也有，故作深沉、套话太多，但后者在叙事节奏上明显平衡了许多，也懂得用笑点、暴力美学和隐喻来增强故事的可看性，更关键的是，虽然影片里有许多不是人的“花生人”，但它都在讲能让观众产生共情的人的故事。
相比之下，《妙先生》里的角色虽然都是人，却时常不做人事、不讲人话，冰纨玉-火蝉蜕-彼岸花 这条恶性循环流于形式，想“打造只有好人世界”的偏执者笑人、“朝闻道夕死可矣”的占卜师无生，这些本来都是极易出彩的角色，却在缺乏感情的流水账下沦为了尴尬的工具人。
不过话又说回来，尽管《妙先生》讲的道理很蹩脚，但道理本身还是能引发思考的，妙先生从头至尾没有露面也能接受（我把妙先生理解为了天道平衡），影片最终落点在了“缺少的不是信仰而是善良”之上，因为“有些事，比生死更有意义”。

如此“没有道理，只有选择”的态度颇为让我欣赏，可也仅此而已了……
我依然愿意支持《妙先生》这部电影，并建议大家能去影院看看，同时也希望年轻的创作者们能吸取教训，不要轻易犯好高骛远的毛病，脚踏实地打磨好剧本，讲一个能走进观众心里的故事才是广结善缘的不二途径。


【也欢迎关注我公号“有爱评论区”。】sepsepsep《妙先生》原定元旦上映突然撤档，誓要超越《哪吒》的勇气呢？headerheaderheader




2020年元旦，有一部叫《妙先生》的成人向暗黑风格国漫，原定在院线上映却突然撤档，吃瓜群众纷纷猜测原因，是不是点映口碑爆冷，赶紧撤档调整？

其实无论《妙先生》何时上映，以何种方式上映，观众自然都要拿他和刚刚斩获了50亿票房的《哪吒魔童降世》做比较，虽然这两部动漫讲是完全不同的两个IP，风格也迥异，但由于都属于崛起之中的国漫作品，又同样出品自彩条屋，国漫这块大蛋糕到底要怎么分，真是吊足了观众的胃口。作为从小看日本漫画长大的80、90一代，对于这样的明争暗斗真是喜闻乐见，最好都使出全身解数，争个不可开交，让我们普通观众坐收渔翁之利。

《哪吒》的票房口碑双成功给了国人强大的信心，立足于古老的神话故事，以神话人物为原型进行改编，融入现代社会的精神内核，像是“古董里藏了电机关”，让人耳目一新。同时，“顽童哪吒”作为一个追求自由、不畏强权、不安命运的形象，非常符合西方社会的普世价值观，为国漫走向国际铺好道路。

区别于《哪吒》的老少咸宜、中外通吃。《妙先生》的表达更具有东方人的深邃和哲思，为了斩除“恶之彼岸花”，必须要以牺牲最善良的人为代价，这样的哲学强设定，非常拷问人性。其实从《大护法》开始，编剧不思凡就已经展现出了强势的价值输出，就像是憋了很久的国产动漫，想要一股脑儿地把我们这个古老的民族幽深的文化倾泄出来一样。作为《妙先生》的师兄篇，17年上映的《大护法》是很成功的，用雄奇的想象力，乖张的画风，震撼人心的灵魂拷问，在国产观众面前，狠拍一掌。两年之后的《妙先生》依旧改编自不思凡的原著，却有点“丢了手艺”。

首先是，情节设定并不能做到环环相扣，强设定可以强势，不能无理，创造恶念的彼岸花为什么要寄生在最善良的人身上，除掉恶为什么一定要牺牲善？这个奇怪的设定在真实世界中有现实对应吗？如果没有，就是在挑战观众的接受度。类似这样的情节还有很多，我相信创作者一定有自己的自圆其说，可看电影不是玩猜谜，创作者需要在一个电影时长内，把故事讲清楚讲明白，可以设置悬念，可以吊人胃口，但是最后一定要给出答案，否则，观众一旦产生质疑，所有的输出都将被屏蔽，所有的哲思也都将变成一种“自嗨”。相比之下，师兄《大护法》表现得更好，故事清晰，人物目标明确合情合理，从故事中透出的现实隐喻，而不是硬生生地用台词讲出大道理。

说到大道理，《妙先生》就像个教书先生，之乎者也说了一堆，每一句话都值得按暂定键好好想一会儿再继续。所以，“成人向”也是体现在这里，因为小孩子根本看不懂。我们无法猜测，导演李凌霄和原作不思凡在这其中谁在哪方面用了力，所以只能简称“创作者”——可以看出创作者野心非常大，想表达的东西太多，每一句台词都恨不得牵扯出一个深不见底的哲学命题。

突然让我想起剧作大师罗伯特麦基说过的一句话：
天才作家写不出好作品不外乎两个原因：他们要么是被一种非证明不可的观念所蒙蔽，要么是被一种非表达不可的情感所驱使。而天才作家创作出好的作品，原因只有一个：他们被一种想要打动观众的欲望所感动。
相比之下，《妙先生》是前者，《哪吒》是后者，孰优孰劣，高下立判了。

最后再说点制作方面的事，《妙先生》作为一个院线电影，竟然帧数不足，画面很不流畅，正常场景还不太影响，打斗场面一卡顿起来，谁发了什么招就基本靠猜了，或者通过台词“偷听”。尤其大银幕上非常明显，使用感不太好。

说了这么多负面的，其实是因为期待太高，对国漫的“望子成龙”。平心而论《妙先生》还是有很多出彩之处的，比如人物的造型设计就非常精彩，形象另类又讨人喜欢，女性主角殷风全程绑着怪面具脸都不露，戴个红手套还以为是谢大脚，可是如果有她的手办我一定第一时间掏腰包买。爱之深而责之切，2019是国漫崛起之年，而2019就要过去了，我们都会想念它。新年的钟声敲响，国漫请加油！

点个关注不迷路。跟您一同分享最热的院线电影，最火的豆瓣高分电影，偶尔也分享最有个性的冷门佳片。来不及解释了，快上车！更多精彩影评，请关注公众号：海边来的人