内蒙草原，马头琴，与3000名上海孤儿headerheaderheader




上周末应邀去看了一部电影《海林都》，情节并不复杂，但那个发生在内蒙草原上的故事却是一段特殊的历史。

上世纪50年代末，上海街头的弃婴弃儿数量剧增，他们被来自于江苏、安徽等地被饥荒困扰的家庭留在在银行、商场门口，后被送入上海保育院等福利机构。

这些孩子之后又辗转被内蒙古、陕西、河北、河南、山东等北方省份的家庭收养。其中，尤其以内蒙古收养的孤儿数量最多。据资料统计，内蒙古各盟市诸如呼和浩特、伊克昭、哲里木、呼伦贝尔、巴彦淖尔、包头，安置孤儿的总数逾3000名。

大一点的孩子不过五六岁，小的只有几个月。他们从上海、常州蜿蜒北上，坐汽车换乘火车，再换汽车、勒勒车，甚至马背，一路辗转前往2000公里外的内蒙古大草原。


电影第一次让我知道了这个遥远的故事。

当小小的孩童在火车车窗上画出再也见不到的妈妈形象，语言不通的蒙古族妇女抱着这些汉族孩子骑在马上，还没有结婚的少女决定要承担起妈妈的责任，过早失去了亲生孩子的奶奶抱着孤儿们歌唱……母亲这个角色的失去与重获，意味着跨越血缘、地域与民族的爱逐渐滋生。事实上，“海林都”的蒙语意思就是“爱之歌”。

女主角并非凭空编造，原型是一位叫做都贵玛的蒙古族女性，当年她才19岁，却决定要成为28个南方孩子的母亲。为了这些远方的孤儿，她甚至失去了一只眼睛的视力。

也许我们很难想象这种付出，但那就是蒙古族人的热忱。在广袤的草原上，人与人之间的关系和城市里的陌生、疏离截然不同。游牧传统与严酷环境决定了唯有守望相助才能在草原生存，而牧民也将这种热情与诚挚延伸到了生活的方方面面，包括对待陌生人的无私与热心。


电影也讲述了两个孩子在内蒙草原上的成长，他们学会了用蒙语叫额吉（意为母亲），学会了穿蒙古袍子，学会了弹奏马头琴，学会了随着音乐起舞……

马头琴是属于草原的，蒙古族是热爱音乐的民族。电影开场之前，主办方请了一只蒙古族乐队来表演，几个壮实的蒙古汉子在舞台上弹琴击鼓，呼麦低沉地响起，一瞬间就将观众带到了一望无际的草原。

电影情节也时刻与马头琴、与音乐相关。当因为批斗不能再演奏时，男主角痛苦地在山下弹了一夜悲伤的马头琴，直到手指都血肉模糊。电影里还有位擅长弹琴的老师巴音，他的人物原型和角色一样热爱音乐甚于生命，他在遗言里说：“音乐能让你忘记苦难，忘记仇恨。阴霾总会过去，太阳会照常升起。”

最后，两个来自上海的孩子和收养他们的父母一样加入了乌兰牧骑，奔走于草原戈壁之间为牧民们送去歌声琴声。我想，这才算他们真正地在草原找到了家——或者说，草原给了所有人一个家。

其实内蒙古牧民与上海孤儿故事之前也拍过电影电视，《静静的艾敏河》《额吉》都是优秀的作品，从不同的角度讲述当年的母亲与孩子的各种故事。只因为题材小众、年代遥远，这些故事总是容易被忽略。但草原一直在那，和奔马、敖包、永不停歇的马头琴声一起，滋养着无数的生命与许多关于爱的故事。

也许，我拖延了好多年的内蒙旅行计划也该早点提上日程了。