《那时风华》：一代人的美丽年华都奉献在这塞罕坝headerheaderheader








《那时风华》讲述了塞罕坝如何变成绿洲的故事，影片是两条故事线齐头并进，一条是1960年代唐学燕、苏铁、罗舒亚、郑百团为首的青年人在塞罕坝植树造林的故事线；另一条是唐学燕孙女在非洲荒漠植树造林的故事线。

一家三代人的努力让塞罕坝重新还原成广袤森林，这个现在的5A级风景区是如画一般美丽，谁能想到，1960年代时候的塞罕坝是一片千山鸟飞绝的景象，连一草一木都罕见。

《那时风华》讴歌和记录的就是塞罕坝精神，这一望无际的森林和潺潺的河水，是人类对自然的回馈，让荒山重新成青山，那一代塞罕坝人几乎是以生命为代价来植树造林。

翻阅历史资料，就会发现塞罕坝在1000年前就是水草丰茂之地，这种情况一直延续到清朝。直到清朝末年，开垦过度，之后是抗日战争中，日寇在此地无节制地滥砍滥伐，彻底破坏了生态环境。

在1950年代，塞罕坝已经成了荒山一片。之后，这里成立了塞罕坝机械林场，唐学燕、苏铁、罗舒亚、郑百团来到了这里，这就是塞罕坝荒山变绿洲的开始。

不看《那时风华》这部电影，年轻一代真的不会知道老一辈为了塞罕坝的茂密森林付出了那么多艰辛劳动。在那个住房下雨漏水、吃饭主食是土豆、劳作有风沙围绕的环境中，他们几乎是大半生都在于塞罕坝的自然环境搏斗。恶劣的天气还只是一方面的困扰，在那片荒野之中，甚至还有狼群出没，郑百团和苏铁就遭遇了狼群的戕害，让人惋惜。

就是唐学燕、苏铁他们这一代人不求回报的付出，让塞罕坝逐渐恢复了往昔的风光，绿茵成片、树木繁茂、鸟语花香。

《那时风华》的另一条故事线是唐学燕的孙女在非洲进行环境治理，她继承了塞罕坝精神，希望让非洲的一片荒漠也变成绿洲。在普通人看来，这几乎是不可能完成的任务，但是想想几十年前的塞罕坝，一切不可能都会变成可能。

影片凝聚了青春、热血、爱情等元素，塞罕坝人除了战天斗地植树造林，这里也有感人的爱情，唐学燕和苏铁、罗舒亚和郑百团，他们的爱情故事就感人至深。尤其是罗舒亚在弥留之际的幻想中，她在树林中独舞的片段，舞姿优美音乐动听，那一刻的罗舒亚即将撒手人寰，在这样美丽的场景中告别，也展现出罗舒亚作为一个女性和作为一个母亲的伟大。

《那时风华》作为一部青春爱情片，不仅有感人的爱情故事，也有生动曲折的奋斗情节，这是有关塞罕坝人的青春故事，值得回忆和纪念。sepsepsep《那时风华》：如今风景如画的塞罕坝，那是几代人的青春铸就headerheaderheader






塞罕坝国家森林公园现在风景如画，是国家5A级景区，看那壮美的森林，还有涓涓的河水，这一片旅游胜地令人流连忘返。但是谁能想到，塞罕坝在1960年代还是一片荒芜之地，到了冬季，扬起的风沙甚至让京津地区大受影响，那时候的塞罕坝，就连鸟儿都无法驻足。

为什么塞罕坝今天变得水草丰沛、森林茂密？

《那时风华》这部电影就是讲述塞罕坝从1960年代开始植树造林、治理风沙，一代青年人从一草一木开始种起，他们抵御了寒冬，学习了先进的种植技术，忍受了艰苦的食宿条件，终于让塞罕坝从荒山一步步开始变成绿洲。

单纯从书本上了解塞罕坝人的奋斗史，那是不够生动的，从电影《那时风华》来看，才能更进一步体会到那一代的热血青春岁月，当时的艰苦环境不是今天的青少年可以想象的，今天的人去到那种环境可能一个月都待不下去，但电影中的郑百团、唐学燕、苏铁、罗舒亚……他们这群年轻人的整个青春都奉献在了这里，甚至还付出了年轻的生命，我们就能够明白，今天塞罕坝的绿水青山都多么来之不易。

《那时风华》这部电影讲述的不仅是一代人的奋斗，还有一代人的爱情。电影开篇，我们知道了塞罕坝机械林场原来全是男职工，最早进场的女职工是唐学燕为首的六名女性，她们是悄悄搭着林场的进货车来的。林场负责人一开始坚决不同意她们留下来，因为这里的生活和工作环境太苦了，但是唐学燕、罗舒亚、李建设等六名女性坚决留下来，她们的梦想就是要把塞罕坝还原成美丽的绿洲。

塞罕坝在辽、金时代就有文献记载，是一片广袤的森林。到了清朝末年，无节制的开垦破坏了植被，之后的日寇入侵又无节制的滥砍滥伐，最终让塞罕坝变成了一望无际的荒芜之地。

毁掉一片森林可能很快，但重新让荒山变青山，那就太困难了。在《那时风华》中，我们能看到种植树苗都极为艰难，塞罕坝秋冬狂风肆虐，普通树苗根本无法存活，郑百团他们苦心学习在塞罕坝当地培育树苗，经过数年努力，才逐渐让树苗变成小树，让小树变成树林……就是这样一步步扎实地前行，还是有不少同伴牺牲了，可见荒山变绿洲需要付出多么巨大的努力。

影片中对爱情线的刻画非常唯美，唐学燕和苏铁、郑百团和罗舒亚的爱情故事令人动容，他们的爱情和青春都留在了塞罕坝的土地上，他们的故事值得在大银幕上回忆，那时他们的风华，已经留在了电影之中。

叮铃铃/文