刀光剑影的人蛇大战，神话传说的硬核改编headerheaderheader




关于“蛇”的故事和传说，一直伴随着人们的生产和生活。从先秦时期的古籍《山海经》中记载的六大蛇怪，到孩子们耳熟能详的童话故事《农夫与蛇》，以及对当代人影响颇深的《白蛇传》等，蛇不光是主角，人们对于蛇，似乎有着异乎寻常的情感。正在腾讯视频上线热播的《挑灯斩蛇录》，就透过一段极具东方感情色彩的奇妙冒险，将人与蛇之间的故事融入其中，从梦中的异象到现实的经历，从惨烈的对决到生死的考验，开启了以命相搏的人蛇大战。

《挑灯斩蛇录》顾名思义，围绕着危害一方的巨蛇来展开故事。相传，某地出现巨蛇，村民深受其苦，不惜以重金邀请天下英雄前来斩蛇除妖，无数侠士前赴后继，无不命丧蛇腹，着实令人惋惜，直到书生陈观和剑客崔执玉的出现，才改变了这一状况，看似平淡无奇的两个人，却将这场人蛇大战推向了新的高潮……

作为一部奇幻古装题材，影片采用书生和剑客两条截然不同的主线来展开故事。书生几年前路过此地，此番故地重游，本想找寻故人，却在不经意间参与到斩蛇行动当中，更是成为解开谜局的关键人物；而剑客武功高强，孤身一人勇闯龙潭虎穴，与巨蛇展开连场大战几经生死，只为斩蛇别无他求。两个千差万别的主人公，两条完全不同的主线，既相互关联又紧密联系，并最终合二为一，形成一个有机的整体，成为引领剧情发展的关键因素。

试想一下，一个是手无缚鸡之力的书生，另一个是身经百战的剑客，本是两个世界里的两个人就这样奇妙的相遇了。书生路遇不测、危在旦夕，剑客出手相助、除暴安良，可以说，一次不经意间的拔刀相助，改变了两个人的命运。两人也从一面之缘的陌生人到放下成见的好朋友，从生死相依的伙伴动共同肩负起斩蛇的大任。棋逢对手，将遇良才，一个全新的组合也由此而产生。

影片的故事，穿插在几个不同的时空之中。一个是过去的时空，书生途经此地，险些遭遇不测，从而引发了一段旷世情缘；另一个是虚幻的时空，剑客得到高人的指点迷津，将斩蛇视自己的终极使命；一个是现在的时空，书生与剑客携手作战、互为补充，深入蛇穴与巨蛇展开对战。三个不同的时空，三段非比寻常的经历，融合了真实与幻想、真诚与谎言，在令人展开遐想的同时，也凸显了斩蛇行动的困难重重与危机四伏。

《挑灯斩蛇录》虽是一部网络电影，但整部影片构思巧妙、结构流畅，情节更是毫不拖泥带水，斩蛇大战更是令人热血沸腾。孔武有力、身披铠甲的巨蛇拔地而起、辗转腾挪，游走在人群之中如入无人之境，不是将人叼走吞下，就是现场大开杀戮，一时间风声鹤唳，人人为之谈虎色变，而斩蛇人却毫不退缩，用手中的利刃与巨蛇战作一团，伺机找寻巨蛇的弱点，予以致命一击。面对着行动迅速的庞然大物，斩蛇人更是全力以赴、毫不懈怠，这场命中注定的对决也成为影片的亮点之所在。

书生、剑客与蛇妖的组合，并不局限于《仙女幽魂》或是《青蛇》，《挑灯斩蛇录》就是很好的证明。片中，既有东方感情色彩的内核，又有暖心、奇幻加冒险的故事，既有凄美的爱情经历，又有硬核的人蛇大战，并将悬疑、惊悚、魔幻、暴力等元素予以巧妙地排列组合，不光是对神话传说的有效改编，更是能够满足观众对于“蛇”的一切幻想。sepsepsep细看《挑灯斩蛇录》，你一定会发现其更内核的惊喜满满headerheaderheader





文/木易
随着春节档即将到来之际，一月上半旬的影院也异常冷清，那不如在家看部不错的网络电影《挑灯斩蛇录》吧。影片剧情节奏紧凑，全程高能不断，不仅有十足震撼人心的大战巨蛇场面，更有着对人性的思索考量。在寒冷的冬季里看这部电影，既有让人飙升肾上腺素的热血激昂，又有直击人性本真的思考，周末片慌者首选无疑。
​《挑灯斩蛇录》是由刘文普执导，上白、方楚彤、刘钊宏等主演的作品，电影用奇幻的方式讲述了剑客和书生大战巨蛇的故事。颇为悬疑的设定，魔幻的风格以及特效的加持，让影片更具看点十足。

首先不得不说的就是影片特效部分，可谓是瞬间点燃观众情绪，无不被其宏大的特效场景所吸引，深深沉浸其中。尤其是巨蛇的出场片段，着实让人记忆深刻。在寺庙之中，巨蛇破地而出汹涌着杀气，伴着嘶吼声随即展开一场无休止的残忍杀戮，无坚不摧，势不可挡…届时正在观影中的自己，一边感受视效带来的震撼冲击，一边又被隔壁女友发出的尖叫声大吓一跳，出乎意料的双重观感刺激，绝对的一场视听感知盛宴。（切记！带女朋友一起看观感更佳，不信你试试）
当然说到这里，若你要当《挑灯斩蛇录》是部完全的爆米花电影，那你就错了。影片除了特效部分的尽燃尽爽，还有着更为深度对人性本真的思考，人性的欲望究竟能有多大，而为了欲望利益又会做出怎样的恐怖行为。其中代表人物就是村长和长生门长老，皆是为了巨额利益而编造出来巨大谎言，村长忘恩负义为了金钱困死27年前的斩蛇义士，长生门长老为了悬赏金和所谓的长生之道，更是利用幻术骗取百姓信任并加入门派去无辜送死…而影片用事实证明，有因必有果，坏事做惯必定会遭到反噬，美好善良终将战胜邪恶。

还有在《挑灯斩蛇录》中，我最喜欢的是电影中有很多致敬经典桥段的小彩蛋，瞬间勾起了过往童年的美好时光，可以说是非常惊喜了。其中在祭坛中出现蛇的场景镜头，密密麻麻的群蛇像极了儿时看过的《人蛇大战》系列和镜头中出现四个白衣披头散发女子向前爬的时候，马上让人想到《贞子》片段，简直就是童年阴影系列，而且还有最后书生和剑客站在城楼上的镜头，又让人想起了《大话西游》等等，真可谓是绝妙了，为导演点赞。
不看不知道，看完吓一跳，网络电影《挑灯斩蛇录》简直惊喜满满。本抱着一颗看剑客大战巨蛇的精彩刺激心境，却还有意料之外的收获，硬核的爽片包裹了温情的故事，而且震撼的特效场面加上背景音效的烘托，更是让电影充满看点，热血又满是刺激，爽！