差不多得了？不行！headerheaderheader




生活赋予我们这样那样的角色，一个叠着一个，你没法拒绝。但你可以选择，用多大的力气去完成它。你会是小职员，会是下属和同事，会是子女兄长，会是默献殷勤的暗恋者。角色许多，压力如山，许多人说，差不多得了。 但这个名叫严谨的男人说，不行，这样不合流程，或者，我还没有尽全力呢。 他阴差阳错接下银行劫匪的角色，身边的人开始发现一件事，当一个普通人拼尽全力，全世界都要为他侧目。 起初他像个二愣子，还要排队取号，会被路人制服，荒腔走板搞丢了逃跑机会，拿着玩具枪四处挥舞发号施令，所有人都在看笑话，所有人都在等他投降，但渐渐所有人都被他的游戏规则俘获。 霰弹枪打到头了吗，小手枪怎么冒出来的，你该躺下还是他该趴下，炸弹装在哪里，机关怎么布置，不听话怎么惩罚，狙击打不打得到，人质怎么交换，逃脱怎么障眼……思维缜密，事无巨细，有条不紊，万夫莫敌。 起初他们愤怒，你这么认真干嘛，多少人陪你一个人玩？可问题是，为什么他们都觉得这是玩耍的事。公安演习事关生命财产安全，竟然可以敷衍？这样直白的真理不该只有最认真的人才看得出，可事实偏偏如此。 他毕竟只是个凡人，如何去以寡敌众。除了退伍军人的矫健身手，金融硕士的出众头脑，让他化险为夷的，还是随时随地可以认真到一百分的能力。 他总是轻声细语，慢条斯理，永远不温不火，不骄不躁，你会觉得他像一个低声下气的边缘人，但最后不得不确定，这是个对一切有着充足准备和掌控的牛人。 他提高声音不是因为愤怒，他拳脚飞舞也不是因为失控，都只是行动需要。他用彻彻底底的认真去做一场戏，这种认真突然让人觉得魅力四射。 从小警察到女卧底到突击小分队，为什么相继落花流水？还不是因为，他们没有彻底认真起来。或多或少，觉得这不过是演习，是游戏，是假的，是儿戏。他们甩不掉这念头，于是就那么壮烈殉职。 这个电影有一种迷人的张力，我们心知肚明，不管喜剧可以荒诞到什么境界，假的不可能变成真的，所以才会那么好奇，假的到底可以推到多真？以及，假的到最后都只是假的吗？ 入戏有代价，配角们的烦躁不是没理由，怀孕待产，相亲在即，看病告急，肚子也会抗议，更可能工作不保，一切都在威胁着这场大戏的进度。但渐渐他们都品尝到一种莫名的快感，愿意尽最大努力让这游戏走到最后。 在早已习惯的漫不经心的人生里，他们也会隐隐约约盼望去认真一次。而认真的滋味竟是如此之爽，竟然有那么一刻不想回到真实。甚至会想，是不是以后都可以认真一点，是不是可以更认真地活下去。 于是最顽固的反抗者也被收服，被拖进这个游戏里无法自拔，身不由己地争论起那些细枝末节，掰道具辩逻辑理因果。不是严谨搞定了他们，是他们被一种与生俱来却又抛弃许久的东西重新吸引。 所以无数人的不认真，不过是不屑和不敢。不过是觉得人生无趣，所以随波逐流，不过是怕暴露无能，不如得过且过。但这样显得自己孱弱，于是还要去嘲笑认真的人，希望让他们同化。 所以我们会被一个认真的人感染激励，不是因为认真可以分个输赢，可以让人起敬，而是一板一眼的灵魂，就是那么酷那么帅，那么有人挺有人爱，可以在听到家人的大喇叭时心头一暖，可以那么就牵起她的手奔跑。 在严谨的世界，认真是一种甘之若饴的本能，一种心驰神往的修炼。就是如果不能认真，生活就会从彩色变成黑白甚至崩碎——的那种不可缺少的信念。 我们不可能都成为严谨那样的人，也并不需要这样。但我们都会在某一刻，需要坚定地去相信，也许只是还不够努力，也许再努力一下，就会不一样。sepsepsep【C+重述】大赢家：恰当的改编，碰上了不恰当的主演headerheaderheader




在大东亚文化圈的范畴内寻找改编素材，是内地电影市场不可忽视的趋势之一。这其中固然有商业目的的考量（以同等或更低成本换回更成熟的内容），社会发展上的时间差，则是这一趋势得以形成的重要背景。
在这一基础上，随着影视工业的发展，限制创作者们的天花板就不再是原创力，而是本土化移植的能力——这与前者不在同一考量维度，但难度要相对低一些。
就《大赢家》而言，其原始文本《永不结束的游戏》出现在日本泡沫经济破裂前夜，“稳定中反日常”的母题有着一定的前瞻性和反思性，更有着明显的时代特征——长期稳定的社会环境和经济增长，并没有真正为个体注入活力，反而在某种程度上反对和消解了其独特性。
类似的状况在90年代后期至21世纪初的好莱坞也有过集中体现，从《美国丽人》《搏击俱乐部》，到《黑客帝国》乃至《通缉令》，都在书写不可逃离的琐碎日常和无法满足的精神欲求之间的矛盾关系。而在次贷危机之后，好莱坞电影则出现了旷日持久的，对社会资源再分配的阶级诉求。
考虑到内地社会文化的特殊性，尽管已经出现了“诗和远方”，对物质需求的追逐依然是进行时；这一群体特征——“格子间电影 Cubicle Movie”（语自Now You See It）——对既有规则的反思，也远没有成为真正的思潮。
但从《战狼2》的抗拆开场，到《大赢家》的劫案演习，或许某种群体无意识的先声也在酝酿之中。

【改编】
《大赢家》的改编是大致成功的：既没有明显的舶来痕迹（反例如《深夜食堂》），也没有古怪的架空感（反例如《动物世界》）。主要的不适应点之一，在于局长和刑警队长之间的关系，显得有些企业化，离传统印象中的警务上下级并不完全一致。
电影主要的讽刺对象是形式主义（毕竟这是官僚制的通病），但在新闻媒体的处理上就有点踩空了：无良媒体的概念虽然不会出现理解上的偏差（《肥龙过江》也刚刚用过），置于内地情景中却并不那么恰当。此处若改做公众号自媒体，将电视新闻报道换成短视频，似乎更加准确和得当一些。
这也是《大赢家》另一个问题的集中表现：主要精力都放在了如何本土化移植，但在基于此的二次创作上，则并不尽如人意：多个支线情节有头无尾甚至无头无尾（例如严谨妹妹），使得故事主旨并不清晰，也减弱了电影的整体表现，从有力度的社会讽刺喜剧，在多数时间里更像是无目的的闹剧。
但除此之外，《大赢家》对一干次要角色的描写尚属准确。同类喜剧电影的一个常见误区，就是误以为打着“小人物”的旗号，就可以将其标签化功能化，反而丧失了烟火气。殊不知这些标签原本就应该是从言行举止中提炼出来的概括性描述，而非是以此去再定义角色——当然，这与演员的表演也不无关系。
得益于电影制作团队的成熟（于淼和李潇的搭档比《来电狂响》时要更有效；摄影高虎和两位香港资深剪辑师，林安儿和麦子善更是功不可没），所有的配角都有自己的高光时刻，并没有出现顾此失彼的状况。相对而言出彩一些的是孟鹤堂和代乐乐，但总体上还是非常平衡。
这里的一个难点在于顾客组的设计（孕妇和祖孙），相对其他角色要更处于状况外。《大赢家》并没有处理得很好，前者尚有吵架的底子在，后者则几乎完全定位失败，在故事/事故中只有作用没有位置，同时自身也没有什么矛盾得到了解决。

【主演】
和之前出演的多数电影类似，《大赢家》的最大问题，还是出在了大鹏自己身上：一半是因为选角，一半是因为表演。
选角而言，本土化改编不得不去掉了严谨的警察身份，让冲突仅仅留在了银行内部。这失去了让故事形成更大戏剧冲突的机会，同时也让主人公的身份背景出现了不必要的复杂性——尤其是退伍老兵。都市喜剧出身的大鹏自带“活泛”印象，“一根筋”的人设勉强搭得上线，但无论如何都不是出演这一角色的最佳人选。
这样一个角色，更适合一个需要转型的硬汉型演员，而非烟火气息浓重的“文员”。而在更大的范围内，吴京、张家辉或王宝强都曾经处在类似的阶段；而在《硬汉》中出演过类似角色的刘烨，更应该是最佳人选。这几匹骆驼即便瘦死，也完全扛得起这种玩票性质的喜剧电影。
尽管有着赵本山关门弟子的名号，“面瘫脸”的大鹏却并不像个传统的喜剧表演者。他的冷幽默在《屌丝男士》这样的段子集里并不违和，因为它和《屌丝女士》一样，是依靠其举止言行的出其不意，与配戏演员的反应而形成笑点的，不需要主角自身有多么夸张的肢体或表情。
换句话说，能把《屌丝男士》拍到第四季的大鹏并不缺少喜剧才能，但他不是喜剧的中心，段子才是。
而对于大多数喜剧电影来说，拥有一个能够从头carry到尾的喜剧明星，才能真正值得观众投入。
绝大多数演员的表演，大致都能归纳为以下几个类型：我在做我；我在做戏；瞧，看不出我在做戏吧；瞧，我在做戏耶；我没在做戏；千万别让人看出我在做戏。前三类往往更会讨好观众，甚至是各大奖项的常客；后三类就让人有点糟心了。
而放不开/不敢放的大鹏，经常在最后一类打转转。这对于一名普通演员来说或许是必经之路，但对于喜剧演员来说，是避之不得的死穴：在喜剧中，能放得下身段和夸张起来，是至关重要的。大鹏在海报上露出的大笑表情才是观众和喜剧所需要的，但在正片中他却似乎羞于露出自己的这一面。
当搭戏的柳岩也比大鹏这个第一主角更有意思时，观众自然就会失去对他的兴趣。
如果说他想和郭涛一样，不想（只）做一个喜剧演员，这并不会构成什么很大问题——《我不是潘金莲》中的角色就是一例——但这对他的喜剧才能显然是一种浪费，比起德云社/“喜剧人”捧出的各路星星，他更有撑起内地喜剧大旗的底气。
“小人物”并不是角色可以平淡无奇毫无起色的托词：绝大多数的周星驰电影都是小人物，但你不会觉得这些形象缺乏特点。就大鹏而言，以他的外形和头脑，完全可以参考7080年代的许冠文，学习如何在“不起眼”和“夸张”之间把握分寸。

【总结】
《大赢家》远不是一部失败的改编电影，甚至不是一部失败的喜剧。优秀的镜头、剪辑和本土化内容，极大地弥补了电影在故事情节上的缺憾（包括斯德哥尔摩综合征在内的多处情节转折显得非常无厘头），以及主演大鹏在表演上的不足。
虽然不是什么值得过多关注的话题之作，但《大赢家》基本对得起90多分钟的时长；而大鹏自己，似乎有两条路可以选，要么向内磨练演技，尽早从喜剧圈脱身；要么大方放弃无意义的克制，补齐自己在外放型表演上的缺点，成为货真价实的内地喜剧一哥，也不算辜负柳岩如利智“利美人”一样，多年如一日的支持和力挺。