水仙已乘鲤鱼去：从残酷青春电影缅怀我们逝去的青春 大陆及香港篇headerheaderheader





sunshine in the rain
没有谁来得及看足谁的成长，没有谁真能陪谁翻山越险，抵达人生的极乐。他们不过都是我人生长长短短的段落，有一天，我也会成为你的段落，我的孩子。——题记
残酷青春电影缅怀青春之大陆篇
写完台湾残酷青春电影，当然就不得不写大陆和香港残酷青春电影，虽然这两地的青春题材的电影没有像 台湾电影一样蔚然大观，形成一个重要的类型片，但新时期近30年时间亦是佳作迭出，无令人法忘怀。从90年代《阳光灿烂的日子》的横空出世，到新世纪第六代导演的集体书写，再到最近几年大学生的DV影像，大陆残酷青春物语亦巾帼不让须眉，取得了令世人瞩目的成就。

姜文篇之《阳光灿烂的日子》




最近《阳光灿烂的日子》貌似已经写过好几次了，似乎盘点啥电影这片子都绕不过去，没办法，谁让姜文把它拍的如此有魅力。夏雨在《阳光灿烂的日子》里的本色演出太令人无法忘怀了，这种天才惊艳是一个演员一辈子只会有一次，并且一万个演员不一定有一个的，这种“清水出芙蓉，天然去雕饰”的惊艳印象中仅有几次，《城南旧事》里的小英子算一次，《牯岭街少年杀人事件》里的张震算一次。《阳光灿烂的日子》里面的孩子生活在文革年代，那个年代人人几乎都怕朝不保夕，整天提心吊胆，只有孩子无忧无虑，不用上课，不用写作业，愿意怎么玩就怎么玩，这样的青春实在令人艳羡。性，对青春期的少年来说，永远是最神秘而好奇，懂得了，我们就长大了，揭开这层窗户纸，我们也就跨过了青春的门槛，进入成人世界。青春，就是这样，外面的人想进去，里面的人想出来。


陈冲篇之《天浴》


当年的让全国亿万观众如痴如醉的“小花”，当年和刘晓庆堪称中国女演员双璧，具有戏剧性的是后来这两个中国最有个性的女演员选择了截然不同的两条路，一出国，一留大陆。后来陈冲回国当起了导演，第一部作品就是这部《天浴》，令人惊喜的是陈冲直面历史的勇气和大胆的镜头语言。文革即使放之今天亦是个敏感题材，更何况漏点这个在大陆绝对无法容忍的底限。李小璐当年真清纯，现在长大了就不可爱了~
片中李小璐扮演的少女文秀为了一纸回家的批文，唯有一次次献出自己的童贞，却并没有如愿以偿，老金绝望下开枪射杀了文秀，令人不尽唏嘘。

大陆篇之第六代篇


蓝莲花——许巍
第六代之前大陆虽有《阳光灿烂的日子》这部扛鼎之作，但大陆导演集体而有意识的爆发式书写青春始自第六代。相对于第五代的前辈大师没有压力，一往无前的冲劲，第六代明显失去了方向。因为他们头上压着第五代这座大山，只有推到这座大山，才能前进。第五代热衷书写宏大历史，而第六代则转向个人书写，他们关注的是大时代背景下一个个鲜活的个体和生命。青春，无疑是最佳切入点。因为他们刚打青春过来。

第六代之王小帅篇
谈到第六代，王小帅是不得不说的导演。王小帅是第六代最先引起关注的导演，也是第六代导演最有代表性的人物，成就仅次于后来居上的贾樟柯。
从《冬春的日子》到《左右》王小帅始终在运用自己的电影视野扩充我们这个时代中那些被异化，感受到异化或者拒绝异化的人。这就是王小帅。

王小帅篇之《十七岁的单车》


影片围绕两个少年对一部单车的争夺展开，将十七岁的矛盾、彷徨、爱情、生活、理想和十七岁少年对现实的理解、对社会规则的模糊认识和对矛盾问题的解决方式充分展现出来。
身材单薄的李滨演起这种倔强少年真是很够味，而此后他更是和高圆圆在《青红》中再一次合作，堪称最佳银幕搭档。高圆圆在本片中还是让我小小惊艳了一把。青春的那段残酷故事围绕丢失的单车展开，看后令人倍感心酸。王小帅镜头下的青春总是那么残酷而不留情面，直抵事物最悲情的深处。

王小帅篇之《青红》


如果说《十七岁的单车》的青春最后有了一个还算完满的结局的话，那么在《青红》中王小帅彻底一悲到底，将青春疮疤掩盖下的伤血淋淋的撕开，无情的展示在观众面前，那种彻底无助的失落青春让人不忍卒读，看完也是眼里含着泪的。
如果说高圆圆在《十七岁的单车》只是牛刀小试的话，那么从《青红》开始，我彻底喜欢上了这个有灵性，秀气淡雅，古典端庄的女孩子。可以说高圆圆将《青红》中执拗坚持，敢爱敢恨的青红塑造的极有神韵，堪称中国银幕最令人难忘的少女形象之一。

第六代之娄烨篇


旅行——许巍
娄烨觉得中国电影史上在90年代初注定要出现一批独立电影制作人。尽管独立制作要花费导演许多额外的心思，但在这种方式下导演反而更能表达自己想拍的东西。这种条件是新生代导演所面的问题，他的影片追求生存还原，裸露生命的真实状态，镜头语言阴暗迷离，具有独特的迷人特质，2000年的《苏州河》为许多影迷所喜爱，2006年的《颐和园》更是让我们看到了娄烨直面历史的勇气和电影人的良心。

《苏州河》


娄烨镜头下的上海显得那么破败，荒凉，到处是一片弥漫的烟尘之气，压抑的令人呼吸，苏州河里不是泛着阳光的碧绿湖水，而是一汪冒着泡泡，泛着白沫的死水。这几乎彻底掐灭了我去苏州的念头和兴致。幸亏泛着白沫的河里有摇着金色尾巴的美人鱼，和哀婉悲伤的爱情故事，上海，只要有感人的爱情故事，其他德一切都已不重要。上海，等我。

《颐和园》


一部不得不说的电影。由于目前没有看到本片摘抄一段网友评论：“无论自由相爱与否，人人死而平等，希望死亡不是你的终结，憧憬光明，就不会惧怕黑暗。” 这部电影可能是至今唯一一部接近八十年代末期及后来的十多年的社会历史政治及人性真相与真实存在的电影，接近伟大意义的电影，几乎完全超越《阳光灿烂的日子》。 ——不止于青春那些激情澎湃如饥似渴的破事儿，更在于深入探讨了生存，爱，性，荒诞的现实等问题。

第六代之贾樟柯篇

漫步——许巍
贾樟柯被视为近几年来最令人兴奋的电影天才之一，他的作品致力于反映当下的现实，着眼于年轻人，捕捉到了他们共有的普遍性。贾樟柯在第六代中拍片是最晚的，但后来居上，超过王小帅，娄烨，张元，成为第六代导演中成就最大的，也是目前中国最有前途的导演。也是中国最有可能成为大师的导演。
《小武》


《小武》无疑给久已疲软的中国影坛注入了一剂强心剂，它独特的气质，边缘的人物，真实的生存状态，令人触手可感，让我们看到了中国电影的新希望。《小武》中的小偷小武的生存状态真实，令人纠结，他也有自己的追求，他也渴望亲情的温暖和美好的爱情，可是小偷在人们的观念中注定不是好人，所有当小武的朋友结婚时没有邀请小武，也不要小武的份子钱，他认为钱来路不正，这种无根的生活状态注定了小武悲剧的人生和不堪的青春。时代阵痛和个人悲剧交织，让人隐隐的心疼。
可以说《小武》是98年以来我看过的最好的中国电影，当之无愧的杰作。

《站台》


没有了《小武》的锐气和神韵，但主题更为宏大，对一个时代文艺青年生存状态的描写细致入微，堪称文艺青年成长史诗，此史诗非彼史诗，它不同于《霸王别姬》的宏大华美，亦区别于《活着》的沉郁悲怆，《站台》就是《站台》，它用最冷静客观的笔触静静呈现，让我们自己去发现，去感悟，去寻找，那段即将被遗忘的往事和人们。所以，《站台》又一次打动了我，虽不及《小武》来的生猛，却更为余韵无穷，余音绕梁一般~
其实，我骨子里还是小资和小农思想的混合体，所以我既喜欢赤裸裸呈现的《小武》，亦大爱小资情调的《站台》，贾樟柯，用一个字评价你：牛逼。
第六代之其他导演篇

由于篇幅所限，只选有代表性的导演和作品来说，其他只好忍痛了~

故乡——许巍
张元篇之《过年回家》


五块钱就断送了一个花季少女的青春，这个青春悲剧既有家庭方面的原因，也有社会原因。悲剧总是具有打动人心的力量，而青春悲剧最为撕扯人心，那是带着血色的义无反顾和不计后果的叛逆青春。本片中李冰冰的女警形象非常惊艳，是影片压抑沉郁的一个多小时中惟一让人看到光亮的地方。最让人感到难过的，还是最后影片最后陶兰的那一句“那5块钱是我拿的”。令人这一刻百感交集，无以自处。

路学长篇之《长大成人》


《长大成人》是中国电影新生代的代表人物之一路学长的导演处女作，该片在95年拍摄完成，但历时两年多的修改审查，才在97年底以《长大成人》的名字问世。影片讲述音乐青年从70年代末到90年代初的成长经历，是一部少年的成长史，真诚、细致而又残酷地表现他们这一代人对生活的思考和热爱，也借用少年人的经历，对社会进行了一定程度的批判。该片画面朴实，充满强烈的人文关怀，同时也表现了导演的自我成长情结。
《长大成人》被认为是第六代的青春影像写作的一个终结，这个成长故事被与整个社会环境的变迁联系起来，现实与荒诞，想象与失落重合在一起，构成了对80年代到90年代的一次线性反省。
大陆篇之女性篇


曾经的你——许巍残酷青春并不是男孩的专利，女孩的残酷青春有时其实比男生来得更为惨烈，女人是世界上最难以用理智衡量的动物，如果说男人是理性动物，女人则绝对是感性动物，女人做事往往不会去想后果，她们只靠情感判断来决定事情做还是不做，而不是能不能做，只要喜欢，就会不计后果，这是女人最可爱的地方，也是最可怕的地方。历史告诉我们：世界上多少英雄豪杰最后功败垂成往往是因为女人。董卓如此，夫差如此，纣王更是如此。成也女子，败也女子。你永远不能用正常思维来思考女人，因为女人做决定往往不是凭常理，任何一点细微的小事都可能是女人改变主意。扯远了~再说回来，多了就不多说了，下面就让我们随着电影中我们的女主人公一起体悟她们的青春故事吧！

张静初篇之《孔雀》




新世纪大陆电影带给我们最大感动的非《孔雀》莫属。文革时期姐弟三人历经悲欢离合，人情冷暖，最后成长，各自找到了自己的归属。姐姐的降落伞终于还是没能让姐姐飞上天空，做不成自由飞翔的鸟儿，我做一只卑微的麻雀难道还不能吗？不是姐姐不在有梦想，梦想深深藏在了心底，即使在梦中也会扯着嘶哑的嗓音歌唱吧？张静初是本片最大的惊喜，天然而成的演技和未经雕琢的灵气将姐姐得神韵泼洒的魅力丛生。黄梅莹演的母亲亦是一大亮点，演技内敛而捕捉痕迹，几臻化境。
最难忘的一个镜头不是姐姐骑着绑着降落伞的自行车，而是姐姐坐在窗台上，斜倚墙角那一刻的绝代风华，这么神来之笔的镜头是几十年不出一个的~


姐姐的爱情~扎着小辫的姐姐朴素端庄，落落大方~



刘欣篇之《十三棵泡桐》


导演吕乐说，孩子们的世界和成年人的世界密不可分却又彼此隔离，这就是他们成长的秘密。该片改编自何大草的残酷青春小说《刀子和刀子》，听名字就让人感到一阵寒意。这部电影是我非常喜欢的电影，说他真实，现实貌似又没有这么残酷，说它刻意吧，却又像一把锥子般狠狠的在我们的心口上划了一刀。好吧，我不得不说，它精准的抓住了这个时代青少年的成长状态，将青春血淋淋的一面撕开了给我们看，最后不过瘾，又在伤口上撒了把盐。看着“泡桐”，我的眼前越来越恍惚，恍然惊醒，才突然意识到，我在他们身上找到了我的影子~瞬间泪流满面，泣不成声。。。
刘欣~



颜丙燕之《爱情的牙齿》


女阿飞成长史，这部小成本电影与《阳光灿烂的日子》背景相近，描写了七八十年代一位生活在北京的女混混，从青少年到中年的几段情感经历。
构成钱叶红内心体验的不是时代的风云，而是伤痛、爱情和记忆相互缠绕的复杂关系。经历了十年，三个男人之后，她忽然发现，伤痛是通往爱情的捷径。
看了这电影才知道颜丙艳竟是《甘十九妹》中那个精灵古怪的尉迟兰心，反差之大实在大跌眼镜，不过颜丙艳确实将女阿飞的青春成长史和感情演的十分精彩，那种混不吝的痞气在女孩子身上不多见，能演的这么惟妙惟肖实在难得。

大陆篇之大学生DV影像篇

新时期最引人注目的一点就是DV的盛行。越来越多的大学生拿起手中的DV记录下他们眼中的世界，当然首要表现也是大学生最熟悉的题材就是大学校园发生的故事和大学生生的青春，爱情，情感世界。这其中当然不乏经典之作，其中翘楚是《完美动物》和《举头可见是明媚》

完美世界——许巍
中国DV奠基作《完美动物》


编 剧：张德托夫、杨柏秋
导 演：张德托夫
摄 像：孙光贺
主要演员：张德托夫、唐冠男
出品时间：2003年
剧情：大一刚开学，张大明爱上了一个叫唐萌的女孩，可是一直不敢开口。寝室里的兄弟每天都过着醉生梦死的生活。要么玩游戏，要么找网友“一夜情”，当张大明下定决心追唐萌的时候，唐萌却突然退学了。
唐萌离开学校是为了早点步入社会，她认为现实的大学和想象中的完全两样。而经过无数次的努力后才发现社会根本不像自己想的那样。
为了自己的未来，唐萌在金钱和道德的边缘徘徊……这时候的张大明也变样了，在企图和一个网友发生“一夜情”后莫名其妙的被一个叫李中成的男的打了。而他发现李的女朋友居然酷似唐萌，叫林倩倩，他有点糊涂了。
大四快毕业的时候，唐萌来找张大明。这时的唐萌已经被人包为二奶……

中国大学生DV最深刻有内涵的的作品，感人至深的作品。看完后我却没有哭的欲望，整个脑子一片空白，那种触及到灵魂的感动延续到现在仍久久无法忘怀。大学，大学，我们无处安放的青春，我们永远无法承受的生命之轻，《完美动物》将大学生的生活，梦想，追求，和理想与现实的反差刻画的深刻而真实，每一次看，都几欲哽咽，无法释怀。本片最令我难忘的一段是张大明为了飞奔下楼看心仪的女生跑下楼梯一段，配上linken Park 的《It is my life》那极具动感的音乐，加上摇晃的镜头剪辑将男主角激动兴奋的心情淋漓尽致的表现出来。这段真的很牛逼。不输很多大导演的手笔。


《完美动物》导演和主演，最右边的是导演兼第一男主角

最后来一段《完美动物》的台词，缅怀我们的青春。
大学，什么是大学呢，我们为了什么上大学呢，为了自己的青春，还是为了自己的父母那从儿时就有的期待的目光呢，
爱情，什么是爱情呢，我们为了什么寻找爱情呢，为了自己的欲望，还是为了满足了自己的那颗虚荣的心呢，
理想，什么是理想呢，我们为了什么追求理想呢，为了自己的未来，还是为了填充自己这充满未知的一生呢，
一路走过，如果，我们不再有爱，如果我们不再有激情，如果，我们没有了思想，如果，我们什么都没有了，回头望去，我们
我们会看到自己青春的脚印--[完美动物]

一语泪先流。。。
附：《完美动物》九款宣传海报。实在很喜欢，就拿来和大家一起分享了~

堕落之美版


全家福版

灰色写实版

老版

诠释版

行为艺术版

遐想版

主流宣传版

囚禁版

清新温暖感人佳作——《举头可见是明媚》



相对于《完美动物》的灰色残酷的青春和大学生活，本片显得清新婉约，那种乐而不淫，哀而不伤的调调非常令人着迷。虽然本片亦不乏表现大学生堕落生活的片段，但男女主角那一段浪漫温馨的爱情冲淡了伤感的基调，使得本片显得尤其难能可贵，虽然最后男女主角暂时分离，但那份美好的三年约定，使我们宁愿相信他们能有情人终成眷属。
最后送给正在读大学的我们一句本片中的台词：
生活还在继续，简单却不单调。

残酷青春电影缅怀青春之香港篇

香港青春题材的电影相比大陆和台湾要少很多，但亦有几部难以令人忘记的佳作，香港青春电影完全不同于大陆和港台，它更封闭，更让人有“生命中不能承受之轻”之感。

林碧琪篇之《靓妹仔》


剧情：
靓妹仔来自一个破碎的家庭，在家中得不到父母的爱，在学校也得不到老师的理解。一次，她在舞厅中认识一位男友，他十分爱护和关怀她，令她对他产生倾慕。由于种种原因，靓妹仔和她的3个同学慢慢步向堕落，结果4人都有不同的收场：一个变成瘾君子；一个因失恋而向杀；一个贪玩而引火焚身；最后只剩下她自己一个人，整日只是和其他舞女争风吃醋。后来她虽与久别的男人重逢，但这也是他们永别的时候。
女主角林碧琪的个人表现被公认为亮色中的亮色，这位初登银幕的新人精准地塑造了一个堕落少女的形象，充分演绎出了女主角倔强、高傲，自暴自弃而又凄凉无奈的心态。
遗憾的是本片一直未能看到，本片女主角林碧琪据说是导演黎大炜耐心地在街头游荡找到的太妹，林碧琪凭处女作一举夺得第二届香港金像奖影后，之后退出影坛，宛若烟花，绽放处最美的瞬间后就华美落幕。
生如夏花林碧琪~



张国荣篇之《烈火青春》


在与实力派女星叶童相互切磋的机遇中，张国荣以一脸未脱的稚气，将整个平凡无奇的故事经营得异常生动。在饰演海滩救生员，挟女友逃避黑帮杀戮的情节里，年轻的张国荣开始体会到了戏剧的跌宕与人生的真谛，萌动的青春，温暖的友谊，边缘的爱情，暴虐的杀戮，宿命般的阴霾……，这样窘异的电影作风，使得尚不经事的哥哥似乎是在一夜之间成熟起来。香港电影金项奖的错失，并没有淹没掉张国荣身上应运而生的表演灵性，毋庸质疑的是，他已经将自己人生中的那些精彩，都淹没在自己对电影角色的领悟之中。
看这部电影不是因为它是新浪潮代表作，而是因为哥哥和夏文汐都是我非常喜欢的演员，她们俩人凑一起不容易，怎么舍得错过~

就是爱你——陶喆

李灿森篇之《香港制造》


香港电影最大的惊喜之一，导演陈果用废旧胶片拍出了这部杰作，当年本片以横空出世的姿态一举打败《宋家皇朝》，虽然《香港制造》并不见得比《宋家皇朝》好，但它那种开创性的拍摄模式和对港片的启迪确实有资格拿这个奖。李灿森的本色演出，刻划出无所事事，又想模仿别人做大佬的边缘青年的形态。俗语、贴身的花衬衫、爆炸头，潜水镜般的太阳镜及冲动、爱恨分明、不分好歹的性格，被平实地表现出来。
即使今天来看这部电影，依然是纠结加纠结，无法释怀的青春之殇。

田原《蝴蝶》


为什么在好片无数的港片中我独独钟情于这部名气不甚大的电影？答案是田原姐姐，《蝴蝶》是田原姐姐的处女作，而田原姐姐对我人生的影响不亚于人生导师，知道田原姐姐以前我不过是在黑暗中到处乱撞的，是田原姐姐让黑暗中的我看到了一束光，前方是一条未知而神秘的探索之路。田原姐姐最喜欢别人叫自己文艺女青年，从此我也可以自豪的说，我也是文艺小青年了。我和田原姐姐的故事这里就不多说了，近期将推出“一个文艺女青年和一个文艺小青年的前尘往事：我和田原姐姐的故事”，敬请关注。
附几张田原大大的照片，嘿嘿~


田原姐姐是个素食主义者，而且坚决反对穿皮草~


田原姐姐标准的文艺女青年范儿~



姐姐的soldier，声音很有灵性

大陆篇和香港篇盘点到此结束，下期将推出“日韩篇”，敬请期待。
未经许可不得转载。文/划根火柴就是爱sepsepsep"我们"这代人的虚伪与懦弱:《孔雀》影评headerheaderheader




孔雀
Peacock
(2005)

作为中国第一摄影师，顾长卫在《孔雀》中的表现可谓厚积而薄发。众所周知，第五代是历史的阐述者。相对于现实的话语，有关过去的记忆总是显得过于丰满和厚重，充满着细腻的层次和繁复的情感。在《孔雀》的艺术视野中，虽然其着眼点与第五代传统意义上的“历史”有着本质的区别，但其同样将故事背景置换到了与现实有着距离感的过去。顾长卫回到了他熟悉的上世纪六十年代，通过兄妹三人经历迥异却又结局相仿的成长历程，将“我们”这代人青春的挫伤与迷茫，灼热与疼痛娓娓道来。

《孔雀》的叙事线索简单清晰，故事情节亦不复杂。与第五代同行不注重讲故事的风格不同，顾长卫在自己独具风格的影像语言中显得理性大于情感，舒缓的表达着自己鲜明的主题诉求。影片分三段讲述了兄妹三人因于理想冲突与现实困惑的青春过往。在影片中，“孔雀”是一个极富隐喻意义的词语。“每个人的人生都是一只关在笼子里的孔雀，在观赏别人的同时也在观赏着自己。尽管一生再黯然，平庸的日子再漫长，也总可以等到开屏的瞬间”。从这句顾长卫的自述中，不难看出《孔雀》所提供的意义不仅在于观看别人，更在于观看自己。

在影片中，三弟“我”是整个故事的讲述者。那个辍学前清瘦的男孩，将青春期的各种羞涩与拘谨，压抑与懵懂表现的恰如其分。因为卑微，他性格内敛，孤僻寡言，沉默的像个影子，却渴望得到同龄人的接纳与认可。虚荣心的作祟使他容不得自己有病的哥哥公开出现在同学们的面前，而在之后又自导自演了一出拙劣的闹剧试图挽回一点颜面。在他看来，自己的哥哥应该是一个英姿风发的警察而不是一个脑部残疾，连生活都不能自理的智障患者。当自己的闹剧被别人轻而易举地揭穿后，女同学的一句“小骗子”深深地刺痛了他。一直以来他承受着物质生活的贫困，家庭氛围的冷漠，在自己构建的理想堡垒中，小心翼翼的活下来。他怀揣着青春期的种种稚嫩与憧憬尝试着去接触这个世界，换来的却是现实一次次挑破理想鼓动的泡沫，使他在一次次的碰壁中撞得头破血流。

后来，弟弟因为画了一幅裸画而被父亲指责为流氓扫地出门。此时的弟弟不仅失去了家人对他的信任，更失去了一个青春期的孩子最后的幻想。现实的环境作茧似的束缚着他，他看不清自己，也看不清自己身边的人。他在痛苦的灼伤中结束了自己的学生生活，在绝望的黑暗中开始了孤独的自我放逐。三弟终究是一个懦弱的人，如果说自己哥哥的懦弱是因为智力的障碍，那么他的懦弱更多的是源于性格的扭曲和不健全。很多年前的三弟，会因为同学的嘲讽而闪躲与羞涩，而多年后的他回到小城时，已经被生活打磨成了一个混迹于酒场，行尸走肉的待业青年。当挣扎看不到希望，他选择了向生活妥协。他印证了昔日的同桌说过的一句话，像一条狗一样和一个歌女和一个不是自己的孩子生活了一辈子。当他只能靠一个歌女来维持生活时，观众看到的只是他玩世不恭的神态和看到孔雀时麻木呆滞的表情。青春至于他就像孔雀美丽的开屏，虽然曾经拥有，终因自己的妥协与闪躲，擦肩而过。三弟不是没有理想，他只是对生活懦弱。

与弟弟一味的妥协不同，影片中的姐姐面对现实曾进行了孤注一掷的反抗。只不过与弟弟的懦弱相比，姐姐的骨子里多了一份虚伪。为了加入伞兵，她想尽一切办法讨好部队的军官。他之所以想加入伞兵更多的是想逃离这个她所厌恶的家庭和环境，但自身的虚伪使得她为自己的行为冠之以“理想”这个堂而皇之，自欺欺人的理由，努力使自己与其他人区别开来。因为这种虚伪，她可以为了讨回降落伞而在果子面前丢掉尊严，也可以为了逃避那群冷漠的女人而嫁给没有任何感情基础的领导司机。而当加入伞兵的希望破灭后，她进行了一系列仪式化的、却是她必须进行的挣扎与反抗——带着自制的降落伞旁若无人地奔驰在大街上。这时的姐姐终于像一只骄傲的孔雀，在母亲愤怒的目光中笑了出来。

与自己的弟弟相比，姐姐在生活面前要远远来的圆滑与事故的多。现实的桎梏一层层束缚着她，让她逐渐看清了自己身边的人和社会。她懂得只有像这个世界妥协才能够生存下去。当她看到胖女孩与伞兵在一起时，当即从桥上扔下了准备好的烟酒，而到后来在大街上遇到这个已为人夫的普通男人时，才意识到一直以来所有的会议只不过是自己的一厢情愿，终于在路旁留下了心酸的泪水。至此，青春终于在她的脸上慢慢隐去，犹如一朵秋日里的花儿,错过了自己的花期。只是那些花儿，美丽残酷。

毫无疑问，《孔雀》中的兄妹三人平凡的就像那个时代里上班路上飘落的一片片树叶，但是顾长卫把它捡了起来，并迎着阳光指给你看它的脉络，尽管颜色惨淡，气味遥远，但是每个人依然能够从中辨别出自己的名字——残酷青春。《孔雀》中所展示的兄妹三人关于理想与幻灭，挣扎与妥协的生命状态，尽是生活的场景，却以不逼近人的姿态示人，更多的是像影片中大量的长镜头一样，若即若离的观望着，保持着且酸且楚的冷静。俯视的关怀，想当然的亲近和所谓的尊重都抛在了一边，因为“我们”或许都是那个在劫难逃的一份子。


影片在帮助导演完成记忆之余，更多的提供了一种生活潜流的潺动，这已不是怀旧的、青春的，而成为了记忆车轮下一抹不起眼的擦痕，却以冰山一角的姿态，照亮了“我们”这代人内心深处无关道德是非的虚伪与懦弱。在这里，导演再次传达出了影片的意义：每个人在观看别人的同时也是在观看自己，痛苦的人总是在寻找，寻找的人又怎能不飘零。在《孔雀》中，成长中的妥协与反抗成了悲剧的两方面，变得难以逃遁，无法拒绝。

影片的最后再现了兄妹三人路过孔雀园的场景。这与其说是一个蒙太奇段落，倒不如说是对影片主题的一个重要补充与揭示：他们最终错过了孔雀的开屏，也错过了自己曾经拥有的青春。凝滞的长镜头久久凝视着他们漠然的表情，舒缓的音乐慢慢响起，如怀念，如歌咏，如祈愿————为了这绝非完美却值得付出的青春与生命。



2010.12.29
我只是一名高中生，有不足的地方请大家批斗！