《格萨尔藏戏》：为梦而追逐，因爱而坚持headerheaderheader




《格萨尔藏戏》：为梦而追逐，因爱而坚持

电影《格萨尔藏戏》的最后一幕生生把人看哭了。一是被藏区旖旎的景色美哭了，二是被小扎德为追逐梦想不停飞奔的脚步感动哭了。尤其是当主题曲《梦的翅膀》响起的时候，当小扎德奔跑在草原上的时候，当他乘着梦想的翅膀奔向蓝天白云的时候，眼泪情不自禁地就哗哗而下。一个孩子，能为了追逐自己的梦想——跳格萨尔藏戏，即便是遭遇了诸多困难，始终不言弃，一直在坚持，这需要何等的勇气和毅力啊。

《格萨尔藏戏》的故事情节并不复杂，影片主要讲述的是自小就生活在草原上的小扎德逐梦——跳格萨尔藏戏的过程。自幼生活在藏区草原上的扎德有一种天然的朴实与纯真，这种纯真与朴实，就好像藏区一尘不染的蓝天白云、青草碧波一样，让人艳羡。和很多小孩不一样的是，小扎德年纪小小就特别着迷于格萨尔文化，对格萨尔藏戏有一种天然的迷恋。也因此，能在舞台上跳一段格萨尔藏戏就成了他的终极梦想。为此，他做出了不懈的努力，也付出了诸多的代价。


父亲反对他这样做，因为担心他会因此误了学业。小同学们与他也没有多少共同语言（他们似乎更喜欢奥特曼，认为格萨尔藏戏没意思）。为了跳格萨尔藏戏，小扎德甚至想去做僧人，因为在民间流传着一种说法，即只有在庙里的僧人才有资格跳格萨尔藏戏。再后来，好不容易有了被选拔的机会，但小扎德还是遭遇了坎坷与波折......即便如此，小扎德都没有放弃。感动天，感动地，感动身边那些并不看好他的人。小扎德的努力与坚守，不仅感染了固执的父亲，也深深打动了县文化馆馆长。小扎德也因此有机会跟着专业人士学习跳格萨尔藏戏的技巧和知识。在通往梦想的道路上，小扎德虽然走得很辛苦，但也很扎实，很有力，很稳健。

《格萨尔》是全世界最长的史诗，也被誉为唯一活着的史诗。作为我国传统文化的瑰宝之一，对《格萨尔》的传承和弘扬始终没有间断过。电影《格萨尔藏戏》另辟蹊径，通过质朴却饱含真诚的视听语言，从一个孩子逐梦的视角出发，让观众始终沉浸在浓烈、厚重的《格萨尔》文化氛围中。这是一次洗涤眼睛的旅程，也是一次荡涤心灵的旅途。看了《格萨尔藏戏》，不仅会被小扎德的执着与坚守、天真与倔强打动，更会不自觉的爱上跳格萨尔藏戏。


温情又感人，励志又正能，《格萨尔藏戏》留给观众的不仅有美丽的无限风光、瑰丽的传统文化，更有励人心志、催人奋进的汩汩正能量。尤其是在疫情还没有完全控制的当下，观影《格萨尔藏戏》，更有着非同一般的励志作用。

《格萨尔藏戏》很容易让观众联想到几年前的一部力作《百鸟朝凤》。《百鸟朝凤》讲的是国家级非物质文化遗产唢呐的保护和传承。尽管内容有别，主人公的经历也不同，但两部影片在对继承和弘扬传统文化瑰宝上的表达和诠释，却有着异曲同工之妙。我国是一个多民族聚居的国家，有着非常丰富的传统文化。但随着时间的流逝、社会的发展，不少文化的传承和保护都面临着危机。继承和弘扬传统文化，不应该只是国家、政府的事，每一个公民都有义务也有责任担起这样的神圣使命。《格萨尔藏戏》中的小扎德，就是无数个日夜不停为传承弘扬民族文化而努力奔波的人的缩影。正是有了无数个他们，我们的传统文化、民族瑰宝才得以一步步地从民间走向全国，从全国走向世界。sepsepsep梦想是一只雄鹰，它翱翔在《格萨尔藏戏》的天空上headerheaderheader




文/满囤儿
近几年，藏文化电影成为了中国电影最具文艺气息的分支。不仅有万玛才旦这样每部新作都能被影迷捧进年度十佳的大神，还有很多新成长起来的电影人。比如8月21日全国上映的《格萨尔藏戏》，就是新人导演嘉熙·东强用心打造的藏文化佳作。这部电影有着温暖的逐梦故事，有着浓厚的生活气息，有着瑰丽的自然景色，有着陶冶情操的欣赏价值。
看《格萨尔藏戏》，你会在出片名之前短短的几秒钟里连续惊叹三次。因为片头的三组空镜实在是太美了。很多人夸一部电影的画面，会说每一帧截图都能做屏保。《格萨尔藏戏》的镜头美感正是如此，它的所有外景镜头都能截图做屏保。尤其是一些广角空镜，截图甚至能去参加摄影比赛。
镜头美，一方面源于导演嘉熙·东强的摄影功底深厚，另一方面源自他对家乡和家乡文化的爱。嘉熙·东强出生在“格萨尔文化之乡”果洛州达日县满掌乡，从小听格萨尔故事长大，对格萨尔降服妖魔，扬善抑恶的英雄主义精神尊崇且仰慕。上学期间，他还因为擅长描述格萨尔王传而收获了人生的第一批“粉丝”呢。
回到家乡从事文化工作的嘉熙·东强，得到了进一步深入了解格萨尔文化的机会。在狮龙宫殿重建项目中，他与童年挚爱再续旧缘，并深刻体会到其中所集聚的勇气、信念和智慧。于是，嘉熙·东强有了一个大胆的想法，他想拍摄一部自己的电影，拍一部《格萨尔藏戏》，拍出这种永恒的信仰。
虽然拍电影的道路起步时困难重重，但正如网上经常说的“当一个人拼尽全力的时候，全世界都会帮他”，嘉熙·东强的精神和初衷，令他得到了家人、朋友、领导们的支持。尤其是歌手萨尔措为他介绍了一位来自格萨尔艺人之家的孩子，帮他解决了影片最灵魂的一环——主人公人选。从影片中我们能够看出，这位小孩子的表演天赋非常高，而且一看就是被格萨尔文化熏陶着长大的。找到契合的主演，追梦题材影片就具备了说服力。
嘉熙·东强的处女作在处理上比较谨慎，叙事上并没有玩什么花活，就是稳扎稳打地讲了一个因为热爱而追梦的故事。只不过这个梦想是深深扎在这片土地上的，因此人物立得住，立得稳。片中的大人并没有因为小扎德对格萨尔痴迷，就降低标准，给他什么特殊待遇，反而是对他十分严苛，不仅纠正他的舞蹈动作很严厉，而且始终强调不可以因为痴迷格萨尔而耽误学校里的功课。这说明导演还是非常严谨的，并不会为了单纯追求情节刺激视觉刺激等“爽”元素而破坏格萨尔文化原本的厚重。
很多做梦的孩子都会像扎德那样表达：自己愿意成为雄鹰，翱翔在蓝天之上。在看过《格萨尔藏戏》后，你会觉得这片纯净、广阔、高远的天空，才真真是值得雄鹰去翱翔的呀。