《奇门遁甲2020》：雾隐门大战妖人headerheaderheader




《奇门遁甲2020》的背景设定，故事剧情，本来是脱胎于2017徐克版的《奇门遁甲》。但有些层面，这部网大已经超越原版院线电影。不过剧情、人物依然不够丰满。电影不到90分钟，可能因为时长关系，角色的塑造也完全没有展开。除了男主角有点成长，哪怕是女主角都是个工具人。 “雾隐门”的四大高手，同样是没有性格只有功能。



剧情：从小痴迷于研究雾隐门的罗刹镇捕头周同，父亲是罗刹镇父母官县令周守义，不料却被镇中乡绅之子贾明与父亲贾有为联手设计陷害，使得周同父亲蒙冤入狱，周同侥幸逃脱，途中偶遇奄奄一息的雾隐门天老，天老濒死之际将体内的“甲”传给周同，周同想凭借“甲”的力量救出父亲，却眼睁睁看着父亲被妖人毕方害死。
周同被雾隐门救走，认四大高手为师父，并跟随他们学习奇门技法顺利通过入门仪式。就在雾隐门人要帮助周同取甲的时候，周同独自找到毕方想要为父报仇，却被毕方生生抽出身体内所有的“甲”，好友小跳蚤也因其牺牲，失败后的周同万念俱灰。毕方得逞后要将雾隐门的盘古墓基地覆灭，雾隐门人不惜一切代价阻拦妖人毕方，危机时刻周同顿悟明白自身的责任担当，勇于直面危险不再逃避。当他顿悟之时，能力竟然奇迹般地回到了他身上，原来“甲”只有在体外才能发挥效力，周同最终利用奇门遁甲的强大力量，从毕方手中救下雾隐门人，挽救了这次危机。