《倩女幽魂：人间情》经典就是用来cosplay的headerheaderheader






继执导了赵文卓再次饰演黄飞鸿的《黄飞鸿之南北英雄》、编剧了跟风网络电影《狄仁杰之幽冥道》（杨恭如特别出演皇后武则天）之后，林珍钊的最新导演作品又瞄准了另一个经典香港电影IP，翻拍徐克和程小东的经典之作《倩女幽魂》。
因此，《倩女幽魂：人间情》的故事非常眼熟，依旧讲述憨厚书生宁采臣（陈星旭饰）爱上了漂亮女妖聂小倩（李凯馨饰），为了将她从雌雄同体的树妖姥姥（徐少强饰）的魔爪中解救出来，所以向捉妖师燕赤霞（元华饰）求助。

此前的叶伟信版《倩女幽魂》对程小东版进行了大胆的创新，不仅改变了人物关系，而且添加了新的角色，引入了其他奇幻故事的元素（如白蛇，青蛇，白发魔女等）。

相比之下，林珍钊版《倩女幽魂：人间情》更忠实于87版，甚至87版的编剧阮继志也是本片的署名编剧之一。《倩女幽魂：人间情》基本照搬了87版的结构，一些场景几乎是直接复制，例如开场伴随着经典的《倩女幽魂》同名歌曲，宁采臣漫步在乡间的出场镜头。
当然《倩女幽魂：人间情》并非全盘照搬87版，不过其中的改动并非对情节进行修改，更多是为了找机会展现视觉场面，例如树妖诱人的陷阱被搬到了一艘巨大的驳船上，除了燕赤霞还有另一个可笑的捉妖师（张致恒饰）不时与他缠斗，而威慑树妖、强娶聂小倩的黑山老妖也变成了一个巨大的石怪。
同时，《倩女幽魂：人间情》还融合了另一个聊斋故事《画皮》（早在1988年午马就曾将其改编成跟风《倩女幽魂》、同样由王祖贤主演的《画中仙》），聂小倩不仅利用一幅画来诱获男人，后来还飞入画中逃脱追杀。


这部电影的主要缺点是缺乏明星魅力，两位主角之间又缺乏化学反应。饰演聂小倩的李凯馨完全没有王祖贤那种萦绕心头的悲伤和缥缈空灵之美，更像是一个被男友甩了之后自怨自艾的cosplayer。陈星旭也丝毫没有表现出张国荣那种憨直而富有复原力的角色魅力，根本把宁采臣变成了一个爱发牢骚的白痴。
相比之下，担任配角的元华和徐少强则屡屡让两位年轻主角相形见绌黯然失色，元华饰演的逗乐捉妖人可谓是午马的完美替代版本，接替刘兆铭的徐少强也很好地演绎出了树妖的恶毒诡诈。


从视觉上看，在相对有限的预算下，林珍钊做了尽可能的发挥：尽管CGI效果欠佳，但妖怪和捉妖人之间的大战足以吸引人，动作导演苏贯打造了许多颇有新意的动作场面。尤其是在布满锋利金丝线的废弃寺庙里，万剑齐发的元华与挥舞长鞭的灵虚童子之间的酣战。
从郭子健的《悟空传》到程小东的《诛仙》，一直为国产奇幻电影配乐的朱芸编这次的配乐依旧很不错，虽然有致敬成分，但并未被87版黄沾的经典音乐所束缚。
夏晓明的摄影与杨帅和钟未溪的美术设计也充分利用了有限的预算，特别是在电影的最佳场景中——闯入类似阴间的黑山界，幽昏明灭、烟雾缭绕、空虚死寂、僵尸列队而行的情形很有程小东版《倩女幽魂》的氛围。新倩女幽魂主题影画集浮生￥39.2购买
可惜在结尾，这部电影却力有不逮放大了自己的短板，安排一个石头巨兽作为终极反派，粗糙上演了一场极其拙劣的CGI大战。

长话短说：《倩女幽魂：人间情》是徐克和程小东经典奇幻爱情片的忠实翻拍版，尽管两位主演与王祖贤和张国荣相比逊色不少，但幕后主创充分利用了有限的预算。sepsepsep《倩女幽魂：人间情》：千年的姥姥树妖与万年的黑山老妖headerheaderheader




张国荣和王祖贤的经典版本难以超越，看这部多少带点情怀。打斗还是比较喜欢的，特效凑合，和经典版本相比，增加了一些奇异画面，比如天魔二组、黑山老妖战神、宁采臣摆渡去黑山界的丑陋摆渡人，又有老演员元华和徐少强，所以本片是能看下去的。仔细追究的话，男女主的演技需要进一步提升，剧情细节还需要打磨。比如影片后面，宁采臣为了小倩可以身入险境，以及小倩要入转妖轮时书生死活不放手，这样的情节就一下子显得支撑力不够，反而让人觉得没有理由。（事实上转妖论这里是可以拍出细腻而矛盾的心理感受的，理智在告诉你再不放手她就魂飞魄散了，情感在告诉你，放手就不知道以后能否再相见了，而此时此刻万分纠结，只能深深把她刻在眼里、刻在记忆里，除了你们俩之外周围的一切好像都不复存在，直到一股力量把你们彻底分开。但影片里只能看到拽住小倩手死活不让她走这一层情感，让人心里吐槽你拉人家手干嘛啊，人家要进转妖轮重生为人啊，这大傻子）。

影片的结尾很绝：宁采臣虽然一路受妖气干扰，看样子他还是实现了自己的理想，功成名就，加官进禄。有一天，他在街上行走的时候，看到一个聂小倩一样的女子，女子刚要回头，电影马上结束。这一点够狠。

剧情：书生宁采臣（陈星旭饰）赴京赶考，夜宿兰若寺，邂逅专门代姥姥（徐少强饰）迷惑男人吸取精气的聂小倩（李凯馨饰），二人经过一番磨难渐生情愫难分难舍，但姥姥要将聂小倩嫁给黑山老妖，情急之下，宁采臣向燕赤霞（元华饰）求助。燕赤霞打败姥姥，最后又联合知秋一叶与超大型变形金刚——黑山老妖大战。。。