郭碧婷，别恶心聊斋！headerheaderheader




官人说：
继《囧妈》、《肥龙过江》、《大赢家》等电影后，又一部院线级别的电影选择了网络上映。
这部电影的质量究竟如何呢？
今天首席影评官发表的是入驻影评人轩统的文章—《机械画皮》。
与其改变别人，不如做好自己。
其实说实话，之前对这部电影的期望值还是蛮高的。
毕竟汇集了性感女神郭碧婷、全能笑星刘仪伟等一线演员。
可期望越大，失望越大。看完电影才发现，这真的是一锅又难看又难吃的大杂烩。
差点没把小编看出工伤。

01.国产科幻电影的障碍物
国产科幻电影对于观众来讲其实还算蛮有吸引力。
这么多年，满打满算也就出过几部科幻电影。
《珊瑚岛上的死光》、《流浪地球》、《上海堡垒》……

但重点在，每部科幻电影的质量参差不齐。
如果说《流浪地球》是国产科幻电影的里程碑、《上海堡垒》是国产科幻电影的垫脚石，那《机械画皮》只能说是国产科幻电影的障碍物。

先看下演员阵容。
女主角郭碧婷，模特出身，因接拍《益达口香糖》广告而被称为“益达女孩。
进入影视圈后，凭借《小时代》中美艳动人的南湘而被观众熟知。

此番在电影《机械画皮》中，郭碧婷更是突破了自己女神形象，挑战了两个性格完全不同的角色。
男主角刘仪伟，内地著名主持人、演员，曾参与多部影视剧的幕后和台前工作。

男配角段博文，曾凭借电影《追凶者也》里落魄的古惑仔王友全提名第17届华语电影传媒大奖最佳男配角奖。

这个阵容，有颜值、有喜感、有才华，看起来相当不错。
但实际效果呢？
女主全程面瘫，男主不知道是因为人设还是演技的问题，看起来非常渣。

02.无聊尴尬的剧情
其实，《机械画皮》的出发点还是蛮高的。
电影取材于《聊斋志异》，并融入了科幻和爱情两大元素。
服化道也是做得相当不错，各种高科技层出不穷，有很不错的质感。

但一说到剧情，只能用一个词来形容：大杂烩。
故事以一场谋杀作为开始，深夜回家女子被不明人物袭击，次日被发现横尸郊外。

其实，这个开头做得还算不错，处处都透着一股惊悚感，十分吸睛。
但接下来画风一转，整部电影的风格却发生了很大的变化。
这个不明人物原来是个机器人，不过外表与常人无异。她的目标是年轻貌美的女性，通过“换皮”，变成她们的模样与男友恋爱，寻求爱情的真谛。

之后电影就由悬疑片变成了狗血的爱情片。
这个机器人看上了男青年王升（段博文饰演），便开始以各种理由接近王升。
先是勇斗歹徒化身格斗家，后是卖萌耍宝化身小公主，各种小手段耍个不停。

但悲催的是，王升一直心系女友苏辛（郭碧婷饰演）。
终于，一段不明所以的三角恋开始了。
因为给苏辛过生日迟到，王升不仅遭到了朋友们的数落，甚至还被苏辛误解。

而机器人正好看准了这个时机，抓住苏辛并以她的面貌和王升相处。

之后，两人开始一段浪漫的爱情之旅。
03.披着科幻外衣的爱情片
按照爱情片的套路，甜蜜之后必然是一番争吵，这部电影也没有逃脱这个定律。
机器人虽然继承了苏辛的外貌，但并没有延续她的性格，对待爱情完全靠自己的直觉。
先是花钱大手大脚惹恼了并不富裕的王升，接着又误解王升出轨女上司。

而王升呢？就像个小狼狗一样，全程被人误解，只会干瞪眼着急，和各种人搞暧昧。

最可笑的是，影片的结局也是非常莫名其妙。
机器人处心积虑想要夺得王升的心，却一直留着苏辛，而并没有一下子杀死她？why？难道要一夫两妻吗？
更可笑的是，机器人面对王升的质问，竟然丝毫没有犹豫，立马就承认自己是个机器人，太小儿科了吧！

要说电影里的爱情不够精彩，那科幻呢？
其实《机械画皮》只是一部披着科幻外衣的爱情电影，整部电影关于科幻的部分完全不足十分钟，而且是各种拼接，一点也不连贯。

当然，本片也并非完全不值一提。
抛去科幻爱情的部分，整部电影的悬疑部分其实做得相当不错，不断反转的剧情，再加上刘仪伟的搞笑演绎，90分钟的片长里充满冲突、矛盾、悬念与反转。

写到这里，小编并不是一味地想要批评这部电影，只是觉得这部电影有些可惜。
演员、故事、技术都有了，只是缺少一种凝聚力。
要是能多加打磨，必定能成为一部合格的科幻片。

中国科幻电影，加油！