【一影二吃】非一般的感脚：从《独孤九剑》之纷繁影像解读人性的救赎headerheaderheader








-------------花王出品【★】必属佳贴-------------


《独孤九剑/侠女传奇》

冼杞然/监制
余明生/导演刘锡明、李嘉欣、杨丽箐、李子雄、刘洵、郭振锋/主演
西安电影制片厂与香港先达公司合拍（1992年）
---------------------------------------------------

一、《独孤九剑》：非一般的感脚
影迷/花英雄

提起这部片子，可能许多人都没有印象，在当时武侠片的全盛时期很不起眼，但我却对它“情有独钟”，并非拍得惊天地、泣鬼神，而是烂而不俗、俗而不庸，风格独特。影片故事发生在五代十国的乱世，一只玉萧藏有宝藏的秘密，两国流亡的太子公主因机缘巧合相识，产生爱情是避免不了的，因身世不同又成为敌人，在家国情仇的大环境下，经历了生死的洗礼，最终战胜邪恶，双双归隐。



“复国”是一个不错的题材，可以融进很多元素，如亡国之恨、灭族之仇、忠奸较量、儿女情长等，本片都有涉及，但给人感觉节奏感前后不一，如开始的亡命追杀、祭血炼剑等节点较紧凑，悲壮感浓厚，到了中间的几段言情戏则显得忒拖拉，可能导演想拍出乱世之中儿女情长的文艺氛围，一个动作、一个眼神要慢上好几拍，像刘锡明醒来的一个镜头，从入画的特写到缓缓张开眼睛，再到四处张望，最后发现了留信，天呐，七八秒的时间，比墨镜还墨迹；还有一个杨丽箐与李子雄亲吻的镜头，四五个角度且不说，还要环移……要知道，这场戏发生在军帐外的草地上，前一个镜头里还有哨兵巡营，两个将军级的人物就这么视旁人于无物，大啃特啃，实难另人信服。嘿嘿，不过老实讲，感脚很不错滴。



这部电影是我唯一一次看见刘锡明演戏，嘶哑王子与李嘉欣演对手戏时的表情还真是僵硬，不过也有好处，最后他化身为地狱战士的台型帅呆了、酷毙了，简直没法比喻了，化妆师还特地为他的加重了眼晕，眼角拉长的黑线看起来煞是狰狞。报纸上批评李嘉欣在戏中纯粹是个大花瓶，我不同意，怎么说也是灰常个漂亮的大花瓶，而且角色安排很简单呢，大部分时间睁大了眼睛扮惊恐就OK啦，不像杨丽箐，又要打、又要亲，忙的不亦乐乎，对了，杨的扮相在这部戏中给我感觉是最漂亮的一次。



动作指导是郭振锋，这哥们儿似乎在《辣手神探》玩上了瘾，在片中延续了超火爆的风格，说到火爆，那是名副其实！但凡有出招的动作，必然会有爆炸点做响应，不管是人身、地上、树干、帐篷，只要对准了，劈力啪啦的肯定跑不了，而且极少有慢动作。我记得还有一部在内地合拍的《天山玉女剑》，也是他做动作指导，具体内容记不清了，印像中除了黄秋燕“强奸”温兆伦那场戏外，就是外景一个亭子一连串的爆破场面，看来郭大侠那时候火气不小啊。

说了半天也没有说清楚倒底为何对它“情有独钟”，我想，感觉这个东西有时候是不是只可意会，不可言传呢？

清音俗世留，纷争何时休？谁能破名利，太虚任遨游。

视频1：主题歌



视频2：夫妻乐



视频3：大决战



------------------------------------------------

二、地狱到天堂有多远？
---从《独孤九剑》之纷繁影像解读人性的救赎

作者：宇宙公认第一权威专业极影视评论大师：
教授/花英雄

（未经授权，谢绝转载）

题记一：地狱是名誉、义务、正义以及其它恐怖道德的故乡，地上的恶事都在它的名义下所犯。---肖伯纳题记二：倘若人不升空成为天使，毫无疑问，他将下沉成为魔鬼。他不能停留在兽性。最野蛮的人并不是野兽，他更坏，非常坏。---柯尔律治题记三：水中明明有月，你明明可以看到它，可是，等你想去捕捉它时，你不但一定会扑个空，而且可能跌到水里去。---古龙题记四：人生苦短，岁月如梭，为从时间与空间上延续读者的生命长度的视角考虑，毅然剪掉后备若干题记，哦，以“新浪潮”的名义，让学院派见鬼去吧！---大牡丹教授
···
千百年来流传下的诅咒，封印在玉萧之中，看似体面的众生啊，天堂与地狱的距离只不过一根木棍的长度。---实在忍不住了，又写了一个题记，让“新浪潮”见鬼去吧。

正文

正义的光环与高贵的血统，是做为复国者的两大基本要素，被赋予厚望的夏候国太子瑭，惟独缺少的却是复国的欲望，长期的与世隔绝，使得他对身边维一的女性亲属---姑姑产生了介于母亲于情人之间的暧昧情感，同样是流亡者身份的晋国公主闯入了他的生活时，姑姑对其的强大敌意使得他陷入了无尽的烦恼与思考中，脑电波的对撞与价值观的扭曲，在单纯如同镜湖般年青人的心中掀起了一阵阵痛苦的涟漪，自幼被姑姑灌输的复国思想在陌生美丽的公主面前显然无足轻重，做为自然人，凡是合乎人性的东西，都会觉得亲切（注1）。与其对比，导演对姑姑一角的设置，则是为了说明罪恶的本源：“自然赋予人类以无数的欲望和需要，而对于缓和这些需要，却给了他以薄弱的手段。人只有社会，才能弥补他的缺陷（注2）”

在那个武侠片泛滥的快餐年代，试图说服观众们走进电影院里花费一个半小时来消化人性丑恶这一沉重的话题是需要勇气的，发行方显然对消费群有着超现实的期望，做为导演的余明生，新潮学院派的作风在片中一揽无余，后舞台化的表演风格与主观性极强的跳跃式摄影，余明生充满野心的扮演着全能的上帝。影片中对夏候国太子瑭的沾满族人鲜血的长镜头特写，似乎暗示着一切罪恶和背叛之源，同时它也在提醒我们：“每个人作为人的本性，在他或她的潜意识中都难逃返祖情结这一欲望深渊，是平静而安详的静候死亡，还是在崩溃之前彻夜狂欢？导演在这里给我们展现出了如同地狱般的深深绝望和世界末日前的巨大颓废（注3）”

杨丽箐扮演的将军与其叛国丈夫之间感情纠葛这条线，是普通观众轻意察觉不到的，它被导演安排的过于随便，但是在后来却显现出了端倪，我们知道佛西斯的潜伏理论一般对于这样的定义，但是本片的编剧这次却没有见到功底，人物刻画塑造犯了极其幼稚的错误，性格上更忽视了时间线和渐进性（注4），将军夫妇从猜疑、冰释再到反目，在草地亲吻的长镜头里的大特写运用并没有使观众们得到信息的充分反馈，过度的创作主导性思维使得屏幕内外产生了难以跨越的鸿沟，缺少共鸣的感觉耽于导演不肯妥协的拗力。但“世上本就没有一个人能完全了解另一个人的，无论是夫妻，是兄弟，是朋友都一样（注5）”我们从铺陈的影像画面上看见冗长的镜语留白中茫然无措的同时又会感受到余明生后现代戏剧冲突叙事的暗涌张力。

暴力场景占据了影片的大幅时间，惨裂血腥的画面充斥着眼珠的全部，在临近结束的一场，姑姑为了让夏候国太子瑭彻底挣脱世俗间的种种欲望，不惜以身殉剑，中景与近景的快速剪辑突出了太子内心如同刮骨般的煎熬，最后直至长焦的大景深画面，太子身后燃起的雄雄烈火，彰显着逐渐解开封印中魔鬼的诅咒，与刘锡明面如死灰却冷冷的眼神构成了活生生的地狱之图，是复仇的欲望带领着他穿越了死亡的山谷（注6），面对给族人带来灭顶之灾的敌国公主，曾经的恋人，狠狠的刺去。在鲜血染红了血锈斑斑武器的那一刹那，李嘉欣痛苦而深情的凝视唤醒了坠入无底深渊的太子，也许只有当濒临死亡的界线才会让人洞悉唯美的永恒，在这一瞬间，太子被阉割已久的人性得到了伟大的救赎。

影片结尾，太子与公主看破世事共隐山林，抛开一切欲望与奢求，复国的想法已随风逝去，天空白云朵朵，一片澄明（注7），导演理想化的手法虽然略显平庸，却给了芸芸众生以心灵上的慰藉。

--------------------------------------------------出处：

注1：马克思注2：休谟注3：雷老虎(网友)注4：雷老虎(网友)注5：古龙注6：葛忧注7：金庸--------------------------------------------------