接棒郝蕾、齐溪的文艺新生代，这次竟为烂片背锅？headerheaderheader




官人说：
2020上半年，网络让电影迎来全新的加速契机。
而在强动作强视效强高度的影片中，一部渲染犯罪悬疑的强情节电影脱颖而出。
今天首席影评官发表的是影评人刘大志的文章—《老虎》。
继《征途》之后，又有一部院线级电影转战网络。
由石桀锐执导，马苏特别出演，白恩、黄尧领衔主演的犯罪悬疑文艺电影《老虎》近日在腾讯视频独播。

单看主创阵容还是不错的，导演石桀锐曾执导过多部文艺气息浓厚的作品，由他执导的《最后的枪王》更是在2012年金鸡百花首届微电影节上斩获大奖。
主演黄尧曾凭借《过春天》入围第13届亚洲电影大奖最佳新演员奖，并获得第2届平遥国际电影展费穆荣誉最佳女演员奖。小小年纪就能在文艺片中崭露头角，非常不易。也正因如此，很多观众便冲着黄尧看了这部《老虎》。
目前，《老虎》在豆瓣上的评分为5.4分。从评分来看，毫无疑问，又是一部平庸之作。

01.一人分饰两角却毫无惊喜
片中，黄尧一人分饰两角，但却毫无出彩的地方。首先，黄尧从个人气质上来说，更偏向于青春气质，所以在《过春天》中她饰演一个高中生是非常合适的。
但在《老虎》中她饰演的是一个稍微有点风尘的女子，黄尧身上本就缺少天生的妖娆，再加之化妆造型上并没有很给力，依然是她生活中常见的样子。这导致了黄尧离角色很远，始终无法融入其中，带给观众一种疏离感。

其次，虽然是一人分饰两角，但两个角色之间并没有太大差别。片中，兰德的前妻阿琳和是阿哲的女友丽丽长相十分相似。但兰德的前妻失踪了，兰德重金悬赏，所以在外面欠了债的阿哲想拿丽丽去和兰德交换。

正因阿琳和丽丽的长相非常相似，所以对于黄尧来说，要想让观众区分开这两个人物角色，她必须在角色性格以及细微处的小动作上做文章，但黄尧没有很好的完成这一挑战，浪费掉了明明可以演出彩的角色空间。

相比而言，潘粤明在《白夜追凶》中很好驾驭了外表相似而内在性格完全不同的两个人物角色，让人看得颇为过瘾。由此可见，黄尧在接棒郝蕾、齐溪这类实力派演员的过程中还有很长一段路要走。
02.主题深刻却难掩叙事与人物的无力
该片除了兰德寻妻这条线，还有另外一条重要的叙事线。兰德为寻妻筹措赏金，意外和屠宰场老板的老尤一起加入盗猎团伙。但盗猎团伙竟给兰德和老尤设局，最后老尤被盗猎团伙杀掉，而兰德不得不与虎对峙。
显然，导演石桀锐通过该片不仅想传达人性的贪婪与丑恶，还想突出人与自然万物应该和谐共生的理念。

但由于叙事线的混乱，以及人物的苍白与单一，导演想表达的两个主题都没有完整呈现出来，给人隔靴搔痒之感。
在表达人性丑恶这方面，导演一直让兰德被推着走，为了寻妻他不得不怎样，好像一切都是兰德被迫的，而兰德的恶到最后也没有被激发出来，他反倒成了全片中最后洗白的那个人。

在表达人与自然理应和谐共生这方面，导演只安排了一场兰德与老虎对峙的戏，这样宏大的一个主题，怎么能只用一场戏就解决呢？

03.小成本文艺片还需好内容
近几年，很多观众朋友们可能会发现登录院线的文艺电影越来越多了。这和观众整体审美水平的提高，以及整个电影产业不断向前发展都有密切关联。
当市场上不仅有商业大片还有文艺电影时，才意味着电影届真正迎来百花齐放。幸运的是，当下的我们正处于这样一个好的时代。
但不是所有打上“文艺”标签的电影就能称之为好片。很长一段时间，文艺片由于比较注重主创者的个人表达，更加追求艺术性、审美性等，所以一些观众会认为文艺片虽然有些难懂，但文艺片大多都是好片。
而《老虎》无疑给我们敲响了一记警钟，没有天生就是好片子的文艺电影。

与商业大片相比，文艺电影更需要好的内容做依托。
总之，《老虎》还差了点儿意思。