《我的男友是辅警》：平凡小人物，励志大感动headerheaderheader




《我的男友是辅警》：平凡小人物，励志大感动


作为公安机关的重要辅助力量，辅警在为民服务等方方面面也都贡献着不可或缺的力量。但长期以来，在不少人眼里，辅警都是可有可无的存在，这既弱化了辅警对社会的现实意义，也不利于人们去从事这项平凡却不失伟大的工作。即将上映的电影《我的男友是辅警》，就以一个普通小辅警的视角出发，为观众呈现了以张平为代表的辅警们的工作、生活、情感日常。虽然张平只是一名平凡的小人物，但他的所经所历、所言所行却常常能给人带来非常励志的大感动。而张平又不仅仅是千万个小辅警的缩影，更是无数个坚守在工作岗位上，为家为国默默无闻奉献的小人物的代表。


张平和卫娜是一对情侣。大学毕业后，张平原本可以借着自己电子计算机专业高材生的身份留在大城市，成为各大公司争抢的香饽饽。但为了爱情，他跟着卫娜回到了一个小地方秋城。理想很丰满，现实很骨感。因为父亲是地产公司的大老板，卫娜回乡后很快就成了公司副总。但卫娜的爸爸却不喜欢张平，不愿意给张平提供就业机会。天无绝人之路，张平成了一名小辅警。虽然工作很辛苦，工资并不高，但骨子里就不服输的张平还是在平凡的岗位上干出了一番属于自己的事业。为没有钱买车票回家的大爷凑钱，与横行霸道的“路霸”司机硬刚，在救灾过程中冒着失去生命的危险冲锋在前.....张平的善良、坚持、果敢、正义都在这一点一滴的细节小事中呈现了出来。尽管在这期间张平也遭遇了嘲讽和白眼，但他依旧没有放弃。不仅用实际行动改变了卫娜父亲对自己的看法并接受了自己，还为辅警这个行业做出了贡献，成为了同行的标兵和楷模。


《我的男友是辅警》是笔者看过的第一部以辅警为主角的剧情片。通过张平这个小人物，笔者不仅比较全面地了解到了辅警这个行业的方方面面，还被小人物所带来的大励志深深感动着。影片的镜头语言质朴而真切，镜头前的张平更是平凡之中见不平凡。片中没有豪言壮语，也没有海誓山盟，却将张平的工作、生活、情感世界呈现得颇具戏剧张力，既有强大的共情力，也有深厚的感染力。而张平与卫娜的扮演者，虽不是大明星也没有大流量，却用扎实的表演功力，将张平、卫娜诠释的鲜活而立体。看过影片后，笔者情不自禁地由衷慨叹：这不就是我们身边的小张小李小王吗？这种代入感、贴近感，让《我的男友是辅警》的观影体验非常舒服。



记录小人物的平凡感动，抒写大时代的变化进程，《我的男友是辅警》于当下公映，还有着非常深刻且应景的现实意义。

现如今，很多大学情侣都因为毕业工作后而分手成了路人。张平和卫娜则用自身的经历告诉大家，如果是真爱，如果愿意为对方着想、付出，爱情就会开花结果。张平与卫娜的爱，不浮华、不刮躁，接地气、有生活，所以能同甘共苦，相依相守。

张平的经历还告诉我们，只要踏实肯干，认真努力，再小的工作岗位，也能焕发出人生的光彩。现实生活中，很多莘莘学子在走上社会后，眼高手低，宁愿屡屡跳槽，也不愿意坐下来踏踏实实干好一件事。这样的人往往很难有大成就。反观张平，却积极主动地融入社会，接受现实的挑战，尽管是计算机专业的高材生，但在辅警这个岗位也干出了一番业绩，成就了新的人生。小人物，大感动，张平就是新时代的励志典范。

​sepsepsep《我的男友是辅警》替交（辅）警正名，为年轻一代喝彩headerheaderheader





通过爱情的视角，讲述年轻人的成长故事，这样的电影作品很多很多。而《我的男友是辅警》则通过成熟的叙事节奏，将年轻人爱情、成长的故事引入了更多关于社会，关于年轻人职业导向，人生导向，乃至社会主义核心价值观在年轻一代人当中的践行实际，给出了相当具有正能量的呈现与描述。

在2020年，这个普通而又不平凡的年头里，多少年轻人在疫情期间毕业，在人生路上的新十字路口上徘徊。电影《我的男友是辅警》则真切而生动地给迷茫中的年轻人们以答案。大学毕业的你们即便是满怀志向的高材生，也哪有什么轰轰烈烈的事业有成，多的则是平平淡淡的默默努力，甚至要承受来自多方面的压力。正如当下最为流行的一句话所讲，“哪有什么岁月静好，多是在负重前行。”

不过，2020年也恰逢辅警改革，辅警转正不再难如“登天”……电影的创作者们，更将关注度对准了一批有志成为一名优秀的交通警察的年轻人们，看他们的爱情，读他们心声，讲他们的成长，听他们的告白……男女主人公张平和女友娜娜的爱情也在最初的本就不平衡的基础上，渐渐被演绎得现实感愈发强烈。

大学校园里的小圈子还勉强能维持住年轻人爱情单纯的一面。一旦进入社会，除了现实还是现实，除了真实还是真实。家庭背景、社会地位，每一项微小的不平衡，都会对看似纯美的爱情带来不小的冲击力。从编剧到导演，都好不掩饰当今社会现实的一面，张平和娜娜的爱情也开始在职业和事业乃至生活圈子的“裂变”中，逐渐从交集走向了平行线……

角色方面，包括形色各异的多个小辅警，娜娜身边嫌贫爱富（现实）的闺蜜，正直老交警坤哥，找寻失踪儿子六年之久的老汉，肇事逃逸的俩坏蛋……当然，还有另一个比较重要的角色——娜娜老爸，都从各个角度丰满和加速着主人公张平的形象和成长之路。

其间，不少桥段让人印象深刻：娜娜闺蜜王晓娟在得知追求自己的刘同学也是一名小辅警后急转直下的态度，再形象不过。一句“帅能当饭吃吗？”当直言不讳，说出了残酷的现实。而电话那一头，联络感情失败后的刘同学一脸无奈苦笑的表情，也说明了一切，“爱情，还没开始，就已经结束了。”正所谓“圈子不同别硬融！”的确，两个世界的人，怎么可能很好地在一个世界里玩耍！电影给我们描述出了一个美好有残酷的爱情故事，也从侧面展现出了当今有志有魄的一代年轻人，在面对人生与爱情的选择时，虽有无奈，却也多的是冷静。这也正是影片值得推荐的地方，可以说全片的正能量十足，三观也超正。不论是助人为乐的事迹，还是勇抓逃犯的胆量，还有工作中始终保持的责任感，都值得传播和赞扬。

而影片结尾处，关于张平与娜娜的一段欲说还休的美丽爱情，更为全片完整的叙事结构和替当代年轻人喝彩的节奏，画上了秋天一般美妙的省略号……