《你是最美》：一辆车，一家人，温暖一座城headerheaderheader




《你是最美》：一辆车，一家人，温暖一座城

服务行业是一个城市的窗口，服务行业水平的高低，常常见证着一座城市的文明程度。而在千千万万个服务行业中，出租车行业无疑是最具代表性和典型性的。《你是最美》主要讲述的就是发生在出租车司机谢大海和符娟之间的故事。

谢大海和符娟是生活在海口的普通出租车司机。夫妻俩有一辆出租车，白天晚上换着开，虽然辛苦，但幸福满满。两人还有一个乖巧懂事的儿子，一家三口日子平凡却也其乐融融。

符娟做出租车司机不到一年，尽管还是一个新手，但在爱岗敬业、踏实诚信方面却堪称是表率。她帮助过在路边等车去医院的路人，还帮陌生人垫付了医疗费。她拯救过濒临失足的少女。与此同时，她不但一边做出租车司机，还一边给外地游客做导游......不过在生活中，她也有不如意的时候。被乘客误解、儿子生病住院需要高额手术费、丈夫被吊销营业执照......而最让她头疼的则是谢大海遭遇的集资诈骗，以及谢大海贪图小利的行为。

《你是最美》最吸引笔者的地方之一就是真实。影片对符娟、谢大海小两口现实景状还原得很有生活气息。尽管符娟是被树立的人物典范和楷模，但符娟并非完美之人。她也有抱怨乘客的时候，也有发脾气的瞬间，尤其是在面对丈夫的种种行径时，她也有过短暂的困惑和斗争，但最终她还是战胜了自己。

在谢大海的身上，则能找到更多普通小人物的共性特征。比如做事有些马虎，经不住诱惑等等等等。但在大是大非的原则性问题上，谢大海却丝毫没有含糊。有一场司机肇事逃逸，符娟负责打120救人，谢大海负责怒追肇事者的戏份，夫妻之间的默契配合，让笔者心里暖暖的。尤其是当谢大海喊话其他出租车司机一起追堵肇事逃逸司机的时候，笔者更是留下了感动的泪水。

这样优缺点同在，长短处并存的人物角色，因为接地气、进生活而更有共情力，更具共鸣感。所以，尽管笔者不是出租车司机，但也能从符娟两口子尤其是谢大海身上找到自己的影子。毕竟，笔者也坐过出租车，也是普通的小草根，也有过类似片中的小遭遇。

《你是最美》在对矛盾的处理上也充满了十足的生活味儿。片中不仅有夫妻之间的家庭矛盾，还有司机与乘客之间的小纠纷小冲突，同时也记录了发生在普通百姓之间的点点滴滴，有些甚至还是社会热点。比如非法集资诈骗，司机撞人逃逸，见到有困难、遇麻烦的人究竟该不该慷慨解囊、见义勇为。对这些戏剧冲突的打造，不仅增加了剧情的可视性、提高了人物的真实性，也对观众产生了极强的代入感和存在感：这样的事，不仅发生在海口，也发生在你我他所生活的大城市小城镇中。

《你是最美》是笔者看过的第一部以出租车司机为主角原型的剧情片。其实，在观影之前，笔者也和很多观众、网友一样，对出租车行业、司机存在一些小小的误解。认为他们喜欢绕远路、喜欢拒载，还认为他们不爱干净，不注重细节。看了《你是最美》之后，笔者才发现自己竟然对他们有这么大的偏见。

在出租车司机这个群体中，的确有个别司机存在拉黑活、拒载、违规开车（打电话、抽烟）等不文明不守则的现象，但他们都是极少数。绝大多数出租车司机都和谢大海一样，有一颗见义勇为的心，也和符娟一样，有一份爱岗敬业、诚实守信的情。一个城市的现代化进程、可持续发展，离不开出租车这样的服务行业，当然也离不开无数个谢大海和符娟。

一辆车，一家人，温暖一座城。《你是最美》，在初秋季节，用美丽心灵感动你、温暖你。sepsepsep《你是最美》：城市想要金牌，需要每个平凡市民的努力headerheaderheader




文/满囤儿
疫情让很多“困”在老家的北漂、沪漂、深漂们有了一个重新认识自己家乡城市的机会。囤儿就在此期间，深切感受到了家乡城市的现代化建设成果，不仅各种生活科技与北京接轨，环境建设更是日新月异。由此可见，现在中国的各大城市对文明层面的建设有多么注重。文明、文化、卫生等软实力，越来越成为一个城市的金字招牌。9月8日全国上映的都市情感励志故事片《你是最美》，就讲述了城市若想拿下软实力金牌，需要每一个平凡市民的努力。
《你是最美》是由海口市委宣传部联合多家影视公司出品，是首部以海口“双创”为背景的电影作品，创作上则遵循了地道的故事片原则——有扎实而鲜活的人物，有强烈的矛盾冲突，有接地气的背景环境，有现实意义的主题探讨，有诙谐的喜剧和催人泪下的情感。
虽然海口提出的“双创”是一个提纲挈领性的工作方向指导，但是其中最重要的还是“举全市之力、集全民之智”。也就是说，城市的金字招牌，不能只靠领导喊口号，政府定目标。更重要的是过程，是每一个平凡市民积极参与进来的共同努力。《你是最美》就用了典型事件和典型人物，诠释了这一点的重要性。
影片开篇20多分钟的建置部分里，主人公夫妻档出租车司机谢大海（马元 饰）和符娟（王嘉 饰）的生活状态特别平凡，平凡到你在身边一抓一大把。编剧捕捉人群代表性的功力很强，用一些简单的生活&工作场景、生活化的聊天、家庭化的动作，很快就塑造起了这对极具代表性的夫妻。马元曾参演过《老炮儿》和《血色浪漫》，王嘉更是曾凭借电影《侗族大歌》获得过北京青年影展最佳女主角。两位实力派演员，用细腻准确的演技，把人物演到了观众的切身生活中去。
人物塑造起来后，引发戏剧矛盾的事件发生了——两人的儿子小帆被诊断出先天性心脏病。原本奔向幸福明天的夫妻俩，一下坠入了谷底，各种人生计划被打乱。虽然这种病不是我们经常会遇到的，但类似的经济困难是大家都会遇到的。这种瞬间降临的无力感，很考验人和社会的本性。
如果只是讲夫妇两人如何筹款，那视野就窄了。本片在以两人努力应对危机的主线之外，加入了很多同样具有社会代表性的配角。比如从小失去母爱，年纪轻轻就“混社会”的乐乐；比如利用虚假理财产品害人牟利的代总；再比如虽然只有一场戏，但是点明了海口市文化历史底蕴的老华侨。这些配角有的戏份多，有的戏份少，但都来源于主创对城市发展中各色人物的真实捕捉。他们有的人在推动城市的文明文化前进，有的则在给城市的面貌抹黑。
可能是因为自己太渺小了，这些人并没发现自己在为城市增光或抹黑。可是随着事件的推进，这些平凡的人们渐渐发现了爱的传递、真善美的传递。一件小的善行，会给很多人带来帮助，一个小的贪念，也会给很多人带来伤害。符娟是一个爱的输出者，她在做出租车司机时有很强的服务意识，乐于助人的性格让她传递出了很多的爱与真善美。乐乐，便是其中的受益者。从故事层面来说，符娟便是名副其实的“你是最美”。
不过正如前边所述，本片的视野并非局限在主人公身上，因此虽然故事里cue符娟是最美，但其实片中每一个传递了爱传递了真善美的人，都值得“你是最美”这个称号。因为只有爱和真善美在平凡市民中传递开来，城市才能真正拿回属于自己的金字招牌哈。