我只给你3分headerheaderheader




光棍节，2008年11月11日，下课后与师傅前往江阴，会见小胡同志（与人闲扯半夜，事后一琢磨竟不知尊姓大名，罪过罪过），在水天堂，有食果腹，有损友作伴。

天南地北聊，提及两个女明星，先是徐静蕾，我提及徐静蕾将茨威格《一个陌生女人的来信》改变的还算成功，尽管编剧一栏，“徐静蕾”边上还有一个叫Stefan Zweig的人，无从考证功高是谁，约略记得师傅大力点着他的猪脑袋表示高度赞同，小胡则眨巴眨巴双眼皮笑眯眯地说“她演技这么苍白”，这个观点我亦表示不反对，至少在《伤城》里她的确似提线木偶。小胡嚼得周迅演技上佳，师傅从盘子中抬起猪脑袋咕哝道“这么差”，我是那种透别喜欢给人留台阶的人，大白话便是墙头草两面倒，见这两人意见总也难统一，便一笑了之，事实上我义正词严地想在此地说：不好意思，周迅的演技从她18岁开始就是那个样儿。

《画皮》热映时，《看电影》画皮专题借导演之口高度赞扬周迅演技，我差点被招安，可惜今天看了《美人依旧》，我那摇摇欲坠即将被收买的心立刻变得比金刚钻还硬。人们都晓得《美人依旧》剧本差，称可惜了王志文与周迅的演技，其实更该探讨下王志文跟周迅的眼光，当然，这个其实不是我的重点。
这是一个淫雨绵绵的午后，我裹着毯子，蜷在椅子里，调整最舒服姿势，开始看《美人依旧》。先暴露一下剧情。
周迅出场时素面朝天，挺像个清纯的女学生，衣服与身材过于单薄，那时，她的姐姐邬君梅是穿着温暖华贵的皮草，照我的逻辑，抗战时期还能上得起高中的女学生，尽管吃窝窝头，穿件臃肿大花棉袄总还能负担。总之我贫瘠地大脑与小脑均看不懂电影里到底是什么季节，为什么邬君梅裹着皮草而周迅要穿小旗袍开口还那么的高？茫茫江边猎猎地风，吹得周迅雪白大腿在旗袍下时隐时现，冷得我在毯子里一阵哆嗦，中途按下空白键去厨房倒热水喝。


周迅一开始不愿去拜祭亡父，后来去了，表现的像只小倔牛，心底为她喝声彩，上大学要学费，孤女无力负担，该妥协时便妥协，好汉不计较眼前亏。我以为她进门，不必表现的像好奇宝宝，大可打开天窗说亮话，你们李家要什么？我签字？可以，我只要我未来若干年的生活费与学费，两清。故事是围绕遗产展开的，遗产究竟如何分配，始终不给交代，急煞人。偏生不争气的她要更多，要爱与平等，貌似姐姐也愿意付出，还有一个满脸皱纹的黄先生出现，似乎真的关心她，她粗糙的声音在画外音里响起：“姐姐，我会签的”。当知道她签字后姐姐能拿到全部遗产她可以住进李宅而李宅将被出售姐姐将移民，她又醒悟了，“原来她只是为了得到遗产而急于和我修好”，她不签。嗯哪，要复仇，黄先生自然是第一个下手对象，“你什么都有，我要让你尝尝失去的滋味。”妆越画越浓了，烟熏妆原来在40年代就开始流行。但他貌似也很痛苦，爱谁？到底爱谁？总结了一下，原来还是爱姐姐比较多，又轮到周迅开始挣扎了，画外音说我要坚持要靠自己的力量度过难关，翻书的镜头给了两秒，然后便是长时间的蜷缩在地板上装颓废。在江边又秀了一把大腿，近视与不近视的影迷都能看出来，这几条镜头在同一天拍摄，周迅小姐换了几身衣服，痕迹过于明显，演戏太像演戏就不好看喽。不知恁地突然开窍了，跑去对黄先生说“你要好好对待我姐姐，她是爱你的。”好死不死姐姐又刚好来莅临视察，自然是撞个正着。
影片最后10分钟，忍无可忍地快进了一下，那个不安分地女佣对黄先生说：“他们都不跟你走，你带我走吧。”这电影里的女人都这么莫名其妙，导演还是个女人，女人何苦为难女人，非把女人折腾的毫无尊严才心满意足。
在烂片这个话题上，本年度我所看过的烂片数量不少，大致有《深海寻人》，我对恐怖片极为期待，徐克让我失望了，但我会依然期待《女人不坏》，依然有周迅，周迅真的很红，只能说大陆会演戏的女演员真的太少；还有若干国外烂片，《变异编年史》、《末日先锋》，这些就是看演员在镜头里泼血浆了，《美人依旧》的效果其实跟血浆片是类似的，让人反胃，颠来倒去，翻来覆去，耐心尽失。
在女性心理刻画这个问题上，我从不认为了解女人的一定是女人，反倒是女人不要为难女人就已经阿弥陀佛。并不期待女导演的作品，女导演无法刻画男人的世界，只好描绘女人，把自己那点小委曲小颓废冷饭热炒。在我有限的记忆里，两部极为女性化也极为细腻的电影均出自男导演之手，还得是上了年纪的老男人，《流光碎影》、《回归》。并非歧视女性，只是女性在大多数情况下过于细腻与哀怨让人不敢靠近。
再说如果，如果我是周迅，我会堂而皇之登门入室要求学费，然后老死不相往来；如果我是邬君梅，我会坦荡荡告知为什么要你回李宅，因为需要你的签字我才可以拿到全部遗产然后我会移民；如果我是王志文，不好意思，两个都不选，老子喜欢赌博赌拳，没时间看你们挣扎，日后发达了找个贤妻良母好生过日子。没头苍蝇似的三个人，看似都不易，看似都可同情，看似都需被理解，最终让我这个观者深深厌恶。如能将票房所得悉数捐献希望工程，总也不枉费那么多影迷去电影院一遭的热情。阿弥陀佛，善哉善哉。sepsepsep六神无主headerheaderheader



镜头旖旎，周迅漂亮，故事却是罕见的恶劣。旁白极端松散，思路六神无主，晃晃悠悠，前言不搭后语，像初中生的日记，像方文山的歌词，像梦游。我怀疑导演知不知道自己在说什么。不知道是不是广电总局的剪刀手们下的毒手。原本只想给三颗星，但是，大雪封山，我的窗外是乡村的雪景，房子又仿佛空中楼阁，王志文和周迅站在面朝大海的阳台上看邬君梅的时候，我的房门被敲响，她披挂着一身的风尘出现了。我一时分不出是在戏里还是戏外，混沌的感觉非常美好，所以给四颗星。