二十多年前的《鬼吹灯》---《敦煌（1988）》headerheaderheader






这部由日本导演佐藤纯弥拍摄的厚重的史诗式战争片，1989年在中国上映，耗资达2亿人民币，在那个连国家干部都骑自行车上下班的年代，可谓超大手笔了，据说当年日本人为了拍摄本片，还特意在敦煌外郊修建了原城外景地，至今仍是西部著名的旅游景点，“并且据专家们考证，历史上的敦煌城原貌也不过如此”由此可见日本人认真务实的态度。想起这部片子还是前两天看《鬼吹灯》引起的，最早接触《鬼吹灯》是去年冬天，N年不读小说的我却一下子迷上了，黄片也不看了，从下午到第二天早上整读了一宿，很过瘾，但得知作者是“20多岁并随便瞎侃的”就迷惑了，不是我马后炮，当时就不信，完全不信。我从开头读到魔花那章，感觉再往后就和前面的写作风格不一致了，所以我不认为这前一段这是张牧野写的，后面的章节有可能，不过我没有继续看下去的兴趣了。

跑了一会儿题，再说说杜琪峰拿下《鬼吹灯》拍摄权，在我心目中，香港导演最适合拍这部电影的只有两位（目前没退休的），一个是徐克，他玩乱世、魔障的功夫老到，像《人间道》、《僵尸大时代》，再配上程小东就更绝了；另一个就是以前拍过盗墓风水体裁《霸王卸甲》的徐小明，他本人就精通风水术数，编故事的本事也没话说。现在被老杜拿下，说明老杜目前在香港影坛就是一把手，可一把手并不代表什么都抓的过来，老杜这几年固定空间玩花活的东东太稳了，已经成为杜先生标志了，《鬼吹灯》这种大漠纵横、风雷激荡的探险加奇幻风格的片片他能把握得当吗？就算以前，老杜玩奇幻也就《东方三侠》再加上古装片《济公》，而且还是没有个人风格时期的产物，所以本花对于杜版《鬼吹灯》不是很看好。

又跑了一会儿题，没法子，我从小写作文就总爱跑题，东西看的太多，都学杂了。《鬼吹灯》主要描写的是盗墓，以前出过一部同类题材的国产电影---《东陵大盗》，就是当年在电影院吓死过人的那部，我觉得《鬼吹灯》既然是大部头，那么要拍就拍成《夺宝骑兵》那种大场面、大阵势的，这就是我想起《敦煌》的原因。《鬼吹灯》说的是盗墓，《敦煌》整部片子都在讲赵行德的西夏国探险记，后来将佛经诗书藏在莫高窟里，似乎搭不着边儿，但《敦煌》的最后一幕耐人寻味，赵行德完成藏经任务后，望着水中的小鱼伏地痛苦，这时响起的画外音冷峻而萧杀(当时我听着是比较害怕)，特别是放演职员字幕时，画面中出现的一幅幅保存了N年的古代珍品，令人沉思。还有开场的序曲部分，黄沙漫漫，遮天蔽日，在古城的断壁残垣中隐约飘出当时生活着的人们的声音，意境一下子就出来了，老杜的《鬼吹灯》要是能拍成这样就算不错了。

视频：

《敦煌》-开始部分



《敦煌》-结尾部分




打倒杜琪峰，人人有食揾！
---香港导演会08年内部口号sepsepsep《敦煌》——文明的黄沙headerheaderheader






影片的最开始有一段意味深长的画面：沙漠中矗立着一座荒废的城市，飞沙之中唯有秃鹰和蜥蜴出没；一把被遗弃的宝剑逐渐被黄沙掩埋不见；却有一朵小花奇迹般的屹立——这城市，自然是敦煌；宝剑主人的名号则已湮没在历史之中，寻找不见；只有无名的小花继续着这里发生的传奇。

《敦煌》，以一种近乎悲剧的情绪开始了故事的叙述。而且已经将舞台设置完毕，静候各色人等的粉墨登场。与其说影片是关于一个故事，不如说是关于一群人——他们的命运与这沙漠明珠紧紧相系。敦煌的传奇，就是人的传奇。
沙漠之花赵行德：自我价值的追寻者

赵行德是宋国的读书人，十年苦读，为了金榜题名。谁知在最后的殿试被问到了自己始料不及的题目：宋国之于西夏的对策。他照本宣科的答案被考官驳回，最后只有名落孙山。赵行德对于西夏一无所知，“也许只是一个蛮荒部族的小国吧”是他的唯一反应。可是在汴京的集市上拯救的一个西夏女人燃起了他对这个遥远国度的兴趣。他追随一个叫慰迟光的和田商人前往西夏首都伊鲁盖（兴庆府，也就是今天的银川），想对西夏一探究竟。这才徐徐拉开了故事的大幕。

选择赵行德作为影片的主视点是有理由的：他代表了主流文化，代表了所谓的“文明”。因此，他与我们这些观众是站在同一条“战线”上的。他对接下来所见所闻之事的态度往往也能在我们的心中引起共鸣。而赵行德的读书人身份使他有了与沙漠中其他生存者完全不同的处世态度。正如期待金榜题名前的人都对自己的未来充满种种瑰丽浪漫的想象，赵行德的世界观也是“纯洁”和浪漫的。这与沙漠之中的现实形成了鲜明对比，这也才能最终产生冲突。

但是赵行德却不是一个被动的参与者。虽然他前往西夏的起因是殿试失利，决定了解这个国度，但最后做出决定却不仅是出于不服输的赌气。对于赵行德来说，他并没有在科举考试中实现自己的人生价值：尽管入朝为官，衣锦还乡是读书人的朔愿，但是在汴京大殿上的迷茫暴露了他价值观的脆弱。他考试，是因为这乃世人皆欲的生活，因为他相信如书上所说：为仕即可大有作为。但是汴京，虽然往来繁华，昼夜不息，却实际上已如沙漠一般：那金色的皇宫屋顶宛如沙丘一般耸立在文明的中心。相反，在那荒芜沙漠的深处，却隐藏着更为惊人的活力。

然而，赵行德要跨越的不仅仅是沙漠的恐怖，而是自己内心的迷茫和惶恐。他突然发现自己被扔到了一个敌意的世界，而自己则一无所用。在路上，他们遇到了刚刚被劫掠的商队遗留物。慰迟光一声令下，所有的人都策马而出争抢散落在地上的货物。行德质问道：“你们抢强盗剩下的东西？”慰迟光一把将行德推倒在地，吼道：“我慰迟光，是和田贵族的后裔，可是家被人劫掠，家人被人屠戮。在沙漠中生存，就必须这样！”沙漠的生存规则并不如汴京殿试一样复杂，然而要学会他，需要的不是寒窗苦读，而是灵魂。

落榜后的赵行德

和田商人慰迟光
朱王礼：迷途的实用主义者

赵行德来到了西夏，他追随的和田商队被西夏军队袭击，他和一群人被这只军队俘虏。终于，行德见到了西夏人。但是让他震惊的是，这是一支汉人雇佣兵部队，首领叫朱王礼，他效忠于西夏王太子李元昊。对于赵行德来说，汉人的军队却不效忠于自己的祖国（宋）乃是大逆不道之事。但朱王礼却问他：“宋国给了我们什么？”这让行德哑口无言——行德自己对此具是感同身受。朱王礼是一个真正的实用主义者，对于他来说，为求生存，一切都无关紧要。什么礼仪仁义，道德羞耻，都是沙漠中的一股飞沙，转眼即逝。于是在部队开拔攻打甘州之前，他杀掉了所有的伤兵：因为部队不能带着病残弱行军打仗。在发现行德会作文之后，他又要求行德把他们的每一次作战都记录下来，并且大肆渲染，以求在李元昊那里可以邀功得赏。

但是朱王礼和商人慰迟光有着巨大的差别：虽然他们都是实用主义者，但是朱王礼并没有堕落。他更像是一个在沙漠中生存了很久的赵行德：久的连自己是谁都不知道了。所以他的转折成为纯粹故事进行中的最大推动力：当自己心爱的女人被李元昊逼死的时候，他发现自己在沙漠中学会的那些信条都顷刻间土崩瓦解，杀意已经从他的眼中流露出来。这一战并非是为生存抑或荣誉，也非单纯为了爱情，而是找回自我之后的一种狂暴的宣泄。如果说行德是“无－有”，那么朱王礼则是“有－无－有”——在最后将死的时候，他才找回了自己的原初。朱王礼朱王礼的汉人部队
斯鲁比亚：沙漠宿命的祭品

都说女人是男人成长的一道坎：赵行德也不例外。在打败了回鹘军队并攻下甘州之后，他遇到了藏身于城楼的回鹘公主斯鲁比亚。斯鲁比亚的异国美貌以及强烈的个性和行德见过的其他女人也许不同；而行德的诚恳和善良也或许的确让久居大漠身披戎装的斯鲁比亚为之心动。但他们之间的爱情却近乎一见钟情，天雷地火。这是一件不那么需要理由解释的事情。在那个荒凉的城堡里，两个人就这么走到一起。行德不仅仅为了她杀死了两个巡逻士兵，帮她窃回父王的头颅并安葬，最后还和她一起跨马逃离了甘州，试图私奔到敦煌，永远离开西夏。但是沙漠最终让他们兜了一个大圈子，回到了甘州城。走投无路的行德为了不让斯鲁比亚命丧黄沙，答应了朱王礼让他前往伊鲁盖学习西夏文一年的要求，换得朱王礼保护斯鲁比亚的承诺。幼稚的男人以为自己已经安排妥当，并且能够最终保护心上人。但当他从伊鲁盖返回甘州的时候，斯鲁比亚已经在李元昊的逼迫下做了西夏的王太子妃。

其实斯鲁比亚早就看出行德前往伊鲁盖并非完全因形势所逼，而多少是由于赵行德自己仍未实现的“西夏梦”。“在我和伊鲁盖之间，你选择了伊鲁盖？”斯鲁比亚的逼问对于这个还没有学会沙漠规则的男人来说是难以回答的。其实对于女人来说，她宁愿选择的是和心上人一起在沙漠中变成骸骨。但是对于行德来说，她是公主，也是自己的女神：不可能眼睁睁看着她死去。把她拜托给朱王礼也许不是上上策，但是至少一边她得以幸存，而他则可以完成自己的夙愿前往伊鲁盖。这似乎是“两全之计”。当他告别说：“一年以后，我回来找你。”的时候，朱王礼在一旁摇头道：“傻瓜，两个都是大傻瓜。”

女人，尤其是沙漠中的一个公主，绝对会成为男人们的目标。朱王礼第一次看见她的时候就爱上了她。当初答应赵行德，其中不能不说他没有私心。但是最后，似乎朱王礼兑现了当初的承诺——至少影片没有透露出朱王礼逾越雷池的证据（这再次对应了之前我对他的揣测）。但也许，对于朱王礼来说，斯鲁比亚吸引他的并不是肉体和情欲，而是一种纯洁，一种和他在沙漠中砍杀多年所见不同的特质。

但如此美丽和纯洁的人亦不能逃脱沙漠命运的安排。李元昊发现了她，并且逼迫她下嫁于自己。如若不从，她便必须每天目睹5个回鹘人被李元昊杀死。斯鲁比亚并没有反抗宿命的能力，她以公主的位置出发，同意了李元昊——杀父仇人——的要求。然而在结婚那天，她见到了归来的赵行德。最终，他们没能最后说上哪怕一句话。但是斯鲁比亚的自杀已经给了赵行德足够的伤痛。她的凋零将触发的事件，远远超过了所有人的想象。赵行德与斯鲁比亚的告别“王太子妃”斯鲁比亚，已一心寻死。
李元昊：青史上的沙漠之王

并不是只有朱王礼才想到找人将自己的功绩记录下来。李元昊虽然还不是西夏国王，却已经准备好留名青史。如果《敦煌》中间一定要找一个反派，那就是李元昊。但是他在伊鲁盖的学堂里说的话却很难用‘反派‘来定义：“语言文字是没有高下之别的。但为什么我的宋国语言说的这么好？因为宋国的文化比西夏先进，宋国比西夏强大。弱者必须学习强者的语言，这就是规则！但是如果有一天，西夏灭亡了宋国，那么宋国人都会争先恐后的来学习西夏的文字。”于是，他在一个契丹人的帮助下创造了西夏的文字。他广泛的从各地招纳贤才，传播西夏的文化。这几乎和汴京是天壤之别：宋国已经因为傲慢而堕落，因为固守陈腐的教条而生机不再。赵行德在汴京殿试的时候，面对大宋皇帝都无法开口说话；而在伊鲁盖，他可以面对面的与王太子交谈，并被授予编辑辞典的重任。从某种程度上，李元昊的西夏似乎是大漠中的天堂。

但是这只是李元昊希望自己在历史书上的模样，他最终仍是一头沙漠的恶狼。他的部队看起来是一只杂牌军：西夏人，汉人，回鹘人，吐蕃人……甚至在传令的时候，他每说一句话，都要由各自部队的人进行翻译再传达。各种语言同时回荡在军营的上空，听起来似乎异常和谐。但是这里没有忠诚，因为他为了夺得胜利，需要的只是暂时的忠诚——所以西夏人的部队永远是按兵不动的，而朱王礼则永远打头阵。当朱王礼最终疯狂地试图杀向躲在军队最后方的自己时，李元昊冷冷地说了一句：“被历史记住的不会是你。”对于李元昊来说，所有的文明都是真正的狗屁，至多不过是自己成就的记功碑。为了权力，他可以杀掉生母，又有什么能对他的意志产生影响？当斯鲁比亚的死对城楼下的两个男人产生巨大震动的时候，李元昊轻描淡写的在城楼上说：“回鹘公主为了让我们能够打败吐蕃人而牺牲了自己，我们此战毕捷。让我们为胜利欢呼吧！”原来，这场婚姻对他来说的唯一意义，是他头上合法甘州统治者的王冠。

李元昊


敦煌：无主之地

一部叫《敦煌》的电影过了大半才终于撩开了敦煌的面纱，这着实不寻常。然而在这里，我们的所有命运即将汇聚爆发。敦煌太守曹延惠名义上是宋国任命，实际上因为河西走廊其他四郡都被西夏占领，敦煌与中土的关系已经被切断。它成为夹在西夏，回鹘和吐蕃三个强权之间的必争之地。这反而促成了他奇迹般的独立：李元昊为了解决攻打吐蕃的后顾之忧，加封曹延惠为敦煌太守（隶属西夏），并且保证了敦煌的自治。敦煌由此成为一个战乱中的绿洲，充满各种文化混杂的生机。曹延惠醉心于文化，建立了庞大的图书馆来保存书籍：“我们这里有古今东西的各种古书！”。除此之外，他还精心维护着城外的莫高窟，并且在一旁开凿新的洞穴，让从宋国招募来的画匠绘制新的壁画。在他的治理下，敦煌成为沙漠中的一个人间天堂。

但是他并不是一个伟大的统治者，对于他来说，无论是敦煌，还是那些古籍，乃至莫高窟各朝各代的遗迹，都不过是自己喜好的附属品。“敦煌是我的！我完了，敦煌也完了”这是他在知道李元昊即将占领敦煌时的唯一反应。朱王礼带来了汉人部队接收敦煌防务，实质上准备联合敦煌的军队伏击前来受降的李元昊。可是曹延惠演砸了这出戏，使得李元昊从乱军中杀出逃离了朱王礼的埋伏圈。曹延惠根本无心击败李元昊，他只想与自己的收藏一起毁灭。于是他点燃了藏书阁，并且抱着古籍跳入火海。这个统治者，自以为据有敦煌，就等于拥有了敦煌过去一切文明与历史的所有权。他便以为自己手握处置这些文明的权力。他的内心，其实和沙漠中其他为生存疯狂的人没有什么两样。那些谦恭不过是“文明”赋予给他的伪装：他曾当着李元昊的面说“西夏文真是不错的文字”，却也最终没有学会半句——因为虽然李元昊是统治者，但在曹延惠的心中，自己才是大漠中唯一最为文明和伟大城市的拥有者。

李元昊和朱王礼在敦煌城外展开了拼死厮杀，而赵行德则将残余的古籍全都运出了城。由于缺乏运输工具，他向滞留在城内的慰迟光求助，谎称要押运的是曹延惠的财宝。慰迟光信以为真，动用所有的车马将装有古书的箱子运送到莫高窟藏了起来。然后亲手杀掉了所有参与搬运的人：“这样，就没人知道财宝的位置了！”慰迟光永远都无法理解为什么有人会拼死保护一对古书。而被大漠折磨得竟也消沉下去得赵行德在被围攻的敦煌城中见到了自己曾经在汴京碰到的一个举人。这个叫志敏的举人已经不会说话，只会整天专注在莫高窟的石壁前作画。在他逃难中箭将死之际，他竟开口，对行德说：“一定要保护他们！”在他手里唯一的行李，是莫高窟的画稿。赵行德在这个倾颓世界灭亡的前夜，突然看到了沙漠的另外一面，在这个恐怖世界里的那一朵小花。朱王礼，李元昊，慰迟光，曹延惠……这些人所上演的悲喜剧对行德来说都一文不名，宛如黄沙中那被掩埋的宝剑一般。这些古籍，不仅仅是一些书，也不仅仅是知识，而是沙漠一样世界上最后的闪光，仿佛海水干涸之后才能看到的盐晶。也许一个人的智慧是不足以参透他们背后的意义的：就像是一滴水试图去理解海洋一样。

朱王礼身中数箭，最终在战场上以军人的方式自杀；而赵行德则从此消失无踪；李元昊最终也并没有灭亡宋国，一统天下。900年后，一个道士将行德埋葬的古书卖给了从沙漠另一头的欧洲来的考古学家。当然，故事讲到这一步，突然从一个传奇变成了历史的一部分。然而它又并不是关于这些古籍如何被保护下来的经过，也不是关于敦煌的历史。在那个残酷的沙漠中，无数的人都曾进行过自己最后的搏命演出。尽管他们有的留名丹青，有的完全被时间遗忘，但他们的价值在那些记载着世界最美好一切的古籍前同样的微不足道。《敦煌》用最残酷的故事演义了文明最令人骄傲和璀璨夺目的篇章。但这并不是谁的文明，曹延惠得不到的，李元昊也不可能据为己有。一切为了“文明”的争斗最终都被世界的黄沙吞没，唯一和代表理性的典籍一起被保存下来的，是斯鲁比亚送给赵行德的信物：也就是人类的爱。当高大的城墙也最终成为一个沙丘时，花仍然会在沙漠中绽放；当所有的人都成为白骨的时候，沙漠绿洲的水潭里仍然会有鱼儿在游动。
沙漠中的敦煌，犹如海市蜃楼志得意满的敦煌太守曹延惠不会说话的志敏壁画手稿疯狂的曹延惠走向焚烧的藏书阁沙漠中的一尾小鱼爱