情人结headerheaderheader






在茫茫人海中，我们会不会终将擦肩而过。。

莎士比亚的爱情故事在情人结里其实也只是一条线索，屈然和候嘉的家庭之间所谓的仇恨其实也只是一种无可奈何，这部我给了9分以上，不为别的，只为平淡流年里一如既往相伴的感情。

他们没有错，他们的爱情也没有错，他们的父母，也不能说有错，一切的障碍，或许就如霍建起在片名中用到的那个“结”字。



昨晚或者说今天凌晨，电脑没电之后还留下十分钟的故事没有看完。
我看到候嘉站在婚纱店的橱窗外，瞧见了手拿婚纱的屈然，我不知道候嘉当时突然定住的眼神里究竟是怎样的感触，或许，连他自己也说不出。坚持了十余年的感情，坚持到这感情的模样也变得有了坚硬的外壳。
电话里他曾问屈然，“我们这么多年，天各一方，现在能见面了，为什么不见？”
好在片尾给出的答案，让我们看得到他们依旧柔软和温暖的爱情。



他们一起长大，青梅竹马，上学，玩耍，人生本是平淡的几十年，但就如同屈然所说，“能和你同时活在这个世上，就是幸福”。



记得屈然坐在候嘉自行车的后座，一天一天穿行在大院和小巷，记得那些绑在自行车把上的皮筋，旋转木马上伸出的双手，阳光下他们抱在一起的影子。。


电影里候嘉和屈然没有说什么生死契阔的诺言，“我们不说，就是没有改变，我们永远不说，就是永远没有改变”，这一句，却比所有的承诺都感人得多。


人生总也免不了惆怅，短暂，平淡和无奈，霍建起的电影给人的感觉总是很舒服，他不会在电影里故意地强调生活有多么美好，但是看过之后会有淡淡的满足。
就像片尾屈然眼眶里含着泪水，但当她回想起有旋转木马的那个高中毕业的夏天，能够微笑。sepsepsep不定期发神经headerheaderheader






跟生理期无关，跟躁郁期无关，跟抑郁无关。

单无双说：二十三岁哭是真性情，三十三岁的女人在大街上哭，可能会被警察带回去调查精神状况啊！我笑了，带着一丝心酸。那25岁的人，在卫生间大哭，会被当成什么呢？ 别看我这个样子（……“这个样子”是指什么样子？貌似男人，脸上刻着四个字：无坚不摧？），却是非常容易受挫的哭胞型。 躲在卫生间里脸埋在廉价卫生纸里也好，晚上把背朝外，让左眼里的泪水流进右眼，右眼里的流向被单，或者走在路上，大庭广众之下就用手背一次次堵眼睛……这些对我来说全不是罕见的事情，常常发生。 但我从来不当着别人的面哭，尤其是自己心爱的人，因为传说99.9%的男人讨厌哭泣的女人。只是因为他们讨厌，我竟这样委屈了自己的真性情。 昨天看《情人结》的时候哭了。一部05年的片子，当时因为是这么俗的名字，和我并不怎么喜欢的赵薇和陆毅，就这么忽略了。 可能因为都是关于“等待”的题材，所以也有一丝感触，夹杂着对过去勇敢的怀恋。 忘记自己怎样曾经勇敢的去爱过一回，忘记了那些曾经相信的永恒。 “就算以后会吵架，会分手，会后悔，会死掉，现在我还是要跟你走。” “罗密欧与朱丽叶是以死来殉情，而我们，是以彼此的孤独来殉情。” “也许我并不期待什么，只是等待已经成了我的生活。” “和你住在同一个院儿，曾经是我的幸福；   和你在同一个城市，也是我的幸福；   和你能同时活在世上，就是我的幸福。   幸福，其实就是内心的一种感受。”  最后那张含泪的结婚照。。。唉，等到熬成正果的那一天，一路走过的艰辛远远大于快乐。