一个人的历史，一段历史的插曲headerheaderheader




《做头》，看它开始的时候冲着霍建华而去，并且介绍说有他和关美人的激情戏。看完《仙剑三》，《屋顶上的绿宝石》，《地下铁》，《爱情占线》后，我比较萌霍同学，所以想看看那个时候的她如何演激情戏。
这个戏的节奏比较慢，又是一个老上海的故事。阿华是明星理发店的barber，爱妮的蘑菇头是他十年前的成名作。就是一个青年与自己从小梦想的女神似有若无的暧昧情愫，他们一直暧昧知道阿华最后一次为爱妮洗头两人才将窗纸捅破。发生关系后让阿华先走的爱妮一个人哭。简单来说，《做头》就是一个姐弟恋的故事。再丰富点来说，它是一个风韵犹存女人和岁月做的垂死挣扎。
这部电影里面的几场情欲戏拍的特别有感觉。爱妮生日party上与阿华相拥而舞，额头抵着额头，鼻尖对着鼻尖，嘴唇擦过嘴唇后只是更紧的拥抱。之后，在阿华外套的遮掩下，爱妮的手带着阿华的手抚慰一个对自己生活充满抱怨的女人的寂寞心，一声高过一声的呻吟，将这个女人对青春的无尽留恋无尽地倾斜。洗头的那段，堪称火辣非常，它没有好莱坞的裸露，却一点也不减撩拨的火候。关美人的两条玉腿和陶醉的呼吸，让我这个女人也脸红心跳。
倒是故事的结尾，有些与前面整个的调子不搭。在最后不到两分钟的时间里，导演展现给我们的是一个事业有成的自信女人的风范。在这之前，这个女人是典型的上个世纪的上海女人，她不甘鲜花插在牛粪上的命运，在自怜自艾的同时又憧憬一个王子的降临。十年了，她迟迟没有和阿华发生什么，倒也不见得是洁身自好的需要，只是一个曾经的美人放不下的身段。明星理发店的阿福一直满足着她的意淫，但突然出现的露露给了这个昔日美人不折不扣的打击，露露处处暗示爱妮，你又老又没钱。这张昔日美人看着就生气的嘴脸却倒出了他们都不愿面对的事实，他们落伍了。不仅是明星理发店的名字，还有它的经营方式，影片开头是阿福宣读上面发下来的文件，一个传统照章办事的态度似乎已经预示着理发店关门的命运。还有阿华仅会做十几个发型的手艺已经远远不足于满足顾客的需要。而阿华的不知变通又是改变命运的绊脚石。当然，阿华最后还是开窍了，吃青春饭又如何，能发挥这个理发的手艺对他来说关乎肚子的饥饱。
两个挣扎在边缘的人在他们第一次ml也是最后一次ml后都决定改变命运。这是好事。但爱妮最后的出走似乎表示是家庭拖住了爱妮，可事实不是这样吧，爱妮在家是个下雨天宁愿坐着也不收衣服的贵妇样，即使出走，丈夫也惦记着给她钱，还说不要告诉他她要去哪里，人生很快就过去了，想干什么就干什么吧。这样的人怎么会是爱妮的阻力，或许，在出轨前，爱妮只是不愿面对自己罢了。
影片很文艺，爱妮出楼门的几个慢镜头将一个飘飘欲仙的女人呈现在大家面前，很陶醉。还有那件绿衣服，太抢眼了。
做头，不如说是ml，做人。sepsepsep一部用了心的电影------评影片《做头》headerheaderheader




《做头》这部片子我看过好几遍，这是一部挺不错而且满用心的影片，影片里很多地方拍得很细致，暗藏伏笔，很多看似不经意的地方都是有意味的，如爱妮说女儿是用来疼的，这是我家的规矩，同时暗示了爱妮是在疼爱中长大的。爱妮穿着金平送的睡衣烦燥地躺在床上时，天花板上传来一阵唏唏嗦嗦的声音，暗示爱妮的老公冷落了爱妮，等等。看点之一的爱妮和阿华的激情戏，把爱妮和阿华的十年来的感情爆发式地展示了出来，很有力度。片子最后几分钟那峰回路转，画龙点睛的一笔，令人回味，爱妮不再做蘑菇头了，简洁明快地点明了爱妮精神思想的转变。片子的音乐很优美，音乐和一些画面呼应着爱妮，很有绚染力。如影片开头爱妮跑离家门，倘徉在雨中，这时画面略微暗沉，微雨蒙蒙的，音乐沉郁而攸长，爱妮那抑郁的心情，万千的思绪，很自然地烘托出来了，风雨中爱妮家的玻璃窗被风吹坏了，窗子上一样东西飘曳而下，在影片营造的氛围下，仿佛还有什么东西也这般脆弱，还有什么东西也将在风雨中坠落。这部片子某些方面真有拿大奖的素质。这部片子最大的亮点还是由关之琳演了女一号，关之琳很有内涵，她的气质和容貌在影片中一出现，迟暮美女，依然魅力动人，以及十几年前淮海路上曾经有过一枝花，这些就不证自明了，很自燃。关之琳在片子里面演得非常出色，对人物的饰演很传神，如爱妮和阿华的激情戏后，爱妮声音柔和，语速缓慢，语气恳切地请求阿华先走，不要回头，阿华走后，爱妮才很伤心地哭起来，这样就把爱妮对阿华十年来用情之深以及爱妮要与过去坚决割裂的决心，传神地展示出来了。又如爱妮要离家出走时，她老公心神不宁地摆弄着手中的杯子，爱妮见了神情略有改变，默默地走过去帮她老公倒水，她老公赶忙抢过热水瓶要自己倒，同时挤出个笑脸看着爱妮，爱妮看着她老公那讨好的不自然的笑容，眼睛突然往下一翻，脸一沉，转身走开，一下子就把爱妮对回到老样子生活的厌恶，生动地刻画出来了。关之琳的表情十分丰富，而且细腻，基本上每个场景关之琳的眼神，表情和动作以及音调语速等都能和当时的情景丝丝入扣。如爱妮和阿华在码头交谈的时候，当阿华说到：什么时候可以拥有自己的房子时，爱妮的表情就随着阿华的每一句话而变化，自然而然的，就好像从心底深处散发出来的一样。爱妮在影片中第一次与阿华幽会后，看得出来第二天就心情愉快，满脸阳光地去理发店，当与露露发生冲突后，一直到最后的激情戏完后，爱妮的脸上都有一层淡淡的哀愁，等到爱妮做了老板后，爱妮的眼睛就变得特别明亮，而那层哀愁则消失得无影无踪。整个片子爱妮身上都有一种说不出的韵味，好象是幽幽的，柔柔的，自然而然的感觉，同时又是有主见，有张力的，这大概就是爱妮的品位吧。整个片子关之琳演得都很流畅，这应该来自于她那娴熟的演技和对人物的深刻把握，爱妮有些气质可能就是关之琳本身的气质。霍建华的演出非常好，大致上是无懈可击的。吴镇宇演得也很好，爱妮要离家出走的时候，吴镇宇的表演很好地把她老公那复杂的内心活动诠释出来了。影片中有金平出场的场面，金平和关之琳都配合得十分融恰，自然。萨克斯手对爱妮的烘托和配合也很到位。当然片子还是有一些缺撼，如阿福和露露的塑造感觉有点过了，有些地方感觉有点拖沓，有些地方感觉有点生硬，不够顺畅。不过不管怎么说，这部片子八十多分应该要有的。看完电影，又看了一下影评，对片子及片子里的主要人物居然是恶评如潮。评价一部影片首先应该看它讲的故事是否成立，其内在逻辑是否有矛盾。首先要看明白影片。这部片子并不是要大家学爱妮，它只是讲述了有这么一个故事发生。有人说爱妮结局这么好，不太可能。其实这样的结局完全可能发生，片子里面已经有了伏笔，爱妮收拾房间招待金平的时候，金平说：我投资理发店都是为你，那理发师我又不认识，投什么资。爱妮的理发店当然可以看作是金平帮助弄的，爱妮和阿华分手，爱妮不再做蘑菇头了，表明现在的爱妮已经变了，不是过去那个沉缅于做头的爱妮了。爱妮有其坚强自立的一面，否则，她不可能离开她的老公，阿华是没有钱的。阿华也不是她唯一的目标和支柱，爱妮离家时说过要找工作做的，否则，当她发现阿华欺骗她的时候，她一定是如五雷轰顶般地倒在大马路上，而不只是眼前发一下黑，身体晃了一下，就走开。片子讲的爱妮的故事应该是成立的，至于对片子里的人物的评价则随着观众的立场，婚姻观，价植观的不同而不同，难以强求一致，就像十斤重的东西，大人说轻，小孩子说重，这无所谓对错的。对于片子里的人物，我想谈几点我的看法。1。爱妮的老公对爱妮好并不是爱妮要死心塌地的追随她老公的充分条件，付出不等于拥有。2。爱妮只是离家出走，不是和她老公离婚，和她女儿断绝母女关系，这一切她老公都是同意的，而且对于爱妮离家出走后，诸如可能与阿华的关系发生质的变化等也是有思想准备的。事实上，她老公是个很有头脑，思想有深度的男人。他知道在当时的情况下，如果他和爱妮都没有改变，爱妮即使留下来，他和爱妮的关系也只会是越来越僵，越来越绝望。还不如让爱妮出去闯，若爱妮在外面撞得头破血流的，反而会想念这个家的。事实上，他老公送礼物送钱给爱妮，就是最好的挽留方法，当时爱妮都感动得流泪了，他若有本事使得爱妮扑到他的怀里哭起来，那么爱妮可能就走不动了，当然这可能性很小，不过不管怎么说，爱妮那放飞的心里已经多了一丝对家的牵挂。3。影片的结局并不是最后的结局，爱妮与阿华的关系从那场激情戏后以及爱妮不做蘑菇头了，就算了结，阿华最后也成功了，阿华就算交代了。但爱妮与她老公和女儿还没有交代，爱妮的老公不是完全不解风情，当他拿出两千块一双的鞋给爱妮穿时，还情不自禁地跳起舞来，她老公不是天生的木讷，生活所迫而已。爱妮离家出走时是流着眼泪走的，老公和女儿也是恋恋不舍地送她走的。而现在的爱妮与离家出走前相比，在物质上和精神上都完全不同了。观众完全可以想象影片最后爱妮迈着轻快的脚步走在马路上，很可能就是走在回家的路上，老公正准备着一桌丰盛的晚餐等着她，女儿正趴在窗口远远地望着她。这难道不是其中一种很自然很直接的结局吗？