【主力说第23期】【重口味】新火烧红莲寺：庶民的胜利？headerheaderheader




翻遍整个香港，只有徐老怪加林岭东才能拍出这样异类的功夫cult片。
对于许多人来说，94年都是佳作不断的奇迹之年。而对于拍腻了黄飞鸿的徐老怪，和气氛大师林岭东一起，祭出了《新火烧红莲寺》这样一部难以形容的作品。95年老怪再接再厉推出极度风格化的《刀》，不久便和林sir一起双双赴美，酱油了几年，依旧是拍动作片，依旧是和John Woo一样拍尚格云顿，2000年才用《顺流逆流》挽回颜面。
很早便有《监狱风云》这样顶级作品的林岭东，在千年之后相当冷静，而徐克在不成功的《新蜀山》《七剑》和无厘头的女性电影《女人不坏》《深海寻人》之后，还是凭借老派作风和熟稔技巧，在《狄仁杰》和《龙门飞甲》上找回了一些昔日荣耀。

那么，这是一部功夫片么？
是的。
香港电影新浪潮，可以说就是自徐克一代电影人开启的。在武侠片的领域内，不再充斥着飞来飞去的不切实际，取而代之的，是更具有社会感的新世界模式，也开始向功夫片转换心态。《笑傲江湖》《黄飞鸿》，时代背景和众生群像前所未有地重要和亮眼。虽然老怪也钟情于《蜀山传》这样的仙侠片，但和《倩女幽魂》《妖兽都市》《新龙门客栈》一样，在阴沉昏暗的黑色氛围之下，是有着个人的政治表达的。而这种表达，也多半是对极权政治的讽刺，和对自由的追求向往。
《新火烧红莲寺》也不例外。
清朝打击反清复明的反政府武装分子，借此清剿少林子弟。影片的故事由此展开，被抹掉人物既定历史和性格的再造方世玉和再造洪熙官是正方双主角，反方大boss则是连名字也可以不要的神公。这种极度符号化的二元对立是非常简单粗暴但却行之有效的。
影片只有开头结尾是有阳光的无边沙漠，主要的时间都发生在机关重重而又不见天日的红莲寺里。开头的马战便已经出现了腰斩和血滴子取项上人头，飞沙走石，鲜血直冲天宵。随后主角组便遭遇了女主角。李若彤饰演的豆豆是一名妓女，若是在其他片子里，一定会抓住机会展开世界观，但在《新火烧红莲寺》里并不需要。反而，在穿插全片的大量喜剧台词下，恰到好处的喜剧元素和恐怖元素形成一种令人欲罢不能的观感。比如在这里，老师叔和方世玉始终对豆豆的妓女身份言语骚扰，甚至在躲避搜查的时候，还在贴身接触下出现了迷之手印。这种口中说着“授受不亲”却上下其手的“口嫌体正直”做派，显然是对其僧人身份乃至君子做派的讽刺。
也就是说，从一开始，我们的主角就不是真正意义的正派僧人，更不是英雄角色。
随着剧情发展，影片的主要场景红莲寺也得到了全方位的展示。石窟一样的寺庙，有着红色的石门。寺外尸横遍野，活埋者仅剩双手在外，佛像狰狞，不仅没有寺庙该有的圣地paradise之形，更像是人间地狱。
进入内部更是机关重重，随处都是尖刺和落板，绝无可能逃出生天。主角再次出头，便是为了救下一名便当同门。这位同门本欲与反派小boss翠河搏命，却被悬桥地刺所害，刺穿双足。这时方世玉出场相救，却酿下另一番后果：
同门手掌被地刺刺穿，身被贯穿，最后掉下火坑，被活活烧死。
这种事与愿违南辕北辙的讽刺设定，在片中并不罕见。
随后洪熙官以鹰犬身份登场，功夫片中常见的虎鹤双形，此处取谐音，化为洪熙官的“鬼虎神功”和方世玉的“鹤海无涯”。名字倒是不打紧，反正肯定干不过大boss的陈酿气功。
没错就是气功。飞来飞去，一巴掌拍出一道彩虹的那种气功。
这种杂糅式的对决是影片的奇葩之一。两种不同风格的战斗方式结合到一起，怎么战？一招一式的功夫流派，和飘逸自由的特效攻击，怎么战？
当然影片最后给出了结论，暂时按下不表。
总之方世玉战败，一条大腿被贯穿，倒着定在石柱上。不得不说练功的人就是不一样，肌肉纤维真结实。草草处理之后，他便被扔到了万人尸坑之中。在这个深坑里，死无全尸，蝇蛆鼠蚁，还有一个除了搞笑别无他用的老方丈。一个通过吃鼠肉才能活下来并胖起来的老方丈。
然后神公就去泡妞了。在这个自建王国之内，他不仅仅是在名义上掌握生杀大权，在实力上更是绝对的压倒性存在。在这种地位和力量的优势下，很自然地，方世玉的伤腿得到了care。豆豆之后被洗净送入寝宫“人间仙境”。极度富有艺术细胞的“文艺”神公作画颇为癫狂，挥毫绘画鬼图，嚣张书写“佛已乐在地狱”，而在酒后对豆豆温柔无比（说穿了就是恋足），而豆豆无法接受，索性摆出做妓女时的浪荡态度，却将神公激怒，厉声斥责其不具贞操观，即便能获得生理上的快感，又如何为他提供征服的心理快感呢。
而神公之所以有这种奇情畸态，是有其典型的虚无主义的理念在的。
神公自述本是皇帝的侍卫大将军，自问一向忠义，有一天突然发现多生出很多白头发，才知道人一定会死。就算有名有利，最后还是过不了这一关，最聪明的就是玩个够，要享受人生，就算没人性，也要不择手段地去玩。于是，他就调到了红莲寺。在这里，他可以发号施令，他可以无法无天，皇帝也管不了他。在这里，他的地位比神还要高，没有人可以不顺从他的意志。
对了，说这番话的时候，他手里是拎着侍女的头颅的。
再往后，便是方世玉再度替人出头，只得在竞技场上和洪熙官再度一战。此时剧情透露，洪熙官其实是卧底身份，神公派去的绿衣将其画好的地图夺回，而翠河更是对他暗生情愫。
不过这个暗生情愫，也不过是抖S女王对男奴的情愫而已。
事发之后，两人双双被扔下坑见方丈。经方丈指点方向之后，两人才算是正式开始了逃离红莲寺的过程。同门兄弟在逃跑中不断中招，暗门铁网不断，尖刺移动墙更是逼入绝境。其后方世玉战翠河救豆豆一役乐趣不少，最后以断腿为止。她与洪熙官之间，岂是一句“清狗也是有感情的”能够形容的。翠河最后惨死在暗门之中，洪熙官则在片尾摸出翠河的面具轻抚。
影片之后便是恐怖蜡像馆式的神公真人标本展示和1v1对决血滴子。总之就是一个原则：
怎么重口怎么来。
在不断的逃跑和爆炸后，终于方丈带众人来到了被污损的佛像跟前。方丈重拾信仰要求大家跪拜佛祖，而众人却多有不满。果不其然，机关射出无数飞箭，顿时便当一大批无辜群众。但也正是在此，佛像旁边透露出了一丝希望之光。而方丈不愿炸毁佛像来换取扩大洞口，又是一通斗嘴。
而此桥段意欲抛出的问题是，信仰究竟是否能够打救世人？
是，也不是。
那边厢boss战终于开始了。神公扬言要摧毁二人青春，体术对决，神公毫无压力占领上风，其后便假借写画之形，将墨滴当做武器溅出去。尽显“无法无天”之神力，无边无际，无穷无尽，无上权威，无我境界，招招都是夺人性命。
毫无破绽之下，还是方世玉破了其命门：
泼粪。
这种下三滥的招数是主角用出来，而不是配角用出来，简直是太……棒了。还记得我前面说的吗？本片中，方世玉和洪熙官都不是伟光正高大上的英雄角色。
而另一边，终于下定决心爆破佛像了。一声巨响之下，佛头轰然飞出，将神公钉在了自己的艺术作品壁画之上。
因果报应，屡试不爽。
作为功夫小生季天笙为数不多的作品，他在片中和绯闻对象李若彤一样，并不比花瓶好多少。而神公可以说是本片塑造的最成功的角色了。从各种层面上来看，他才是当仁不让的核心主角。自困于红莲寺的牢笼之中，有着无与伦比的极权统治地位，有着极其残暴的举止做派，却又有着相当的艺术天赋。
他甚至对妄图逃跑的少林子弟说：“红莲寺就像江湖那么险恶，有门户就有斗争，胜者王侯败者寇，这是铁一般的事实···只要你们放弃自己的门户，红莲寺就会自动消失，又成为一朝天子一朝臣。如果你们执迷不悟，就是自取灭亡！”
这种意识形态上的超然和对阶级统治的深刻理解，已经不是一般的反派所能企及的高度了。
那么这部片子，仅仅是简单的正邪之争吗？
不。
片中人物都不是绝对的，而是相对的。作为正方的少林子弟，贪生怕死，好逸恶劳，好心办错事，屡屡破戒，毫无正形；作为反方的清兵和神公是相当的守序邪恶，通过绝对的力量统治红莲寺，维护正常运转，同时神公本人也有其多面性，在癫狂之下，也有着相当痛苦的思想历程。
这种纠结和内在对抗，才是这部片子最精妙的地方。
逃得出红莲寺，逃不出天下。
火烧红莲寺，不过是统治者的一场失败而已。作为被统治的一方，又怎么才能逃得出命运？sepsepsep与方世玉有关的那些事之三--火烧少林寺headerheaderheader




火烧少林寺

有关方世玉、洪熙官等人的影视剧中有不少都有提到清廷火烧少林寺这么一回事，这里的少林寺当然是指南少林。



虽然现在人们一说到少林寺想到的都是先想到河南嵩山少林寺，也就是北少林。但事实上在影视剧中最先大放异彩的却是南少林。广东岭南武林一带都认南少林为祖，咏春、洪拳等著名拳术都发源自南少林，黄飞鸿、方世玉、洪熙官等南少林传人在香港黑白旧片时代已是银幕宠儿。至1970年代香港邵氏大导演张彻又拍摄了多部南少林题材的电影，一时间蔚然成风。

但在国内，应该是在李连杰主演的影片《南北少林》之后，南少林方始为国人所知，片中另一位男主角胡坚强饰演的就是莆田南少林弟子。本片导演刘家良在邵氏时就为张彻导演的众多南少林题材影片担任武术指导，升任导演后自己也拍过不少此类电影，可谓是轻车熟路，但是国内观众却是眼前一亮。



其后福建当地展开了对南少林的历史探索工作，因为当时福建省内并没有一座叫做少林的寺庙。不过至今南少林的具体位置依然没有定论，福建省内就有不下10处地方寺院声称是南少林，其中最受认同的有莆田、泉州、福清三地。单从影视剧来说，比较多见的是称莆田少林寺。至于古时的莆田与现在的莆田行政区域是否一样，想在的莆田少林寺是否就是古时的莆田少林寺，未考证过，不得而知。


至于南少林为什么会被火烧呢？
一种说法是清廷火烧南少林是因方世玉而起。这种说法应该是源自《万年青》一书，书中方世玉擂台打死雷老虎引起少林与武当两派不合，然后胡惠乾又与锦纶堂中人几番恶斗将两派矛盾进一步激化，最终武当一派获得清廷支持获得胜利以致火烧少林寺。这种说法中有一个关键反派人物要提到，因为经常在影视剧中出现，就是白眉道人的徒弟高进忠，书中就是他慧眼识真龙，认出了下江南的乾隆皇帝并告之方世玉等南少林弟子“杀人放火、无恶不作”之事，然后奉旨领命与白眉道人等人围剿南少林，最终将南少林付之一炬。


广东好汉 刘江饰演高进忠


胡惠乾血战西禅寺 谭道良饰高进忠



街市英雄 鹿峰饰高进忠



少林英雄之方世玉洪熙官 高进忠



少林义士洪熙官 甄志强饰高进忠

另外一种说法则是清廷火烧少林寺是因蔡德忠、胡德帝等少林五祖。这种说法据说是来自天地会秘录，未考证。蔡德忠、胡德帝等五人是少林寺俗家弟子，又是天地会首脑，整天干的就是反清复明的勾当，清政府自然不会让他们有好日子过。这种说法中也有一个关键反派人物----马福仪(又作马宁儿)，据说此人本是少林弟子，后来投靠了清廷做了少林寺中的内鬼，清廷能火烧少林寺全靠其做内应揭发少林寺之暗道机关。马福仪在少林弟子中排行第七，据说广东一带后世称卧底或叛徒为“二五仔”即来源于此。



少林寺  王龙威饰马福仪



少林五祖  王龙威饰马福仪



新少林五祖 计春华饰马宁儿

这么一来南少林寺何时被烧就又有争议了。如果火烧少林是因方世玉而起，按照《万年青》一书，那么自然是在乾隆年间。但如果是因少林五祖而起，而这五个人又是天地会首脑，和陈近南一样都是郑成功部下的话，那火烧南少林就应该是在康熙年间了。这其实和方世玉等人所处的具体年代一样，是一笔糊涂账，反正一切都是传说，也不必深究。