良家妇女，中国妇女的命运headerheaderheader



和《湘女潇潇》不同的是，《良家妇女》将一个“大媳妇小丈夫”的故事放在解放前后，杏仙最终翻身得解放，解除了和小丈夫伟伟的不合理婚姻，和自己相爱年龄相当的男人开炳表哥结合。故事情节变化大戏剧性应该很强，但影片对外在冲突和人物内心冲突的表现不是很充分。杏仙自由恋爱的阻力一方面主要来自传统习俗有形无形的压制、三嫂有心无心的挑唆阻挠，另一方面婆婆也是个十分善良的苦命女人，伟伟天真可爱，她舍不得离开这个相濡以沫的家。杏仙这个形象的表现不太饱满，反倒是伟伟的表现很抢镜，他至纯至真，惹人喜爱。
在1980年代前期文化反思潮流的影响下，编导想以这个故事来反思数千年来中国妇女的命运，影片开始和结尾的石雕艺术透露出了这种野心。影片特意设置一个疯女人站在山崖唱歌，她曾经因为偷情要被沉潭而发疯，疯女人多次出现，并没有叙事功能，只具有象征功能——中国妇女受迫害的命运象征，同时也是为了反衬杏仙的命运。影片因此带上了浓郁的文人色彩，包括台词的设置和人物的表演，不免有主题先行的嫌疑，实际上这是1980年代影片的一种风格、气质。现在看起来，那时的影片节奏真是缓慢、制作有些粗糙。
“良家妇女”不仅仅指杏仙，也包括婆婆五娘。如果影片写五娘的命运，也许会更让人震撼。当然，那时女性主义还没有进入中国，编导们对妇女命运的思考不可能太深刻、尖锐。sepsepsep良家妇女随笔headerheaderheader




不知为什么，当我偶然接触了这不影片以后，就忘不了了，深深的喜欢上了影片里面所表现出来的某种东西，到了爱不释手的程度。不是因为余杏仙，也不是因为五嫂，而是易少伟身上所表现出来的那种致纯致善的原始美。