怀念石挥headerheaderheader



十几年前，P在航空公司上班，在飞机上拿到了一本乘客看完了之后丢下了李碧华散文集。书名忘记了，只记得借来看那晚，在昏黄的灯光下，打开其中一页，第一次看到了石挥这个名字。李碧华谈她看石挥自导自演的《我这一辈子》，定他为心目中中国最好的男演员。记得了石挥这个名字之后，就想要看《我这一辈子》，但在十几年前的中国，要寻找一部老电影是困难的。1995年的秋天，在大光明电影院大放映厅的二楼，目睹了张爱玲编剧的《太太万岁》，除了上官云珠的妩媚之外，石挥的老年扮相也令人印象深刻。这是跟石挥第一次在大银幕相遇。一年之后，买到了《世界电影鉴赏辞典》，里面有《我这一辈子》的文字介绍，每次看到，都想着何时能一睹此片的风貌。待到了1999年左右，在一家音像店里，终于找到了《我这一辈子》的录像带。当然它是正版的，也没有翻版愿意来做这么一卷带子，价格很高，记得同样的价格可以在当时买N张VCD。回家看了，画面质量很差，录像带的质量也不怎样，但那是第一次看到石挥的杰作。一年之后，通过正版VCD，看到了他主演的《哀乐中年》，再度折服于他精湛的演技和与同时代男明星截然不同的演法，他的表演似乎更自然、更能跨越时代，放到现在来看也显不出有旧时代痕迹。2007年上海国际电影节，在周璇纪念影展上看到了《夜店》，石挥和张伐大斗演技之作，这是与石挥在大银幕上的第二次相遇。虽然胶片质量比较糟糕，但依然感觉超值。2009年，“过电瘾”放映活动由数个上海热心影迷发起，这个活动采用了影迷自己选片、包场、自负盈亏的方式与电影院合作，隔三差五地在电影院里组织观看一些公映过的老电影胶片。这其实是中国目前情况下小型艺术电影院的某种自发和具有一定操作性的做法，很荣幸地，在这个活动上等来了《我这一辈子》的胶片。2009年8月15日，日本无条件投降纪念日，《我这一辈子》在新光影艺苑放映胶片，一百多位懂得珍惜的观众在大银幕上目睹了石挥杰作的真迹。这个拷贝保存得还不错，声音也没有很大的缺失。隔了60年再看这部电影，你会发现它没有任何过时的元素，演员的表演自然生动、叙事手法自然流畅，所涉及的主题今天来看也还是主题，这大概是最大的历史荒谬（老舍的原著之功）。石挥导演技巧追求简洁，比如巡警妻子病死一场，三个拉开门帘的镜头在两个机位之间切换，已经交代清楚了两个时间和不同情节。这次重看，最动容的还是海福的妻子被日本人抓走当慰安妇一场，这场戏的戏剧性之强、震撼力度之大（绝无任何硬销的官能刺激），足以让2009年出品的一部同样题材的电影汗颜。走出戏院，想到这已是第三次大银幕上与石挥相遇了，这个夜晚，实在心满意足。回想起1957年11月的一个夜晚，在被打成右派之后，石挥投江自尽，17个月后尸体才被发现，但已面目全非。就像《我这一辈子》的那个光明的结尾一样。李碧华的那篇文章最后写，《我这一辈子》的老巡警最后成为乞丐，在寒夜自叹一声“我这一辈子哦”，就死在了雪地里。李说这是最精彩最真实的人生结局，因此人到了那个份上，想要叙述的欲望已经消失了，大部分人在死前回顾自己的一生时，也没什么话值得说了，最终也就汇成一句：我这一辈子哦。因为，欲辩已忘言。sepsepsep《我这一辈子》：天下人都是王八蛋headerheaderheader







《我这一辈子》：天下人都是王八蛋

天下人都是王八蛋，这是石挥的话。这种话天下人人都可以反击骂之，但对于石挥来说，此言非虚。可能20世纪初那些个年代净出这种决绝的人，钱玄同说中国书都要烧掉，汉字要灭掉，鲁迅先生也是深以为然。钱乃是基于提倡新文化、白话文而言的，历史课本里将之包装为是反封建。倘若以此来穿凿附会，石挥的话倒也能被书写成对旧社会的彻底绝望。无论是谁，这些话总是太绝对。

要说这种统一而论的态度，石挥自导自演的《我这一辈子》就有些痕迹。影片根据老舍先生的同名小说改编拍摄，小说本身的优秀加之石挥的才华使得影片自80年代开始被重新发掘而后认定为杰作。
影片以第一人称“我”——一位巡警的一生来还原一部近代史，辛亥革命、国民政府成立、抗战、内战等主要关节点通通以小人物的视角展现。苍凉无奈的画外音和翻书的镜头运用里，玩味着一种说书的体验，话语里满是疑惑无奈何愤怒。一众草民的悲欢离合，一书近代历史的曲折，力透纸背。
前所提统一而论的态度，在我看来便是影片中历史循环论的痕迹，如果不是齿合着建国以后对过往历史反面化的整体话语描述，这循环论多半是要受到批评和攻击了。不曾读过原著，但是小说多半也逃不出这种历史观。有意思的是，以往之历史，无论古代近代，虽然多有反对循环论的话语，但是而今我们的历史书中反倒是浸满了循环论的痕迹，编排着历朝历代各政府的无能腐败，直至建国，这种历史才被终结。影片中，在“我”的眼中，近代政权更迭便是腐败的循环，便是一页页自己越老越看不懂的现实。警服在换，巡警还是那些人；官府在变，官员还是那些人。

该片在1950年诞生，特定的历史时代中，表现方式便也逃不离定式，在影片中也就是阶级划分与对立的正当性。这多半也是原著传承来的骨血。影片多次运用对比蒙太奇，那些老爷太太们花50块钱买香水，一个掏钱的动作后，接一只肥硕的手放下30块钱，镜头拉开，乃见穷苦人家在卖女儿。整个段落流畅而又耐人寻味。这样的表现效果确实可以让人激起对特权阶级对所谓旧社会的痛恨。这种表现方式十分符合历史情境，也难怪影片能够评为文化部1949——1955年优秀影片二等奖。

另一点让我感兴趣的是抗战时期的段落，这里牵扯出对“汉奸”的定义。抗战时，主人公依然是臭脚巡，在他的思维中只有吃饭拿钱，天经地义。但是影片的发展却彻底击毁了他的哲学，在自己的带领下，日伪抢走了儿媳妇，天杀的，如此残酷。那这个巡警算不算得上是“汉奸”呢？他“不是那个没有良心的人”，枪顶着腰子，他没那革命思想英雄情结武装头脑，一介草民哪里会什么宁死不屈，在这样的大历史中，小人物又能怎样呢。这是老巡警的哲学，一辈子就要忍着。这也是中国人的普遍哲学，我在敌人的枪口下当街扫地，摆摊贩物，混口饭吃，这就算是汉奸了！？这种对于“汉奸”的思维和决断是暴力的。其实，在民族、国家、阶级的话语统摄下，“汉奸”的定义早已是牢不可破，或者是模糊不清了。

从整体上来看，影片生动，朴实，富有生活气息，所谓的“接地气儿”大抵也就是这个样子，这尤其体现在对话上。有一场戏印象深刻，海福与申先生对话的镜头，两人的话都十分生活化，夹杂着各自对社会的愤怒的粗话，当然并非是说对话中的粗糙词句便是生活，所指的是在这一场景中，在影片的情境中，人物的这种反应便自然是这样的，使人感觉活灵活现。导演石挥非常注重表演、台词的生活化，他经常是混迹于三教九流中体味种种面貌的生活，也正因为此，他的影片及表演才如此精彩，《哀乐中年》里的校长，《宋景诗》里的曾格林沁都十分的精彩，无怪乎被称作天才、“话剧皇帝”。



影片的结尾处，老巡警饿死在天寒地冻的大街上，但是另一个光明的结尾诞生，海福手擎八一军旗宣告“败坏时代的终结”。从此，没有对比蒙太奇下的阶级分立，没有专制的压迫，没有……但似乎历史总是在循环，透出悲凉莫大的讽刺。7年以后，石挥投江而死。许是天嫉英才，许是人妒英才，政治也需要些活靶子。