不完美的赵丹headerheaderheader






《马路天使》《十字街头》《乌鸦与麻雀》这三部影片，是赵丹最成功的表演。他把市井小人物演绎得淋漓尽致，以乐观面对艰辛，以狡黠战胜敌人。
也许这三个角色太成功了，限制了赵丹在表演方面的进步。事实上，这三个影片中的角色，如出一辙，非常雷同。大约从1930年代开始，赵丹的表演，就永远脱不掉上海弄堂的本色了。
林则徐这个角色，虽然绝大多数观众非常认可，但这些认可既基于当年的无从比较，也基于明显的明星效应。本片中的林则徐，不像高级官员，更像街头的混混儿。或者说，这个林则徐包含了明显的滑稽。桌子上摆的水果被拿起来吃掉，只有赵丹有这个胆子，而且导演也不阻止，这可能是中国电影的唯一。
赵丹的扮相，在每部影片中都是非常成功的，很符合观众心目中的期望。赵丹闪烁的大眼睛，适合塑造正面人物，当然化妆师也帮了很大的忙。
赵丹表演上的最大缺点，是对白。他一念台词，就暴露出市井腔调。他几乎不能表演出严肃的腔调，更不可能通过腔调表现复杂的感情。而且，他的台词经常吐字不清晰。林则徐这样的大人物，说出的话没有力量，甚至还有一些滑稽。
赵丹对表情的控制，比腔调稍好一些，而驾轻驭熟的表情，只限于明显开心、强烈愤怒、突然惊恐这三种，其他的情感就差多了。
赵丹的肢体动作，也有明显的缺点。对于手和胳膊，他几乎不能有效控制，经常会出现下意识的动作。只要一动，就是快起快落，频率很快，幅度很大。严重失败的表演，是老年李时珍，快速而灵巧的动作，更像孙悟空。
当然，瑕不掩瑜，人世间从来就没有完美的演员。赵丹的缺点，不妨碍他成为伟大的艺术家。sepsepsep小时候的爱国教育影片 《林则徐》headerheaderheader




一直不知道竟然是赵丹演的 很棒 八千斤大炮 被琦善炸毁 我恨得真想拍桌子 让人气炸肺 昏庸的道光皇帝 奸佞的官儿 这样的大清朝 不完蛋才怪！