想起《卖报歌》headerheaderheader







啦啦啦！啦啦啦！我是卖报的小行家，不等天明去等派报，一面走，一面叫，今天的新闻真正好，七个铜板就买两份报。
啦啦啦！啦啦啦！我是卖报的小行家，大风大雨里满街跑，走不好，滑一跤，满身的泥水惹人笑，饥饿寒冷只有我知道。
啦啦啦！啦啦啦！我是卖报的小行家，耐饥耐寒地满街跑，吃不饱，睡不好，痛苦的生活向谁告，总有一天光明会来到。

上个世纪30年代，有一个卖报的小姑娘，摇摇晃晃叫卖着手中的报纸。这个时候突然一辆电车靠站，乘客们从电车上呼啦呼啦的涌了出来，这个姑娘突然的撞倒在地上。头上起了血泡，顿时手上的报纸落了一地。小姑娘想到报纸卖不出去了，她伤心地大哭起来。也就这个时候，一个陌生的叔叔走了过来，把她扶了起来，拾起了弄脏的报纸，还把它们全部买走了。
这个瞬间同时也触动了他的创作灵感，《卖报歌》由此产生。这个叔叔就是聂耳，也是这首歌的作曲者，作词者是安娥，也是我党的地下潜伏者，她的老公就是田汉。
现在这首歌已经成为一首单纯的儿歌了，孩子们在视频里唱的朝气蓬勃，后来做的漫画MTV，总和歌词一比显得貌合神离。当年这首歌曲在十里洋场唱起，一改往日的靡靡之音，每场演出时，观众都激动地起立，眼里含着泪水久久的不愿离去。
在赵丹主演的《聂耳》也有所类似的桥段，在舞台上那些码头工人手联手唱起《义勇军进行曲》。电影里面只有聂耳是真实的名字，其他如张瑞芳，仲星火演的都是假名，背后都应该有可以对应的人。后来陈坤也演过聂耳，观感还是一般。从年龄来看陈坤更比较符合聂耳当时的年纪，从状态上来看还是赵丹演的比较饱满。回头再说《卖报歌》，那个小姑娘现在也得有九十多岁了，小崔监制的《电影传奇》还是采访了她，她因为聂耳改变了自己的人生，在阮玲玉主演《人生》里她饰演就那个少年的阮玲玉。半个多世纪过去了，小姑娘已经老了。她谈到聂耳的过世，不禁老泪纵横。
卖报从现在来看还是比较艰难，因为是属于报社编外最底的阶层，不同于编辑，记者多少有着社会地位。记得十多年前刚上大学的时候，在路过长春和吉林的，在车站附近就有不少的卖报者，穿着黄色的马甲。有老人，也有孩子，他们都是临时工。跟着你背后，能跟着许久，只不过为了一元人民币能卖两份报。那时下车的乘客对这些卖报的人十分排斥，没过多少年，卖报纸这些临时工都没有了，但是附近报刊台上报纸顿时贵了不少。
最近数码时代的到来，这个报纸也就更不好卖了，人民对于新闻通讯的渠道也越来越多了。纸质行业都或多或少的有了转型，但是卖报的依旧存在，就好像我每次上班从新竹路向青年路走，在教师楼的十字路口，总一个老人，不论春夏秋冬，在路口铺一地报纸。sepsepsep【风云儿女•聂耳】义勇军进行曲:中华民族到了最危险的时侯!headerheaderheader







《电影【聂耳】插曲：义勇军进行曲》

《电影【风云儿女】插曲：义勇军进行曲》

中国国歌《义勇军进行曲》英文演唱：保罗.罗伯逊