2011年第一部让人热血沸腾的电视剧headerheaderheader




《嘎达梅林》，嘎达是个绰号，梅林是个官名——科尔沁草原上，达尔罕王府的武装部队的指挥。
巴音的嘎达梅林，和众多好戏蒙古族演员所演的精英，将蒙古人的风骨和刚烈豪迈的男儿气概活生生地呈现在人们面前。被俘的一场戏，在马匪的枪口前，王公之子垂头丧气、酒肉不思、口不能言；嘎达梅林谈笑自若，大碗的马奶酒一饮而尽，大块的带骨肉，用腰间的牛耳刀随手割出，随手放入口中啖嚼，就像面对自己的兄弟一样自然。“将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。”中原先古的烈士侠客与20世纪草原的男儿，一样具有穿透人心的磊落和爽快。今时今世，不知何处还能看到这样淳朴质实的风貌，但《嘎达梅林》，就给了我们这样纯粹的蒙古人和男人的风貌！
嘎达梅林起义，这把烧遍草原的烈火，由王府卖地、民不聊生而起。对拆迁成为社会常用语和敏感词的今日中国，有着不寻常的意义。
在苍天的注视下，惊雷从青空炸响，庶民的怒火燃遍草原，尽管不能推翻一个不公的世界，也足以把旧有的天地翻转。


800年前，嘎达梅林的祖先，成吉思汗没有见过大海，却拥有海一样的胸襟，要把草原人的疆土，伸展到天的尽头、海的边缘。成吉思汗这个名字，本来也就是海一样的帝王的意思。在央S1997版《成吉思汗》中，借今人之口，成吉思汗说：你知道蒙古人为什么喜欢穿蓝色的袍子吗？因为天是蓝的。
是的，天是蓝的，多数蒙古人的心胸是清澈和宽广的。我并不佩服成吉思汗果断的杀伐和包并大陆的盖世武功，但我向往他那海一样辽阔的胸襟，我希望自己能拥有这样的胸襟和广大的世界。sepsepsep夕阳，良驹，美人，红纱巾headerheaderheader




这部电影还是多年前在CCTV6看的，具体情节忘掉不少，给我的震撼和感动倒是记忆犹新。
今天偶然看了CCTV9的Centre Stage讲作曲家三宝，才知道这部电影是他配乐。我早知道音乐力量的强大，但是发现自己感动到掉眼泪的时候还是吓了一跳。
导演把这部影片拍得真美。尤其是男女主人公纵马在茫茫草原追逐驰骋的场景。蓝天白云，碧草一望无际，她抛落红纱巾，他微微一笑，纵马向前，俯身拾起···夕阳中，看不清两人的表情，只见一束红纱巾，和两人两骑越走越近的剪影···没有拥抱接吻，甚至没有身体的碰触，也没有语言的海誓山盟，但那一刻我觉得，他们的感情必然天长地久。
虽然越来越怀疑，这世界上还有没有天长地久。
但我愿意在心中留下那么一点点空间，保存我那些或异想天开或华而不实的美梦，因为有梦的人，总是幸福的吧。