《香魂女》：完美细节堆砌艺术丰碑headerheaderheader




本文发表于《看电影》杂志2015年5月25日第15期【经典礼拜】栏目，转载必究[香魂女]叙事舒缓、娓娓道来，以冷静的视角关注了两代女人的命运，让人扼腕叹息。从小就被卖给人家做童养媳，历尽苦难的香二嫂，却成为伤害另一个少女终生幸福的刽子手。谢飞导演在配乐与画面上的精良營造，使此片成为那个时代的经典。色调饱和、构图精美的图像谢飞导演在这部电影里基本采用了固定机位加双人对话的场面，全景总角度加中近景的齐轴镜自如转换，让人身临其境。末段，划船的剪影；中段，风起兮易水寒的芦苇；湖面，香魂淀缥缈静穆的氛围：皆在镜头下缓慢书写，仿佛国画宣纸长卷，渲染出朦胧静穆的意境。到了故事的结尾，运用了外反拍，两人出现在同一个镜头中，俨然给观众一种亲密、平等、和谐的感觉，再配上香魂淀缥缈宁静的夜色，大大增强了镜头的写意性。整部影片色泽抢目，其整体色调的饱和度很高，主要运用可三种基础颜色进行变化，黄色加蓝色加黑色。在影片叙事开端，白天戏份较多，基本以黄色为主，在这当中，落日很美，像摄影教科书般入画。有几处闪回的镜头，简直就是香魂淀的风光宣传摄影图片。划浆，编草，在民乐的辅助下，整体色调开始慢慢向深蓝转换。这种自然主义的胶片呈现，在那个时代是非常出色的，使风景流露出中国特有的诗情画意。影片最终在黑暗苍茫且略带深蓝的基调下结束，这是一种冷漠艰难的颜色。两代女人，近乎相同的命运和遭遇，被吞噬在犹豫而无助的深夜里。这部电影里，具体场景也很有特点。比如二嫂一心想为傻儿子把环环娶回家，但这时，环环在与金海谈恋爱。在这一场戏中，两人面对面坐在板凳上，二嫂居画左，金海居画右，二嫂占据了大部分的画幅，身体时不时前倾，给观众一种具有攻击性的感觉。金海只占画面偏右一点，整个人几乎要出画了。这个构图很符合剧中当时的情景，二嫂步步为营，徐徐诱之，在两人谈话过程中，二嫂占主导地位，金海权衡利弊摇摆不定，被限定在了二嫂的思维中，最终答应了二嫂的条件。虽然这个镜头还是导演几乎不变的固定机位总角度，但是却形成了静态画面，对应了两人在此次对话中的高下地位。然而，随着剧情的不断变化，当二嫂的偷情被金海发觉之后，她的妇道形象荡然无存。两代女人的行为和心理已经悄悄在起变化，地位开始相似，高低开始模糊。她坐在地上，环环站着收衣服，坐立姿势的转换同时就给人一种角色转换的感觉。而环环在画面中较高的位置并不代表环环此时就是处于强势的地位。环环还是被傻丈夫欺负、被婆婆压迫的小媳妇。因此，给环环在画面中较高的位置是暗示任务个体化的差距。高位置表现出了人物的忠贞，通过画面位置感体现了环环的美好品质。主次分明的时代众生画卷[香魂女]以冷静客观的旁观者角度讲述故事，由始至终主角只有一个，那便是斯琴高娃扮演的香二嫂。通过 斯琴高娃传神的演绎，为我们塑造了一个在新旧时代变革中顽强却激进的 女性形象。在这部电影中，真正的戏剧冲突并不多，可见谢飞导演并没有借鉴太多同题材舞台剧的表现手法，而是营造出艺术电影的氛围，着力描绘出一幅主次分明的时代众生画卷。香二嫂不但白天要经营店面，不停干活，晚上还要承受痛苦不堪的夜生活。一个中年妇女在生活中坚守或者不坚守传统“妇道”的自我选择，成为了故事里的一条主线。在影片的前半段，香二嫂是开心的，她有能力照顾家庭，照顾傻儿子，在日本游客前面当导游，香魂淀上是她的快乐时光。一个人的存在感，是她坚持生活的动力，也是她继续生存下去的勇气。但后半段，由于戏剧冲突、角色转换和外来因素，她开始游离，变化，这一切过渡自然，真诚。在这部电影里，斯琴高娃用教科书般的演技，诠释了一种代表学院派演技精神的人物。整个人物形象，有板有眼，形神兼备，理性克制，栩栩如生。笔者个人感觉，斯琴高娃是体验派和方法派演技在进行着交织的展示。这部电影在开拍前，斯琴高娃或许来到取景地体验生活。在影片中，香二嫂出落的面容、自然的语气、时而艰苦时而隐忍的神态，只有在体验生活的基础上才能得出。而到了后期的偷情环节，忍受傻儿子发脾气的戏份，则需要很好的方法派演技来表现。当你作为一个人物，却没有这方面的个体真实体验的时候，用恰当的方法催生自己得到人物应该得到的情绪，是相当重要的。而斯琴高娃比较到位又完整的展示了自己的功力。在拍这部电影之前，斯琴高娃出演过【骆驼祥子】里的虎妞，出演过【嫁到宫里的男人】里的皇太后，【归心似箭】里的烈女等等。一直拍到这部电影的时候，她已经44岁，有着辉煌的作品做记录，有着积累的演技和方法做积淀，塑造的香二嫂真实可信，成为了中国妇人的典型形象。斯琴高娃将体验派和方法派结合，进行综合，演绎出这样的一个角色。而且她除了是这部电影里最主要的第一主人公之外，更重要的是在电影里起承上启下、串联老中青三代人的关键作用。上有戏中老伴雷恪生，中有戏中情人陈宝国，下有初出茅庐的伍宇娟。在这里，有必要注意的是，第一主人公和关键串联人物的不同点。有的电影第一主人公和其他演员的对手戏未必很多。可以只拍一个人，或者两个人也可以说是一个人的电影，在这种情况下演员的表演是不需要很多同对手的互动就能达成的。王家卫导演的【花样年华】，陈凯歌导演的【霸王别姬】便是两个例子，梁朝伟和张国荣是这两部电影的唯一男主角，他们的表演主要用通过自身对人物的深度解读，再刺激自己的方法演技，便可得以完美的塑造出人物。但斯琴高娃扮演的香二嫂不仅是通过串联人物而绝对鲜活在电影里。这是一种绝对突出的角色，而这种角色并没有被其他角色抢戏，而是由于摩擦合作，闪耀出更美妙而强烈的火花。斯琴高娃以深沉内敛的演技，刻画出一个表面贤惠却又内心游离的人物，让人叹服。在香二嫂身边做陪衬的是陈宝国扮演的情人，虽然着墨不多，但陈代表的是那个时代另一种阶级的人。陈是在等效提出改革开放后，首先富起来的一部分人中的一个。他有钱，所以有情人，他有钱，所以一直把斯琴高娃当小老婆。他身上的打扮、他的汽车，已经完全把剧中人物都甩在身后。但是那在那样的一个时代，他没有流露出一点点现在的土豪气质。他是斯文的，他的偷情也是害羞的。在影片末段，陈宝国塞钱给斯琴高娃，他要结束这段关系，让双方有个新的开始，对这种关系做一个了结。这是一个胆小懦弱的男人，他害怕责任，有钱养情人，却毫无担当，最终选择用逃避来结束这段地下情。可见，在谢飞导演的镜头下，陈宝国只是另一枚棋子，他的位置只是辅助性的，但在人物性格塑造方面却是鲜活的。作为香二嫂的老伴，雷恪生腿部有残疾却是个酒鬼，属于性格粗暴的男人。一个人物之所以小，是他没有作为，一个男人之所以无能，就是他没有用。雷恪生在此片中的表演非常精准，由于该人物的无能，所以他只能装成很强势。越是心里没底的人，越会在表面尽量装。这种“刷存在感”的小把戏，是此类性格的人的唯一作为。伍宇娟扮演的儿媳妇是剧中悲惨的角色，她的隐忍不同于陈宝国扮演的情人的隐忍。因为穷，因为生活的压力，她不得已要嫁给香二嫂的傻儿子。更要命的是，她不得已要与自己的心上人分手。最终还要被命运残酷的河流，吞噬掉褪色的青春。一个女人的命运，一辈子的爱恨情仇，甚至最终要牺牲掉最宝贵的生命。在影片里，香二嫂的矛盾，情人的懦弱，老伴的无能，欢欢的隐忍，傻儿子的天真，各种个性支撑出角色在面对自己命运时的态度。主人公表现突出，其他人物性格鲜明且在绝不雷同的同时，各自代表了不同阶段在那个时代表现出来的特色，是这部电影的又一大特色。无论从人物的塑造到刻画，从故事的文学性到思想性，这部电影成就了一段可以写进教科书般的佳话，也树起了一座可以瞻仰的丰碑。流畅叙事推进下的戏剧冲突故事是一个悲剧，谢飞导演用了诗歌化的语境讲述，却平实自然，毫无造作，浑然天成。然而，好的电影必须要有戏剧冲突，通过此种冲突加深对比，让电影又有看头又有味道。这个故事里面用了两个比较大的冲突：一、中日文化观念的冲突，二、两性之间的冲突。第一个冲突在电影上班部分表现得有为突出。香二嫂制作的香油得到日本人的青睐，于是日本女投资人带她上了城市的现代化制作工商，由于天色渐晚，他们只能住宾馆。面对这突如其来的礼遇，香二嫂特别感动。这里有一处细节需要分析，日本女投资人拿个丝巾送给她，领她进入洗手间，然后把手里漂亮的丝巾围在她的头上。这个时候，斯琴高娃饰演的香二嫂掩面羞涩的笑，说出了自己内心憋屈的郁闷：“说实话，我丈夫啊，从来没有给我送过这么好的东西……”。此时内心是略微酸楚又有些喜悦：“七岁那年，家里出事，13岁上状元坊，我差点跳河自尽，婆婆跟我说，舍不得，忍忍吧，忍忍，这一忍就是20年……”。香二嫂被突如其来的幸福感所包围，不再掩饰，把自己的身世家事，一鼓脑的全部倾泻而出。此时，任务性格已经展露无疑。这是一种长期压抑的，需要一个宣泄口，只要逃离自己家庭，就会感觉幸福，就会对陌生人倾诉的简单性情。然而日本女投资人却感到无解，并且在这次谈话之后，直接去找情人。通过女助手的叙述，我们可以得知这位女投资人没有结婚，却有情人。这便是中日文化观念的强烈冲突，一个在当时还算是传统观念下嫁鸡随鸡嫁狗随狗的社会，另一个则是开放但性观念复杂的社会。第二个冲突来自于两性之间，电影里一方面采用了大量暗喻而晦涩的描述，比如用场景的烘托，处理剧情的转折。场景变化不大，却将芦苇、湖面、日光、暗夜，安排在剧情的承转起合当中，恰当又有美感。另一方面则采用直接粗暴且原始的性别倾向趋势。比如，香二嫂的两场情欲戏，虽然女主角内心躁动渴望异常，但男性主导的亲热镜头，强悍、粗暴、简单、直接、利落，交代得很清楚，又很好的保有余地。让人有遐想，却无非分之想，很高明。正是运用了这两个对比，一个大的高度上的对比，很好的实现了影片的思想性和政治意义，一个小的细致的人性的对比，很好的上了影片的人文关怀和个体情怀。谢飞个人电影历程及个性谢飞导演是中国电影历史上不能忽视的一个导演，他是正统体系下的实力代表。从北京电影学院导演系毕业后，他一直留校任教，从系主任一直做到北影副院长。1989年导演的影片[本命年]，获1990年第13届电影百花奖最佳故事奖，第40届西柏林国际电影节银熊奖。根正苗红，正统体系下出来的谢飞导演，功力深厚，基本功扎实，对于电影的理解有着自己一套。他是华语电影史上，著名的第四代导演。然而教师职业是谢飞与其他第四代导演的重要不同之一，也是他的作品贯穿着严肃的哲理思考和人文精神的重要原因。他的电影受商业化倾向影响较少，娱乐因素很少，保持着一贯的严肃风格。谢飞电影的常见题材，是在大自然的慰藉下人性的复苏、人的心灵创伤和苦难的消解。生命意识和人格理想的重新振奋。谢飞电影中浓郁的民族意识和东方气质，正是他引起欧美电影界注目的原因之一。在他几乎所有影片中，不难看出关于“自由”的诉说，第四代导演对于真实的追求、人性的刻画，以及独特审美意蕴的创作，表现出一种独特的气质，与个人艺术修养，当然也与他们独一无二的电影工作经历有关。当他们在艺术中太沉浸，太投入，似乎达到一种对于真实本身的背离时，我们不难看出，历史的苦痛在第四代导演身上割下了刀口，他们在绝对的压制中喷涌而出，表达了最深沉的人性的渴望，而属于东方特有的含蓄内敛将他们包裹在一种有口难开的悲怆中，所以他们将自己的一切倾注于电影这个用虚幻构建起来的真实世界中，青春的缺失固然是人生难言不叹的遗憾，但这样固执的诉说形成了第四代特有的导演风格，对于电影而言，这就像是一束强烈的光芒，催生出明艳的花朵，也开启了属于上世纪八十年代华语电影独有的绿色年华。[香魂女] 这部电影是谢飞导演继[向导]、[湘女萧萧]、[本命年]之后，又一部倾情诚意的长片，在题材和风格上是对自己类型化影片的一种延续。但他能够以崭的新的切入点和深度，站在历史与改革现实的交叉点上，选择一个新的高度，赋予这个舞台上的传统故事以新的内涵，具有强烈的现实感和鲜明的现实主义风格特质，同时又以立体化、生活化叙事，塑造了复杂又真实的任务形象，赋予了香二嫂这个中国农村女性中的平凡一员，以新的生命力，使得香二嫂这一艺术形象，成为中国影坛不可多得的角色。香二嫂和欢欢这两个女性形象，超越了表象的悲剧色彩，具有互为观照的启发意义。电影参加了柏林国际电影节，受到评委青睐，夺得第43届国际电影节金熊奖。sepsepsep《香魂女》 ：芦苇淀后无尽头headerheaderheader




《香魂女》 是谢飞导演第五部长片，改编自周大新的中篇小说《香魂塘畔的女人》 ，影片以朴实平静的步调，铺展了中国改革大潮中，两代农村女性的悲剧接力与命运交响，由斯琴高娃与伍宇娟分别扮演的两位主角香二嫂与环环，形象地展现了中国式女性苦旅上一份微弱的关切和永无止境的宿命循环。

影片以缓慢推行于香二嫂生长的香魂淀之上的长镜头以及其苦心经营的炼油坊的横移镜头来开片，香魂淀是禁锢香二嫂一生的“孤岛”，炼油坊则是寄托了这位女主人公大部分生活热情的操练场，也是维系着她一家三口的唯一收入来源，练油坊伙计和二嫂小女儿先后登场，制造了一种祥和生活的假象，紧接着出场的瘸子丈夫和呆傻儿子则成全了香二嫂一前一后的组合悲剧，自幼便被卖作童养媳，与酒鬼丈夫毫无感情，性格坚韧的二嫂仍然凭借这一门手艺撑起了自己本该破败的生活，傻儿墩子与伙计金海在香魂淀畔一同戏水采莲，并共同爱慕着长相俊俏的环环，环环心里则只有金海，这样的联系为此后两位女主人公相同的命运做出了铺垫。二嫂在岸上曾阻止自己的儿子骚扰环环，却又在不久之后强迫其嫁给自己的傻儿子，靠祖传的炼油手艺，芦苇淀养出的好芝麻和好水，加上自己的精明和勤勉，二嫂换得了为儿子争取幸福的资本，可却在无形中用这些恩惠制造了另个自己。



二嫂为自己的寂寞心绪找了一个危险的港湾——情人任忠实，这恐怕也是被传统和出身剥夺了个人幸福的女性大都会做出的选择，在这个男人身上，香二嫂得到了美满人生的短暂幻想，然而正如任忠实卡车司机这一漂泊不定职业，这个情人是一个懦弱的伪君子，与此同时，她使环环失去了喜爱的金海，让金海走入了淀外的花花世界，在二嫂与情人最后一晚偷情时，正是被环环撞见，而心善的环环决定为二嫂保守秘密时，二嫂也在儿媳面前彻底揭开了自己的悲苦，出于某种羞愧和反思，二嫂决定还给环环自由，劝说她与墩子离婚，但却得到了环环“谁还会要我？”这样无奈得略显残忍的回答，两代香魂女的悲伤化作流水，在香魂淀继续发酵，继续反复，没有尽头。

从日本前来投资香油生意的女商是和二嫂近乎一样的女强人，同时也是导演放置改革开放政策的符号角色，正是这个角色的出现，加速了二嫂人生悲剧的上演，但影片的重心并不在此，反而在对于文化开放的表达上也有着出色的融合表现，在失去宾馆中，受邀来访的香二嫂在一个和自己相似的女人面前留下真实的泪水，两人相拥而泣的一刻，也是谢飞电影最有风骨的一刻。

从《湘女潇潇》到《香魂女》，从《黑骏马》到《益西卓玛》，谢飞以自己儒雅而富有韵味的电影气质，在第四代导演镜头下创造了一批丰满真实的女性形象，也为第五代导演镜头下更加个性且极具有解放感的女性塑造做出了铺垫。

1993年的西柏林电影节上，两部华语片：谢飞的《香魂女》与李安的《喜宴》同时被评委会候选金熊大奖，争论不下之际，评委之一的张艺谋提议将两片并列最高奖，就此成全了华语电影在柏林的一次美谈，而这两部作品也共同预告了两岸电影在90年代共同创造的最后一次关于艺术本身的狂欢，谢飞是第四代的谢飞，更是90年代的谢飞，《香魂女》所具有的悲悯和无奈，竟巧合地反映在了20年后的中国电影市场之中，当谢飞老师振臂疾呼审查改革及电影分级之时，引出的不是电影界的一致对外，而是更多深不见底的冰冷沉默。失去影像中的尽头并不可怕，可怕的是在现实中，电影没有了明朗的出口。


14年4月26日，北京FIRST青年电影展《香魂女》放映活动



FIRST青年电影展宣传稿件，转载请注明出处