《青红》：残酷，另一种青春headerheaderheader




《青红》，是王小帅导演的一部表现青春残酷的电影，他的《十七岁的单车》，同样用了演员高圆圆和李滨，来表现青春的残酷。在他《青红》和《十七岁的单车》中，青春并不是泰国电影《初恋这件小事》那般清新，不是赵薇《我们终将逝去的青春》那般挥洒肆意，更不是台湾一溜青春电影中那般清纯烂漫，而是压抑的，在沉默中充斥着无声的血光。八十年代的青春总是与时代紧密相连，知青返城，在偏远山区的三线职工挤破头皮携家眷返回大城市。我没有经历过那样一个年代，但我依然能够从电影中感受到那种动荡、急切、飘零的没有归属的感觉。政治上翻天覆地的变化一层一层地影响到底下的经济、社会、文化，深深地给每一个人打下烙印。也许党和政府并不知道这穿透力有这么强，足以使整整一代人疲于奔命，令他们的心流离失所，惴惴不安，那被蒙上阴影的青春在日后漫长的几十年里如影随形，隐隐地起着不可估量的作用。此片取名为《青红》，那既是主角的名字，又是一种颜色，青色里泛着暗红，像阴暗潮湿的角落里生锈的铁，又像太阳照不到的地方滋生的苔藓，永远不是明亮整洁的。王小波通过电影给我们展示了，青春并非只有柔亮清秀的色彩，有时它也有接近糜烂的颜色。剧情是处于青春年华的吴青红（高圆圆 饰）受到来自父亲粗暴地压制，这个年轻时的热血青年，曾经满怀信仰，不听父母劝告抛弃上海，与妻子一同来到偏远山村贵州，作为国企工厂的三线工人。一晃十多年过去了，时代早已发生了翻天覆地的变化，这批三线工人在改革开放后被国家遗忘在偏远贵州，当年的国企也早已不复往日荣华。父亲开始想方设法要回去，并限制儿女的自由，包括出行的自由和感情的自由，一己之愿斩断他们与乡村的任何瓜葛。这样的行为自然令青红与弟弟无比反感与苦恼，对于父亲来说，上海才是他的家，可对于自小生长在贵州山村的她们来说，这里才是他们的故乡。粗暴逼迫他们与热爱的故乡决裂，这本身就是一件残酷的事情。可惜父亲不懂，只是一言以贯之：我是为你们好。







与闺蜜徜徉在青山绿水、小说、音乐，彼此分享自己爱慕的和爱慕自己的男生，偷偷去参加当时被禁止的地下舞会，这里面有我们熟悉的青春的味道。可是这样的生活却被父亲近乎神经质的急迫和不安所打乱了，跟踪、禁足，代替青红做所有决定，直到把青红逼到绝食。剧中青红，温暖的阳光掩饰不住她脸上悲伤的神色，反倒使其更加醒目，透着一丝绝望的意味来。她爱的人，也因为土生土长的农村身份而被她的父亲拒之门外，那些情书在父亲的手中化为烟火，那鲜红的高跟鞋也被掷于泥土中。父亲残酷的镇压给全家都埋上了一层阴影，挥之不去，无可奈何。这样明显的轻蔑当然伤害了农村小伙的自尊，令他更加自卑，最终以极端的方式爆发出来，伤害了自己的爱人。而那时的人们怎会知道，这份由于上头一个政策而产生的城乡差异引发的城市人蔑视农村人，会随着时间逐渐扩大，蔓延到了现在。青红和农村小伙只是这众多牺牲品中的两个，而已。在中国历史上，大概从来没有过一个时期，有过如此巨大的城乡差异，这差异已经深深植入了人们的内心，由内而外，散发着优越与自卑的气息，由此引发的焦躁与粗暴，进而给家庭和人生带来挥之不去的巨大阴影。而这个责，谁来负？上头一句“改革发展中不可避免的牺牲”便轻易带过，令这一代人无处申讨自己被牺牲掉的青春年华，而父亲也无法申讨自己心灵所受的煎熬伤害，自己被迫丢掉的户籍与工作，年近五十，却因重返家乡而被迫回到青年时一无所有的物质状态，这是何等的悲凉。他为国家建设屈居偏远山村付出的青春年华，谁来补偿？没有，连相应的报偿也无。在社会主流的轰轰烈烈的改革浪潮中，他们被彻底遗忘在偏远山村，连带着被遗弃的国企弃一起，自生自灭。那果然是不可避免的无奈。



而电影中不可忽略的一幕，青红与闺蜜偷偷去参加的地下舞会，那一帮急于获得自由解放而肆意妄为的小青年，穿着那个年代标志性的喇叭裤，戴着墨镜，叼着烟，对着漂亮姑娘吹着口哨，以这副与其年龄与成熟不相符的打扮与姿态，看似淡定，实则着急慌忙地向时代，向社会宣告自己的成熟。那是令人啼笑皆非，过后却感悲凉的人群，因为十年文革的压制，在这稍有放松之际便迫不及待地如雨后春笋般争相冒出来，盲目地模仿欧美，并不知道什么才是好的。相比较现在流行于年轻人中的中国传统文化与日本文化，其中的温润恬淡显然更适合中国人与中国社会，但在那个时代，年轻人最需要的是自由解放，欧美文化理所当然流行开来。那是个饥渴的中国，饥渴的年代，催生了一群饥渴的年轻人。饥渴于挣脱身上的枷锁，饥渴于飞出生天，饥渴于肆意妄为享受迟来的青春。所以军（秦昊 饰）才会把农村姑娘的肚子搞大，才会与青红的闺蜜私奔。政治影响下反复的时代，令他们尖锐而又盲目地前行。政治和时代是罪魁祸首，而谁又能去申讨它们？那么，只有无奈。sepsepsep【青红】——飘逝的冬歌headerheaderheader








鸟声相继远逝，河流的琴音喑哑，村庄安详地睡去，缕缕袅娜的炊烟是它缠绵的梦。落雪的季节在冬的支配下缄默不语，思绪因此而恍惚不定。黑憧憧的山脊的影子里，他们期盼的目光幽幽闪烁，凝眸魂牵梦萦的远方。
十里洋场纸醉金迷的上海，灯红酒绿车水马龙的上海，忧伤萌发的端倪。
浓雾一样的铅灰色淡淡晕染着影片充满压抑与忧郁的基调。青红十九岁却已略显沧桑的面庞便渐渐清晰起来，冷漠得像是天际欲坠的纸鸢。
灰暗的空气灰暗的风，灰暗的教室灰暗的路，灰暗的外套灰暗的伞，灰暗的破瓦灰暗的雨。灰暗的雨怏怏地落着，冷冷浇熄了青红十九岁的梦，无奈的，正如镌刻在她脸颊上两道长长哭泣着的泪痕。
父亲同样郁结灰暗的面孔寻觅不见一丝暖意。父亲自然没有错，上海是他们的归属，是他们从来不曾遗忘的真正的家园。那是羁绊在他们心头一方沃然的梦土，他多么希望青红的梦想和生命也能在这座日思夜想的城市上空横跨成一道没有灰暗的斑斓的彩虹，从此璀璨夺目，像银河的星汉洪流一样永恒。
但无奈的是，青红的根却早已深深扎在这片她生于斯，长于斯的贵州小村的湿土上，那么牢固笃定，像是舞倦了的蒲公英不愿再漂泊跋涉，拔不去了。于是我们看见母亲滚落碗中的滴滴冷泪，听见父亲带者满面阴云的暴喝，感受到青红那颗愈渐冰凉的心。
青红像一朵被时光无情打褪色泽的落花，干涸，颓唐，静默地立在山头，蕴满了无助的眸子无神地望向上海熠熠生辉的未知变数。她了然于胸，上海是父亲这样的下乡知青一辈子的翘盼，更是父亲为她寻梦置梦的殿堂。但青红却无法割舍，无法抛却自己心头的期盼——完全属于她的期盼：每天简单无忧的生活，踩者碎石小路去上学，回家洗衣淘米，甚至打上一盆热水为弟弟洗脚。还有，她爱的小根，两人安贫乐道与世无争地相守一辈子。 青红想要争取，可她没有勇气，又碍于力量太小。日子已经风雨飘摇，青红不要更多的波澜。她只能怀揣着已逐渐封藏的期盼，望着发寒的铁窗，落泪，失魂。
长颈玻璃瓶装可乐，铅印纸面粗糙的卡带，喇叭裤，飞机头，尖头鞋，金怀表，还有收音机内不适宜聒噪着的猫王。青红自己将自己冷落。当她看到同学们放肆扭动身躯跳着霹雳舞时，只得畏缩着羡慕地叹了口气，在如织如麻的喧嚷中湮没。所以当她接过小根送的红漆高跟鞋，在无人的山头急促地换过，小心翼翼地，用它敲击湿漉漉的青石板发出“笃笃’’的清脆悦音时，青红终于笑了，久违的天真烂漫。那一刻，没有父亲犀锐的眼神，她终于可以轻松喘上一口气。 但日子依旧趔趔趄趄继续着。当父亲终要决意实现梦想回到上海时，在父亲兴奋异常的笑声里，我们分明看到青红那双本该灿烂炯炯的眼眸一下子从她的十九岁中黯淡下去，永远失去了原有的光华。
愤怒决绝的小根让青红失了身。父亲的暴跳如雷却再也无法抹杀这段灰色的记忆，挽回的只有青红更多的泪水和撕裂的哀伤。
有风拂过，树籁便远飏如歌。
锥形的树，锐利地刺入冬的心脏，雪籽便扑簌簌落下来，安详，静谧，悲戚，无措，仿佛一首肃穆的安魂曲，呢喃着，轻轻埋葬了青红十九岁纯美而芬芳不再的绮梦。
鸿影点点，只有那一轮被冻得彤红的太阳还挂在泪洗的天空。
雪小了，父亲的期盼终于达成。青红的十九岁也伴着她坐在那辆黝黯的小汽车里，驶出村庄，驶过雪帘，在那条蜿蜒绵亘的盘山公路上越来越远，驶向上海。当青红走到十九岁的尾巴上时，一声发闷的枪响就结束了小根的生命，也结束了这段灰色的梦想。而这段浓得化不开的记忆却永远定格在青红的十九岁，成为一生不变的伤疤。
灰色的期盼在青红的生命里戛然而止，然而这段凄艾的动人故事，却化为我笔端最深挚的祝福。当远方的紫燕将我的心轻轻衔起，愿你听到我祈祷的圣音——
青红，祝你幸福吧……