黄土可止血headerheaderheader



在20世纪，中国有两个最令人怀念的时期，一个是民国时期，还有一个就是文革结束后的80年代（截止到1989年）。民国时期文化繁荣，学术自由，百家争鸣；而80年代的人在经历过文化大革命的人文荒漠之后，表现出对新知识，新思想的强烈渴求。那个时候全国都在进行着关于个人命运，社会前景，国家未来等问题的讨论。我下面要说的这部电影由著名导演吴天明执导，改编自路遥的同名小说《人生》。它所讲诉的故事就发生在80年代初期。

故事讲诉高中毕业未能考上大学的文学青年高加林本来在家乡的小学校中教书，不久被干部的儿子三星挤掉，做回了农民。高加林为自己的才能无处施展，命运前景黯淡而深感痛苦。同村的姑娘巧珍对高加林一向仰慕，进而主动接近他。甜蜜的爱情稍稍缓解了高加林的落寞。这时他的叔叔调回老家被任命为县上的劳动局局长，并把他安排到城里当记者。在工作中，他接触到了高中的女同学黄玉萍。黄玉萍也爱上了高加林，并答应他结婚后带他一起到南京生活。面对美好前途的诱惑，高加林选择了抛弃巧珍，离开山村。不想高加林走后门的事情被检举揭发，不仅去不成南京，连记者的工作都保不住了。最后高加林又回到了原点——自己家乡的小村子，在经历了这一切是非曲折，大起大落后，高加林开始重新思考自己的人生。这个片子在视听风格上呈现出的一些特点，很好地表达了主题思想，营造了故事氛围。影片以这样一段影像开始：夕阳古塔，一个赤裸着上身的农民在广阔荒凉的黄土坡上沉默地锄着地。这段影像是对片中人物在那个时代中的生存位置的高度概括：十年动乱刚刚结束，国家百废待兴，一如贫瘠的大地。人被黯淡的现实捆绑，一如农民被牢牢地钉在黄土地上，然而他们又要为了渐渐显现出的希望之光艰苦地奋斗。此时的高加林刚刚失去了教师的工作，他对现实感到痛苦无比，同时在他心中也充斥着想要打破现状的强烈欲望。在影片接近末尾的地方，出现了清晨朝阳升起的镜头，与开头形成呼应。此时高加林再次“一无所有”，回到了起点，不过此时他或许已没了强烈的欲念。未来在他面前更加混沌不明，他需要重新审视自己的人生。影片从头至尾，所有的夜间场景都采用低调摄影的手法。无论在室内还是在室外，除了微弱的点点灯光，人物都至身于无边无际的黑暗之中。影像给观众一种压迫感，也形象化地表现了那个时代的特点，黑暗没有离去，光明还未来到。人在黑暗的挤压之下，细声细气，畏畏缩缩，即便高加林如此愤怒，但他很快发现他愤怒是无力的，他已被社会那强力的黑暗力量死死摁住。片中多处出现了这样的构图形式：巨大的黄土坡横跨整个画框，人在逆光之下化为一个小小的剪影，被这庞大的不可抗的力量挤压到画框的一个角落。这个特殊的构图意蕴深长，黄土坡可以看做是命运的象征，人在命运的巨力面前，渺小如蝼蚁，他面对的只有不上则下，不进则退的抉择；黄土坡也可以象征中国文化中国文化厚重，广博，深沉，她如一个博大的母体涵盖包容着每一个中国人。但同时她又有不可触动的权威，顽固至极的惰性，她甚至不会给你更多的空间让你伸展拳脚。这种构图提升了故事的思想层次，不再让影片局限于个体的曲折经历，而是站在更宏大更具悲剧主题的角度去审视整个社会和国家。作者试图从一个底层的视角去展现那个时代普通人的生活状态和精神面貌。高加林不是因为爱黄亚萍才抛弃的巧珍，他爱的是亚萍许诺给他的前程，所以这部影片的深层内涵是社会体制对人的压抑和欲望对人的推动。社会为了其自身的正常运作，总要通过或人为制定或约定俗成的方式形成一套规则体制，而这种规则体制对于人来说大抵是否定大于肯定的，偶有“不安份分子”，如革命者，宗教异端，江洋大盗，天才科学家和艺术家等等，敢于突破既定体制。在这些人身上我都可以看到人类生命的巨大能量。但这种能量在普通人身上却是被社会体制所限制的，高加林正是这样的典型。叔本华说过：欲望不满足就痛苦，满足就无聊，人生如同钟摆在痛苦和无聊之间摆动。高加林的悲喜经历完美地吻合这种人生观模型。作者以同情和理解的态度去描写这些深陷名为“社会规则”的巨大漩涡中的人们。仔细想想，我们又何尝不是跟高加林一样，在未来的人生道路上我们也要面对社会的诱惑和捶打。但生活终究要继续，暂时受伤了不要紧，让我们回到起点，重新来过。正如片中的德顺爷爷说的：“这黄土是止血的”。sepsepsep《人生》——农村知识青年的人生难题headerheaderheader




著名导演吴天明导演的电影《人生》由路遥的《人生》改编而成，乡土气息浓厚。原著作者路遥饱含着对黄土地的感情深刻地写出了这部关于农村知识青年人生选择的小说。导演与高家林不同，他完全真实地展示了黄土地上农民的风俗民情，饱含对这片土地和生活在土地上的人们的爱。因此本片能够深入地把原著的精神和现实中的生活展现出来。
女主角太惹人喜爱了。如果有人能够娶到这样的女人，他就是最让人羡慕的男人。我看了两遍，就是为了多看看这个好女人，感叹世界上还有这样的好女人。片中对农村中以权谋私，欺压百姓的丑恶现象，县城中所谓文化人的自我清高，自私自利的龌龊行为的描写，非常有同感。
导演吴天明扎根在黄土地上，真实深刻地刻画了农村人的生活和他们的思想。他还拍过精彩的由张艺谋吕丽萍主演的《老井》。他在电影中很重视展现当地最具特色的民俗，像迎娶新娘时吹唢呐的匠人展现各种绝技等。后来同是陕西人的张艺谋在他的电影中也非常重视将当地的特色风俗带上大屏幕，像《红高粱》中的轿夫抬轿、《大红灯笼高高挂》中的挂灯笼、《活着》中的皮影戏、《千里走单骑》中的千人宴席和傩戏等。
吴天明能够把中国农民最真实最本色的形象表现出来，让观众看到他们的可爱，他们的痛苦，他们的不屈，还有他们身上不可避免的缺点，吴天明是难得的好导演，关注农村，关注中华民族的精神根源。现在这样的导演很难见到了。有的只是把农村的生活当成有钱阶层的一种猎奇，把农民的身份当成可以用来在屏幕上作为评头论足的一种远离现代城市文化的代表。
不知吴天明后来为什么要离开中国到美国，离开了他生活的土地不就成了德顺爷口中的豆芽菜了吗？真希望他能够再拍出精彩的农村题材的电影来。
《人生》的小说很深刻，读过后时间越长，感触和思考的内容越多。电影值得多看两遍。《人生》、《高山下的花环》这样优秀的电影关注和观看的人太少，在网络上下载的资源质量很差，希望有更多的人关注国产的优秀深刻的好电影，保存和收藏珍贵的电影资料。