一个是冬天，一个是春天，相遇，却不能相爱headerheaderheader




35mm黑白胶卷，1小时14分的影像记录。
第六代的王小帅讲述了晓冬和小春最平淡的夫妻生活。
一个男声娓娓道来，像解读一本活动的相簿。
“他们是最平常的一对”
“那个时候，他们每天早晨做爱.....整个城市都极其安静”
平淡的生活让爱情产生隔膜，
晓东做不出画，
“她受不了他不说一句话，还有那冷漠的眼神”
小春在压抑的生活中快要窒息，她不是做饭洗衣的机器，也不是欲望发泄的对象。
生活应是这般平淡朴实，但不是这样与世隔绝，毫无生气。

这部用黑白胶片拍摄的电影，
1999年被英国BBC 评为自电影诞生以来的100部佳片之一，也是当年唯一入选的中国影片。
第六代拥有强烈的影像文档意识，赶在消失之前纪录某些东西。
一些看不见，摸不着的时代情绪。
“他以为她想去纽约只是个玩笑，他想象不出，日子出了现在这样还能出现什么变化。”
他们不争吵，克制，生活迟缓的一如接近弥留的老人，
什么都看透，冷静而残酷。
他们终于走出那简陋的、闭锁的家，乘火车去东北看望他的父母。
“冷风吹着大地，空气里都是黑土的香气”
打开的世界不但没有缝合他们感情的缝隙，反而加速了他们的分裂。
一句“王八蛋”出口，曾经再浓烈的也无法挽回。



钢琴，笛声，萨克斯，
即使不打开画面，我听到的也是一首优美的叙事诗。
我爱上了这般不加修饰，赤裸裸的现实。
优美的不仅仅是名字，还有那份真实。sepsepsep不被平凡的生活震撼，谁是正常人？headerheaderheader




两口子过的不开心，艺术家就是不喜欢平淡的生活。

好些人问我为什么喜欢看
电影，我说是为了弥补现实生活的不足。拿爱情来讲，假说每天和同一个人一起做着不同的事情，在完全没有交点的时候故意去磨出一点小火花，结果要么就千疮百孔的一起死去，要么，就轰轰烈烈的分开。所以为了不用浪费力气去经营，但是又可以感受的到，我看电影。

老妈因为我的执着而伤心，虽然她赞同不喜欢就不嫁的说法，但也对女儿的未来表示担忧。可我还是坚决的表态，既然平淡的爱情是生拉硬凑的西红柿年糕豆腐花拼盘，为什么不浪漫的等待一辈子，去静静的享受那碟芝士蛋糕。

总该是有个伴的，好多人这样说。于是，两个画家背负着爱情的沉重使命，沟沟坎坎的走在一起。他们有共同的爱好、共同的梦想，本该是幸福的一对，可惜，艺术和生活却总是难以幸福的结合在一起。最后小春走了，小东还是留在老画室里，写不出回信。

分手为告终，不足为奇，离奇的是他们的确是相爱的。

小东在小春走后，在画室里呆呆的过了两个月，然后就在一个夜晚砸碎了学校所有的窗户。小春在国外，每到一个地方就兴奋的给小东写信，虽然扮演的是背叛的角色，但却又是最现实的一个。整部电影，从头到尾两个人，黑白画面充满压抑，到处是烟灰和腐烂的油彩。艺术，充斥整个影片，无论是影片开头的激情还是最后的定格，都让人不得不联想。如果，他们的爱情和艺术是关联的，那么，他们到底是被什么分开了，又是被什么震了那么一下？

又是一部从平凡生活引发的恐怖片，越真实就越难以接受，恐怕应该是真的了。