第14名：《湘女萧萧》——影史50部平民史诗headerheaderheader




沉默的远山

《湘女萧萧》 年代：1986年 / 国家：中国 / 导演：谢飞、乌兰 / 主演：娜仁花、林清、张愚

沈从文笔下塑造了一大批个性鲜明的女性形象，比如视爱如命的翠翠、调皮伶俐的三三、不甘沦落的夭妹、为爱献身的媚金等等。湘西地区的女子以特有的柔情似水，背负卑微的身世，勇敢憧憬自由和爱情，但也难逃悲剧命运。其中，《萧萧》里的萧萧，则是最典型的一个。
民国初年，在湘西的农村有一个习俗，家里有男孩子的话，家里人就要在他小时候给他娶亲，取回来的女孩都比男孩大好几岁，然后留在家里当童养媳。萧萧就是这么被嫁出去的，那年她才12岁，她的丈夫名叫春官，年仅两岁。出嫁时，春官还在逗狗玩，哭了闹了，妈妈还得给他喂奶，而萧萧是跟一只公鸡拜堂的，这荒诞的婚姻在乡亲们的眼中却再正常不过，这样的习俗也不知道是从什么时候开始流传下来的。
孩子哪里懂什么结婚，甚至萧萧连什么是“圆房”都不知道。她每天就是陪着小丈夫玩，教他学儿歌，“月亮走，我也走，月亮里面有条狗。”在片中，歌声成为了村里人抒发情感的方式。影片的第一个画面就是连绵起伏的群山，飘来了极具民族韵味的歌声。歌声能逃出群山的束缚，但人本身却无法飞越环抱的藩篱。生活在其中的人以不自知的态度，淡漠着。
歌声也带来了感情。村里有个叫花狗的小伙子，膀子很结实，平时也喜欢唱歌，还教给春官好多歌。在沈从文的笔下，花狗的着墨并不多，但给人印象最深的就是他会唱很多“黄色歌曲”，歌词里总是充满着性暗示。正是在以歌传情的过程中，情窦初开的萧萧逐渐和花狗走到了一起。
爱情来得迅猛而炽烈，如干柴烈火。在那个封闭的年代，表现性爱通常都是用很隐晦的方式，就像《红高粱》里那随风摇曳的高粱叶一样，萧萧和花狗的激情，也用倒塌的草垛、旋转的草磨、哗啦啦的流水等视觉化的方式处理，让人不禁想到影片一开场那上下起伏的水窖，极具地方特色。水象征着欲望，被水包围着的两人，如同海上扁舟，有着片刻的自由，但这自由随即就面临着严峻的考验，因为萧萧怀孕了。
原著中并没有巧秀娘这个角色，但在影片里，她作为一个反叛者的形象出现。由于丈夫死了，她本该按照族规安安分分地守寡，但她却跟一个汉子追求起了自由恋爱。被发现之后，惨遭沉塘示众（就是挂上秤砣沉入湖底）。巧秀娘临死前那一声惨叫如刺刀扎进萧萧的心里，也许她和花狗偷情怀孕的事情败露之后，下一个陈塘的就是她了。
某种程度上说，萧萧也有着反叛意识。在第一时间她就要跟花狗私奔，但花狗不肯，反倒自己先收拾东西溜了，留下萧萧一个人面对未知的恐惧。为了打掉肚子里那块肉，她偷偷吃下香灰，最后干脆也逃走了。可是生命就是这么顽强，就算如此折腾，萧萧也还是没流产，到生下一个大胖小子。原本她也应该沉塘示众，但既然给春官家留了个后，这事也就不了了之了。
“我只造希腊小庙。这种庙供奉的是人性。”影片中出现的沈从文的这句话，“人性”二字直戳关键部位。萧萧跟花狗恋爱，就像巧秀娘一样，都是对森严的族规的一次挑战。可是当萧萧的二字两岁的时候，萧萧还是继续按照族规，给他找了个大好几岁的女孩当老婆，继续着那个荒诞的婚姻。又一个“萧萧”重演着她曾经的悲剧，然而从萧萧的眼中你看不到任何反抗的意识，一切都是那么顺其自然。这到底是为什么呢？
同样是女人，女学生却是另一种人。村里人说她们不留辫子，像尼姑，上学花的钱能买十几头水牛。村里的女人聊到女学生都是唏嘘不已，认为她们“伤风败俗”、“造孽”、“祖宗的礼法都不要了”。原著中写道：“从乡下人眼中看来，这些人都近于另一世界中活下的人，装扮奇奇怪怪，行为更不可思议。”每当女学生出现在城里，大家都像看西洋景一样，仿佛她们的“自由”是有那么不合时宜似的。相比之下，像萧萧这样的女孩则沉溺在传统压抑的生活中，对进步思想抱着怀疑和嘲讽的态度，鲁迅笔下的“吃人的封建礼教”已将她们打磨得麻木不仁，毫无抵抗的意识，成为沉默的大多数。这正是萧萧悲剧命运的根源。
当长大后的春官站在大山面前，如同在向这个世界发问：这个愚昧的民族到底何时才能觉醒呢？

更多影评，请关注“鲸鱼日志”微信号。sepsepsep【42】《湘女萧萧》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




远山的呼唤

《湘女萧萧》 年代：1986年 / 国家：中国 / 导演：谢飞、乌兰 / 主演：娜仁花、邓晓光、倪美玲

湘西是个很神秘的地方，也吸引着包括我在内的很多人，憧憬那里的民风民情，渴望能一探究竟。沈从文1929年创作的《萧萧》，则把静谧又原始的湘西展示在世人面前。在那片大山环绕之地，女人要遵从传统礼教，像萧萧那样还未成年就得嫁到别人家当童养媳，而更离奇的是，萧萧的新郎竟然是个两岁的孩子。如果女孩要像女学生那样上学、不留辫子，就被村里人指指点点“祖宗的礼法都不要了”。这也许在我们看来会不可思议，但是对于那个远山里的人们来说，这就是年复一年都要遵循的规则。
在电影一开始就出现了沈从文的原话“我只造希腊小庙，这种庙供奉的是人性”，人性就是这部电影所要表现的根本所在。被族规束缚的萧萧也曾想挣脱，她跟花狗的自由恋爱，以及到后来她怀孕生子，都是在违反原有族群认定的社会规则之上进行的，只是她的自由最终还是沉溺在了封闭压抑的生活中。守寡的巧秀娘找了汉子，结果惨遭沉塘，她的下场也给萧萧的反抗意识以致命打击。当结尾，萧萧的孩子也像她年轻时一样，早早嫁做人妇，继续过着麻木又压抑人性的日子，我们不禁要问，究竟人性为何要如此沉沦？愚昧的人们何时才能觉醒呢？

雷点
第8分钟，萧萧的婚礼上，新郎春官哭个不停，毕竟他才两岁，但婚礼这仪式还得进行，于是春官的母亲让一只大公鸡来代替新郎。于是，我们看到一个少女跟一个公鸡拜堂的荒诞场面。


亮点
第38分钟，萧萧和花狗的激情戏，虽然迅猛而炽烈，但是在电影当中却表现得很隐晦。就像《红高粱》里那随风摇曳的高粱叶一样，萧萧和花狗的水乳交融，则用倒塌的草垛、旋转的草磨、哗啦啦的流水等视觉化的方式处理，让人不禁想到影片一开场那上下起伏的水窖，极具地方特色，又有形象的联想。


加我微信jingyurizhi