李小飞：中国武侠功夫电影大事记headerheaderheader





1905年
丰泰照相馆老板任庆泰为京剧名家谭鑫培拍摄京剧《定军山》中的片段，由“请缨”、“舞刀”、“交锋”三个部分，中国电影从此诞生。

1927年
侯曜导演的《西厢记》中出现了一段张生以巨笔打败孙飞虎的段落，其中蕴含了知识分子打败强权改造社会的希冀，堪称中国默片时代电影的经典场面。

1928年
由郑正秋编剧，张石川导演的《火烧红莲寺》剧集引进特效技术，营造出光怪陆离的神怪武侠场面，引起轰动，一系列跟风的神怪武侠片应景而生，拙劣不堪，引起很多知识分子的不满。

1935年
香港南华公司拍摄《火烧阿房宫》，讲述荆柯刺秦王的故事，表达了当时的“只有爱国，才能救国”的时代呼声。
梅兰芳赴苏联访问演出，期间拍摄了苏联电影大师爱森斯坦为其执导的《虹霓关》，以剧中东方氏和王伯党“对枪”一段为题材。

1938年
香港拍摄了第一部功夫片《方世玉打台》，武术指导为何思杰，吴本超和女拳师吴美露。参加本片的武师有200多人。

1949年
关德兴主演的《黄飞鸿传》上映，由石坚饰演反派，从此掀起了长达半世纪的香港电影的黄飞鸿热。

1960年
李翰祥拍摄《倩女幽魂》。

1964年
《如来神掌》公映。

1965年
《武林圣火令》公映

1966年
胡金铨拍摄《大醉侠》，张彻拍摄《边城三侠》，这一年被看作是新派武侠电影的诞生日，两位未来大师的表现也几乎宣告了神怪武侠的死刑。

1967年
张彻拍摄《独臂刀》、《大刺客》。
胡金铨回到台湾，拍摄了影响深远的《龙门客栈》

1969年
张彻首次在《保镖》中使用狄龙和姜大卫搭配演出，为他的武侠电影开创了新的美学风格。
国泰推出张曾泽导演的《路客与刀客》，大受好评，从此掀起民初动作片的风潮。

1970年
张彻拍摄《十三太保》，为其作品中格局最宏大的一部，同年的《报仇》则获亚洲影展最佳导演，并使姜大卫赢得首个中国人的亚洲影帝。
胡金铨拍出《侠女》，成为其武侠片最高成就，被评为“超凡入圣，弃武求禅”。

1971年
李小龙回港拍摄《唐山大兄》，打破香港票房纪录，并使嘉禾崛起，挑战一统天下的邵氏。

1972年
李小龙的《精武门》打破票房纪录，并在港台和东南亚引发轰动。同年李小龙自编自导自演《猛龙过江》，本片被后人尊为他的截拳道电影教材。

1973年
李小龙拍摄首部好莱坞作品《龙争虎斗》，本片也是首部由中国人担任主角英雄的美国电影，本片后来被选为美国电影史上25部经典之一，而中途停止拍摄的《死亡游戏》则成为李小龙的遗作。

1976年
楚原导演《流星·蝴蝶·剑》，从此楚原和古龙电影被联系在了一起。

1978年
洪金宝参演自己执导的《赞先生与找钱华》，本片后来成为表现咏春拳的功夫电影经典。
刘家良执导《少林三十六房》，使刘家辉成为当红武打明星。
袁和平导演《蛇形刁手》、《醉拳》，使名不见经传的成龙成为功夫新星。
洪金宝、袁和平等补拍的《死亡游戏》上映。

1979年
徐克拍摄的电影处女作，悬疑武侠《蝶变》上映，后来被看作是香港新浪潮电影的代表作品之一。
胡金铨拍摄《空山灵雨》，本片武侠的成分已经很少，但把胡金铨晚年的电影美学和空灵禅意发挥到了极致。

1983年
徐克拍摄《新蜀山剑侠》，以非凡的想像力造就了中国奇幻武侠片史上的一部杰作。
成龙执导《A计划》，这是他自编自导自演的电影中最成功的作品之一。

1986年
张彻在中国大陆拍摄《大上海1937》，其中使用一些中国京剧武生做主角，其中就有后来在周星驰的《功夫》中出演的董志华

1987年
徐克监制，程小东执导的《倩女幽魂》第一部上映，本片使两人在西方赢得了“东方的卢卡斯与斯皮尔伯格”的称号。

1990年
胡金铨在执导《笑傲江湖》途中宣布放弃，由徐克、程小东、许鞍华而人补拍完成，本片成为中国武侠片历史上的里程碑作品，黄沾创作的《沧海一声笑》更因此片得以流传至今。
何平执导的西部武侠片《双旗镇刀客》在中国大陆上映，本片的主题可以看作是少年人击败成人世界，完成其成人礼的暗喻。

1991年
徐克执导的《黄飞鸿》第一部上映，影片完全颠覆了关德兴版的《黄飞鸿》，旨在表达徐克“末世亦是新生之开始”的意愿，传达出中国武侠电影中前所未有的人格力量。

1992年
本年是徐克创作力极为旺盛的一年，《黄飞鸿2：男儿当自强》、《东方不败》、《新龙门客栈》等多部不同风格的武侠电影经典都诞生于本年。
王晶将金庸的最后一部小说《鹿鼎记》拍成电影，由周星驰饰演韦小宝。

1993年
与徐克分开的李连杰主演了由刘镇伟编剧，元奎执导的《方世玉》，一改黄飞鸿式的成熟形象。同年，他在袁和平的帮助下以《太极张三丰》实现了用电影表现太极拳的夙愿。

1994年
王家卫执导《东邪西毒》，将武侠电影与他的哀世伤生的爱情电影形式相结合，拍成一部后现代武侠电影的经典。
陈嘉上与李连杰将李小龙的《精武门》翻拍成《精武英雄》，本片放入了很多陈嘉上对于历史与民族的思考，在武打方面更成为一部教科书式的经典。
李仁港拍摄《94独臂刀》，本片在视觉上的天份吸引了徐克的注意，使他后来找李仁港拍摄了《黑侠》等片。

1995年
徐克将张彻的武侠经典《独臂刀》翻拍成《刀》。本片首次实验“纪录片式的武侠电影”，但因为过于黑暗和残酷而受到观众冷落。

1999年
陈凯歌拍摄史诗武侠电影《刺秦》。

2000年
李安拍摄武侠片《卧虎藏龙》，获得四项奥斯卡奖。

2002年
徐克籍新世纪的特效技术，将《新蜀山剑侠》翻拍成《蜀山传》，本片的美术和视觉效果极为惊人，但因为情节等问题而票房大败。
张艺谋拍摄了引起大泛围争议的武侠片《英雄》。

2003年
李仁港继《阿虎》之后，再度拍出《少年阿虎》。

2005年
徐克拍摄《七剑》，再次实验纪录片式的武侠作品。
周星驰拍摄了献给自己的童年的电影作品《功夫》。
叶伟信执导了由甄子丹主演的警匪动作电影《杀破狼》，这部电影将两人的电影风格结合，使甄子丹从小众动作明星步入主流。

2006年
李连杰翻拍《霍元甲》，称其为自己的最后一部“武术电影”。
叶伟信与甄子丹再度合作《龙虎门》，将电脑特效与甄子丹的实战功夫相结合，拍出了精彩的视觉效果。

2007年
叶伟信与甄子丹合拍《导火线》，本片引入MMA无限制格斗元素，成为中国功夫电影的又一里程碑式的作品。

————————————————————————————————————————

*本文选自李小飞影评集《再弹一弦江湖曲》。
*由作者李小飞授权时光网连载，未经许可不得转载。

作者简介：李小飞，本名李纪刚。生于二十世纪七十年代的尾巴尖，美术设计专业出身，爱好纷杂，难务正业，当前目标是成为厨师和编剧。曾混迹转徙广告公司与报社，中在《看电影》杂志担任编辑策划，其间撰写武侠电影专栏“守望江湖”，主编“中国电影一百午”专刊。与友人创办Mtime“红花会”电影论坛，任时光网特约影评人。sepsepsep《霍元甲》：手中无剑，心中亦无剑headerheaderheader






Solo lau/文
最初看《霍元甲》上映版本的时候就觉得虽然武戏精彩，文戏也算流畅，但这部号称是李连杰武学生涯总结之作的电影却并没有令观众看到多少深层次的思考，而最近看到的导演剪辑版化解了这个疑惑。长达140分钟的影像更大程度上丰富了人物的内心戏，为观众丰满形象地展现了一个武者从迷失到回归本心，并悟到武道巅峰之境的完整过程。
在《功夫片的秘密》一书中，作者张力用“手中剑”和“心中剑”的三重境界来论述霍元甲武学境界和武术精神的提升，看过之后受益匪浅。古龙也曾用“手中无剑，心中有剑”来形容西门吹雪“人剑合一”的剑道境界，当然这并不是武术的绝顶，真正的巅峰境界是“手中无剑，心中亦无剑，无剑无我，剑我两忘”，这也正是霍元甲最终悟到的境界。这里就浅谈加长版《霍元甲》中人物人生境界的提升和武术修养的健全，一方面向《功夫片的秘密》这本专业分析电影动作的著作致敬，另一方面也是自我的反思和感悟。
导演加长版开始展现的就是霍元甲陷入人生低谷的狼狈状态，看着逝去女儿留下的荷包，往昔的一幕幕不断浮现心间，这也从根本上奠定了全片深刻反思的基调，而后清晰的三个人生阶段或者说是人生境界，逐一展开，生动而富有张力。


手中有剑，心中亦有剑
初期的霍元甲执着于争勇斗狠，动不动就跟对手签生死状，想通过武力来证明自己的强大。这阶段无论是他的武功、智慧，还是心胸，都处于迷失自我的疯魔阶段。
与赵建比武，招招凶狠，毫不留情。虽然面对对手稳如泰山的马步能及时调整策略，拆掉木板令其无法立足，但当赵建使出虎爪的时候霍元甲几乎招招对准下阴、太阳穴等要害，最后更是连击对方胯部取胜，这种绝户阴招将这一阶段被俗世红尘遮住了眼睛的霍元甲之凶狠暴烈展现无余。
与秦爷决战，两人从一招一式的打斗一步步竟然发展成凶残的肉搏，在此时武术已经完全失去了止戈的精神，所以用动物野蛮原始的杀戮本能取而代之。看到这里不禁想到了徐克的《蝶变》、《黄飞鸿》系列等作品，徐老怪对于这种国人毫无意义的内斗，或者说是一种民族劣根性的批判更加犀利和深刻。
同时这一时期的霍元甲一心扑在比武逞强上，对家人、朋友都是敷衍应付，收徒弟更是随意，丝毫不考察品性道德，一杯酒就可以入门。可见名利熏心、欲望遮眼的他，越来越偏执极端，最终酿成惨剧。不但过分执着于毫无意义的云烟，而且停留于事物表面的假象，无法透彻灵明，正是手中有剑，心中亦有剑，眼界和心胸都难以开豁。


手中无剑，心中有剑
中期遭遇打击的霍元甲流浪到世外桃源般的村庄，与一群民风淳朴，善良勤劳的乡民一起生活，给了他亲近自然的醒悟机缘。值得说道的是霍元甲种水稻的戏，他见周围的乡民不但干的轻松，而且非常迅速，于是不甘地用蛮力快速插秧。当微风吹过，大家静静站立感受自然的抚慰时，霍元甲更是露出不解的眼神。可见这时的他还是放不下执着和功利心，解不开心结，静下心去领悟自然之道也无从谈起了。
导演加长版最精华的戏份就是阿贵被抓，霍元甲替阿贵受罚这段。一开始霍元甲一味忍让，坚决不用武功，被打得很惨。很显然，放不下过去的霍元甲选择用自我封闭的方式来防止重蹈覆辙，并没有明白如何面对现实。此时孙婆婆的一句“你不愿伤别人的命，你也不能让别人伤了你的命”，成了点睛之笔。可以说从听了这句话起，霍元甲才开始真正思考武术的真谛，而孙婆婆的话恰恰是武术的最基本意义，即是自保和保护身边的人。于是他出手防御，招数都是在卸力，并且在对手即将受伤的关键时刻出手相救，点到即止，化解了矛盾也得到了对方的尊重。
此时的霍元甲真正走出了领悟的第一步，只是眼界和心胸仍然没有真正豁达，手中虽然无剑，但心中却有剑。


手中无剑，心中亦无剑
最终让霍元甲悟出武学精神，人生境界得以升华的时刻其实是在他返回天津之后，目睹了半殖民地化同胞的困苦生活。发现自己的徒弟沦为赌场打手之后，他低头黯然，无疑这时的霍元甲看到了自己过往为人师表时的肤浅和错误所造成的后果。而当他将《霍家拳谱》送给赵健时，正代表着他放下了所有的恩仇和狭隘观念，豁然开阔，真正成长为一个高尚的理想主义者，并且进入了以武术修炼来强壮国民，用武术精神去开启民智的宗师境界，这是尚武精神的根本目的，也是武道人生的终极关怀。
这一时期他的言行举止尽显一派宗师风范，胸襟宽广。虽然当时的民族矛盾严峻，但霍元甲与人比武，都是点到即止，将一个泱泱大国宽容智慧的开明气度展现地从容自然，甚至是日本武士也因此而深受启发和感动。武术虽然流派招式有区别，但根本的精神都是共通的，“止戈为武”是永恒不变的根本。
创建精武体育会，摒弃门派之见，希望以武术修炼和武德修养，唤醒并改变国民，这正是返璞归真的新境界。此时的霍元甲胸中再无功力心和执念，将眼界放在整个中华甚至是世界，用一颗博爱包容的心去感染和激发民智。武功也到了随心所欲不逾矩的境界，对战任何对手都能因时而变，灵活应对，做到了举重若轻。从蜻蜓飞舞悟出的迷踪拳，也体现出东方天人合一的古老智慧。此时的霍元甲，已是真正的“手中无剑，心中亦无剑”。


其实想想，所谓的“手中无剑，心中亦无剑”、“看山还是山，看水还是水”、“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，还有《蜀山传》里的开窍，等都是一样的境界，指的都是见到本心后，眼界和心胸空前开阔后的返璞归真。赖声川在自己的《赖声川的创意学》中所讲的观察事物的方法也是如此，放下对事物的既定观念和偏见，开阔心胸和思想，去重新认知事物，直指本质。


举个简单的例子，当人看到漫无边际的大海时，那一刻顿觉自己的渺小与狭隘，很多平时放不下的俗事都会自然地忘掉，而去静静地感受天地的胸怀和威严。霍元甲最初是执迷于毫无意义的内斗，后来感悟自然，目睹苦难才最终觉醒。这不仅是凤凰涅槃的真义，更是每个人都会经历的人生阶段。
《论语·为政》讲“三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩”，孔圣人尚且在70岁才真正地阅尽世事、透彻通明，很多人终其一生局限于狭巷也不足为奇。但真要等到我们都白发苍苍了，才懂得放下手里剑，抛却心中剑，是不是也晚了呢。