黄建新的喜剧总是有点“毒”headerheaderheader




文/为虾米呀

（黄建新老师曾经就是内地的“徐老怪”，剑走偏锋，不按套路出牌）

97年有两部都市题材喜剧电影让人印象深刻，张艺谋的《有话好好说》（强烈推荐，若放现在上映，收个几亿票房轻轻松松）和冯小刚的《甲方乙方》。这两部影片在类型上非常相似，以现在的视角来看，都充满着强烈的时代感，小人物的嬉笑欢忧演绎出一曲让人会心一笑的闹剧，又折射出普通老百姓在面对市场经济冲击时的矛盾心理和生存状态。但这两部影片归根结底还是以“喜”为主，闹闹哄哄地给人欢笑，是标准的接地气，尝在嘴里甜甜的。而黄建新导演在96年推出的《红灯停，绿灯行》，也依然是贴着地气的都市喜剧，只是在欢笑的间，带着些许苦味。电影根据小说改编，在叙事节奏上压缩得非常紧凑，每一幕都是一出小品剧。出场人物：待业准离异妇女、痞气个体小商户、大款、记者、知识分子、驾校教练、驾校校长……这里的每一个人都将那个年代，属于他们这个阶层特征展现得淋漓尽致，这就是所谓的你即使没经过那个年代，但通过这些人的一言一行，你就能置身其中。2000年前的黄建新导演是最擅长在其影片里刻画都市小人物的，而且在单纯的刻画之外，对社会风气、社会体制的嘲讽和揶揄也是他的特色。但区别于一些年轻导演一味的求批判，求反思，最后弄得电影审不过，被迫转入地下。黄建新并没有在这个问题上表现得很激烈，他的电影是以都市喜剧为背景，插入的“不和谐”内容也仅仅是点到为止，并不剥开深入。正是靠着这些紧跟时代气息和贴着地气的对话，让剧中人物的形象格外鲜明。鲜活的人物性格，俏皮的对话，意外的事件等等元素都是黄建新的都市喜剧标签。他剖析小人物的各种“嘴脸”，你我很容易把身边的人对号入座，因为他们就在我们居住的巷弄里，公司里，酒桌上，这是电影让人亲切的原因。本片中的几个主要角色都是让人“又爱又恨”，他们每一个人都有着“丑陋”的一面，但时而显示出的无奈又让你同情。痞子“绿豆”不务正业，懒懒散散，半夜偷井盖、工作上偷工减料欺骗消费者，甚至染上毒瘾，但他对瘫痪的母亲十分孝顺；记者利用职业特权，各种揩油拿好处，并且喜欢煽风点火，在团队中挑事儿，不过在关系团队利益的大事前，又积极用自己的特长为大家圆滑得解决问题，同时也在面对大款的羞辱时保持了自己最后的尊严；句号饰演的大款平日里趾高气昂，嘴巴不留情，一切用钱说话，但他对团队从来不吝啬，小心眼儿有坏水，但不越过底线，最后你会觉得其实如此接地气的大款，在现在的社会也少见了；知识分子则是唯唯诺诺，存在感极低，死板的脑子闹出不少笑话，但属于人畜无害型；学车班上的准离异妇女是弱势群体，处于低谷期的她也得到了周围人的帮助，但即使这样，在“卖狗“这场戏里她也表现出自私和贪婪。最有意思的当属，教练这个角色。开场时以转业军人形象出现，条条款款背得严肃认真，把“党”挂在嘴边，给大家一个正直无比的开场。但随着剧情的推进，他在教车过程中则表现出极其的世俗，从学员那里熟练地捞好处，甚至在作风问题上也几乎出现偏移……但为何又说黄建新的电影较为讨巧呢？在影片后半段，前面这些“丑陋”角色们忽然让你觉得可爱，让我们叹息的种种社会负面现象也随着欢喜和融的结尾变得不再那么尖锐。当故事进展到一定程度后，导演便准确收网，完成“和谐化”升级。于是，“拯救绿豆”、“大款请吃饭”、“全员通过”几场戏顺理成章地来实现对主旨的定位——在较为激烈的社会变革下，市场经济开始发挥威力时，各个阶层的人都难免卷入其中，并以自己特有的方式，或丑陋或别扭地来分享这种发展带来的“红利”，并被迫做出改变。从中显露出我们的许多陋习以及观念上的不正确“接轨”，闹出笑话，引人思考。但通观全局，经济的逐渐繁荣推动了社会的进步，人们开始走向更为丰富的物质和精神生活形态，而普通人心中那份难以撼动的纯真和正直始终占据着自己的良心。所以，最后在略带庄严和强烈仪式感的音乐里，五位“调皮”的学员一一接受考核，顺利通过了考试，由学车而临时组成的“小圈子”完成了从相互猜忌相互拆解到彼此认可，融为一体的过程，这个小集体变得充满人情味，这也是我们中国人最为习以为常的“圈子文化”的展现——经过摩擦和磕碰，但最后走入了圈子，咱们就是自己人了。大款老財兑现诺言，一行人走进了高级酒店，吃西餐自助，开XO。这一刻，每一人仿佛一下子恢复到了自己的本真。离异大姐会在“绿豆”戒毒期间常去看他母亲，老财也出钱安置好绿豆的母亲，并许诺为绿豆安排工作，大伙儿开心的举杯共饮……大家由‘绿豆”吸毒而引发的集体意识和正义感，冲淡了之前在个人身上表现出的种种劣习，这种基调上的“主旋律”“正能量”也使得黄导的电影既能逗乐，也能思考。

不过，在黄导影片里最为有特点的还是他的“社会主义惊悚”或“中国式”惊悚时刻。《求求你表扬我》中的诡异结局；《埋伏》里的神秘电话人和那本马克思主义理论……而在《红灯停绿灯行》里，则是那段“几个破老太太”用气功发功“治好”绿豆母亲瘫痪双脚的戏…这是90年代那股气功热的展现，让现在的我们看着心里发麻…..并且当绿豆被老大妈们抱怨破坏磁场被撵出去后，自己爬到小楼顶上坐着，这时镜头开始横移，在这城市一隅缓缓扫过，天空中鸽子飞过的声音和背景里忽然响起的悠扬女美声混合，诡异的声画……
最后，想说下片中有意思的片段，这些接地气的话题虽敏感，但黄导通过喜剧化的形式表达出来，既没风险，也能博人一笑，举几个例子：
1、 绿豆告诉自己读小学的亲戚，如果你唱的不好，那大合唱表演时千万别张嘴；小亲戚反问：那人人都不张嘴，还叫合唱吗？绿豆：那叫无声胜有声……（国企和事业单位中早期的集体主义大锅饭）
2、 绿豆给亲戚养的鸟喂了牙膏，被小亲戚质问时，绿豆说：“你爷爷那是在制造冤假错案呀”，小亲戚：“听奶奶说，文化大革命时候，爷爷是专案组长，光特务就抓了300多个….没一个是真的！”（从小孩嘴里玩笑般的说出来，真是哭笑不得）
3、 驾校校长的儿子要去日本留学，报了东京工业大学，校长说：“杀我爹和娘的井村就是东京工业大学毕业的…..死的是你的亲爷爷亲奶奶。”儿子：“那我到日本去成立地下党…篡党夺权…”（曾几何时，有多少子女和父母有过类似的对话…）
4、 老财：昨晚我陪人大代表去娱乐城去视察，视察到下半夜……（你还真敢说….）
5、 驾校校长在一次接待日本投资人时，对着日本人表达了自己的历史观，不过翻译人员给他的话全给“和谐”了，回家后的校长在家竟然哇哇地开始学日语….说以后要用日语表达自己的观点，媳妇说他有病……sepsepsep格局小，不深刻headerheaderheader




因为要拿《背靠背脸对脸》做比较，这部就连前作的一半都比不了，同是小说改编，这个故事格局小容不下太大的线索，比如绿豆妈妈那条线加的牵强，删掉也不影响。
学车与人生活息息相关，但在电影里还算是比较少见的题材，这个题材正好可以把不同的成人凑在一起，在小说里这么几个性格迥异的奇葩凑在一起还说的过去，演成电影就略显牵强。
前半部分大概讲驾校黑幕，教练如何巧取豪夺，后半部分因为驾驶事故大家一荣俱荣，乐呵呵的大团圆，这个结局显然让作品的批判力度小了不少。
穿插的几个角色不算丰满，打头的牛振华还是一副工于心机的形象，艳照事故编的很草率，大款则有点理想化，要知道土豪都是守财奴，跟这么伙蝇营狗苟有什么好投资的。绿豆的演员真是天才型的演员，举手投足带戏，这个人物个故事相当无聊和狗血，那个大学生基本是为了让群体多面化，类似少数民族代表，多了他就是形形色色世间相少了他就少了笔结构。最委屈的还数丁嘉丽，这么啃戏的演员给了这么个不温不火的角色，卖狗算是最重头的戏，但逻辑上立不住，人家帮你卖狗能抽多少钱？本来就是看孤儿寡母可怜帮忙的，何必自作聪明，除非导演要把她演成可怜之人必有可恨之处的祥林嫂，但在整个影片给的格局里没有立住。
爱国主义的校长算是个小分支，算是当时留学潮的存照留念。
整体来讲算不上精品，零零碎碎的小噱头倒时常令人绝倒。
PS.96年的人过得真苦啊，工资才多少学个车要2500，这破212，黄沙漫天的，丁嘉丽捧着铝制饭盒吃面条的镜头勾起多少人回忆哟~