【北影节】【66】《站直啰，别趴下》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




钱钱钱钱

《站直啰，别趴下》 年代：1993年 / 国家：中国 / 导演：黄建新 / 主演：冯巩、牛振华、达式常

你不得不承认，如今还是有钱的人腰杆最硬，不然王思聪哪来的底气意气风发地“指点江山”？他又何以能成为“国民老公”？如果你对这种现象看不惯，那么你不妨看看《《站直啰，别趴下》，它早在二十多年前就对处于过渡时期的中国，进行了入木三分的呈现。
张永武没上过什么学，写个告示还都有错别字，但是靠着那股子小聪明，很快就在商品经济大潮中站稳了脚跟。从在自己家养鱼，到买下二层小楼做大买卖，他的腰包鼓了起来，也愈发在家庭乃至群众中有了权力。当然，暴发户总是带着点盲流习气，跟刘干部明争暗斗、对老婆挥拳相向、大半夜刨墙大闹高作家，也都是他做出来的事情。别看他没啥文化，但最后文化反倒成了他装点门面的东西，曾经的“敌人”也都放下成见，开始了“国共合作”。说白了，没有人愿意跟钱有仇。刘干部是计划经济时代最有地位的人，但他渐渐地意识到自己已经在落空，空有权利，却没有经济作支撑，如在此时不能果断“站直”，就有可能被经济浪潮拍“趴下”。还有一拨儿人就像高作家那样，既没有钱也没有权，只能周旋在两股势力中间做老好人，两不得罪以求安身立命。这正是从计划经济向市场经济转型时期的缩影，有的人一夜暴富，却忽略了社会主义市场经济是法制经济，为了追求经济利益不择手段；有的机关干部，或放不下身段，以高权力自居，把内部矛盾激化成阶级矛盾，或金钱至上，陷入腐败的泥潭。所以，面对这日新月异的时代，不要光感叹变化快，还要尽可能适应它，一旦不留神趴下了，恐怕就要让滚滚的潮流抛弃了。
本片是第六届北京国际电影节“从荒诞到写实：黄建新从业三十周年回顾”单元展映作品。

笑点
第39分钟，张永武夫妻俩大吵了一架，老婆一怒之下砸了家里的鱼缸，这下惹毛了张永武，两人大打出手。这对夫妻是看门大爷口中的“两只狼”，但狼群的内讧，反倒成了周围人希望出现的事情。有意思的一点是，老婆砸鱼缸时，还对着大鱼缸犹豫了一下，转而去砸小鱼缸，从这点就可知她还是对丈夫惧怕三分，以至于争吵后她还主动黏着张永武，不肯离婚，原因自然是不言而喻。


亮点
第108分钟，电影在一个倾斜的合影中落下帷幕。在这张合影里，曾经的死对头们全都坐在了一起，大家哈哈大笑，似乎曾经的那些不愉快全都烟消云散了。这基于摄影师“趴下”而出现的倾斜，象征着这个社会将要发生变化，而主导者将是经济基础雄厚的人（这张照片是张永武提议拍摄的），但如果心态不顺应时代趋势进行调整，恐怕是笑不出来了。


加我微信jingyurizhisepsepsep文化人的悲歌——《站直啰！别趴下》headerheaderheader




那还是十年文化浩劫的愁云散去没有多久的时期，那还是改革开放春风劲吹神州大地的初期。十年，让学问无用论甚嚣尘上，开放，让金钱万能论深入人心，总之，读书成了最鸡肋的事情。
这是一部上个世纪初的现实主义优秀作品，黄建新，走红于那个时代，也真实地记录下了那个时代，其成绩足以载入中国电影的史册。现在看来，尽管已经物是人非，可影片所折射的现象，依然那么刺眼，发人深省。
一个机关干部、一个知识分子、一个蛮横小民，同住一层楼，留下许多事。经过浩劫之后的读书人，没有了飞扬文字的气派，成为了在门角偷窥，在墙根窃听，终日骑墙，惶惶不安的一派；机关干部虽还葆有天朝特派员的气度，无奈才从动乱里翻身没多久，不敢和善于动粗的人直面冲突，也就只能有打打小报告、暗算暗算的本事；蛮横小民就不同了，没文化没地位，有的就是暴脾气，凭着睚眦必报、没脸没皮，垃圾往人家门口倒，骗拿给干部走关系的礼，（从这个角度看，干部尽管正义凛然的样子，也早已失了气节。）倒成了楼里的一霸，谁也得罪不起，就是身上还缺个钱，赢不得尊重，也时常要被暗算进局子里。
一切从小民在单位辞了职，在家里做起养鱼生意开始，发生了巨变。渐渐地，小民的腰带鼓了，气也就更壮了，干部的闺女高考成绩不理想，成了给小民打工的人，干部自己也降下身段，给小民抓鱼食捞外快，知识分子呢，先是成了小民生意宣传阵容的一员，最后，房子也为了满足小民扩大再经营的需要，被小民用更大的一套房子换走了。那个年代，信仰没有了，知识无用了，唯一能展现自身实力和价值的，只剩下了赤裸裸的金钱。换另一个角度来看，小民养鱼是找到了自己热爱的事业，且他在养鱼的过程中全心投入，认真钻研，爱鱼如命，这绝对是劳动致富的模范版本。知识分子码字辛苦，有一个机会让家里人住上更好的房子，也根本无可厚非。所以，一切向钱看没什么可耻，理想不能当饭吃，但君子爱财取之有道还是在理的，伤天害理、滥用职权的事情，无论什么年代什么时间，都是可耻的。所以说，电影里靠着手上权利敛财还见不得别人致富的干部，才是最该被人不屑的。
一部电影，讲的都是平凡小事，体现的却是当时文化人的一曲悲歌。时过境迁，改革开放都三十余年了，市场经济也早就成了大势所趋，不过物质殷实之后，越来越多的人，又谈起了理想，论起了文化。新时代下的“文化人”，得到了更多的尊重，也拥有了自己的财富。文化成了产业，创意直接换钱，逢迎权势、谄媚世俗的文化，成了文化人崭新的趴下的姿态。文化人的悲歌是到了尽头，还是升级成了更大的悲剧？导演颇有深意地、立誓言般地取了这样一个片名“站直咯别趴下”。无奈，在金钱面前，更多的人选择了趴下。毕竟，腰杆挺得再直，生活还得继续，趴下了，失了身段，却有了东山再起的机会，趴就趴吧，别爬就行。