【演技】——{牛振华} 背靠背，摇滚黑帮；脸贴脸，一团正气。headerheaderheader




牛振华因为本片东京获得影帝称号，这是对他演技的肯定，更重要的是对本片的褒奖。其实，本片的成功不是某一个演员的成功，而是一群演员塑造了一群在一个小城市文化馆生存的人们。这些所谓的文化人，在外人看来各个文质彬彬，风度翩翩，但在他们的世界，这个围墙圈起来的文化馆里，则别有洞天。
黄建新在影片开始出那场“公开招聘”的戏，可以说下足了心思。衣着现代的人们聚集在一个行将老朽，摇摇欲坠的“文化馆”里进行面试，他们身后是这座建筑的篱笆，这篱笆隔绝了外面的世界；人们心中的藩篱更是把进步和真理抛在脑后。在这里，看似公平的打分却精确地人人“均等”，貌似严肃的考场却成了无人录取的马戏团。
王双利这样典型基层中层干部的形象，代表了很大一部分国人在当下的心态。工于算计，倾轧他人，不择手段让自己往上爬。结果，搞到最后还是给别人做了嫁衣。王双利这个人物的成功，离不开他的两位对手——马馆长和小阎的精湛演绎。老马是从乡里派来的干部，虽然也略懂官场那一套，而且以权谋私，以大压小，毫不含糊。本片的有力之处在于，它没有刻意地去掩饰人性的弱点以及渲染神仙都做不到的优秀，取而代之的是平时的镜头语言，接近自然光的灯光设计，以及忠实真实景物的构图。在老马上任这场戏中，影片采用了平行视角，观众和演员们处于同一水平面，摄影机只是真实地记录着事件的发生和人们的表演。
老马毕竟是乡下来的，没见过世面。几个回合下来，被足智多谋的王双利整走了。在这个过程中，你能看到社会矛盾的集中演示：吃回扣，欠工程款，用小钱去求大数目拨款，救灾干部走基层形式化，虚假化，虚报瞒报数字等等，等等。这些都是这个时代面对的，也是这个时代需要解决的。其实，政治倾轧在任何所谓的“文明社会”都有体现，所以本片能得到东京电影节的青睐，也算是体现了世界性的问题。
到了王双利一肚子不乐意地迎来阎馆长时，他可就没咒念了。人家长期担任市文化局局长秘书，关系硬，后台鉄！无论如何凭一个小小的王双利是无法扳倒的。王双利终于明白，多行不义必自毙的道理。决定本本分分做事，夹着尾巴做人。从此踏踏实实当这个副馆长。因为，他清楚爹能土里刨是把自己供养上大学，全家能住上城里房已经不容易了。正所谓知足者常乐也！
桎梏这个民族的不仅仅是利益群体间的，还有挥之不去的传统观念。王双利的父亲是典型的重男轻女思想的代表。他一心想抱上孙子，居然想通过“偏方”把自己的孙女搞成哑巴，从而再获得一个生育指标。这个看似没有人性的角色，却被本片予以温暖深沉的人本主义以及历史主义的关怀。老人家平时善良，热心，一辈子当鞋匠，一人做事一人担，绝不愿意拖累他人。但这样善良的老者却使用出如此残忍的手段达到“传宗接代”的目的，不得不让人们深思。包裹在这个民族血液深处的文化基因依然而且在很长时间里，还会泯灭人性无论当事人有多善良。这个沉重的命题绝不是一朝一夕就能解决的，然而，现在一些利益集团鼓吹“传承文化”而宣传这个民族应该而且早就应该抛弃的东西，不得不让人警醒！他们的目的无非是愚民和赚钱！
一个民族能真的站起来，靠的不是极少部分精英分子，而是要整个民族的素质有整体提高。回到这个小小的文化馆里，王双利身边的那群党羽。在王双利能成为保护色的时候，各个唯命是从，马首是瞻。王双利说什么他们就干什么。当王双利淡出利益争斗时，他们再也坐不住，纷纷攀高枝去了！
影片以平时连贯的镜头语言，真挚投入的表演，高超的剪辑技巧，创造了一个世界，一幅当代中国的众生相，一个值得永远记住且思考的破旧的文化馆。@博客星探@群组精灵sepsepsep《背靠背，脸对脸》——不寒而栗的配角headerheaderheader







《背靠背，脸对脸》——不寒而栗的配角


黄建新Jianxin Huang



所谓官场四大明枪，四大暗箭——明者，投桃报李、溜须拍马、标榜拉拢、结拜联襟；暗者，造谣、排挤、栽赃、嫁祸。
——题记

在某一个时代、某一个国度里敢说实话的人本就不多，敢于把那种暗地里的事儿搬到荧幕上的人就更少了。黄建新导演无疑是少数人之一，《背靠背，脸对脸》更是某国少有的批判现实作品。
本片风格平实，毫无卖弄，大段精彩对白尽显中国电影的戏剧传统，人物性格暴露无疑，非常生活化，无声处听惊雷。故事说起来也不复杂，某地方的文化馆有一个总想当馆长的副馆长——王双立，为了实现这个不大不小的目标，王副馆长煞费苦心，于是在这个小小的清水衙门里上演了一系列勾心斗角，明枪暗箭、厚黑无比的官场斗……
官僚，遍布世界各地，各种官僚品性各不相同。现当代国产官僚被邓晓芒先生批为奴性十足，知识贫乏老化、缺乏创造力互相内头、扯皮、算计的劲头不小的人。电影里对这类人的刻画可谓细致入微，对改革开放以来的社会变化也有细节描写，先不剧透了，留给大家慢慢玩味。
官僚相斗，我们不惊讶，反而觉得理所当然，新味盎然，期待看那种东西咬来咬去，花样翻新。可是如果把镜头对准弱者的阴影处，观众还能好受吗？毒哑弱者是王双立的父亲——老鞋匠。老鞋匠修了半辈子皮鞋，跟鞋还有了感情，退休后继续帮人修鞋，甚至有时免费修，老老实实、勤勤恳恳，就像小区里常有的在阴凉处休憩的和蔼老人家，每次见到你都笑呵呵地逗乐。 这个老人有一块心病——没孙子。只有一个小孙女红红，政策不让多生，老人总觉得王家已被断子绝孙，常常一个人在屋子里哭，后来听人说如果独生子有残疾就可以生二胎。老人有了指望。“只要红红残疾，就可以让儿子生二胎，生孙子。王家有后，我也就能含笑九泉了……”这让我想起了《我爱我家》有一集，就是父母逼着女儿装疯卖傻，骗准生证。当时看的时候就是一个笑话，现在看来，更多的是悲哀，剥夺人创造生命的权利还理直气壮，别剥夺权利的人本该让人可怜、同情，但偏偏在反抗中生出来几分残忍，悲剧发生时，我们没有恨，只剩下唏嘘。
阴谋
老爷子修鞋的时候，不小心弄坏了一个人的鞋子，那人要他赔，老人倔强，没有钱只能去卖血，儿子双立赶到，泪如雨下、父子情深、悲情无比，人人都说老人耿直、儿子孝顺，人人都骂来修鞋的不是东西！报纸标题醒目《修鞋老汉卖血只因为官不仁》，“不是东西”的东西立即被撤了职，职位空缺……——等等，来修鞋的是官？——是啊。——什么官？——文化馆的馆长，就是双立的同事啊。  故事到这里，镜头一转老爷子的阴谋赤裸裸地呈现在观众面前。看到这里惊得我一身冷汗，黄导好大胆！