《错位》错不错headerheaderheader




《错位》，这名字好绝，它本身就是多形状多方位多态势多色彩多复杂的多元体，它让你捉摸不透，又让你非捉摸不可，还让你捉摸得连自已也难以捉摸了。因此，对这样一部影片，我可无法写出一篇常人所常见的影评文章来：
（一）
错
怎么回事？三个梦？这就是影片的总体构成？导演不是要以荒诞形式揭示现实生活中的官僚主义文山会海吗？那又何必托梦？一托梦便少了锋芒，一托梦就缺了意蕴，一托梦影片肯定降低了应有的力量，一托梦反而损坏了荒诞形式的完美，自已把自已拉回写实风格，造成多么不统一的格局。
不错
绝了！在《黑炮事件》里只看到一个角色表演的模糊，到《错》片竟然全模糊了，故事模糊了，情节模糊了，人物模糊了，场景模糊了，造型手段更模糊了。而恰恰恰是这么些个模糊反构成了另一个清晰的世界：我们可以清晰地感应编导留下的思辩空间，思辩人类、思辩社会、思辩自我。正象《黑炮事件》所表现的事实并不仅仅是一个知识分子不被信任的故事一样，《错位》所展示的内容，也不仅仅是一个文山会海的问题。把握了这个总体，编导借题发挥的本领较之前者就更为娴熟自如、丰富深邃。
（二）
错
可是，这么多的模糊，真能让观众清晰起来吗？我总以为这部影片的形式精美得叫人不可理解。我承认从借题发挥这个角度看，《错》片确可做《黑》片的续集，但从一般观众的审美角度来看，续集就该有故事的连续，而它却没有。系列集也该有结构、风格的并列，而它又没有。它不过是挪用了《黑》片一炮打响了的人物姓名，另起炉灶，又烧了一锅半生不熟的怪味饭。原来的故事、情节断裂了；原来的结构、风格也没有了。那么多的象征性语言，那么多的意念化造型。那个老子的出现是什么意思？那荒漠的沙田与豪华的居室有什么联系？《黑》片的象征镜头与批判现实极为相溶，观来共呜强烈且轻松有趣。而此片却弄来一堆模糊的影象要让人解析。观众进影院是来娱乐的，而不是来参加高考的。
不错
形式精美的本身，不就是娱乐功能的体现吗？不同的文化素质可以在不同的娱乐圈得到享受。你不喜欢蒙太奇，尽可以去电子游艺室玩几盘打小人儿。我爱看这里的画面造型。我愿面对那局长办公室的一道道封闭的大门、长长的路线陷入沉思：赵书信可真不易呀，不当官时，一粒小小象棋子便能叫他处处受困；如今当了官却依然受困处处，封建主义居然能渗透到智能人时代。那老子在沙漠上操纵着现代化的录像机，却说着数千年前的话语，多深刻的哲理观照！我还愿从那“搏斗”的雕塑像身上充分地感受：人类的每一步前进，需要与自身、与他人、与环境进行怎样的搏斗！我更愿在这会场的顶灯爆炸和“会人”的混乱逃窜中得到畅快地渲泄：好极了！你们这帮不干正事的会议佬们，炸吧，乱吧，我高兴死了。
（三）
错
赵书信失踪了，这是我看《错位》的最大遗憾。我之所以特别喜欢他，是因为他在《黑》片中体现了一个当代知识分子的真实形态，形成了绝对典型的“赵书信性格”。所以我极希望，若他在另一部片中再度出现，那就应当还是那个形态、还是个那性格，只有随着时代的前进、变化，他的命运才会前进、变化。观众期待着看到赵书信当了局长以后，该怎样置身于新的现实。可本片这个肉体人与机器人的分裂体，实在已不是原来的赵书信了，若真要拍，不如不用其名姓，另请一个新人，岂不是更好！
不错
干什么偏要抓住赵书信不放呢？既然叫做《错位》，就让他错位去好了，关键是我们能否从这一错位中得到启示，既然承认它是借题发挥，就该看它是否发挥得有新意，发挥得更独特。不是要反对电影创作的平庸无奇吗？那么，好容易出了这样新颖独特的上乘之作，为什么要鸡蛋里挑骨头呢？这里的赵书信可不是做为“典型环境的典型人物”而出现的，他是做为编导主体意念的一个代言体，影像造型的一个元素而独立存在的，两个赵书信看来一肉一铁，一真一假，其实都是真实可信的，但不是照像式的真实可信。他们一个是形态的再现，一个是心理的外化，反应了极为真实的人性自我及其在特定状况下的变态与异化。从这层意义上来说，用不用原名倒是个小节问题了，而总体形象是相当成功的。
写于一九八七年十月 选自《舒克电影思索录》sepsepsep错位headerheaderheader



制造自己不是简单的复制肉体 想复制精神 反而不知道如何相处 有一定寓意性