大陆也有好的黑色喜剧 ——评电影《黑炮事件》headerheaderheader




看《黑炮事件》，很容易想到前段时间火爆的《疯狂的石头》，毕竟都是大陆拍摄的黑色喜剧。总以为大陆的电影要么热衷主旋律的正剧，要么就是过分考虑贴近观众的心理反而低估了大家智商的烂剧。大陆的喜剧很多，以冯小刚打响的贺岁电影品牌不是简单的幽默，而是融入了一些对现实社会的讽刺，只是很多人把它纯粹当搞笑剧看了，很少去注意这些背后的辛辣嘲讽和揭露，其他的就更加落入了为娱乐而娱乐的俗套。但近期《疯狂的石头》、《我叫刘跃进》、《求求你，表扬我》等的大获成功，证明了大陆也可以拍出很出色的讽刺喜剧。
总以为大陆的电影喜欢板着脸说教，没有亲和力，后来才发现其实大陆很早就涉及拍摄黑色喜剧了，像《黑炮事件》，就是根据张贤亮的《浪漫的黑炮》改遍，而且是黄建新1986年的处女作，也算是内地首部以黑色幽默为表现基调的电影了。那时还有根据文坛痞子王朔小说改编的《顽主》，以及《好大一对羊》等等，在那时侯就能够通过夸张变形的幽默来嬉笑怒骂，针砭时弊。想想那还是改革开放不久的时候啊，那时正剧总是主流的支配者，而这些黑色喜剧可是有冒天下之大不韪的勇气，颇有点在正剧的夹缝中求生的意味。那时社会上最吃香的要数知识分子了，他们一度是有文化有知识的代言人，能读书的楷模，将来是要为社会为国家作贡献的，可《黑炮事件》就敢以知识分子开涮，揭露知识分子当时的真实处境，剖析他们的思想。它以夸张的色彩运用和抽象的布景，讲了针对官僚主义和不肯落实知识分子政策的现象，一出十足的黑色喜剧。
黑色幽默是二十世纪西方社会的一股文化思潮，深受存在主义的影响并进一步反映了存在的荒谬。它用生活中种种荒谬悖理和巧合现象，表现世界和人的非理性的扭曲关系。而《黑炮事件》恰恰采用了当时大陆新鲜的黑色幽默形式，第一次在中国银幕上对知识分子的文化心态进行了深刻反思。它不但注重外在的社会、政治因素对知识分子命运的影响，还把镜头深入到形成中国知识分子特定性格的内在哲学文化层面，融入了对知识分子命运的哲学思考。电影内容总的说来就是一个小小的棋子引发的荒诞剧，夸张却发人深省。
在这里要特别分析的是电影中色彩和构图的运用，夸张变形中蕴涵深意，这些都是当时的电影所没有给予注意的。色彩在影片中直接参与叙事，是导演用来表达其思想的语言。红色是构成这部影片思想整体的基调。红色可以给我们带来许许多多的文化联想，红色不仅是一种激奋的象征，而且蕴涵着焦灼与危机的情绪。通过强烈的视觉元素传达精神和情感，这在当时是难能可贵的，体现出导演的匠心独运和心思细腻。
影片空间的布局也颇有舞台剧的样式，抽象的变形就像后现代派的小品，充满光怪陆离的荒诞。大色块、粗线条产生积木感、几何感、立体现代感，突显物质与精神的强烈冲突。到处是导演精心布局的象征性视听符号元素，考验着观众的思考和理解能力。将深意隐含在这些象征性的东西中，含蓄中带着深长意味，比明摆着说更有意境和说服力，留给大家思考空间，比起那些侮辱观众智商的喜剧来说甚是高明。不好的导演可以用《疯狂的石头》里的道哥的一句名言来形容：“你不但侮辱我的人格，你还侮辱我的智商。”虽然现在看来《黑炮事件》还存在着不足，但就影片发行所处的那个年代来看，导演黄建新无疑是成功的了。所以说，大陆也是有好的黑色喜剧的。sepsepsep黄建新：现实主义之危局headerheaderheader




一直以来，总认为中国忽视了黄建新，中国电影错失了一位可能的大师，甚至于黄建新本人也无法预料自己的电影进程。向来，电影评论都注目于黄建新电影善于讲述现实中的吊诡之怪诞，所谓怪诞其实多是大众之习焉不察。和其他第五代导演不同，黄建新并不喜欢在黄土地中寻找叙事和立言的机遇。对于黄建新而言，现代城市具有自足的元故事，在这份现实生活中拥有着非常多的荒诞，黄建新轻松自如的采取黑色幽默的方式加以提取、嘲笑以及自嘲。

黄建新爆得大名是因为《黑炮事件》，原著是张贤亮的小说《浪漫的黑炮》。黄建新将故事发展的北京搬到大连，是因为大连有一种摩登的工业质感。工业的发达，形成一种体制内的异化和自我限制，个体在其中很是微小和渺茫。但是任何个体的任何行动，体制都会予以干预。小说提供了一种奇特的叙事模式，于己无关，却娓娓而谈。电影将观众和角色中架设着特殊的情感桥梁，在大大小小体制内生存（工作和生活）中的观众，会代入自己的经验。这是一种必然的荒诞阅读／接受状态，黄建新给了观众思考的空间，社会中的人与事、人事与世情都有着看似乎荒诞的错位。

《黑炮事件》后的黄建新拥有广阔的空间，他持续将视野对准“错位”，拍摄出《错位》、《埋伏》、《背靠背，脸对脸》、《站直了别趴下》、《五魁》等片，以一个旁观者的视角，切入迅速变化的现实。1980年代开始，中国在割断了三十年的城市化后，再度开始了城市化进程，从社会学层面上，人与人之间的关系、个人与工业、工业与城市、城市与人文之间，都与过去高度革命化不同，但是体制依然在、组织继续内卷，黄建新自愿担当“当代都市生活的目击者和书记员”。

城市中的一切，都那么真实，但是有多真实就有多荒谬。档案中的文字，并不能完全还原具体的人。可是具体的人，又那么无助，或者说那么顽强的生活。可是生活在继续，诗意的栖居往往不适宜，些许小事引发的矛盾、琐碎无聊的家长里短、无事生非的钩心斗角、无边无际同时也无足轻重的悲欢离合，所谓欢乐和忧伤，都是纯粹中国式的，黄建新关注的便是中国的小人物，他们有着你我都有的全部特点，一切的一切，我们只要平视黄建新的电影，他也会给你一个真实的世界，黄建新并没有要告诉你真理的冲动，在1997年之前，他是纯熟的一个旁观者清。

1997年之后的黄建新，戏剧观察这个社会，却逐渐模糊。黄建新的视界开始“浊”，《说出你的秘密》困惑，《睡不着》的委顿，再到《谁说我不在乎》的主题变奏为滑稽有余，直到《求求你，表扬我》的回归清醒。黄建新是喜欢玩花样的，这次他玩到出离的地步。老实的杨红旗来到报社要求报纸上表扬自己，理由是他救下了一个险遭坏人强暴的女大学生。而被救的女孩欧阳花却矢口否认了此事，此后记者古国歌在调查事件中逐渐陷入了罗生门式的迷惘。《求求你，表扬我》之怪诞，第一在于对故事的解毒，一个非常市井的故事，却因为黄建新有意识的设置，竟然致使观众对于其中一关键人物（杨红旗的父亲）的生与死产生追问，吊诡之开放式结局在华语电影中很是少见。事实上，故事里每个人都经历着灵魂的拷问，而且无法自拔。当所有人的性格都趋向于偏执狂，事件的走向也就无从控制，真相的边缘越发不清楚，而人物从微妙到爆发的心理变化就是电影表现的重点。

黄建新的变化，与内地电影这二十年来的生态环境有着非常深的关系。1986年时的黄建新们还是电影界的小字辈，到1997年之时，早已经登堂入室。此后，内地电影事实上进入所谓大片时代，除非大制作很难获得最广泛的注意。黄建新并没有成为大片俱乐部的会员，尽管他现任导演协会的会长，但是黄建新本人并不乐于炒作，因此极为关注现实生活中的老百姓生态的黄建新，其实并不受这些老百姓的观众。正如余华在《兄弟》的封底上说，中国用四十年走完了西方四百年的历史。在我看来，最近十年，更是如此。但是必须承认，内地电影其实对这一进程是“失言”了。失言是最痛苦的，无疑有着令当事者和观众伤感的理由，当事者本不想放弃，然而历史按照某种规律向前进，黄建新在很大程度上被边缘化。

张艺谋的《英雄》之后，CEPA的实行之后，内地传媒和观众更多的将目光关注到大制作和合拍片。这是一个不可逆转的商业化，但是过于简单和粗暴。黄建新等人的现实意义电影，曾经对人情、世相的洞烛的电影，逐渐然而坚决的被豪华制作遮蔽。黄建新的坚持与守护，更像是孤独的背影。黄建新的荒诞来自于骨子里，但是现实给他的荒诞感却更加强烈。《求求你，表扬我》更像是一种控诉，事实在趋向真相时猛然间离开，正如黄建新等人终于可以自如的选择题材，却发现老百姓在好莱坞、互联网的熏陶之下，大多扑进感官刺激的怀抱。这既是必然的胜利，又是悲哀的失败，电影本来是多元化的，于今却只是胜王败寇的局面。现实主义的危机，以黄建新最有明显，因为他是领军人物。如今，他已然很难有妥贴的环境，再去探讨现代人的焦虑、困惑和主体意识、观念冲突。电影生态将来会怎样，很难说。（写于2005年）