云南电影笔记一：德宏知青青春往事headerheaderheader



很多人在九十年代末读到王小波的时代三部曲，才知道原来在三十多年前，来自全国的各地的知青，曾经在德宏这片神奇美丽的土地上，养殖种地，和一只只特立独行的猪为伍，挥洒青春，思考人生；其实，早在王小波之前的1980年代中期，就有一部描写德宏知青的电影，以清新唯美的意境感动了全国人民，那便是女导演张暖忻执导的《青春祭》。 影片内容简单，女知青李纯来到德宏支边后人生地不熟，对这片苍翠碧绿的热土充满好奇，她穿着时髦的军装绿衣服，细皮嫩肉什么活儿也不会干，和周围大方朴素的傣家姑娘显得非常不融洽，寨子里美丽骄傲的傣族姑娘依波为此经常嘲弄她。她在劳动过程中，慢慢和男知青任佳熟悉，并成为了好朋友，心底藏着一种无言的信赖和情愫，却彼此心照不宣。多年后，李纯得以回城，任佳却地留在了这片土地上，当她回去探望时，得知任佳在一次事故中逝世了。 影片在拍摄中，充分借鉴油画的技巧，在光线应用，场景选择，镜头截取方面自成一格，以大片的空镜头、长镜头留白来展示人物心理，很多地方，即便是无言的菩提树、凤尾竹林、潺潺如斯的河流，一草一木都能让人感到一种蓬勃的生命力，背景颜色以环保自然的绿色为主，浓淡相宜，人物表演亲切自然，影片可谓像教科书一样的精致细腻，是北京电影学院本科生必看的100部电影之一。 《青春祭》之所以打动人，在于纯真如梦的理想主义色彩。李纯从城市来到德宏，从一开始不适应这里的生活，到和傣族群众，到和活泼开朗的傣族姑娘们打成一片，穿上漂亮筒裙，劳动之余，穿梭在竹林和河流之间，很快融入了这片土地，一代人简单朴素的青春激情扑面而来，既有一种润物细无声的魅力。傣族人民热情质朴、自然生长的性格，也让人看到古典浪漫的民族传统。 第二个动人之处在于，张暖忻这个充满理想激情的第四代女导演，以及云南籍著名旅美作家、第一个登上美国《时代》杂志封面的云南女子张曼菱的小说原著《有一个美丽的地方》。张曼菱曾经插队德宏盈江，小说具有一定的自传色彩，而张暖忻当时在刚刚拍完《沙鸥》，是国产青春电影的最好导演。两个张姓女子的联袂，成就了影片的佳话。 很多知青的人生身拐点是70年末的集体回城，而《青春祭》当中的第二主角任佳，却留在这片土地上教书为生，为傣族人民带来知识和文化，直到猝逝。我每次重温影片，看到任佳坐在牛车上，在金色的阳光里渐渐钻进树林的镜头，都会一阵阵激动。值得一提的是，任佳的扮演者冯远征，没以正面角色出名，却在多年后电视剧《不要和陌生人说话》里的变态丈夫而一炮走红。 电影《青春祭》和小说原著《有一个美丽的地方》，与同时期的伤痕文学控诉、批判、诉苦为出发点不同在于，它用理想与激情素描了一代人美好单纯的青春岁月，爱与哀愁都成为了生命里一段美丽的记忆，像德宏的绮丽风光，恋恋风尘，让人忍不住常常回头去看。电影和1980年代中期著名知青画家何多苓的《青春》，王川的《再见吧，小路》有异曲同工，具有打动人的艺术魅力。sepsepsep一条值得反复踏入的雅韵悠长，清新深远的女性记忆河流headerheaderheader






记得还是很小的时候，曾经在电视上看到过《青春祭》的片段，那时还不知道片子里那个青涩的男生就是年轻时的冯远征（这次在资料馆看片时青涩的冯远征在银幕上出现时，影院里响起一片笑声。）。后来在一个朋友收藏的老杂志上也看到过这部片子的介绍。前几年，好像有过一次纪念导演张暖昕的活动，这部《青春祭》和另外一部更受关注的《北京，你早》（好像里面有贾宏声呢。）都作为其代表作被提到了。

由于早逝（张导上世纪90年代初年仅五十出头就去世了，而且她是我所知唯一既才华卓然，姿容气质也很优雅美丽的女导演。现在的李少红、胡玫才华能否与之比肩暂且不论，但那份清雅秀丽的外表，却是绝对无法望其项背的。）、作品不多，张暖昕一直只是在圈内业内为人得知。

作品既非主旋律，又未在国际上获奖。题材呢，也不像其他第四代导演那样，紧扣七八十年代社会变化的洪流，不像谢晋等男导演那样立足对社会历史大环境宏观的反思。女性的细腻、淡然、理性让张暖昕在第四代导演里比较特别，说的好听是独树一帜，说的直接点就是比较边缘。那部名气更大的《北京，你早》我只看过片段和介绍：以冷静纪实的风格描述了八十年代社会刚刚转型时，通过马晓晴扮演的公交车售票员——一个各方面都很普通的北京女孩与公车司机以及一个个体户的感情故事，体现当时社会的变化和人生存状态，最后马晓晴从一个咋咋呼呼，能折腾的典型北京女孩变成认命淡然的孩儿他妈，也有一种归于平淡的无奈况味。《北京，你早》好像一直在电影频道上偶尔播出。但《青春祭》似乎只在数年前惊鸿一瞥后，就无缘得见了。

如果不是7月份电影资料馆安排的女性导演作品放映，是很难看到这部《青春祭》的，不管是正盗版碟片市场，还是网络上，都很难找到这部我认为是被忽视的难得的作品。

同样是讲述文革期间知青下放的作品，《青春祭》毫无当年伤痕文学的强烈控诉、反思、戏剧性。除了旁白中轻描淡写的提到父母也下了乡，里面甚至没有出现“下放”、“改造”等语义强烈的词汇。女主角、知青们去邮局寄信，母亲来信说到他们也在农村，这些本可以大书特书表达所谓观点立场的场景都是淡淡的，就像我们记忆中数年前的一种状态一样恬淡自然。片子后面，大概是文革结束，恢复高考时，冯远征告诉李凤绪，可以考大学了。但后者却毫无欣喜，只说了一句“我出身不好”，只有淡淡的无奈，却没有怨尤不满。最激烈的也只是回城似乎遥遥无期时冯远征那句略带不忿的“我们都被骗了。”

那天我是和一位老领导一起去看的，他当年就是一位知青。他说片子非常真实，其实当时确实就是那么一种情形，并没有太多所谓痛苦或任何极端的情形或情绪。那些典型伤痕文学作品，其实是夸大了、戏剧化了的。

片子是改编自一位女作家张曼菱的短篇小说《有一个美丽的地方》。原作我没有读过，想必是作者自己当年亲身经历，风格大概和影片一样，也是那种淡淡的回忆的调子。所以除了真实，《青春祭》和其他表现知青生活的作品不一样的是，它选取了和大多数汉族地区气候、文化迥异的少数民族区域—云南西双版纳傣族作为背景，从一个年轻女性的角度去观察、感受身边的一切。

首先是当地人的纯朴善良。女主角刚到下放的大爹家时，第一句话就是“我打算好好劳动”之类的话，还没说完，就被大爹打断“刚到，一路上肯定辛苦了，先好好休息吧”。女主角的到来给数年没有年轻女性的大爹家带来了喜悦和变化（虽然这喜悦和变化在片子里没有刻意表现，其实片子里所有内容都是她回忆里淡淡的似水流年。），她也受到了这家人亲人般的关爱和照顾。当地都是女人去挑水，男人挑水要受嘲笑。所以女主角到来之前，大爹自己去挑水都要躲着不被别人看见。家中九十余岁的讶（当地语：奶奶的意思）对她也很好。那个已经老态龙钟、脸部变形、眼神焦距不准，但气场很真实很感人的老太太是导演选角最大的成功，她肯定是导演从当地挑选的非职业演员，岁月赋予的气场和沧桑是化妆等其它手段远远无法企及的。片子也原生态的使用了当地少数民族的语言，当地人在一起时都讲或唱本地土语，也不刻意上字幕，不过这丝毫不影响观众对简单剧情的理解，反增添了一种置身其中的真实感。

片中其他角色，像寨子里生活的傣家姑娘和小伙儿应该也都是非职业演员，大爹、大爹的儿子大哥、寨子里最漂亮的那个姑娘，是职业还是非职业演员不好说，但肯定也是当地人，也许是当地文艺团体的。

还好，在那个偏远的地方，少数民族的纯朴还没有泛政治化的大环境同化，更没有汉族人的复杂和束缚，似乎是一方世外桃源。不过片子没有意淫的一味沉浸于梦幻，而是通过冯远征的嘴说出了：“你真的想在这里待一辈子？你看那些女孩儿现在很滋润，过不了两年嫁了人就成大嫂了，再过几年就成大妈了。”

还有个细节，女主角戴的草帽上隐隐能看到“大有可为”几个字，不过都没有特写，可见片子是避免带上主观色彩的。只是隐隐带上了时代色彩和背景。

影片中另一个特别之处是，通过一个正处于女性自觉意识萌发阶段的汉族主流文化中的女孩，来到淳朴直接率真的少数民族文化所遭遇的文化碰撞下，作为女性那部分的复苏。文革期间，孔老夫子虽然被打倒，但具有讽刺意味的是，含蓄内敛、恪守礼法的汉族文化却被潜移默化的以整齐划一的集体意志以及抹杀个性的灰蓝服装所继承。因此，当一身灰色宽大衣服的女主角跻身于一群傣族紧身衣裙的傣族姑娘中时，就显得那么格格不入。她以为被姑娘们要求分到老人组是因为她们对城里人的自己干活能力不满，谁知却是因为那一身灰色衣服。第一次看到傣族姑娘们和小伙子那么直接火辣辣的对歌传情时，女主角感受复杂—置身事外、惊讶、好奇又略带羞涩。但后来在习以为常中越来越适应和理解。这样的场景氛围，加之那个面目有点吓人，人却很善良的哑巴邻居给她献上的那朵鲜花，逐渐唤醒了一个正当年华的妙龄少女爱美的天性，虽然那已被不知不觉忽视埋藏的好像已经不存在了。她换上紧身的傣家衣裙后，旁白中直抒胸臆的说“换上这身衣服，就好像灰姑娘换上了水晶鞋。”结果那天，她碰上了同为知青的冯远征，还有一直在深山，刚刚回来还不知道彼此的大爹的儿子，大哥。他第一次就很直接的上去拉一眼看上的女主角，典型的少数民族的方式。而前者和她一直是一种汉族含蓄式的交往，永远处于不戳破的微妙状态。

不过，这同一天发生的事情在片子里顺序却是打乱的。因为影片采取的是一种意识流的散文式叙述方式，N多的片段貌似无序的不断呈现出来，通过穿插其中大量断续的旁白，但这旁白并不过于主观，使得那些片段仿佛随着记忆的河流随心所欲的飘来，但并不散乱。做个俗套的比喻就是旁白就像是一根线，把一颗颗记忆的珠子串了起来。

所以，在冯远征还没有在影片中（按故事顺序早已是过去时了）出现时，一个傣家姑娘就问李凤绪，那个男孩是不是她男朋友。李说只是同学而已，还强调说我们汉人没那么早恋爱。冯第一次出现是李和他坐他的牛车，李向冯要一把傣族风格的小刀，冯犹豫引起李不满下车，冯将小刀扔在地上拉车而去。其实这已经是两人认识很长时间以后的事儿了。后来才出现同为知青的李与冯在邮局寄信初次相遇的情形。傣族大爹的儿子大哥在片子中第一次出现是女主角在山林里迷路，他打着火把去救她。当时旁白还说，她自欺欺人不愿承认大哥对她超出兄妹之情。后来才出现女主角第一次换上傣族衣裙时，在水边独坐遇到当时不知身份的大哥，后者大胆直率的去拉她。

中国人特有的含蓄暧昧一向为闷骚的小资们津津乐道。王家卫的片子更是将其发挥到极致，但难以避免那种“为赋新词强说愁”的矫情。而《青春祭》中几个片段却完美而自然的诠释了汉族人被传统文化浸淫多年后的本能自我束缚。围着火堆跳舞的那个晚上，冯去找李，两人坐在水边树下，听着傣族姑娘小伙火辣辣的对歌。李有意无意问冯，能不能听懂。冯却反问她，怎可能听不懂。那不就是：妹妹的腿儿像芭蕉，又白又嫩。李有点装的说这样太肉麻了。冯却说，觉得这样直接没什么不好，不像汉人，含蓄的虚伪。李却反问冯他能做到吗？冯又反问李正在想什么。在星光下的水边树下，被热辣辣的对歌围绕着，那种暧昧的气氛可想而知。可李的尴尬在黑暗遮掩下，只说出了“我在想，已经很晚了，我们该回去了。”冯再问时，她还是那句话。那个晚上因为他俩的独自离开，引起了大哥的嫉妒。少数民族的直接率真使得他直接和冯动了手。这是通过另一个姑娘的口告诉的李，她说冯没有还手，只是默然走了。这就是汉族人的为人处事的方式吧。那又有什么不好呢？在一味分析批判民族文化，反复提倡那些开朗直率的全球化性格特质时，含蓄恪守微妙暧昧难道不也是一种美吗？

李穿上傣家衣裙后，略带兴奋又显摆的问冯是不是好看。冯却反问，你说孔雀开屏好不好看。李说当然好看。见她上了套，冯便说，那孔雀开屏时露出了什么？两人都笑了。这就是典型的汉族式的指东打西的幽默，含沙射影的揶揄。

那次的冲突是影片中唯一最戏剧性的场景。其实片子一直都是淡淡的，故事性很淡，就更谈不上戏剧性了。正是这种如生命河流般的平静淡然，给了片子一种真实的生活质感和淡淡记忆的感觉，也让它经得起看第二遍，第三遍。也许每次，你都能从中发现一点新的东西。

片子最后女主角旧地重游，很是怀旧感伤。老领导很感慨，说其实片子完成时，和知情下乡的那个年头隔得还不远。可是到现在都三四十年了，而且这三四十年的变化可能是中国历史上最大的。所以现在看到片子里当年的情形，用沧海桑田这个词真是再合适不过了。不知几十年后，如果我们再想起今天，又会是种什么感受呢？