改革开放30年来中国最经典或最具代表性的30部电影headerheaderheader




今天，改革开放已经走过了30年的历程，在这30年里中国发生了翻天覆地变化。人们的物质和精神生活都有了极大提高。作为精神生活的一种，电影已成为了大众娱乐的重要形式。中国电影人用胶片记录和反映了这一伟大历史进程，拍摄出许多影响深远的电影作品。那么，在这些年中有哪些电影堪称是中国电影史上的精品呢？下面，我来独家盘点30年来中国最经典的30部电影！
一、《小花》（1979年）导演：张铮 主演：陈冲、刘晓庆、唐国强1930年，桐柏山区的一户姓赵的贫困 人家，将不满周岁的女儿小花卖给人 家。当晚，伐木工人何向东将地下党员董向坤和周医生的女儿董红果寄养在赵家，因董红果和小花同岁，就改名也叫小花。十七年后，解放军进入桐柏山区，已经十八岁的赵小花到部 队中寻找两年前为躲避抓丁投奔革命队伍的哥哥赵永生，没想到赵永生负伤掉了队。小花没有找到哥哥，却遇到团部卫生队的周医生，母女相见不相识，周医生把小花认作了干女儿。 再说赵永生的亲妹妹小花被卖以后， 又被何向东赎出，收养在何家，改名何翠姑。十几年后，已成长为游击队长的翠姑在一次战斗中救了身负重伤的赵永生，但并不知道他就是自己的亲哥哥。在攻打县城的战斗中，小花与哥哥相逢。翠姑偶然与养父谈起小花找哥哥的事情，才得知自己被卖的身世。后来翠姑在一次战斗中为营救小花而身负重伤。战斗结束后，小花和亲生父母相认。永生和小花一起去医院看望翠姑。翠姑在奄奄一息中，断断续续地呼喊哥哥，众人不禁热泪盈眶。小花接过哥哥手中的枪，决心踏着烈士的血迹，去迎接新的胜利。获奖情况：本片于1980年获第三届中国电影百花奖最佳故事片奖、最佳女演员奖（陈冲） 、最佳摄影奖、最佳音乐奖；文化部 1979年优秀影片奖、青年优秀创作奖 （陈冲、刘晓庆、唐国强）；1979年南斯拉夫第九届“为自由而斗争”电影节最佳女演员奖（陈冲）。点评：本片以真假小花与哥哥三人的情感纠葛，展现出军民之间的鱼水深情。本片不但红了陈冲、刘晓庆、唐国强，就连演唱插曲的李欲一也一炮走红，《妹妹找哥泪花流》、《绒花》流传至今。

二、《庐山恋》（1980年）导演：黄祖模 主演：张瑜、郭凯敏中美建交之后，侨居美国的国民党将军周振武的女儿周筠回国观光。在庐山游览时，与在山上潜心攻读的小伙子耿桦相遇，彼此产生爱慕之情。耿桦因父亲遭“四人帮”审查而陪重病缠身的母亲来庐山养病。结识周筠后因和周筠的频繁接触，受到传讯，周筠怀着惜别的心情回美国去了。“四人帮”被粉碎后，周筠再次来庐山旧地重游，对耿桦倍加怀念。其时，已是清华大学研究生的耿桦，来庐山听学术报告，不期与周筠重逢，两人欣喜若狂，约定结婚。耿桦征求父亲耿烽的意见，给他看周筠一家人的合影。耿烽认出周筠的父亲周振武是他当年在黄埔军校的同学，后来在大革命的风暴中，成了在战场上拼杀的敌手，怎能允诺这门亲事呢？经过一番波折，怀着对祖国统一的渴望，两位老相识在庐山相会，变冤家为亲家。周筠和耿桦更是欢天喜地，有情人终成眷属。获奖情况：本片于1981年获第一届中国电影金鸡奖最佳女主角奖（张瑜），第四届电影百花奖最佳故事片奖、最佳女演员奖（张瑜）。点评：影片以景生情、以景抒情、借景写情，描绘华夏山河之妖娆，展现人物爱国之情怀。通过本片，广大观众认识了张瑜。

三、《许茂和他的女儿们》（1981）导演： 李俊 主演： 王馥荔 贾六 田华勤劳、善良的农民许茂早年丧妻，一人将九个女儿辛苦拉扯长大，在十年动乱中，遭受了许多灾难，使他变得越来越冷漠无情。工作组来到这里，组长颜少春主动关心帮助许茂老汉，却被拒绝，使她感受到村里党群关系的紧张，决心要努力扭转这种局面。靠造反起家的大队副支书郑百如，敏感地感觉到政治气候变了，主动到许家道歉并要求和四姑娘复婚。许茂在连云场遭遇纠纷，受到侮辱，使他回到家中仍坐卧不安，女儿们的不同遭遇和不被理解的指责让他流下了辛酸的眼泪，并欲上吊自杀。颜少春及时发现救下许茂，推心置腹的对他进行劝导，使他看到了光明。正当一家人高高兴兴为许茂过生日时，传来了“反击右倾翻案风”的消息，许茂一家及群众，含泪送走了工作组和颜少春。点评：北京电影制片厂和八一电影制片厂同时改编、拍摄了周克芹同名小说，这在中国电影发展进程中是一次有意义的尝试。那一年也成了＂许茂年＂。八一电影制片厂的版本将原著悲剧情节的中心由四姑娘许秀云移到了许茂身上，对主要人物的个性、心理活动重新进行的加工，强化了影片的思想性和社会性。影片在选景、构图等方面采用水墨画的写意风格，并表现出具有浓郁的四川特色。

四、《少林寺》（1982年）导演：张鑫炎　主演：李连杰隋唐年间，著名武术家"神腿张"抗暴助义，遭王仁则陷杀，其子小虎幸被少林武僧昙宗救出。小虎为报父仇，拜昙宗为师，习武少林，并落发为沙弥，法号觉远。一日，李世民被王仁则兵马围困，觉远等施计解救。王诬之通敌谋反，准备灭掉少林。众僧浴血奋战，昙宗战死。李世民率兵返回，王兵哗变，王仁则被觉远手刃。为继承昙宗遗志，觉远受戒为僧，兼负武林统领。唐大宗谕立僧兵，并立碑表彰众僧义勇。自此，少林习武风盛，名传四海。获奖情况：1983年香港电影金像奖最佳动作设计提名点评：《少林寺》是中国功夫电影的一部经典之作，它最大的特点是由过去演员学武打发展为武术运动员李连杰直接上银幕， 80年代曾在中国乃至世界影坛掀起一股新风格武术电影热潮。这是改革开放以来，最早一部由香港公司投拍、内地武术运动员主演的功夫电影，开创了大陆武侠电影的先河，并创造了当时功夫电影的最高票房收入。影评人也曾受少林寺的影响爱好上了武术，只可惜后来还是中途放弃了。

五、《火烧圆明园》(1983)导演： 李翰祥　主演： 梁家辉 刘晓庆1852年，出身宦门、颇具姿色的玉兰被选入宫，册封为贵人。但因玉兰所属的叶赫那拉家族与爱新觉罗家族有宿怨，而未能得到咸丰帝的注目。玉兰苦思进身之计，终以一曲缠绵哀怨的小调吸引咸丰，进而博取宠幸。以后，聪明伶俐的玉兰，经常伴随在皇帝身旁。一年后，玉兰因生子载淳，被咸丰封为懿贵妃，在宫内的地位已与皇后相仿。此时，清王朝内忧外患，危机四起。英、法等八国联军进攻广州、天津，后直达北京，朝廷上下一片混乱。咸丰采纳懿贵妃主张，命僧格林沁亲王率兵御敌。八里桥一战，清兵败北，参战将士全部阵亡。咸丰即率嫔妃及大臣肃顺等逃往热河行宫，留弟弟恭亲王奕在京与洋人谈判。热河行宫里，咸丰不理朝政，犹自整日寻欢作乐，奏章由懿贵妃代为批阅。骄横不可一世的英、法联军欺其昏庸，仗着洋枪洋炮，攻入北京城。到处烧杀抢掠，无恶不作，将举世闻名的“万园之园”圆明园抢劫一空，并付之一炬。点评：李翰祥在执导《火烧圆明园》时有内地政府大开方便之门，开放故宫等名胜重地及诸多珍贵文物供其拍摄，自然令李翰祥如鱼得水，百官上朝、军机议政、木兰秋狩、圆明残垣，皆是实地实景实物展现，其恢宏气势、历史实感于国产电影中前所未见！这部电影以及《垂帘听政》都是很严肃的历史正剧，当年这部电影红极一时，几乎被当作爱国主义教材．

六、《高山下的花环》（1984年）导演：谢晋/主演：吕晓禾、唐国强、王玉梅解放军某部宣传处干事、高干子弟赵蒙生，一心想调回城市。自卫反击战 前夕，他凭借母亲吴爽的关系，怀着 曲线调动的目的，临时下放到某部九 连任副指导员。九连连长梁三喜已获 准回家探亲，他的妻子玉秀即将分娩 。赵蒙生不安于位，整日为调动之事 奔波。梁三喜放心不下连里的工作， 一再推迟归期。排长靳开来对此忿忿 不平，替连长买好车票，催他起程。 可是，九连接到开赴前线的命令。梁 三喜失去了探亲的机会，赵蒙生却接 到回城的调令。全连战士哗然，梁三 喜严厉斥责了赵蒙生临阵脱逃的可耻 行为。舆论的压力迫使赵蒙生上了前 线。吴爽不顾军情紧急，竟动用前线 专用电话，要求雷军长将赵蒙生调离 前线，当即遭到雷军长的谴责。九连 担任穿插任务，鏖战中，靳开来、梁 三喜，以及雷军长的儿子“小北京” 等人先后牺牲。赵蒙生在血与火的洗 礼中，经受了考验。战后，在清理战 友的遗物时，梁三喜留下的一张要家 属归还 620元的欠帐单，使赵蒙生震 惊不已。烈士的家属纷纷来到驻地， 梁三喜的母亲和玉秀用抚恤金及卖猪 换来的钱，还清了三喜因家里困难向 战友借的债。这一高尚的行动震撼了 人们的心灵，赵蒙生和战友们含着热 泪，列队向烈士的家属，举手致以最 崇高的敬礼。获奖情况：本片于1985年获第五届中国电影金鸡奖最佳编剧奖、最佳男主角奖（吕晓禾）、最佳男配角奖（ 何伟）、最佳剪辑奖（周鼎文），第八届电影百花奖最佳故事片奖、最佳男演员奖（吕晓禾）、最佳男配角奖 （何伟）、最佳女配角奖（王玉梅） ，文化部1984年优秀影片一等奖。点评：这是一部让人无法忘却的影片。它在崇高壮丽的诗情悲剧中，热情歌颂了爱国主义和英雄壮举。片中人物既有英雄气概又具普通百姓的特点，个性鲜明，有血有肉。

七、《日出》 (1985)导演： 于本正　主演： 王诗槐 严翔 王馥荔　方舒20世纪前半叶，高级交际花陈白露依靠银行经理潘月亭过着奢侈阔绰的生活。儿时伙伴方达生找到她，对她的处境非常担忧。天良未泯的白露从黑势力头子金八手中救下叫“小东西”的小女孩，但小东西仍然没有逃离魔爪，被卖进了三等妓院，不堪凌辱的她结束了自己的生命。潘月亭做投机生意在金八的挤兑下破产，白露竟然落到了金八手中，她无力反抗命运，最终吞药自杀。与此同时，被银行解雇的小职员黄省三因无力养家，毒死孩子后精神失常。李石清百般钻营，落入负债、丧子凄惨境地。潘月亭穷困潦倒几乎成了疯子。富孀顾八奶奶与“面首”胡四沉溺于糜烂的生活中，却不知道自己的钱已经随银行的倒闭而无影无踪……方达生目睹着这一切，决心努力去寻找新的生活。获奖情况：该片获广播电影电视部1985年优秀故事片奖，1986年第六届中国电影金鸡奖最佳女配角奖、最佳编剧奖，1986年第九届《大众电影》百花奖最佳故事片奖、最佳女主角奖长春国贸：《日出》是根据曹禺著名同名话剧改编，以陈白露为中心展开一幅旧社会的人物众生相，揭示出正是她周围的人和周围的环境造成了她的人生悲剧。充分运用镜头语言表现三十年代旧中国的生活场景，带给观众强烈的震撼力，引发观众对人物命运的关注和对故事主题的思索

八、《大阅兵》（1986年）导演：陈凯歌/主演：王学圻、孙淳、吴若甫1984年10月1日，天安门广场上的受阅大军，由352人组成的一个方队，在同一秒里一齐迈步，一齐甩臂，一齐高呼的壮观场面，令人激动！为了天安门前这一秒钟，有多少人为之付出了代价！解放军某部的体检室，正在进行受阅士兵体检工作。教员孙放拿着一叠表格，士兵们正兴奋地等待教员最后的口试和通过。黎明时分，十几辆满载全副武装士兵的卡车，驶向空军某基地，一个地处偏僻、空旷又略带荒凉的机场。352名战士站成一个方队，教员孙放严厉的表情和不可抗拒的话音，意味着艰苦的训练生活开始了，他们迈出了走向天安门的第一步。吕纯是个倔强、有抱负的战士。参军、上军校、干一番大事业是他的理想。可日复一日单调、枯燥、艰苦的训练和教员的严厉，使他无法理解，他准备离队。一切在紧张地进行。小战士刘国强发烧40度仍站在队伍里；郝小园母亲病故，归途中又返回方队；老战士江俊彪为尽快达到训练标准，每夜用背包带捆住自己的罗圈套腿，白天拖着红肿的双腿，照样和大家在原野上奔跑。望着这些坚强不屈的战友，吕纯明白了。这是一场和平时期的"战争"，这就是精神--一个民族的精神！根据阅兵要求，方队在合练之前要淘汰一批队员。孙放经过反复思考，决定让吃尽辛苦的亲密战友江俊彪离队。李伟成这个当兵十五年的老连长，跟大家磨破了四双皮鞋走完了9993公里的训练路程。为了避免在天安门前受检阅时旧病复发，他放弃了上北京的机会，放弃了受检阅的荣誉，让预备队员郝小园接替了他的位置，自己悄然离去。阅兵前夕，战士们面对庄严的军旗签名宣誓，离队战友首先在军旗上签上了他们的名字。耀眼的军旗升起来了。无数战士的名字像是写下了各自不同的艰辛、快乐和希望。10月1日，空降兵方队走上了天安门广场……获奖情况：该片获1987年第11届蒙特利尔国际电影节评委奖，1987年意大利都灵青年国际电影节大奖。点评：《大阅兵》向我们诠释的是一种强烈的集体主义荣誉感，是一部处处透出阳刚之气的影片，给当时的人们带来了激励与振奋

九、《红高粱》（1987年）导演：张艺谋/主演：姜文、巩俐以童稚观点回忆“我爷爷”和“我奶奶”的故事。我奶奶19岁时，不得不嫁在十八里坡开烧酒作坊的五十多岁的李大头。按乡规，新娘子要被颠轿的方法折腾一番，但不管轿夫怎样折腾，奶奶始终不吭声。奶奶到了十八里坡后，与余占熬发生了感情，而余也就是后来的我爷爷。不久，李大头死了，众伙计不想再干了，我奶奶劝住了众伙计，又撑起了烧酒作坊。土匪秃三炮劫走了我奶奶，罗汉大叔和伙计们凑钱又将我奶奶赎了回来。但我爷爷看到我奶奶头发凌乱，非常生气，跑去找秃三炮，将菜刀架在他的脖上，直到秃三炮用脑袋保证没有动我奶奶，我爷爷才罢休。我爷爷在刚酿好的高梁酒里撒了一泡尿，没想到高粱酒的味道格外好，我奶奶给它取名叫十八里红。我爹9岁那年，日本鬼子到了青杀口，烧杀抢掠。我奶奶搬出被日本鬼子杀害的罗汉大叔当然酿的十八里红给伙计们喝，大家斗志昂扬地去打鬼子。我奶奶挑着做好的饭菜去犒劳我爷爷他们，却被鬼子军车上的机枪给打死。愤怒的我爷爷和大伙抱着火罐、土雷冲向日本军车。军车炸飞了我爷爷，他呆了似的与我爹站在我奶奶尸体旁，我爹放声唱起了童谣：“娘，娘，上西南，宽宽的大路，长长的宝船……”点评：大导演张艺谋的成名作，为中国电影赢得了新时*期以来的第一个国际大奖——金熊奖，同时捧红了国际巨星巩俐。
红高粱获奖情况：1988年获第38届西柏林国际电影节最佳影片金熊奖；第5届津巴布韦国际电影节最佳影片，最佳导演，故事片真实新颖奖；第35届悉尼国际电影节电影评论奖；摩洛哥第一届马拉什国际电影电视节导演大阿特拉斯金奖；第八届中国电影金鸡奖最佳故事片、最佳摄影、最佳音乐、最佳录音奖；第十一届中国《大众电影》百花奖最佳故事片奖；第16届布鲁塞尔国际电影节广播电台听众评委会最佳影片奖；法国第五届蒙彼利埃国际电影节银熊猫奖；第八届香港电影金像奖，十大华语片之一；1990年获民＼主德国电影家协会年度奖提名奖；古＼巴年度发行电影评奖十部最佳故事片之一。


十、《疯狂的代价》(1988)导演： 周晓文　主演： 常戎 伍宇娟 谢园年轻的妇产科女医生青青，倔强任性，因父母离异，与妹妹兰兰相依为命。兰兰是中学生，天真活泼，不谙人事。某晚，兰兰放学回家的路上，被驾着小轿车的无业青年孙大成诱骗奸污。青青得知妹妹受辱，内心极为痛苦，发誓要替妹妹复仇。她急于找到罪犯，便不管兰兰是否愿意，拉着她到各种公共场所辨认罪犯，结果一无所获。不久，公安人员在海滩上找到被罪犯偷去作案的小轿车，并在车座下发现一本盖有“青青书屋”图章的杂志。书屋老板李长伟是青青的恋人，在他的帮助下，青青拿了照相机，见到开小轿车的司机就拍照，惹怒了很多人，也依然没有线索。侦察员老赵很同情姐妹俩的遭遇，下决心侦破此案。他经过多方了解，对住在塔 上的孙大成及其开修车铺的哥哥孙大生产生怀疑。这天，孙大生准备送孙大成逃走，他俩驾车来到“青青书屋 ”旁的银行，当孙大生去取钱时，孙大成来到书屋，兰兰认出了他，青青和李长伟冲出与之搏斗。孙大生开车撞倒李长伟，青青则奋不顾身爬上汽车。恰逢老赵率公安人员驱车前来缉拿罪犯，经过一场追逐，孙氏兄弟胁制青青逃向塔楼。公安人员几经搏斗，终于将他们擒获。青青满腔怒火， 一脚将孙大成踢下塔楼摔死，她因此触犯法律而被捕。获奖情况：该片获1989年第九届中国电影金鸡奖最佳剪辑奖（钟芙蓉）。点评：其实在1988年的电影精品很多，比如《摇滚青年》、《顽主》、《黄河大侠》等等，长春国贸之所以选定这部影片，因为《疯狂的代价》是国内首部全裸出镜的探索电影，这是中国第一部出现“诱骗”情节的电影,影片中有长达5分多钟裸戏,女主角伍宇娟在雾蒙蒙的浴室里展示了女性的美丽胴体，演员需要很大勇气，并顶着重重压力。

十一、《百色起义》（198＊9）导演： 陈家林 主演： 卢奇 程文宽 苏林获奖情况：该片获1990年第十届中国电影金鸡奖最佳男主角奖（卢奇），广播电影电视部198＊9－1990年优秀影片奖。点评：围绕百色起义的史实进行创作，将重大历史时间和重要历史人物成功的再现于银幕，并实现了历史感与现实感、纪实性和史诗性的同意。成功刻画了邓＊小＊平同志崇高的精神世界，表现出波澜壮阔的革命斗争场面。

十二、《焦裕禄》（1990年）导演：王冀邢/主演：李雪健1962年冬，被任命为兰考县委第二书记 焦裕禄走马上任 他看到火车站上挤满外出逃荒 饥民，大街上成群结队 乞丐，心情十分沉重 为改变兰考贫穷落后 面貌，焦裕禄立即深入基层，访贫问苦，调查研究，制订出治理肆虐兰考百年之久 风沙、水 涝、盐碱三害 方案 这时，上级调来 救灾物资运到兰考，负责发放工作 县委副书记、县长吴荣先却坐视不管 焦裕禄主动率领县委干部去火车站卸货、发货，招致吴荣先 不满 不久，地委赵专员亲赴兰考，宣布调整县委领导班子，任命焦裕禄为县委书记 焦裕禄不顾肝脏经常胀痛， 治理“三害”第一线坚持工作，领导兰考人民战天斗地，深得群众拥戴 不久，县园艺场老场长由于过度操劳，活活累死，使焦裕禄受到极大震动 为改变基层干部长期缺油少粮 状况，焦裕禄决定为他们增加口粮配给 不料有人 吴荣先 指使下借题发挥，向地委告状 赵专员率调查组赴兰考了解实情 数百群众堵住会议室大门，为焦书记鸣冤叫屈，使吴荣先不可告人 目 化为泡影 不久， 兰考又遇特大水灾 焦裕禄强忍肝痛，始终坚持 抗灾第一线 终因肝病剧烈发作，被送进医院，诊断为“肝癌后期，皮下扩散” 1964年5月14日晨，焦裕禄与世长辞 近十万群众自愿赶来，组成一支浩荡 送葬队伍，将焦裕禄 骨灰送回兰考获奖情况：本片于1991年获第十一届中国电影金鸡奖最佳故事片奖、最佳男主角奖(李雪健)；第十四届大众电影百花奖最佳故事片奖、最佳男演员奖(李雪健)；广播电影电视部1989-1990年优秀影片奖点评：是一部现实主义题材的作品，围绕焦裕禄为国为民鞠躬尽瘁的一生，用自然朴素的手法表现了他热爱人民、献身于党的事业的崇高精神。影片着重选取了“火车站看望灾民”、“群众为书记申冤”、“自发送葬”等情节，表现了焦裕禄与群众的血肉联系，非常具有感染力。

十三、《大红灯笼高高挂》（1991年）导演：张艺谋/主演：巩俐、马精武、何赛飞民国年间，某镇坐落着一个城堡一样的陈府。财主陈佐千已有太太毓如、二姨太卓云和三姨太梅珊。19岁的女大学生颂莲因家中变故被迫辍学嫁入陈府，成为陈老爷的四姨太。陈府的规矩，当陈老爷要到哪房姨太处过夜，该姨太房门前就会高高挂起一个大红灯笼；但若犯了错事得罪老爷，就会被“封灯”，用黑布套包上红灯笼高高挂起，以示不再被受恩宠。年轻漂亮颂莲一入陈府变卷入几房太太懂得明争暗斗中，梦想成妾的丫鬟雁儿也对她充满敌意。逐渐失宠的颂莲为夺势，假装怀孕，使自己门前挂起了日夜不媳的“长明灯”。但雁儿为她洗衣服时发现了了真相，并将此事密告给二姨太卓云，颂莲被“封灯”。不久后，颂莲抓到了雁儿私藏旧灯笼的把柄，将此事揭发出来。雁儿跪在雪地上却始终不肯认错，最终死去。雁儿的死令颂莲精神恍惚、日渐消沉，经常借酒浇愁。一次酒醉后，她无意中说破了三姨太梅珊与高医生私通的秘密。梅珊于是被吊死在陈府角楼小屋中。颂莲精神崩溃，成了疯子。次年春天，陈府又迎来了第五房姨太太，已经疯了的颂莲穿着女学生装在陈府游荡。点评：根据苏童中篇小说《妻妾成群》改编，秉承并发扬了原作的主旨和风格，反映了“一夫多妻制”的封建家庭内部互相倾轧的人生景象及相应的生存原则，女主人公颂莲是作品的核心人物，本受过教育的她，在陈府这样一个阴森恐怖、勾心斗角的生存环境当中，为了能有一席之地，个性逐渐扭曲和变形。

十四、《秋菊打官司》（1992年）导演：张艺谋/主演：巩俐、雷恪生、刘佩琦故事发生在中国西北一个小山村。秋菊的丈夫王庆来为了自家的承包地与村长王善堂发生了争执，后被村长一怒之下踢中了要害后，王庆来整日躺在床上干不了活。秋菊是个善良有主见的女人，此时已有6个月的身孕。丈夫被踢伤，她便去找村长说理。村长不肯认错，秋菊认为这样的事一定得找个说理的地方。于是，便挺着大肚子去乡政府告状。经过乡政府李公安的调解，村长答应赔偿秋菊家的经济损失，但当秋菊来拿钱时，村长把钱扔在地上，受辱的秋菊没有捡钱，而又一次踏上了漫漫的告状路途。先后到了县公安局和市里，最后向人民法院起诉。除夕之夜，秋菊难产，村长和村民连夜冒着风雪送秋菊上医院，使她顺利产下一名男婴。秋菊一家对村长非常感激，也不再提官司的事了。但正当秋菊家庆贺孩子满月时，市法院发来判决，村长因伤害罪被拘留。获奖情况：该片获1992年广电部优秀影片奖、特别荣誉奖，第13届金鸡奖最佳故事片、最佳女主角奖、最佳摄影奖、最佳道具奖，第16届百花奖最佳故事片奖，第12届香港电影金像奖十大最佳华语片奖，第49届威尼斯国际电影节圣马克金狮大奖、“伏尔比杯”最佳女演员奖等多项大奖。点评：这是一部关于现实农村生活的影片，围绕农妇秋菊想要讨一个说法而展开，着重刻画了她不断的奔波的过程，对农村生活状态和人物关系以及伦理进行了真实的表现，简单直接的表达了人对自我权益的觉醒。该片被评论为张艺谋电影中的优秀作品之一

十五、《霸王别姬》（1993年）导演：陈凯歌　主演：张国荣、张丰毅、巩俐获奖情况：本片获第46届戛纳电影节金棕榈大奖，国际影评人联盟大奖“费比西奖”，第51届电影金球最佳外语片奖，全美影评人联盟年度电影奖最佳外语片奖，纽约影评人协会年度电影奖最佳外语片奖，法国电影凯撒奖最佳外语片奖，日本“纪念世界电影诞生100周年电影评奖”东京电影评论家大奖，最佳影片、最佳导演、最佳男主角奖，日本新闻界电影评奖“东京每日新闻电影大奖”、最佳影片奖，日本第38届亚太电影节最佳导演、最佳剪辑奖。点评：通过三位主人公之间同性恋和异性恋的矛盾，在广阔的历史背景下展示人物的命运，又透过人物的命运去再现时代，揭示扭曲而荒谬的年代中人性的变异。陈凯歌借戏梦人生的角度，演绎百年京华的风尘；借京剧文化的兴衰，写民族性格的诟病，寄予了对历史弄人的深深隐痛。

十六、《阳光灿烂的日子》（1994年）导演：姜文/主演：夏雨、宁静、陶虹70年代初的北京，大人们忙着"闹＼革＼命"，学校停课，某军队大院里一帮十五六岁的男孩子们整日沉溺于打架，闹事，马小军就是其中之一。他有一个嗜好是用万能钥匙偷开别人家的锁，经常趁白天大部分家中无人的时候，开锁溜进别人家中，玩够了再走，并自鸣得意地告诉别人没有他打不开的锁，而且他也从没被人发现过。一天，马小军又进了一户人家，看到一张女孩子的泳装照片。他立刻被这个笑容灿烂、浑身透着青春朝气的不知名的女孩所吸引。通过院里小孩们的"头儿"刘忆苦，马小军竟然认识了他在照片上所看到的女孩米兰。比照片上还要好看的米兰立刻成为马小军的梦中情人，可米兰根本不拿他当大孩子看，而是喜欢刘忆苦。马小军气得找茬儿跟刘忆苦打了一架。马小军的父亲对他成天与别人混在一起玩闹非常生气，骂小军不好好学习，并狠狠打了他一顿，但父母们并没有时间认真管他们，孩子们仍然继续混在一起……就这样，在那个特殊的时期，孩子们在混沌中长大了。获奖情况：本片获第51届威尼斯国际电影节沃尔皮杯最佳男演员奖（银狮奖）。第33届台湾电影金马奖最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳摄影奖。新加坡国际电影节最佳男主角奖，美国《时代》周刊年度十大佳片评选"国际十大佳片第一名"。点评：这是著名演员姜文的导演处女作，对文＼革时期青少年的生活状态和青春期的困惑有着极为真实的描绘，影片画面优美，表演朴实，公映后获得极高的上座率

十七、《红樱桃》（1995）导演： 叶大鹰　主演： 郭柯宇 徐啸力1940年冬，中国孤儿楚楚和罗小蛮被送入莫斯科近郊的伊万诺夫国际儿童院学习。在课堂上，楚楚讲述了自己亲眼目睹父亲惨遭杀害的情景，令老师和同学们震惊不已。一年一度的夏令营开始了，楚楚与罗小蛮分头去了两个城市。第二天，战争爆发。楚楚又亲眼目睹老师和同学死于德军枪下，自己也被德军抓住。她被一位德国将军带到司令部，发现这位将军竟有在女性人体上纹身作画的癖好。楚楚想尽办法反抗，但纹针终于刺进了她的皮肤。与此同时，在后方的罗小蛮当上了递送阵亡通知的“黑色信使”。一次，他把战俘引进一幢废弃的楼内，点燃汽油桶与战俘同归于尽。苏军开始反攻了。德国将军在楚楚背上刺完最后一针，开枪自杀。楚楚受到红十字会的收容，夜晚，她从篝火中抽出木棒，愤然向后背那块法西斯鹰徽烙去。获奖情况：该片获第十九届《大众电影》百花奖最佳影片奖点评：1995年是世界人民反法西斯战争胜利暨中国人民抗日战争胜利50周年，相关题材的电影纷纷出现，而《红樱桃》是少数记录二战欧洲战场中以中国人为主人公的影片。该片投资高达2700万元，却在公映当年创下了5000万元票房纪录。影片外景地为俄罗斯，为该片提供了“原汁原味的异国情调”，深深吸引了一批对前苏联革命历史有着难以名状的怀旧“情结”的中年观众。

十八、《红河谷》（1996）导演：冯小宁 主演：宁静 邵兵 应真 多布吉 波尔获奖情况：本片获1996年华表奖优秀导演奖、优秀电影技术奖、优秀故事片奖；1997年第二十届百花奖最佳故事片、最佳女演员奖；1997年第十七届金鸡奖最佳音乐、最佳剪辑奖；1997年第三届中国上海国际电影节《中国银幕》记者杯最佳银幕奖；1999年第十七届伊朗"水晶凤凰奖"曙光国际电影节最佳银幕奖；第十一届叙利亚大马士革国际电影节特别奖 。点评：电影《红河谷》以一个未经世事的小孩的眼睛，在短时间里目击并亲身经历生命、信仰、战争、死亡、文明、野蛮，然后由岁月沉淀，提炼出每一个观众心中对这些内容的理解。
十九、《甲方乙方》（1997年）导演：冯小刚/主演：葛优、刘蓓这是一部在现实和虚构之间自由切换的电影。姚远(葛优饰)，周北雁(刘蓓饰)，钱康(冯小刚饰)，梁子(何冰饰)－三男一女，四个善良，智慧又善解人意的自由职业者，在97年夏天开办了一项“好梦一日游”的业务。工作重点是帮助消费者过一天好梦成真的瘾。刚开始试营业，立刻引来一批突发奇想的顾客。如：卖瓜的板儿爷想当一天巴顿将军(英达饰)；厨子(李琦饰)因为生在和平年代，一直梦想成为宁死不屈的义士，体会一天被捕、严刑拷打、英勇就义的滋味；一时间把“好梦一日游”的四个人心得团团转：刚脱下美军伤兵的衣服又换上清兵的军服；一会儿是参加作战会议的将领，一会儿又成了溜须拍马的卫兵；白天开着敞蓬吉普背着电台在坦克训练场的土路上颠簸，夜里又开着老式的吉姆车鬼鬼祟祟地闯入民住去抓人。因为没有经验闹出了很多笑话，工作中也是漏洞百出。于是，四个人开了一个纠偏会，统一了认识，明确规定了对于有不健康愿望的顾客要敢于说“不”，使“好梦一日游”的业务逐渐走上正轨。他们通过“爱情梦”帮助因为屡遭失恋对生活丧失信心的人恢复了自信；又通过“受气梦”教育了大男子主义顾客；又利用了大款想做“受苦梦”、明星想做“普通人的梦”，嘲弄了那些得了便宜还卖乖的人。在帮助顾客实现梦想的过程中，他们从开心、好玩、甚至有些胡闹中，渐渐地投入了自己的真情。到后来，为帮助身患癌症的无房夫妇做一个“团圆梦”，竟将自己准备结婚的新房贡献来。获奖情况：第二十一届大众电影百花奖 最佳影片冯小刚 第二十一届大众电影百花奖 最佳男主角葛优 第二十一届大众电影百花奖 最佳女主角刘蓓点评：影片打出了“中国首部贺岁电影”的名号，投资600万元，创下了3600万元的票房。

二十、《没事偷着乐》（1998）导演： 杨亚洲 主演： 冯巩 丁嘉莉 齐克凭着一张既可气、又可乐的“贫嘴”，张大民带领着两上弟弟、两个妹妹，还有一个老母亲过着有条不紊的“幸福生活”。 生活艰辛，但也有天上掉馅饼的事。邻居云芳，由于男友出国被甩，三天不吃不喝，危难之际大民用三寸不烂之舌，使云芳破涕为笑，从而投入了大民的怀抱。 为了安定团结的完成结婚大业，在大民的一番总动员之后,弟弟、妹妹和老母亲如同住集体宿舍一样挤在外屋，大民终于有了自己的“卧室”。这样的生活过了没几天，弟弟三民带着媳妇郑重向全家宣布“我的春天也来了”。大民用一张木板将卧室一分为二，两对夫妻在同一间屋里安顿下来。可新婚的三民夫妇那声情并茂所引起的动荡使大民夫妇不堪忍受。大民借酒壮胆与三民进行了一次难以启齿的谈话…… 事过境迁，大民终于带着云芳、儿子、母亲住上了新房，家已是新家，可大民还是既可气，又可乐的大民，他告诫儿子：“好好活着，你就能碰到好多幸福，没事偷着乐吧。”获奖情况：该片获1998年中国电影金鸡奖和《大众电影》百花奖等七项殊荣。点评：根据刘恒小说《贫嘴张大民的幸福生活》改编，具有浓郁天津生活气息。该片围绕张大民一家的喜怒哀乐，反映了普通民众的情感与生活，写透了小人物“活着”的酸甜苦辣。该片虽然看起来诙谐轻松，却充满着讽刺与黑色幽默，将普通百姓的无奈刻画得淋漓尽致。

二十一、 《宝莲灯》（1999年）导演：常光希 配音：宁静、陈佩斯、姜文、徐帆天宫中的三圣母爱上了人间书生刘彦昌。为了爱情，三圣母不顾二郎神的反对，带着宝莲灯私奔下凡与刘彦昌相会。七年过去了，他们的孩子沉香渐渐长大，和母亲一起过着幸福的生活。突然，有一天，二郎神从宝莲灯的闪光中发现了他们。为了维护天规，他抓走了小沉香，要挟三圣母交出宝莲灯。无奈之中，三圣母只得把灯交出，并被压在华山底下。沉香在天宫偶尔从土地神口中得知了自己的身世。在同为人质的部落头人之女嘎妹的帮助下，沉香机智地与护灯秦俑周旋，夺回了母亲的宝莲灯，逃离天宫，踏上了寻母之路。征途中，磨难重重。鬼城、荒漠、怪石诡异多端；雪崩、地裂、沙暴恐怖惊人，这一切都没有磨灭沉香的救母之心。幼年的沉香在经历了种种险遇之后，终于达到了天人合一的境界，成长为一个英勇的少年。孙悟空为沉香的执着所感动。在他的点拨下，沉香带着小猴和白龙马直奔火山，他在嘎妹和部落人民的帮助下，推倒了二郎神的石像，铸成了神斧。沉香举起神斧，与二郎神决一死战。他越战越勇，令二郎神难以招架。激战中，二郎神屡施毒计，欲将沉香置于死地，并抢夺宝莲灯。在这千钧一发之际，宝莲灯突发金光泻进沉香体内，与沉香合而为一，终于把二郎神打败。云开雾散，大地回春，沉香劈开华山，救出母亲。母子终于相会。点评：堪称中国动画电影之最的《宝莲灯》，在各个环节上都采取了与国际接轨的动画片制作方式，尤其在音乐制作一项上，更是破天荒打出了令人惊喜万分的“全明星战术”。 该片总投资1200万，历时四年后才露面。全片前后共有超过300位工作人员参加制作。总共绘制逾150000幅动画画面、2000余幅背景，镜头2000多个全片人物近50个。这部耗巨资精心打造出的中国美术电影精品，一经推出，就受到疯狂追捧，创下上亿元票房。

二十二、《生死抉择》（2000）导演：于本正 主演：王庆祥　廖京生　左翎　王振荣市长李高成刚从中央党校学习回来就面临复杂的局面和尖锐的矛盾：中阳纺织厂上干工人准备到市府请愿，来了才半年的主持市委工作的杨诚对中阳纺织厂的事紧追不放……随着调查的步步深入，李高成发现：他一手提拔并信任的中阳纺织厂领导班子集体腐败，妻子吴蔼珍也深深地卷入其中，更令他震惊的是，培养了他的省委副书记严阵就是这张盘根错节关系网的根子。何去何从？党性和良知要求李高成不能有丝毫的犹豫和彷徨，他面临着痛苦的抉择！……获奖情况：第20届中国电影金鸡奖：最佳故事片奖、最佳剧本奖（贺子壮、宋继高）、最佳男配角奖（雷明）第7届中国电影华表奖：优秀故事片奖、优秀导演奖（于本正）、优秀编剧奖（贺子壮、宋继高）、优秀男演员奖（王庆祥）参加在越南河内举行的第45届亚太影展观摩活动点评：2000年，《生死抉择》在全国范围内掀起一场观影热潮，影片从暑期一直上映到国庆节期间，总票房1.2亿元，成为当年票房冠军。是我国有正式票房记录以来，第一部票房过亿的影片，也是迄今为止票房最高的主旋律影片。

二十三、《冲出亚马逊》（2001年）导演：宋业明　主演：侯勇1999年8月，在南美洲的亚马逊河畔国际军事组织举办的“猎人学校”开学典礼上，来自世界各国军队的特种兵，以特殊方式进行入学报到。队列中年轻的中国特种兵王晖和胡小龙与各国学员一样亲手升起了自己的国旗。校长罗斯将军宣布：任何人在训练中经受不住考验，超过48小时将被除名，并降下本国国旗。在以严厉著称的教官“鳄鱼”的指挥下，学员们开始了严格的近乎残酷的训练。两天后，就有两名学员被淘汰了，两面参训国的国旗被降下。但训练强度仍在加大，“鳄鱼”的训练方式、手法也更加凶狠。两名中国学员经过努力还是顺利地通过了最后的“考验”获奖情况：本片荣获第22届中国电影金鸡奖最佳影片点评：这是由真人真事改编的现代军事动作片，将“特种兵受训”拍出新意。亚马逊丛林的奇特风景也给当时的大银幕带来了特别的气息。

二十四、《英雄》（2002年）导演：张艺谋　主演：李连杰、梁朝伟、张曼玉、陈道明、章子怡战国末期六国征战，秦国最强，秦始皇(陈道明)也就成了各国的敌人。大侠无名(李连杰)、残剑(梁朝伟)、飞雪(张曼玉)、如月(章子怡)、长空(甄子丹)都要刺杀秦王。残剑在知道了秦王一统天下的大志后，为了天下苍生的安宁，放弃了刺杀秦王的机会。在长空、飞雪、残剑的帮助下，来自秦国的无名获得了离秦始皇只有十步之遥的机会——无名最厉害的剑术是“十步一杀”。在为秦始皇讲述了他是如何杀死三位大侠的故事后，无名拔剑刺向秦王……获奖情况：第12届中国电影金鸡奖最佳合拍故事片奖、最佳导演奖（张艺谋）；第75届奥斯卡金像奖最佳外语片奖提名、第60届金球奖最佳外语片奖提名。点评：《英雄》是张艺谋的又一部力作，全豪华的制作班底，全豪华的明星阵容，该片呈现了张艺谋式的东方新派武侠片风格，并创造了当时的票房奇迹，也开创了中国的大片时代。

二十五、《手机》（2003）导演：冯小刚　主演：葛优　张国立　徐帆　范冰冰《有一说一》的著名主持人严守一，在去电视台主持节目时把手机忘在了家里，这个小小的失误却让他的妻子余文娟发现了他与一个陌生女子间的秘密，回想丈夫在电视上笑容满面，回到家却神情恍惚：外边滔滔不绝，对着自己却一言不发，妻子似乎明白了一切，便就此提出离婚。戏剧学院台词课老师沈雪是严守一的新任女友，两人经过一段快乐时光后，沈雪发现严守一手机的响铃方式发生了很大的变化，过去严守一的手机是放在震铃上，现在改成了震动。这使沈雪产生了猜疑和嫉妒。从此，严守一对手机和日常的谈话再次产生了严重的恐惧。某出版社的女编辑武月在火车餐车上和严守一偶然相遇，严守一无心为出版社写书，但武月穷追不舍。为让武月帮助下岗的前妻余文娟找个工作，严守一不得不答应，但从此后，他的生活也变的“恐怖”起来……点评：影片运用手机这个通讯工具，把当下人们的生活、思想、道德等贯通起来，使其变成人们生活中的“手雷”。该片的总票房高达9300万人民币,净利润达到了1500万。

二十六、《天下无贼》（2004年）导演：冯小刚/主演：刘德华、刘若英男贼王薄和女贼王丽是一对扒窃搭档，也是一对亡命恋人。两人在富人家里设圈套，连骗带威胁抢走了男主人的宝马车，然后千里迢迢到西部将车倒手卖掉。王丽发现自己已经怀孕，因此想脱离这种朝不保夕的生活，但出于对二人小偷身份的羞愧，令她怀疑自己和王薄能否当好家长，因此心情非常复杂，而王薄对这些无从知晓，两人在途中几次发生矛盾。在回程的火车上，二人遇到了一个名叫傻根的民工，带着在西部打工挣下的一笔钱想回老家盖房子娶媳妇。傻根不相信天下有贼执意带着钱上了路，王丽因与傻根曾有一面之缘，深深被他的纯朴所打动，决定保护傻根和他包里的钱，圆他一个天下无贼的梦。而车上另有一扒窃团伙，想将傻根的钱偷走，于是，王薄、王丽二人与这个团伙展开了一系列明争暗斗……获奖情况：刘若英最佳女主角《天下无贼》第28届金鸡百花奖；2008年贺岁十年欢乐盛典最受欢迎电影男主角（刘德华），最受欢迎电影男配角（王宝强）点评：以一群盗贼和一个憨厚青年的故事，揭示出善良与罪恶、聪明与愚蠢、才华与本分。看上去没有什么了不得的英雄行为和事件，骨子里却涵盖着对人们灵魂的深层拷问。

二十七、《无极》(2005)导演： 陈凯歌 主演： 张东健 真田广之 张柏芝从一个承诺开始，一个穷女孩遇上一个尊贵男孩，答应做他奴隶来换取食物。女孩夺得食物后逃走，遇上满神，满神问她：“你想成为全世界男人都想得到的女人吗？代价是你永远无法得到真爱。”女孩表示愿意。 大将军 (真田广之 饰) 在打一场没把握的仗，得到奴隶 (张东健 饰) 襄助而成功。此时，朝廷传出北方公爵 (谢霆锋 饰) 将叛变杀国王，大将军遂回朝救驾，遇上满神，满神预言国王将被身穿将军盔甲的男人所杀。那岂不是指自己？大将军不信，神秘人刺杀大将军，令他重伤，大将军于是命奴隶穿上自己的战衣返宫救驾。 公爵要挟国王交出王妃倾城 (张柏芝 饰)，国王为保性命不惜出卖自己的女人，倾城反抗，奴隶一直暗恋倾城，为救她而杀死国王。二人因而被公爵追杀。大将军涉嫌杀死国王引起手下叛变，而他亦同时爱上倾城，主仆为倾城而奋勇杀敌。终于，奴隶因承认行刺国王将被处决，倾城此时才知道自己已爱上奴隶。 大将军为救二人，决定与众为敌。大将军的命运将如何？奴隶与倾城展开亡命天涯之路……点评：《无极》是导演陈凯歌的力作，长春国贸之所以选取《无极》，一方面《无极》从拍摄到公映一直倍受关注，批评与赞美同在，不同的眼光看《无极》，另一方面该片在公映后在争议中票房竟也达到了2亿1千万，后来，网络上流传着一部恶搞《无极》的短片《一个馒头引发的血案》也引起了不小的轰动。


二十八、《满城尽带黄金甲》（2006）导演： 张艺谋 主演： 周润发 巩俐 刘烨 周杰伦　李曼影片主要人物有大王（人物原型周朴园，扮演者周润发）、王后（人物原型繁漪，扮演者巩俐）、大王子（人物原型周萍，扮演者刘烨）、大将军（扮演者周杰伦）、小王子（人物原型周冲，扮演者秦俊杰）、宫女（人物原型四凤，扮演者李曼）。 故事开头是大王征战之后大胜回朝，暗暗发觉宫廷内部已发生微妙的变化，原来王后与大王子发生不伦之恋，而小王子、大王子、宫女之间的三角恋更是复杂。各方为权力、情欲展开明争暗斗，最后矛盾不可避免地总爆发，所有争斗的人都付出了惨痛的代价，空荡荡的皇宫内只剩下大王孤独的身影，大殿外则是一幅电闪雷鸣、狂风暴雨的悲凉景象……点评：《满城尽带黄金甲》公映首周创下了9600万的票房神话。轻松的PK掉之前的《英雄》，2.86亿人民币也成为当时中国影片的票房新纪录！

二十九、《集结号》（2007年）导演：冯小刚/主演：张涵予、邓超战争，犹如一场死神的盛宴。一旦踏上战场，就等于随时准备献出宝贵的生命，然而对于谷子地来说，还有比生命更宝贵的，那就是属于九连47个弟兄的崇高荣誉。他用尽毕生的时间去寻找死难的战友们，无论如何都要将荣誉归还给这群年轻的英烈。1948年的淮海战役，中国人民解放军与国民党军队的战斗空前惨烈。九连连长谷子地接受了一项阻击战的任务，他与团长约定以集结号作为撤退的号令，如果集结号不吹响，全连必须坚持到最后一刻。一座废弃的旧窑场里，47名战士奋勇厮杀，终究火力悬殊寡不敌众，谷子地亲眼看着战友们一个个死去却无能为力。排长焦大鹏是谷子地的左右手，他在临死之前说自己听到了集结号响，让谷子地带着仅剩的几个弟兄撤退，战士中有人附和有人反对，大家对此产生了分歧。谷子地此时发现友邻部队早已撤退，他怀疑是自己忽略了号声，导致战友们枉送性命。强烈的震惊和内疚之下，他携带炸药包奔出窑场只身前往敌军战壕。其余战士最终全部阵亡。谷子地受伤后却被解放军当作敌军士兵俘虏。在后方的医院里他才得知，自己原来的部队番号已经取消，他不仅难以证明自己的真实身份，甚至战死的46个弟兄都将被视为失踪者……谷子地设法加入解放军炮兵部队，跟随队伍的步伐南征北战，他生存的唯一动力只是为死去的战友找回应有的荣誉。即使时光飞逝事过境迁，即使历史已渐渐被人淡忘，那刻骨铭心的兄弟情谊却丝毫不减，在谷子地的脑海里，永远鲜活的是自己那些兄弟们的影像：王金存，焦大鹏，姜茂才，吕宽沟……可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人。与谷子地一样执着寻找的还有孙桂琴，指导员王金存的妻子。直到遇到谷子地，她才确信自己的丈夫早已战死他乡。蒙受冤屈的两人有着共同的哀伤与信念，他们一起踏上了求证之旅。谷子地把孙桂琴介绍给自己在炮兵部队时的挚友赵二斗，见证他们喜结良缘。当他们终于回到当年发生血战的旧窑场，却发现战场遗址已因煤矿开采而面目全非。除了谷子地之外，没有人知道，甚至没有人相信就在这个窑场下面，躺着几十名壮烈牺牲的战士。谷子地发疯似的挖掘如山的煤矿，无论如何他都要让真相大白……获奖情况：本片于2007年获第五届MTV超级盛典最受瞩目电影奖；北京电视台2007影视盛典最具潜质演员奖（张涵予）；2007《外滩画报》“城市之心”年度人物团队奖；2008年获 “新浪-蒙牛2007网络盛典”年度电影导演奖（冯小刚）；“2007年度娱乐大典”电影新人奖（邓超）点评：《集结号》是中国军事题材影片转型的标志，是用当代题材生产大片的成功探索，对中国电影具有方向性的意义。它把人性、生命价值作为歌颂对象，完成了用人道主义重构革命英雄主义的文化攀登。

三十、《赤壁》（2008）导演： 吴宇森 主演： 梁朝伟 金城武 张震家　张丰毅 赵薇　林志玲《赤壁》以长坂坡之战开场，曹操在击溃刘备后，认为对他称霸天下有威胁的是东吴，再加上曹操钟爱的小乔誓死不从，令他大发雷霆，执意攻打东吴。孙权派鲁肃以吊唁刘表之名与刘备会面，商讨联合抗曹的事情。刘备在同意了与东吴联合抗曹的建议之后，派诸葛亮前往东吴。孙权的妹妹孙尚香与鲁肃用激将法坚定了孙权抗曹的决心，并且把周瑜召回，主持抗曹。两军最终在赤壁相遇，在黄盖的诈降计策之下，曹操大败，沿华容道退回江陵。点评：到目前为止国产影片《赤壁》内地票房已经突破3.6亿人民币，远远超过之前的华语片票房冠军《满城尽带黄金甲》2.86亿人民币的纪录。而吴宇森这位首位票房突破3亿人民币的华语导演，让电影人看到了中国电影的美好未来。sepsepsep《小花》一朵新中国的“小花”headerheaderheader




《小花》是文革以后出现的第一批描写人性的电影，在那个动乱的年代结束后，《小花》无疑给中国人带来一种清新的气息。
看《小花》的时候，总会让我想起上世纪五十年代苏联社会主义电影，比如《士兵之歌》、《雁南飞》等，《小花》在电影上的技巧无疑受到了苏联的影响。其实苏联文艺界也遭受过类似于我国文革的情况，比如那时候《列宁在十月》、《夏伯阳》等电影都一味地突出英雄人物，而缺少对人物性格的描写。斯大林逝世后，随着“解冻”文学的出现，苏联电影才进入一个新的发展时期，著名的塔可夫斯基、丘赫莱伊、卡拉托佐夫等导演的出现，带来了苏联电影的兴盛。尤其是苏联的“诗电影”，堪称一绝，大量的意象组成一个个电影诗句。
当然《小花》还不能看作诗电影，这部电影并不是按线性的叙事结构来讲的，影片一开始就是过去时空，风雨交加的夜晚，树上两只雏鸟的特写，声音的出现，再拉到一个远景，镜头切到屋子里，赵云生的妹妹被卖，而他们收留了红军的孩子赵小花。小花的片名出现，影片也转到现实时空。影片中有大量的闪回，人物臆想的镜头，这种闪回一方面是交代故事，另一方面是人物情绪的表现。影片中有大量哥哥（唐国强饰）和妹妹（陈冲饰）幼年时愉快的段落，尤其是表现人物思念的时候，镜头快速地移动，营造出一种情绪。我不免想起《士兵之歌》，阿廖莎在离开舒拉后，对舒拉的思念，镜头是回想起他们在火车上，一排排白桦树，在火车的运动下，不断向后退，最后成为了叠印。再者如《伊万的童年》，影片结尾早已死去的伊万，塔可夫斯基竟给了一种童话般的结尾，伊万看到了母亲，并和童年的伙伴愉快地玩耍，当然这里塔可夫斯基是一种超现实的结尾，里面每一格画面都充满含义。《小花》结尾，是两个“小花”最终的相认，而刘晓庆饰演的“小花”（影片中也叫翠姑）在战斗中为救陈冲饰演的“小花”身中数弹，亲兄妹的相认颇为感人，刘晓庆演的小花，影片给了主观镜头，阳光从树上照下来，有多种颜色的滤镜，就此结尾。
相信影片的主题曲李谷一演唱《妹妹找哥泪花流》，观众都不会忘记吧，影片一开始就告诉我们这是在讲兄妹情谊。颇有意思的是，贾樟柯的《二十四城记》里，陈冲扮演的“标准件”说她最喜欢的电影就是《小花》，面对曾经年轻时饰演的小花，尤其是那首歌的出现，陈冲该是别有一种心情吧。
我们的老电影为什么会长久地打动人心，它总有一首传唱不已的歌曲，总会有一个镜头，一个形象，一个故事感染一代人。