《人·鬼·情》：一场清梦，一场罪headerheaderheader




导演: 黄蜀芹主演: 李保田，徐守莉，Qiling Ji，裴艳玲 等

在我以为，任何关于“巾帼英雄”抑或“花木兰第二”的称誉都不足以印证秋芸心中所有的遐思。细想来，秋芸的“反串”，实则该是意指秋芸为母亲的叛离做了一次“赎罪”式的反抗。——陆支羽



黄蜀芹的作品看得不多，除却《人·鬼·情》之外，亦唯看过巩俐主演的《画魂》。就像陈凯歌以《霸王别姬》称誉于世一样，黄蜀芹亦是凭借着《人·鬼·情》才得以扎稳脚跟。细想起来，《人·鬼·情》与《霸王别姬》就像一对互斥的存在。《人·鬼·情》中的女角选择唱武生，《霸王别姬》中的男角却选择唱青衣。竟原来，戏台上的戏子从来都是人戏不分性别错杂的，就像蒙着一层面纱，雾里看花般窥探这个世界。《人·鬼·情》中的场景设置极具戏感，桥段之间通过《钟馗嫁妹》的京戏段落来起承转接；画面则彰显出纯黑色背景中打下一束光的舞台效果。我无法清楚地洞悉这些京戏段落如何同剧情中的“低谷与高潮”暗合，但其中的戏剧张力却是至为撼人的；黄蜀芹的架设功力亦从中得以昭彰若现。影片中，母亲与情人私奔的段落被处理得极为微妙，且而巧妙地与舞台融为一体。扮演钟馗的父亲在戏台上一再呼喊“妹子开门来！”……然而，母亲却再也不曾出场。在戏迷们癫狂的暴怒中，一切陷入无止境的黑暗。这一场景与片头处的舞台段落形成一种精妙的呼应，母亲的“留”与“走”，唯通过舞台便如此简洁有力地完成了。于是，戏就是生活，生活就是戏。直至秋芸长大到足以出任母亲曾经扮演过的角色的岁数，倾压于父亲胸口的阵痛才终于一汩汩涌上来。然而，亦正是母亲的出走，才最终直接导致了秋芸如此艰难的“假小子”之路。关于《人·鬼·情》的“女性主义”言说，已有太多人给予了全方位的评述。在我以为，任何关于“巾帼英雄”抑或“花木兰第二”的称誉都不足以印证秋芸心中所有的遐思。细想来，秋芸的“反串”，实则该是意指秋芸为母亲的叛离做了一次“赎罪”式的反抗。“赎罪”之意才是真正凌驾于“女性主义”之上的最深入的内涵。而关于亲身父亲在若干年后的兀自出现，实则也同样影射着“赎罪”之意。相得益彰，环环相扣，仿佛一种内质的呼应。于是，《人·鬼·情》该是一个关于罪与罚的“赎罪故事”。在秋芸心中，亲身父亲的影子注定是模糊的，就像镜头的隐喻性暗示，永远只是他的背影，甚或唯是一个光头。而秋芸对于自己当初择选“反串”武生的初衷，亦是模糊得令人唏嘘。遁身于黑鸦鸦的舞台上，你唯是黑暗中的一束光，你看不见台下的戏迷，你唯沉浸在喧哗的掌声中。唯有掌声是清晰的，养父的呢喃与期许是清晰的，心系的执念与既往的忧思是清晰的。影片最末一场，女儿与养父的促膝夜谈，一如是初，澄澈得像一场熨帖心灵的清梦。sepsepsep【女性电影】中国式女性主义——评电影《人•鬼•情》headerheaderheader




谈到“女性电影”，我脑海中的第一反应就是拍摄于1987年，被戴锦华老师赞为在当代中国影坛“可以当之无愧地称为“女性电影”的唯一作品”的影片《人•鬼•情》（黄蜀芹导演）  。
最早看这部影片的时候年纪还小，不能很好的理解影片的主题，但影片动人的情节和曲折的人物命运，特别是戏中戏《钟馗嫁妹》片段和影片情节形成良好的光影互动效果，都给当年的我留下了极深的印象，以致后来观看电影《霸王别姬》的时候，第一联想到的影片就是这部《人•鬼•情》：都是有关性别认识引发的悲剧。不同的是《霸王别姬》里的程蝶衣对自己的性别取向有着模糊的认识，才会借戏词“我本是女娇娥，不是男儿郎”来抒发自己的内心感受；而《人•鬼•情》中的主人公秋芸则清晰的认识到到作为女性的痛苦和无奈，于是借助舞台来摆脱逃避。
在当代中国，一个女性理想中的生活应当是什么样的形象？是如传统那样相夫教子，舍弃自己事业；抑或献身事业，从而不得不放弃家庭？
在我看来，黄蜀芹借这部电影描写秋芸的成长史给出属于自己的答案。
秋芸其实从小就渴望男性的保护，但现实屡屡给她沉重的打击，母亲和生父私奔给她的童年投下极重的阴影，甚至连青梅竹马的伙伴都嘲笑她，排斥她。名义上的父亲因为担心她走母亲的老路，先是不同意她学戏，后来则只同意她“演男的”，从而造成她对自己某种程度上的性别意识模糊——直到后来遇到了张老师，她的女性意识才真正觉醒，想要寻找属于她自己的爱情，但却因种种原因却和张老师阴差阳错。虽然后来秋芸也嫁人生子，但是丈夫的嗜赌如命让她心灰意冷，只能全心投入到舞台表演中去，成为缺乏正常家庭生活的所谓“成功女性”。
由此可见，秋芸本来向往过上一个普通女性的生活，是传统的男权社会被迫让她“嫁给了舞台”，这和传统意义上的“女性主义”提倡女性的独立意识，模糊性别差异，强调女性主动摆脱对男性的依赖，追求属于自己的事业成功是不相合的。某种意义上说，她的经历正验证了波伏娃的名言“我们不是天生的女性，但是我们周围的环境会使我们变成女人”，因而导演对主人公的态度明显是同情的，认为这种生活是悲剧性的。
我以为影片中的秋芸的台词：“我总想着，该让女人找个好男人”，才体现体现着秋芸内心深处的真实思想和影片真正的主题，为何影片反复选用的戏曲片段是《钟馗嫁妹》，而不是秋芸擅长的其他武生戏，正是因为导演要借这出戏的主题“出嫁”，反映秋芸内心的渴望，当然这种出嫁是要嫁个“好男人”，秋芸所醉心饰演的钟馗正是这种“好男人”的代表：相貌虽不佳但却极重情义，更重要的是有责任心。秋芸把心目中对男性的向往全都代入在她所饰演的钟馗身上，因而在某种意义说“我嫁给了舞台”。
但这并非意味《人•鬼•情》不是女性电影，恰恰相反，它仍是一部不折不扣的女性电影，只不过，它体现了一种相对折衷的中国式女性主义理想——女人应当取得和男性同样的地位和事业成功，但并不代表着她不渴望男性的呵护，追求幸福的情感生活，虽然这样也要付出一定的代价。