青春万岁：一抹青春的屠刀headerheaderheader






王蒙先生的这本书，用一种近乎孩子的口吻（此时王蒙19岁）来揭示出新中国建国之后几年在中学生里所显露出来的突出社会问题，以及整个青年学生的上个世纪五十年代的精神面貌。虽然小说在思想的深度与广度上有很大欠缺，但是作为一个时代的参照物来说，里面所渗透的关于阶级问题，思想斗争，个人成长，工作与学习的矛盾等等，这样一个时代的精神面貌，具有很大的研究探讨价值。
故事通过讲述以郑波、杨蔷云、李春、呼玛丽、苏宁等几个高三女生为叙述视角，牵引出一系列属于那个时代的各种社会问题，非常值得我关注的其中之一就是工作与学习的矛盾，在那个新生政权刚刚诞生的年代，很多倾向社会主义的知识分子、学生参加中国共-产-党或者是共青团，在那个纯度为百分之百的时代，身为党员或者团员的学生们，在红色思想的教育下，自然肩上比常人多了份责任，而郑波、蔷云就是其中之一。她们欣慰于社会主义的伟大建设，歌颂伟大祖国，积极引导同学们入团，入党，参加这种先进性教育，也因为各种各样的党团活动、党团会议占用大量的上课时间，而同班的李春恰好相反，一心一意趴上学习上，不理会任何无关的活动，每次学校发奖学金，李春都在其中。郑波、蔷云则耽误太多功课。
李春和蔷云是宿敌，双方论证的焦点也在工作和学习的关系上，这也是我把这本书读到最后的理由，虽然王蒙先生在当时限于时代的保守，把所有颇具现实意义的矛盾弱化、蜻蜓点水，而将主要精力和关注点转移在青年人火热的青春岁月中，也难怪书名是《青春万岁》，我们理应感悟的是火热的激情，可我却关注在工作和学习的矛盾，正如我们现在，我们这里无所谓党团，但是还是想引出这样的思考，是学生会的活动重要，还是平时的学习重要？那是一把青春的屠刀，拿起它来意味着学业就此终结。这本来不应该是天平的两端，而在我们过于西化的道路上，跌跌撞撞，我们丢弃的是作为天职的责任和应有的道德传统，舍本逐末，造成今天这样一个不中不洋的混乱局面。而在处理工作和学习的问题上，正是这样反道义的糟粕传统一步步把我们拽入了我们所以之为对的传统，殊不知这样的处'女早已因为过分的折腾磨破了处'女膜，而我们还在自觉中把玩欣赏，甚至拍手叫好，这是一部分人的心态。另一部分人也是大多数人，虽然看出端倪，却也是三缄其口，好比是目击“我爸是李肛”的车祸现场不敢说实情的学生们，在这样的潜规则里，无奈般的游刃有余的活着，利益成为他们唯一存在的价值，一旦老板撤资， 他们也就从打怪兽的奥特曼变成需要依赖哆啦A梦的大雄，或者是更为宏伟一点怀天下、求真知的美少女战士。
我一直都在想我们上大学的目的是什么，是我现在认定的培养自身的文化底蕴和人-性-本色，保持生命的纯度，还是做一个一只脚迈入社会大门的不能算学生，也不能算法人的人，这是两种不同的生活态度，在这样一个思想横飞的年代，无所谓对与错，甚至有些黑白颠倒，当然网络也可以是黄的年代里，选择哪一种也是无可厚非的，而且这两条很明显的平行线也必然会出现交集，说到底，我认为，道路本没有问题，有的是我们的内心是不是一直在对它进行修正主义的考验，这是非常关键的。古希腊人充满古典美的神庙大殿上，留下两句很常见的话，一句，过犹不及；一句，认识你自己。认识我们自己，即照见我们的内心，精神随着肉体做一次集体的冒险，而不是心未动，身已动的行尸走肉，这样的生产者利益面前无动于衷，在上帝面前无比虔诚，一个强大的灵魂经受奥林波斯山上缪斯女神的高歌，经受住美杜莎销魂的眼睛。这就是我所认定的交集。
在这个转瞬即逝的青春的光阴里，怀想起来，我们永远都是屠刀地下战战兢兢的头颅，等待着被裁判的命运。sepsepsep还是怀念二中啊……headerheaderheader




这部电影是在松二取景的……


————祝松二105周年生日快乐！，24-10-2009


校门。