无人获救的死亡宣告headerheaderheader




趁着元旦的假期梳理了一下2015年看过的电影，国产最佳无疑有《心迷宫》的一席之地，我一向是对电影剧情追崇大于其它元素的，像这种直面社会荒谬一面的国产电影真的很少，大多流于形式。与之比较相似的却要追忆到二十多年前的一部老片，由现任中国电影导演协会的会长李少红拍摄的《血色清晨》，都是原生态的中国乡村故事，即使相隔了那么多年，扎根的人性却从未改变，也将一直延续，除非有人触碰、解开它的面纱。

自从李少红翻拍了《红楼梦》以后我便不太喜欢她的作品，但《大明宫词》与《橘子红了》却是不可多得的佳作。《血色清晨》是她担任导演的早期之作，原著是来自马尔克斯的《一件事先张扬的谋杀案》，而李少红却成功将这部经典作品融入了中国的风味，超越了文化差距，故事结构上颇有自己的特色，在女性导演里算是佼佼者。

原著的剧情设定太好了，马尔克斯讲故事的能力已经无需多言，《霍乱时期的爱情》和《百年孤独》都是能在青史留名的佳作。《血色清晨》将中国农民套入了这个西方故事，却是没有任何的冲突，依然是那些愚笨的民众，依然是那些莽撞的血性，依然是那些丑陋的无知。现实主义作品的残酷之处，是那些直面心灵的窒息发问，谁来阻止一场死亡。纵使我们知晓了一个真命题，却依然被文字和剧情的魅力吸引看到最后。


换婚是农村最常见的一种组建家庭方法，即使是在今时今日我回到故乡依然能够听到这样的故事，爱情在贫穷面前本就是一文不值的笑话。红杏被两个兄长许配给村里的有钱人张强国，这段买卖的婚姻没有感情可言，但在她还没有确定幸福之前却是被对方嫌弃，因为没有落红并非处女之身。且不去说旧时代的人不知道初夜未必出血的冷知识，红杏被退回了老家，被认为是家族的耻辱，遭到一顿毒打。新中国并没有彻底改革掉农村的恶习，人们还是依照旧传统来生活。两位兄长平娃狗娃恼羞成怒，认为是与自己的妹妹来往密切的明光败坏了她的身子，一场打斗无可避免，他们宣言要杀掉明光。

这种冷暴力的威胁传言被村里所有人得知，然而没有任何人站出来阻止悲剧，人们习惯沉默看戏，也不认为这两兄弟真的会杀人。然而强烈的自尊心作祟，他们已经因为红杏的事情丢过一次脸，绝不能再次蒙羞，明光非死不可，即使未必是他夺去了红杏的初夜。而明光是这个落后村子唯一的老师，是文明和美好的象征，而他终究是要死在封建观念封建思想的屠刀之下，撕开是不止是明光的肠子，还有他们唯一的未来。我们一步步掉入了预先设计好的结局，只是在心里否认它的发生，如村民所言的报应，他们急不可耐地期待着明光的死亡。

所有人都知晓了这场谋杀即将到来，包括明光的未婚妻，可就是没有人告知死神的脚步。他不幸卷入了这场闹剧，此前还幻想美好的婚后生活，直到平娃狗娃鲜血淋漓地完成了洗雪耻辱维护尊严的仪式，也震撼了我们，希望之火已经熄灭。没有任何审判，明光倒在血泊里，拖着残缺的身子在贫瘠的土地上挣扎，不敢置信地倒在血泊中，“他们把我杀了”这一句辛辣的嘲讽更是道出了全片的主旨，无罪之人无可避免的遭遇了袖手旁观的谋杀。这个永远闭塞的地方，众目睽睽之下的暴力昭显的是社会阴影，命运无力而迷人之处。

不但剧情很好本土化，末尾的处理也是让人深思，凶手入狱受刑却理所当然的接受了命运的裁决，谋杀在两兄弟的心里是唯一且正确的抉择，他们也是普通人，只是深受了陈旧作风的毒害。麻木不仁的村民继续恍若无事的生存下去，破败的小学预示着启蒙的远去，红杏的投河自尽也与封建思想摆脱不了千丝万缕的关系。已知的谋杀念头更是给予了观众各种悬念猜想，然而最后导演和所有人默许了这场悲剧的发生，残忍的一斧带来了高潮，可笑又可恨的谢幕。对动乱之后的村子描写更是将众生群像的劣根性表露无遗，谁又会是下一个牺牲品呢。sepsepsep《血色清晨》：岂止是一桩谋杀案！！！headerheaderheader




《血色清晨》：岂止是一桩谋杀案


“悲剧是把美好的东西撕碎给人看！”第五代导演李少红二十多年前的作品《血色清晨》便是这样一幕活生生的人间悲剧，虽然是以一桩发生在北方农村的谋杀案为叙事主线，但案件所引发的社会思考甚至是民族劣根性思考，却是极具深度和广度的！

影片改编自马尔克斯的小说《一桩事先张扬的凶杀案》，却被李少红赋予了中国式的改编，将上世纪八十年代中国北方偏远地区的荒凉、贫穷和愚昧全都展现在我们面前。在叙事手法上完全打破了线性的时空限制，而是通过城里专案组的调查，村里乡里乡亲的叙述，以闪回的方式将整个事件的原貌予以全方位的解读。影片的前三分之一基本上是专案组同志对那些与案件相关人员的依次调查，人来人往如同走马观花，看起来有些凌乱，但这却正是当时中国底层乡村生存状态的最真实反映。从开饭馆的大妈边说边打岔到“闺女生了对双胞胎被罚了八百块”的控诉，到大结巴媳妇描述事件时的绘声绘色和那鬼魅般“嘿嘿嘿嘿”的笑声，从熊孩子“满意”贴在门上的比基尼泳装照片，再到村长在李妈家三下五除二吞完一大碗水煮蛋的毫不客气，可谓鲜活地勾勒出一副当时大水坑村乡民的群像谱！

从影片的二十五分钟开始，影片似乎才真正进入正题，作为第五代导演中的女性代表，李少红也像陈凯歌、张艺谋那样不为余力地对中国传统民俗中的婚丧嫁娶做奇观化的展示：前面是乐队敲着锣鼓吹拉弹唱，中间是新娘一袭红装坐在驴背上，后面又是一群汉子挑着各种嫁妆（包括那个年代很值钱的自行车）在黄土高坡的泥泞地上艰难地行走着，再加上端着锅碗瓢盆的妇女们，整个相亲队伍可谓是长又长。虽然已经是八十年代，但现代文明之风并没有刮到这个偏远落后的小村庄，嘴上说的是“新事新办”，可婚礼现场依旧是大肆操办，全村人像是过年一样看着大戏热闹非凡。而作为村里的暴发户张强国，更是当众炫富，用百元大钞在红布上贴上了两个大大的“囍”字。生活上富裕并没有改变骨子里的贫穷和愚昧，包办婚姻甚至“换亲”的农村陋习成了这一出悲剧的根源。当红杏的哥哥李平娃因为张强国的换亲承诺而痛哭流涕时，这位36岁的汉子可谓是丢尽了尊严，为了自己迟来的婚姻而不惜毁了妹妹一辈子的幸福。而当张强国那一晚因为未“见红”而引发的暴怒退婚等一系列“地震”，更是中国数千年来传统婚姻理念所做的祟！

而作为村里文化水平最高的知识分子，村办小学教师李明光曾经以他的风趣幽默和俊俏长相让永芳和红杏这一对好闺蜜全都春心荡漾。他那新潮而开放的思想（那个年代看《大众电影》的杂志对于农村来说绝对是一种奢望）在村民的愚昧保守面前算得上是一个另类，而正是这种另类造成了村里人对他投以异样的眼光，以至于“人言可畏”，“红杏出墙”之后大家第一个想到的都是他。其实当大家都知道兄弟俩气势汹汹要杀人时，事情完全有挽回的余地。如果二婶不给兄弟俩西凤酒喝壮胆，如果熊孩子不把写给明光的当做纸飞机飞入坑里，如果村长当时就把兄弟俩关起来而不是仅仅夺去他们手中的凶器，如果那一群村民有几个可以上前阻拦而不是站在一旁当看客，再如果红杏开口为自己辩解而不是一直哭哭啼啼缄口不言，明光的性命都是可以挽救过来的。然而从更深层次的原因来看，杀死明光，逼死红杏，让平娃狗娃两兄弟走上杀人不归路并不仅仅是个体的错，也不完全是一个群体的错，而是整个社会和历史所造成的错。看着教室里那背着弟弟上学的小女孩，再看着那干着挑水重活弟弟却成天胡闹的姐姐，她们没准会成为下一个红杏，被“指腹为婚”、“父母包办”、“换亲”等婚姻陋习葬送自己的幸福，即使没被夺去性命，也会被永远困在这面朝黄土背朝天的黄土高坡中，在日复一日的重复劳作中消磨着自己那无望的人生！