《青春之歌》：中国抗战女性题材永恒经典彩色大片headerheaderheader



《青春之歌》（Song of Youth，中国，1959） 上下集中国抗战女性题材永恒经典彩色大片。中国导演陈怀皑、崔嵬联合执导。根据中国女作家长篇小说改编。1931年九·一八事变前夕至1935年一二·九运动，父亲为大地主、母亲为佃户女儿的中学毕业女生从逃婚到结婚、离婚的命运，从投身抗日救亡运动到走上革命道路的历程：以德报恩、因爱而爱始终没让她找到人生的意义和乐趣，于是，热爱自由、不甘平庸的她又在同情心、爱国心驱使下选择了将个人命运与大众命运相结合，同时与反马克思主义的丈夫分道扬镳……而三位共产党人的启蒙、引导和影响则使她最终实现了由冲动的小知识分子向成熟的共产主义者的转变。乱世女性的革命浪漫主义情怀和献身精神。情节丰富生动，表现真实感人。谢芳、于洋、康泰、秦怡、于是之、赵联、秦文、张逸生等主演。 笑独行按：该影片为共和国国庆十周年献礼片，诞生于小资情调开始遭到批判的年代，所幸周恩来总理一锤定音（“我们都是这样走上革命道路的嘛！出身不能选择，道路可以选择。”），才得以最后通过审查发行。实际上，据说该影片在改编过程中已考虑到小资情调问题，特意加重了主人公在走上革命道路后“与工农相结合”的情节表现。该影片在中国公映时曾引起极大轰动，女一号主演谢芳也因此一夜成名。在下所见D9影碟中文字幕失校现象严重，下集画质较差，色彩泛绿。 《青春之歌》DVD影碟封面与海报：http://sc3h.photo.hexun.com/48572148_d.html（DVD影碟封面）http://sc3h.photo.hexun.com/48572149_d.html（海报）sepsepsep青春之歌headerheaderheader




影片到没那么强烈的让人反感的政治宣教 不过也够自恋的可以