《丑角登场》以性别和液体的名义“抓狂”headerheaderheader



不得不说，本片看得我浑身直起鸡皮疙瘩。--Aihoo    父亲变性，让儿子管他叫妈，还要让为“她”化装，并要求吻儿子，还问“她”乳汁甜不甜，更抓狂的是，“她”竟要儿子用“乳汁（Semen）”送“她”去天国，可怜的儿子都照做了，还按“母亲”要求，帮“她”拔掉白发。“母亲”死后，儿子从前的男友出现，想不到曾经的一个玩笑，男友竟变性为女，他实在无法接受，绝望的变性男友做了歌手，开始疯狂玩弄男性。而自从姐姐变性为男，变性为女的弟弟就被姐夫拉上了床。继子把继父灌醉，是为让变性为男的母亲侵犯父亲，而自己则被老外同志留宿。儿子找MB聊天，说自己象天使，能接纳这世上的一切，却无法接受变性男友的爱，这又让他觉得自己象撒旦。片尾，人们在教堂祈祷，等待被救赎。《丑角登场》，导演(编剧+原著)崔子恩2002年作品。本片在国外众多影展亮相，却禁止未成年人观看。本片两句台词值得咀嚼：喜欢男人的男人也是男人；人的归宿不在男人或女人，而在墓地。影片揭示了变性人的痛苦，也揭示了人们无法接受变性人的现实。影片最大的遗憾，是变性男是女人所演，变性女也是男人所扮。影片“大秃瓢”的歌声充满个性，剧情虽“混乱不堪”，却值得一看。本片截图赏（翻页）Aihoo影库分享（更新ing）