《哎呀呀，去哺乳》拯救“哺乳男”headerheaderheader



女人用乳汁哺乳，男人用精液哺乳。--Aihoo这是部让人心乱如麻的片子，在令人眼花缭乱的叙事中，导演崔子恩用“女人用乳汁哺乳，男人用精液哺乳”，带给我们一个另类现实故事：哥哥是基督徒，弟弟不仅是GAY，还以卖身为生。哥哥的苦口婆心，非但没能阻止弟弟，反令他一气之下离家。为拯救弟弟，哥哥与好友开始做社会调查，不想却使好友也走上了卖身路。好友不仅在家接客，还以此向父母发起挑战。绝望的哥哥病倒了，临终嘱咐女友替他拯救其弟及其“哺乳男”。女友不仅把房间让给两个“哺乳男”居住，还整日上街企求“哺乳男”别再这样做了。她的做法感化了家里的“哺乳男”，不想其结果却是直接导致两人街头行乞。这部拍摄于2003年的DV作品，以绝对的另类剧情，在令人“混沌”不堪的沉重中，带给观众一种异常心痛的沉思。Aihoo影库分享（更新ing）sepsepsep我们一起去哺乳headerheaderheader




现在的我们，显得忧郁，像裸体的狼豺，那种忧郁与外面铅灰色的天空很和谐。

人是哺乳动物，所以我们都是.在幼时由母亲的乳汁喂养，成年后，每个人都有能力做到滋养别人，女人以乳汁，男人以精液。这看似荒诞，毫无逻辑的论断却被捍卫的固若金汤。

性别是天生的，是一种不涉及性的形式，性别秩序却是人为。人既是哺乳动物，那么哺乳就不该只由女人去做，女人只是人的一半组成，而人的全体组成本质都一样，做的事也完全可以一样。无性主义和性向模糊才是真正的男女平等。无论目的是自由是拯救是沉沦，性都不是一种欲望形式，而是一种可欲的东西，人可以凭借它走出来。

天上的飞鸟不卖身也有粮食吃…百合花也不卖身也有漂亮的衣服穿…人在此刻被冷冷的打回生物本性。而“水往低处流，人为什么要往高处走，人也应该向低处去，来恢复大自然的平衡和谐”的反诘似乎更有道理。

反叛有了理由，狡邪有了理由，连堕落都有了理由。存在既是道理！
《圣经》宣讲的力量却换来街头漠视的车来车往，古时教士的殉教精神仿佛在他们身上复辟，

也许我们真该追求放放荡荡、坦坦荡荡、如丝如水如山，坚不可摧的挑战决心，
向习俗挑战,向传统挑战,向常规挑战,向温馨的日常生活挑战,向关心和爱护挑战。