国产老片经典插曲典藏(组图)headerheaderheader




历数从前的国产影片，虽没有今天的大片令人眼花缭乱，但我们却发现，有许多老电影插曲，随影片的上映，已永远刻在了人们的记忆深处，这是当今国产片所不能比的。以下列出的15部老片插曲，虽不能涵盖老片插曲的经典，但它却是我心中的最爱。感谢网络，我们还能聆听到心爱的老片插曲，还能去了解它门的背景，了解词曲作者，了解演唱者。让我们一同去感念他们！    ----Aihoo

Aihoo影库分享（更新ing）
1．五朵金花Five Golden Flowers(1959)插曲《蝴蝶泉边》（剧情）“三月街”是云南大理白族人民的传统盛会。云南大理自治州的白族姑娘爱以金花为名。每年旧历三月，那里都要举行“三月街”的传统盛会，人民公社的副社长金花带领着姐妹们驱车去赶街，不料车轮坏在路上，前来参加赛马会的剑川铁匠阿鹏正巧路过，帮她们将车修好。金花还没来得及感谢，阿鹏已经翻身上马冲进赛场参加赛马会，并勇夺冠军。金花与阿鹏产生了爱情，并在蝴蝶泉边相约明年山茶花盛开的时候再相会。第二年，阿鹏如约前往，却不见金花，他与长春电影制片厂来体验生活的两位画家和音乐家在洱海边相识并结为朋友，向他们讲述了这段经历，并表示一定要找到金花。阿鹏四处寻找，先后找到了积肥模范金花、畜牧场金花、炼钢厂金花和拖拉机手金花。在拖拉机手金花的婚礼上，阿鹏终于见到了副社长金花但却误会她已结婚，最后，阿鹏和金花在定情的蝴蝶泉边相会，误会终于解除，其他四位金花也来到泉边，祝福他们的爱情。2．冰山上的来客Bing shan shang de lai ke(1963)插曲《花儿为什么这样红》等（背景）影片从真假古兰丹姆与战士阿米尔的爱情悬念出发，描绘了边疆地区军民惊险的反特斗争生活，惊险紧张、引人入胜。该片同时融入了浓郁的民族色彩和抒情调子，运用镜头画面和音乐音响等各种视听手段，抒情而传神地再现了祖国西北边疆的绮丽风光和塔吉克族人民的风情民俗。片中主题曲“花儿为什么这样红”以其优美的旋律和浓重的抒情韵味迅速征服观众，至今仍为大众所喜爱。3．阿诗玛Ashima(1964)插曲《一朵鲜花鲜又鲜》（剧情）云南阿着底地方，聪明美丽的撒尼族姑娘阿诗玛，与青年阿黑相爱。头人之子阿支贪婪阿诗玛的美色，心存歹念。阿支意图调戏阿诗玛不成，就让媒人海热带着厚礼前去逼婚，又被断然拒绝。于是，阿支趁阿黑去远方牧羊之机，派人将阿诗玛劫走。阿诗玛趁阿支不备，将与阿黑定情的山茶花掷入溪中，溪水立即倒流。阿黑获讯赶回救援。途中被大山所阻，他用神箭射穿大山，开出通道。在阿诗玛危急关头，阿黑及时赶到。阿支提出要与阿黑以赛歌决胜负。阿支赛输后，又企图用暗箭杀害阿黑。阿黑愤怒地用神箭射穿寨门和大厅的柱子，射在神主牌位上。阿支被慑服，只得将阿诗玛释放。阿诗玛和阿黑喜悦地同乘一骑回家，在溪边下马小憩。阿支带人偷走阿黑的神箭，放洪水将阿诗玛淹死。阿黑悲愤地呼唤着她的名字，渐渐地水中现出了阿诗玛化身的巍峨石像。4．闪闪的红星Sparking Red Star(1974)插曲《映山红》（剧情）1931年，红军解放了柳溪，建立了红色政权，7岁的潘冬子也参加了打土豪分田地的斗争。父亲潘行义在手术中主动将麻药让给阶级兄弟的行为，使潘冬子深受教育。3年后，红军主力被迫撤离柳溪，潘行义随部队转移。临行前，他给潘冬子留下了一颗闪闪的红星。柳溪随红军的撤退又处于白色恐怖中。不久，红军干部吴修竹向潘冬子和母亲传达了遵义会议的精神，增强了他们坚持斗争的勇气和力量。潘冬子母亲的壮烈牺牲，使潘冬子变得更加坚强。在闪闪的红星照耀下，潘冬子积极参加对敌斗争，他在战斗中破坏了吊桥，巧妙地把盐化成水送给游击队，把情报送给游击队；他勇敢地砍死了睡梦中的胡汉三，有力地配合了游击队攻打姚湾镇的军事行动。1938年，江南的红军游击队准备开赴抗日前线。潘冬子戴上那颗闪闪的红星，加入了红军的行列，踏上了新的征途。5．樱Ying(1979)插曲《妈妈看看我吧》（剧情）1945年，日军宣布投降，大批日本人撤离中国，贫病交加的高崎洋子将未满周岁的女儿森下光子交给了善良的陈嫂。陈嫂以手镯为信物交给高崎，让她日后可凭此找回女儿。几年后，高崎寄来手镯认女，改名为陈秀兰的光子与陈嫂和哥哥陈建华分离。“文化大革命”开始后，身为工程师的陈建华因为曾有一个日本妹妹受到猛烈冲击。1975年，为完成一项中日合作工程，正在干校改造的陈建华被调回参与。森下光子作为日本专家小组成员来到中国，陈建华认出她就是妹妹秀兰，但他怕再被扣上日本特务的帽子，回避秀兰。光子也觉得陈工程师很熟悉，她在陈家见到一张早年全家福，心情十分激动，但又在无意中听到哥哥与妻子的对话，得知因为自己陈家遭受了很多磨难，无奈伤心离去。因“四人帮”破坏，工程被迫下马。光子临行前悄悄拜访了被赶回农村的陈嫂家，悄悄留下手镯离开。“四人帮”终于被粉碎，光子再次来到中国与母亲和哥哥幸福团聚。6．泪痕Tear-Stain(1979)插曲《心中的玫瑰》（剧情）“四人帮”被打倒后，新县委书记朱克实来到金县工作。在开展工作中，朱克实受到县办公室主任张伟和县委副书记许飞雄等人的阻挠干扰。通过了解后，他提议让费财费力的土石岭工程下马，遭到许飞雄的反对，双方的矛盾正式展开。朱克实还了解到人们深深怀念被打成反革命而死去的老书记曹毅，他的妻子孔妮娜疯病多年，独生子被人收养，而且曹毅的目杀案有可疑之处。根据党中央的干部政策，他恢复了原公安局长的职务，两人互相配合展开调查。他们查明县医院大夫、魏新的妻子并非死于车祸，而是被张伟等人杀人灭口。在朱克实的启发下，魏新明白了妻子的遗言，找到了曹毅的死亡鉴定书，证明曹毅是被张伟、许飞雄等人害死。真相大自，张伟开枪自杀，冤案得以平反昭雪。孔妮娜也结束了5年装疯的痛苦生活，与儿子欢聚。7．小花Xiao hua(1979)插曲《妹妹找哥泪花流》《绒花》（背景）在中国的现当代电影史上，《小花》的出现无论如何都有点横空出世的味道，从内容到形式的探索与“叛逆”意识使得当时看惯了传统故事片的观众耳目一新。说起《小花》，大家印象深刻的一个是音乐，一个是演员。李谷一演唱的《妹妹找哥泪花流》特别有感染力，还要感谢已经过世的作曲王酩。那时他跟着我们摄制组一同体验生活，在创作这首歌时真是煞费苦心，如他的名字“酩”一样他喜欢喝酒，喝得酩酊大醉时偶然间灵感萌生想出这个旋律，他连续哼唱还找到刘晓庆试唱，录在小录音机上反复听。8．苦恼人的笑Troubled Laughter(1979)主题歌《诚实的眼睛》歌词只有一句话：“望着我，你那诚实的眼睛。”（剧情）1975年秋，记者傅彬从干校被调到报社担任记者职务，接替一位因说了实话而被抓走的同事。作为一名记者，他为报纸上充斥的谎言而烦恼不已。傅彬到医学院去采访“教授考试”，在考场，他亲眼目睹了一个一级教授怎样被主考人愚弄。他不愿按市委宋书记的口授那样写，于是，鼓足勇气去找宋书记，想反映“教授考试”的真实情况，然而宋书记却正是这件事的主谋。更使傅彬震惊的是，宋书记出了车祸，指名让老教授给他做手术，手术后却仍坚持批判老教授。傅彬苦恼至极，为避免写这篇虚假的报导，他请医生给他开了病假条。但事情却被主编和宋书记识破，逼他供出医生的姓名。傅彬销毁了假条，保护了医生，并说出久藏在心里的话。当他被送上囚车的时候，他的眼前出现了种种幻觉，在恍惚中，他感到一个大变化即将来临。9．405谋杀案405 mou sha an(1980)主题歌《真理永存》歌词也只有一句话：“一切都会过去，唯有真理永存。”（剧情）丁娟去见男友李良，却发现李良死在屋里。东海市公安局发现伤口有细小的羽毛和茶杯上的指纹，以及笔记本上的字“阿三，我决不放过妮！”等细节。经调查，两个阿三斗与李良有过节，且案发晚上都去过李良家。老陈在林区查案的路上遭袭击后，侦察员钱凯、陈明辉发现这不是一般的刑事案，背景很复杂。老陈逐步查清案子，他的处境也更加危险。最后，老陈终于把真正的凶手汽车司机刘国强缉拿归案，并挖出了策划谋杀的后台——公安局长徐亦斌。10．玉色蝴蝶Yu Se Hu Die(1980)插曲《愿做蝴蝶比翼飞》（剧情）1976年，日本妇女长念中子来到北京，想找到我过华南出的玉色蝴蝶。中日友协的翻译望东陪中子来到昆虫研究所。中子回到日本后，在母亲竹内君代面前提起了中国研究蝴蝶的秋桐教授，君代回忆起往事。40多年前，慕容秋留学日本，跟君代产生了爱情，生下一子。日本侵华战争爆发后，慕容秋回到中国，后改名秋桐。为了和亲人团聚，君代和女儿中子、外孙女美子来到北京。为了弄清事实，君代提出和秋桐合编《亚洲昆虫分类学》一书。最后，谜团终于解开了。多年离散的一家三代人沉浸在幸福的欢乐中。11．幽灵Spectre(1980) （剧情）插曲《摘一束玫瑰送与你》（剧情）“四人帮”垮台前夕，陆港市歌舞团的芭蕾舞演员夏征兰和青年医生陆翰章借了婚。陆翰章在婚礼后被牙膏毒死。老公安人员赵毓雄带着两个助手对此案进行侦破。在赵毓雄掌握了足够的证据和材料后，提前召开了案情分析会，当场对“四人帮”首脑奇峰安插在陆港市的爪牙吴森进行了揭发。老谋深算的黄欣也只好丢车保帅，一边下令逮捕吴森，一边把赵毓雄关进了麻风病院，还企图诱杀夏征兰。夏征兰知道无法逃脱，只好投海自杀，用她的生命对“四人帮”作了血泪的控诉。12．等到满山红叶时When The Leaves Turn Red(1980)插曲《满山红叶似彩霞》（剧情）一批电影演员在导演带领下到新客轮“朝云”号上体验生活。演员吴素琴通过跟三副杨英和大副张恋水的接触，了解到他们的一段动人遭遇。14年前，张恋水和杨英都在河运学校学习，张恋水对杨英产生了感情。杨英却思念着她的哥哥杨明。原来杨明不是杨英的亲哥哥，杨英在解放前被杨明的父亲在川江救起。父亲病故后，杨明抚养着妹妹，两人孕育成纯真的爱情。后来杨明不幸殉职，杨英从此陷入巨大的悲痛之中。杨英和杨明的爱情教育了小吴，她和服务生小费建立起了真诚的爱情。13．小街Narrow Street(1981)插曲《妈妈留给我一首歌》（剧情）十年动乱期间，汽车修理工夏认识了青年俞。俞母生命垂危，夏陪俞一起到山林中采药，途中俞不慎落水，夏才发现俞原来是个女孩子。俞告诉夏自己的悲惨经历，是为了免遭侮辱才不得不女扮男装。夏决心帮助俞恢复女孩子的身份，但为得到一个女式头套却遭到毒打而双目失明。两个人从此失散。多年后，夏向一位导演讲述了这段经历，两人开始猜测故事的结局。导演设想俞经受不了打击而消沉堕落，夏则保持着俞成为小提琴家，两人在街头充分的美好幻想。究竟现实中的俞在哪里呢？夏终于与俞在火车站重逢。俞成为一名挡车工，也在四处打听夏的下落。两个人终于一起迎来了幸福的生活。14．一盘没有下完的棋The Go Masters(1982) 日语插曲《爱之梦》（中日合拍）（剧情）"1924年，日本名棋手松波与被誉为""江南棋王""的围棋名手况易山对弈，但棋局刚刚开始，况易山因得罪过权贵，被警察抓走，留下一盘没有下完的棋。1930年，况易山变卖家产，应当年松波之约送儿子阿明赴日，并交给儿子一柄写着""奋飞""的折扇，勉励他学好棋艺，振兴中国棋坛。阿明到日本后，努力钻研棋艺，深得松波全家喜爱，并与松波的女儿巴相爱成婚。后日本侵略中国，阿明放弃“天圣位”称号，决定与巴逃回中国，却被日军杀害，松波亦被强征入伍。而此时在中国的况易山，因拒绝与日军大佐尾崎对弈，被砍断右手的食指和中指。日本投降后，况易山赴日寻找阿明，误信是松波的出卖了儿子，万分愤恨。1956年，日本围棋代表团成员访华，松波携阿明之女华林找到况易山，满怀负疚之情交给况易山阿明夫妇的骨灰和那把染着阿明鲜血的折扇。在经历了三十年沧桑后，这对老棋友终于重新摆开昔日那盘没有下完的棋。"15．少年犯Juvenile Delinquents(1985)插曲《心声》（背景）影片创作者在深刻研究众多生活原型的基础上创作了这部作品，提出了“挽救孩子、造就人才”的观点，提醒人们重视犯罪少年的心理变化和生活环境，增强人们的社会责任感。影片采用实景拍摄，启用少年犯来扮演少年犯，具有强烈的纪实色彩和震撼力。该片获1986年第九届电影百花奖最佳故事片奖， 1985年广播电影电视部优秀影片奖，1989年伊朗第七届曙光旬国际电影节少年影片国际赛最佳演员奖。sepsepsep《五朵金花》——爱情发生在蝴蝶泉边headerheaderheader



文/达达先生《五朵金花》这部电影很奇妙，放在五十年后的今天看来，它内里所存在的戏剧情感与配乐，都仍然拥有着一部电影流行起来的必要条件。所以，欣赏它的时候不会有在看老片时常会产生的乏味感，反倒显得非常有趣、有兴致。《五朵金花》诞生于1959年，前一年党中央决定在经济和文化领域组织一批重点项目，向即将到来的国庆献礼，“在银幕上看祖国”，于是在1959年国庆十周年时，涌现了十八部献礼片，成就了新中国电影发展的第一个高峰。可见，献礼电影在诞生之初就背负上了政治意味。政治正确已然成了电影开拍之初便拟定好的主题，但彼时的政治正确是与社会生活中的诸多细节所挂钩的，所以电影中的全部表现内容也要符合社会主义建设之初的道德风向所需，而无论是运镜还是人物表演方式，也都十分符合当时整个社会积极向上的大氛围。因此，《五朵金花》很健康，但同时它健康的也较为真实，这点是最难能可贵的。毕竟在那个年代，政治献媚的趋势很容易影响到电影本身的内容形式走向。好在《五朵金花》里，我们虽然依然能够感受到政治因素所导致的某种形而上，但除此之外荡漾在电影里的生活，人物之间单纯的情感等等都很真实动人，而且这种和谐的画面内容其实也有可能是我们一直以来心之所往的生活方式。导演王家乙的几部作品，大都以女性作为主角。《五朵金花》其实也不例外，虽然是由一个男性青年始终贯穿到底，但实际上导演还是乐于展示时代女青年的一种向上风貌。电影里的金花们，无一例外的都是能干的女性，无论相貌怎样，她们生活中的态度都积极乐观，而且非常努力。可以说，这种女性形象的建构，实际上是顺应了当时社会中花木兰式女性的社会号召的，女性除了性别上的意义外，在社会生活中其实很少显露女性这个角色的特质。在1959年的时候，这种氛围并不算浓烈，因此在《五朵金花》中我们也能够看到金花们娇嗔撒娇打闹的女性特质，但当时光继续向后推移，比如60年代样板戏中女性角色的完全男性化。《五朵金花》的故事是单线性的结构，但并不缺乏曲折。男主角阿鹏与金花的第一次见面就充满了喜剧感，匆忙中相见匆忙中离去的风风火火，为二人日后相见的重重困难埋下了伏笔。在此场景中，电影镜头充满了50年代师承苏联的镜头风格，显见的就是金花做娇羞状、紧张感的画面特写。手捧脸颊，双手攥紧的细节都是典型的表现风格。在这种当时流行的故作姿态的表演形式下，现在的观众是可以体验到很多的乐趣的，嘲笑也好，怀旧也好，总是能从老片中有所收获。电影的叙述模式，同样是非常典型的老牌合分合的三段论，阿鹏与金花所经历的感情正好就是这样的三段。电影中的重点在由分到合的阶段。阿鹏开始的是一段寻找金花的过程，但如果只是唯一目的的简单找寻，故事显然不够精彩。于是我们在电影里看到了更多的金花，其他四位同名的金花姑娘，一定程度上充当了这段爱情的试炼武器。阿鹏不断的寻找，不断的受挫，情感上既有听到金花名字的大起，也有见到此金花非彼金花的大落，这其中渗透的当时年代男女间朴实的感情因素，他们很简单的为爱而爱，互相之间的情感表达似乎也并没有纠结太多的外部因素，而更加注重感情上的对路。比如阿鹏和金花的相见想爱其实仅是眉眼之间的互达情意，但二人的坚持执着让这分情感最终能够汇合。从中我们也可以看出一些政治正确的意味，因为正如前文所述，保证政治正确的有效途径也包括了生活之态度以及对的感情的方式等等。这部影片的价值并不仅在此，电影中所描写的生活方式，比如练钢铁的热潮，以及人物的行为类别都有大可分析之处。为普通观众最为乐道的，自然少不了电影中非常美妙的音乐，曼妙的《蝴蝶泉边》，搭配上阿鹏与金花在蝴蝶泉边的最终重逢，《五朵金花》在完成了政治任务的同时，也传递了积极的情感因素。能成为经典自然也是在所难免的必然之事了。