1月10日 淮海战役纪念日,再述"大决战"之第二部：《淮海战役》headerheaderheader




淮海战役，是解放战争时期中国人民解放军华东、中原野战军在以徐州为中心，东起海州，西至商丘，北起临城（今枣庄市薛城），南达淮河的广大地区，对国民党军进行的第二个战略性进攻战役。淮海战役也是三大战役中解放军牺牲最重，歼敌数量最多，政治影响最大、战争样式最复杂的战役。

在辽沈战役打响的同时，刘伯承、邓小平、陈毅遵照中央军委的示指，着手策划淮海战役。淮海战役，是解放战争时期中国人民解放军华东、中原野战军在以徐州为中心，东起海州，西至商丘，北起临城（今枣庄市薛城），南达淮河的广大地区，对国民党军进行的第二个战略性进攻战役。淮海战役也是三大战役中解放军牺牲最重，歼敌数量最多，政治影响最大、战争样式最复杂的战役。

1948年11月6日，淮海战役打响。华东野战军及时切断向徐州收缩的黄百韬兵团的退路，并将其包围在徐东碾庄地区。同时，中原野战国攻战了军事重地宿县，切断了徐州刘峙集团的陆上退路。

蒋介石调杜聿明回徐州作战，敌人几路兵团云集逼近徐州，淮海战役形势异常严峻。国共双方统帅斗智斗勇，频频调兵遣将，经过十几天的激烈战斗，黄百韬兵团被歼，杜聿明集团被围困，黄维兵团全歼。蒋介石虽多方设计救援杜聿明集团，但因军无斗志，终致全军覆灭，具有决定意义的淮海战役大获全胜。

其实，去年大家就在电影《建国大业》里看到过关于淮海战役的情节片段，战役结束后，我们在影片中看到了人民鸣锣鼓舞欢心庆祝的场面，中央首脑也高唱国际歌喜极而泣，窗外一位小女孩似懂非懂的看着那一刻......。

要是相对来讲，我们其实大多也是“小孩子”，我们很多都不明白关于淮海战役及其他许多关于战争的事情。在《淮海战役》中，涉及很多关于战略与战术还有历史及政治等方面的问题。20年前最初看《大决战》的时候，我们不少人就连提问可能都不知道怎么个问法，我便是如此啦。不过当时与现在，我们对有几段的情节始终应该没有过太多疑问，因为这几乎可以讲是中外都非常知晓的历史事实。那几个影片情节在《建国大业》中其实也描述的较为到位。其中一段就是当时的财务部长陈布雷之死所反映出的当时的历史事实——四大家族敛财，孔氏在蒋介石政府面临崩溃之时仍在上海囤积大批库存以抬高物价，片中蒋经国也以吸血蚊虫之类来比喻那些人。民心在当时来说可以用尽失来形容是有过之而无不及，三民主义与国民党政府当时的状况相比应该算是一个很大的讽刺。在片中，陈布雷也不得不就“民心”而提出一些所谓“荒谬”的想法从而惹恼了蒋介石。还有一段于《淮海战役》中，群众运输队冒生命危险为解放军运粮的片段也是非常经典的。正如刚才说了，小孩子不懂，但过来的长者对很多事情都要心中有数：一位运粮队中的老大叔，在车架上刻下了很多记录队伍行径路线的记号以备往后回顾，但不久他便牺牲在趁夜偷袭运输队的飞机炮弹下。影片中的这种情况其实还属描绘得相当简捷的了，在片中具体介绍过，当时先后有数百万人民群众支援淮海前线，一共出动过的牲口运输车、人力车、扁担、布匹、衣鞋等物品都是数以几十万上百万计的。以至于，国民党反动派竟然动用飞机去轰炸阻止这样大规模的援助行动。可是这依然无法阻止淮海战役的战局发展，“六十万”与“八十万”的这场被国外名校列入教科书的浩大战役之胜者还是前者。片中也说过，用后来陈毅元帅的话来讲——“淮海战役的胜利是老百姓用小车推出来的”。同时，这数百万的人民群众是各省的自发力量，具体的数据影片中都有向世人汇报。这一来，影片中来自河南的，本是作小贩的邱清泉集团通讯兵丁小二那段由国军转投解放军的描述便不难理解了；解放军后勤文艺团演出“白毛女”时，台下观众群情激昂愤然的那一幕也不难理解了。仔细想想，这以上的情节片段也可以不再太认真的去研讨对应的电影中具体的战局细节问题了，因为《淮海战役》描述的应该是人类历史上最大规模的会战，要细致的话，可以具体出很多很多的情节内容，我想这个说法不算夸张，不要忘记这场战争的主角其实是人民。一个反动势力，也许对人数不占优的反抗之的对手会有所乎视大意，但当其面对几百万、数千万，甚至数亿的世人声讨之时，若不及时悬崖勒马，那等待着不合理事物被消亡所需耗用的时间定会是指日可待。影片中毛主席讲过的那番话也正是同样的道理：两种力量真正交上手了，斗争的规模会以几何式的速度来增长，随着冲突的激烈进程发展，渐渐白热化了，由量变到质变了，不得不燃烧了……。这些说法是在研究战局的情节中出现了，刚写的不是原话，只是用理解后的表达啦。但也可以讲本片不是主要用心在于教会后人怎么去战略用兵，而实际是在提示人们这样的一个不变的道理。片中不需过多的以战术的角度去作欣赏，甚至只需听而不需看着图像也足够，完全可以‘听’明白一个因果关系的历史进程之必然结果。

只是说，如果作为外国人的话，那还是见意其看看咱们中国的大片中那众多非电脑效果制作出来的浩大场景，且都是来源于全世界人们都知道的史实事件与人物，而不是某几位大导演的丰富想像力。说到这里，我们自己也应做到知足与珍惜，因为拥有五千年文明的华夏之文化历史实在是为咱们提供了太多太多的学习空间，不去正确的利用反要怨天尤人等等的话也未免太过冤枉不值。

当然，本片描述的是一场战役，不能完全摆脱看待战争的态度。《淮海战役》是大决战中的决定性一战，其胜利结束也意味着解放战争的基本宣告胜利，大家知道影片的长度就是不用多讲的啦，长达210分钟有多，是一般电影长度的两倍有多，这当然不是想观众受累，而是为了尊重历史必须将重要的情况交待给所有国内外观众，且像这种类型的“重量级”影片在多年后都要时不时的亮相银屏，基于长远考虑也要仔细打造这部大片经典，马虎不得。好比是双方将领的言行了，我们似乎可以发现一个明显的不同点和相同点。不同点是蒋介石与其部下之间的‘不协同性’处处可见，尤其是蒋与主要指挥人物杜聿明之间的矛盾分歧甚为明显。而解放军方面就从毛主席发的一份电报中所明确的，会战中除主要原则已确立外其他在作战中所产生的情况不需个个请示而直接由刘、陈、邓统一指挥。而且华东野战军的粟裕将军也被许多后人认为是立了淮海战役的大功。而粟裕还是当时解放军指挥前委中年龄最小的司令。而恰好相反，当时连美方的‘军事顾问团’也都跟着非常有意见的正是蒋介石总是插手作战部署，除其可谓正兵败如山倒外，还与其不得人心‘心中无数’有着必然的关联。这可谓双方最主要的不同点之一了。影片中也可以说花了很多手法加以描述，其成分可谓要比起“战火”方面花的心事还要复杂还要多。

另外双方也有相类似的一些态度与倾向，这样举个例子吧，这个问题没有直接赋予大段的情节及描述，要认真观看思考才可有所体会。就像我们以前在历史书中学习的一样，其实当时国民党的很多很多官兵们都并非一心要作战到底，这点从影片中的国军方司令杜聿明的言语中可以读出其一二，还有国军一些部队的起义也说明了问题。

而解放军指挥部的几位将领，还有广大的解放军将士们也在影片中或直接，或间接的流露出对伤亡的尽可能避免，不希望损失过大等态度。所以，这些都在告诉我们后人，永远要去珍惜来之不易的幸福与和平——那是前人用了无数实践与牺牲才换来的，我们如果忘记那众多的过去，就与背叛无二了。喜欢电影的朋友们都会‘心中有数’，除了《淮海战役》以外，不知道还有多少的中外影片已经或正在提醒着我们。

2011-1-10sepsepsep对电影《大决战（第二部：淮海战役）》的一句话影评headerheaderheader



前主席江泽民同志题词的“大决战”气势恢弘！里面的仗打得更是精彩啊！淮海战役是刘伯承、邓小平、陈毅三位我比较喜欢的将领指挥的。从11月开始，此次战役的主要地点是古往今来的兵家必争之地：徐州！！围绕徐州展开的一系列战斗真可谓是精彩绝伦啊！杜聿明其实真的很聪明，可惜蒋介石太喜欢自己控兵了！不是将在外君命有所不从，不听人家美国驻华军事顾问团的忠告，任用年青有为者去全权指挥作战！！最后功亏一篑啊！正如第一部开头所说，虽然棋局早已定了，但回首历史，才体会和感受到当时每一个落子的千钧一发和精妙！有美国先进武器的支持还是输了，不是“卷土重来未可知”而是一切早已注定，就好像《寻秦记》古天乐的主题歌《天命最高》，春秋都只听天地号令。。 可怜的明哥就这样怀恨退出了战役。歼敌55万啊这次！！当然解放军也死伤无数啊。。战争场面比第一部更壮烈，更精彩宏大！！我觉得其实比什么《勇敢的心》、《特洛伊》这些除了画面没那么清之外，有过之而无不及啊！！空中直升机的宽镜头一扫过去十几分钟，全是奔跑中的解放军啊！！极为精彩的战斗场面！！！