中国电影力量2_革命史诗headerheaderheader





【总第646期】【2010第44期】2010.10.01sepsepsep“大决战”之《辽沈战役》‘纪念日’----回顾经典触动依旧headerheaderheader



62年前的今天，解放战争大决战之首战“辽沈战役”打响。和同龄人一样，自己最开始了解辽沈战役的始末还是在刚读中学的时候，借助的是当时热门解放战争大片《大决战》。那便是认识学习解放战争历史的初始途径。在91年秋天，如果没记错，应该是连续好几天都在播放《大决战》，而《辽沈战役》则是第一集。现在过去二十年了，这些年，除历史考试外，我对那几部电影其实回顾的不算多，一方面是因为片长都接近4小时，自己没耐心。还有就是战争总是残酷的，再去回味好像也没有太多积极性。而就是在这两年，也许是自己感觉精神上不时处于逆境之类的原由吧，我不自觉在想着一问题，就是战争年代的人，不管是哪时代的战争，总有相当数量的人会处于水深火热中，自己相比之下已经够幸福完满啦。所以，不妨让自己也去下意识的经常观看战争年代的影片。在过程中，也许会领悟一些当下不便直接能学习到的东西。好比解放军战士和人民百姓是怎样走过那些‘岁月’，而咱当下的‘岁月’有什么可去借鉴。     因本片是纪念党生日的大制作，剧情一般虽都不会陌生，但还是不妨先回顾一下：        解放战争的序幕，是从1947年刘邓大军千里跃进大别山开始的。1948年3月，为适应解放战争形势的发展需要，毛泽东、周恩来、任弼时率中央机关和解放军总部离开陕北来到西柏坡，与刘少奇、朱德率领的中央委员会会合。在这里共同指挥南北两线五大战场----决定中国命运的大决战，就是震撼世界的辽沈、淮海、平津三大战役。军委和毛泽东及时把握战略时机，决定首战歼灭处于困境的东北‘卫立煌集团’，命令东北野战军主力南下北宁线，封闭蒋军，在东北加以各个歼灭。林彪复电军委，强调东野主力南下可能遇到种种困难，并提出先攻打长春，再歼沈阳援敌之战役计划。毛泽东虽然同意，但同时指出不应在干部中强调南下的困难，否则将会在精神上陷入被动。“攻长打援”的战役实践证明，毛泽东的预见是正确的。1948年7月，林彪致电军委，决定按毛泽东的意见，南下北宁线作战。此间，蒋介石对东北蒋军的撤与守反复研究，出于政治等考虑，决定将主力撤至咽喉要塞锦州，等待所谓‘国际局势’的变化。     9月12日，辽沈战役正式开始，10月14日，东野向锦州总攻，仅3l小时便攻克，歼敌l0万余。此时，被困长春的东北“剿总”副总司令郑洞国在60军起义、新七军投降后，也终于率部放下武器，长春和平解放。锦州一战后，蒋介石亲调杜聿明意重占锦州未逞。此时，黑山阻击战使廖耀湘丧失了撤退时机，东野部队将廖耀湘兵团分割包围在120平方公里的范围穿插并以乱治乱，经过两昼夜激战，国民党第九兵团全部被歼廖耀湘被俘。11月1日东野攻占沈阳，2日攻占营口，至此，辽沈战役胜利结束。在片中也强调：此首战是“关外的文章由关内作起”，就是说，胜利也是靠全国各部军民协手牵制配合方能促成的。     成败早已定局，但那个蒋家王朝的没落时代真可谓是不堪回首，人民饱受帝国主义欺凌践踏，反动政府勾结四大家族等专横残暴。也许有的朋友还不知道，在那个年代，政府发行金圆券苟且应付巨额财政赤字，结果到最后竟出现买趟米也要拉着小车装“钱”的“惨状”。与此同时，水深火热中的老百姓于世人面前也是当年所谓的‘病夫‘形象，若不完成彻底的洗礼革新，中华民族前景将不堪设想。‘大决战’标题主语是‘战’字，但实际上由于许多人观影时出于‘看热闹’的心态居多，而为何会在当年中华大地上，进行这样一场大决战的原因多少人曾真心实意考虑过。至少这部描写首战的《辽沈战役》，看过的人不会在少数，至今也20年过去，但于影片中能做到领会许多应去领会之事理的朋友又占几成？好比我与朋友当然是谈论过《辽沈战役》，不过印象中涉及最多的言词，似乎都只和战争之局部或双方某某指挥战事的人物有关。这种情况当然也是合情合理，因为至少就当时来说，影片及其后的两部中，确实是在场面和人物方面具有着份量相当的篇幅。不说别的，拍摄这部影片就动员了几个军区相当人数之解放军来参与场面的摄制，浩大辽阔的战场部队推进，地势与双方交战格局遍及数省区……光是这些就可想而知一般的国家是没有实力办到的，况且，这只是我国20年前的作品，当下假设要来比试影片之声势浩大等，那能与我国平起平坐的将寥寥无几。但我国无以比拟的实力自然不仅仅限于场面等‘硬件’，更具‘锋芒’的，还有博大精深的文明智慧。     我国人其实早在千年以前便将其智慧赋予世界并产生深远作用，是人类智慧文明发展动力的重要组成部分，在任何时候都不要忽视这点。好比影片《辽沈战役》，我们当时大都报着去感受场面的态度来观赏影片，无可非议之余，只是想说本片有许多细节似乎告诉人们，它想表达的并不只限于表面。     在影片起始，也可说是整个大决战三部曲最初始的语言，便是出自‘双方’的首要人物了。毛主席、周总理、任弼时在片始渡黄河时就有一番对话----此时，镜头几乎并未对准任何角色。这番话是毛主席提出‘不知什么时候能回来’的问题时引申出来的。话的大意，便是以后回到陕北的时候，要再去好好回顾大河上下、河西走廊之祖国山川、古迹名胜。黄土高原、大河上下其实也是我中华民族的摇篮。毛主席接着讲了这一段的结束语（同时镜头也展开来延伸向了山河远方）：‘至少，我们要再去祭扫一下黄陵……我们这些炎黄不孝的子孙噢……。多年生活在北国的几位革命者，此时的心态自然也免不了人之常情，会有所留恋有所思绪。不过影片里向观众表达的简短语句中，尤其是最后一句话及同时于片中的背景呈现，那些意味着什么呢？先不作定论，紧接下来便是蒋家的人物亮相，他们在南京紫金山天文台上攀谈相关的古迹：一晚辈小女孩提问一个文物为何物时，宋美龄告之为‘天球仪’，是早在我国汉代著名天文学家‘张衡’创制，可用于识别西方流行的“星座”。言下之意，西方近代才流行的‘概念’，我国于2000年前便早就可以进行识别观测了。蒋介石此时也接着用‘教育的态度’严肃的对孙女说这些古老珍贵的国宝文物，在110年前曾被‘八国联军’抢掠，未毁坏的在‘一战’结束时归还了部分，但绝大部分流落散失在‘国外的博物馆’中----此时，影片的背景为苍苍的山林及于其中的著名国宝遗迹，旁边站着蒋家的、也同在注目倾听的两个儿子，还有远处传来的钟声回荡着。而镜头于该段也没有对准某个人物，同样是延伸向了远方茫茫的景观和山峦。     以上这两段语句，占用的时间自然不长，但作为震撼世界的解放决战三部曲的‘开场对白’，其份量与昭示的难道仅是‘同事’或‘家人’间的攀谈吗？在此显然不可能马上作出关键定性，但有点可以发现，综观这一段的人物、声音还有景观，都较之我们一般知晓理解的‘大战’、‘决战’之类事件的概念性质完全不是一回事……。有一点大家知道，就是解放事业进程，是顺应历史哲学发展规律的。当年的革命者们也自然遵循着相同法则。同时，世界上没有真正完美的概念法则，我们的影片做到的，是将历程展现于世人，而我们对其的认识能否到位或许并不是一件易事。但假设我们先不要对近4小时的影片急于作出评价，而是就开头那片刻的双方亮相的人物之‘平静’对话在心中先留下‘伏笔’，再有目的，于观影过程寻找相应潜在的答案，效果也许更好。战事的胜负早已明确且存在着必然性，本来我中共中央预计需要5年的时间，但解放战争在旗开得胜后便发现实际再需1年便可定局，这也正应了毛主席的看法。那些‘反动势力’，不顺应人心与客观发展规律，其灭亡是迟早的事情，它只是一只‘纸老虎’，只会有表面的强大，实际不堪一击。     辽沈战役于中共方的主要看点，在于毛主席及军委同林彪方面就南下北宁，强攻锦州为‘关键’的争议及分歧。影片中展示给观众的只是当时真实情况的一部份。就此问题的前后，毛主席与林彪来往过至少数十份电报进行讨论，而最后结果显然是验证了毛主席的战略远见与魄力。其实一般观众也许都能理解到，当时的会战，我方实力有明显优势，但并不希望进行硬碰硬的厮杀。历史记录告诉我们，林彪方面也向来是尽量避免过多的伤亡，毛主席较其更将注意摆在全国的整体格局，如果为了照顾局域性的一些得失而影响了整个解放进程，那必定会使国家受到更大更长时间的副面影响。设想一场全国性的战斗，如由本需一年时间而延长至三年、四年甚至更久，那对国家会造成多大的遗憾创伤啊。这从后来和平解放北京，我中共方极力争取的程度与态度就可见一斑，当时如果不是为了保护首都的众多文物古迹，以我方的实力及全国的形式来看，‘强攻’根本不存在什么特别的难处。所以，在解放后，我方将对于和平解放北京作出很大贡献的国军抗日名将‘傅作义’当作功臣对待便可得出：真正有情有义、讲求公理的人，都不会是什么好战之徒，有的只会是一些无奈之举，人非圣贤，孰能无过呢。     而本片于国军一方，主要人物看点，应说是蒋介石与当时的‘剿总’卫立煌了。对卫立煌这个人物有些熟悉的朋友应该知道，在抗日战争时期，他是当时的功臣。也传说过，当时的国共合作中，中共方给予过其很大的支持与帮助，而且他在38年也曾探望过被枪伤神经养病中的林彪。‘卫’也放言往后再不和我中共交战……。他在片中与其夫人私下的一番谈话，也反应出了许多含意----‘卫’对当下正与十年前并肩作战、抗击日军的盟友林彪等展开着一场决战时而感到‘有意思’，这是影片中的用语了。其夫人也谨慎的用英语询问为何不可能再次来协手……。‘卫’也用英文回答了，但显得间接而无奈。最后，他在沈阳被我军攻破后，是被其卫兵强行带上飞机离开沈阳的。‘卫’本人似乎‘忠心耿耿’，不愿接受失败。但是，影片至始至终都没有看到‘卫’流露过什么要主动进攻或强打之类的态度，而其始终是与蒋介石‘貌合神离’。两人间的矛盾在‘杜聿明’被蒋调来‘参与’大局指挥时已经明了。‘卫’在解放后也回到了祖国大陆，他对当时辽沈战事的态度内幕等，没有公开让人得知其是否有直接表过态，但世间没有‘不透风的墙’，想罢影片对这个当年其实较有份量的‘因素’也作过适当的运用与考虑。    ‘蒋介石’也是不得不谈一下的片中人物，不过不用多言了，就比方他当年对日侵华时，态度消极且有所谓‘攘外必先安内’的政策，使其民心尽失。独裁者的真面目，单于这一件事情便表露无疑。辽沈战事在进行中时，连‘协助其’的美方代表也几乎毫不客气的表明‘蒋’在插手前线军事问题等方面有些过度了。这方面同时也在影片中给予观众一个明晰的提示。那就是国民政府上下，其实“早已”谈不上群策群力了。而且随着兵败如山倒的史实进程，其瓦解的形式可谓‘灰飞烟灭’----这是不顺应历史发展规律与民心的必然结果。     本片片名，突出的应是‘战’字，但实际上，剧情虽近4小时，于其中人与人进行作‘战’的场面比例不多，多的要算是宏大的整体战场产生的震撼效果。言下之意，观众与制片等任何一方，想必都不愿意在4小时的过程中或有一半时间来感受杀戮。相反，其突出了许多军民情义的场景，也包括一些国军方面人物间之手足情义。看来，要为战争负主要责任的，应该不会是这些人，而只能是那些‘自我意识’过于强烈，从而‘逆天而行’的人和事了。举个在影片前段的例子：国民政府当时曾派员与日方、包括侵华头目冈村宁次会晤，且商讨有关战局事宜。具体的来龙去脉虽不详，但这属历史事实却需要看到且尊重----如果说这种，对在两三年前，曾以杀戮形式侵略过自己的敌人都‘相处如此和睦’的政府、人物，有哪位深受其苦的民众真心愿意让其领导或管制一辈子呢？     上文也提到过，辽沈战役等的胜利，是有着必然性的。咱大家虽只是一般平民百姓，但所处的世界是同一个世界，或者大家都有着许多好的理想，但同样也要遵循发展的规律，这点不可小看咱自己。应该说，是自然规律使得我们，与历史中的哪怕再大的事件也是‘平起平坐’的。况且，当年的胜利，也早已证明星星之火是可以燎原的。所谓‘大小强弱’都是相对于某时间及某空间而已。   2010-9-12