《阿Q正传》——我手执钢鞭将你打~~啊~~哎呦！headerheaderheader






本片为纪念鲁迅先生诞辰一百周年而拍摄。《阿Q正传》是鲁迅先生唯一一部中篇小说，讲述辛亥革命前后畸形的社会状况。形形色色的普通老百姓共唱一出令人啼笑皆非的闹剧，风雨欲来满城飘摇，这个看似闲逸的小村镇也深受波及。后路无法回头、前头一片迷雾，立足中间浑浑噩噩惶惶不可终日，阿Q的存在，烘托出了当时人们精神娱乐和寄托何其荒谬。



取材于小说而翻拍的电影最难得地方在于：人们因为对小说的熟悉不仅在情节上已了然于胸，而主角的形象也早刻画于心。而严顺开老师版本的阿Q令我感到惊喜，所谓“演活了”也就不过如此吧：阿Q耍牛逼时的人模狗样和瞬间认怂的窝囊状都十分形象，不论是远景的走路姿势还是特写表情，都像是阿Q真的从书里走到了现实中。



阿Q这个人，当真是可怜又可恨的最好例子。他自私，根本不知道革命是什么只想借势作威作福一番；他可怜，活到了30岁还是孤家寡人且债务累累；他可恨，看见比自己弱小的就要欺负一番才痛快；他也老实，做短工踏实卖力灯油少他就不休息的舂米。只可惜他始终都是烂泥扶不上墙，沉浸在自己的白日梦里，用精神安慰法慰藉白天受到的侮辱。骨子里还有恃强凌弱的奴性，加上天生家中一贫如洗，所以当穷人也当的四处被人瞧不起。



然而一个人被毁掉，不能说不是被社会泥潭淹死的。愿意跟阿Q喝酒哄闹的都是一群看热闹不嫌事大的人，只会怂恿阿Q做无良之事；有可能是本家的赵家，却嫌贫爱富欺软怕硬，从来也不想拉阿Q一把；尼姑庵里的尼姑看似一心向佛，放心不下的却是有着四百年历史的明朝香炉和灭亡了的清朝牌位，面对快要饿死的阿Q也是嫌弃至极乃至放狗来撵。唯一一个真心对善待阿Q的老人，虽然竭尽所能，但也力不从心。



阿Q未被善待过，他的内心还停留在见样学样的孩童年纪。他的所作所为正像是一面镜子，反映出当时社会的丑恶和变形。良好的教育和正确的引导从未发生在他身上，而他耳濡目染的也尽是“金钱万能”这一简单粗暴的道理。酒帮助他麻醉白日的痛苦，精神胜利法弥补他软弱无能的天性，吹牛皮和说闲话何尝不是他驱赶孤独的手段。尽管这种交流方式令人不齿，甚至卑鄙可笑，却是他抓住的一根救命稻草。



影片的服装很用心，角色经历变化前后都会用不同的服装表达处境。水镇上容人生活的空间变小，拥挤的同时也让冲突更为戏剧化。阿Q调戏吴妈的一场戏处理的很是细腻，然而阿Q这种直男癌深入骨髓的人获得同情已经是多福。做了一场春秋大梦却被狗吓得从床上跳起来，对于一个灵魂病入膏肓的人，如何能救得了呢。他可笑，更多的却是悲剧。



本作品采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 3.0 中国大陆许可协议进行许可。欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在页面明显位置给出作者及原文链接。作者：叛卡门原文地址： http://i.mtime.com/yaojinghuayuan/blog/7997351/sepsepsep“性感” 的阿Qheaderheaderheader



性权利做为一种政治权利，和其他人权一样，不应是少数人的专利。从权贵的妻妾成群到可怜的阿Q一辈子没谈过恋爱，再到美国种族主义的黑白不能通婚，与性相关的思想与身体的解放贯穿着整个人类史。从性文化的角度考察国人的政治、教育水平，会给我们带来一些非比寻常的启示。 虐恋活动有一个共同的特征，受虐者在性活动之前大多与伴侣协商妥当，快忍受不了时会发出停止的信号，使自己所能承受的疼痛限度不致于被超过。换句话说，实际上是受虐者在控制着施虐者的手（李银河《虐恋亚文化》）。 从表面上看，国人“快忍受不了时”，也有一定的“表达权”，但与虐恋活动不一样的是，这种权利受到了严格的制约，“施虐者的手”经常不受控制，因为不受控制并不会立刻面临游戏中断、失去控制地位的危险。 但是，阿Q们并未因权利被剥夺而感到羞耻。没有相应的公民教育和社会文化熏陶，只能驯化出一大群奇异的高分低能、举案齐眉、不知羞耻为何物的思想侏儒和忍者神龟。 二月河康乾大帝的系列作品及其改编的电视剧，是虐恋文化在中国根深蒂固的一种反应。做为历史上最黑暗、残暴的专制王朝，满清将文字狱和对其他民族的精神压迫推向了顶峰。特别讲究“身体发肤，受之父母”的汉人在满清的铁蹄下，几经挣扎与反抗，还是留下一根丑绝人寰的猪尾巴，一留就是200多年。现今歌颂满清统治的文艺作品能够大行其道，不只是愚昧那么简单。 李银河认为：虐恋是权力关系的性感化理论。相互自愿的虐恋关系的一个要素是权力结构中的统治屈从关系，统治屈从方式包括使对方或使自己陷入奴隶状态，受侮辱，被残酷的对待，受到精神上的虐待等等。每个人都有某种程度的施虐与受虐的性倾向。 1921年，继《狂人日记》之后，年界不惑的鲁迅先生发表《阿Q正传》，奠定了他在中国文坛谁与争锋的地位---- 说国人没有进步吧，近1个世纪过去了，精神胜利法竟然戴上了“大国崛起”的帽子。阿Q逆来顺受、欺软怕硬、妄自尊大、趋炎附势、守旧排外、愚昧麻木、卑怯巧滑……也在与时俱进，居然越来越“性感”起来了。逍遥天国的鲁迅先生是“我已出离了愤怒”，还是用如掾巨笔写一本中国版的《O的故事》？ 法国1954年出版的《O的故事》是虐恋文学的巅峰之作，业已成为研究虐恋文化的经典文献。“O”属于没有个性的字母，可以代表任何人；“O”是一个洞，性的象征，男人可以在任何时候利用它来发泄。O最大的快感源泉就是逆来顺受、绝对服从，最性感的部分在于O的不知道羞耻。《O的故事》因此遭到女权主义者的广泛抗议。 这种“性感”大面积地表现在国人身上，实在令人难过。吃了几天饱饭，得过且过，最大的乐趣就是黄段子或股市行情；绞死万里之外的暴君，一个下岗先生跳得比他老婆偷人还高；毕业就失业的大学生站在“伟光正”的立场上，头头是道地猛烈抨击CNN，恨不得1天被爆10次菊花----是个人都会感到无比的羞耻：难道，这就是我的同胞？ 阿Q们并非故意展示这种可悲的“性感”，谁会心甘情愿下贱到这种地步？ 鲁迅先生对阿Q“哀其不幸,怒其不争”，前半句说得不错，后半句似可商量。羞耻之心，并非人皆有之。让一个没有受过公民教育的粪青为他的言行感到羞愧，等于是强行剥夺“O”的快感，是不可能完成的任务。不知羞耻，甚至还很享受自己的精神状况，花样百出、理直气壮，你让他去争什么、怎么去争？！ 波德莱尔有句名诗： “被快乐，这无情的刽子手鞭打！” 真切地反应了“O”和Q们的感受。这种景象的普遍存在非常可怕，除非你24小时都呆在床上。改造国民性，鲁迅希望用文艺，胡适则冀望制度。前者不可能立竿见影，后者在素质低下，缺乏人权、民主教育的人群中推行民主制度，很可能就是“多数人的暴政”。 贺卫方先生说：“《宪法》里头我们有言论出版自由，受教育的权利，等等，各方面法律都天花乱坠。实际上，如果社会实际的力量对比，或者权力结构没有达到使得法律必须被政府官员或者强势群体所遵守的话，那么单纯的法律只能是口惠而实不至的具文而已。” 这种“社会实际的力量”不会从天上掉下来，只能来自于一个个对自由、宪政有深刻体认，受过良好的人权、民主教育和民主手段训练的你我他： 从晚清开始，中国就开始讨论中体西用、中私西公，到现在也没讨论出个名堂，不如把时间与精力都放到普及人权、民主教育和基本的民主手段的训练上来，从树立普世价值观入手。民主是一种制度和手段，也是一门专业性很强的技术，需要从小就开始教育和训练。和人权相关的一切都需要启蒙教育。 没有自由讨论的空间，不站在自由的立场上，中国大陆的左和右都是伪问题。在相对成熟的民主社会，需要《阿凡达》、乔姆斯基那样一边大赚资本主义的钱一边痛骂美国的左派。权力的秘诀在于均衡、制约。不论左和右，起码都要认同自由、宪政，讨论问题才有意义。中国没有严格意义上的左派，那些妄想靠计划经济和集权来消灭腐败的左派是对左派的侮辱。