【周末故事书】《长恨歌》：天长地久终有时尽headerheaderheader






看过这本书已经很长一段时间了，要说开始看的时间那更是长了去了，算到如今，差不多两个月之久。自己很少一本书拖这么长时间，一是六七月份刚好赶上自己考试，二是回家来之后又苦逼的跑出去实习，于是乎，零零碎碎的把这书终是看过了。

说起看书的理由，真值得大书一番。一是一直想看这部电影，当然我可以很大方的承认，我是为了吴彦祖去看的，本以为可以全篇对着他大流口水，没成想这部电影里的男人全都是陪衬，连最美的吴彦祖也只出现了不到半个小时。二是很久之前一次和阿木闲聊，说起我要看这部书，熟料阿木滔滔不绝洋洋洒洒起来，我和阿木聊天，一向是说了十几分钟阿木就匆匆忙忙的下线，像这么的热情，还真是让我“醋意横翻”呐，他说我等你的书评，谁成想，这一等，可是让阿木等了两个月啊，希望我这翩然晚至的小文，不叫你倒了胃口。



先说电影吧，很庆幸，我是先看的电影。吸取了以前的经验教训，我总是觉得再好的电影也有时也不能表现出文字里的那种风情。让我嫌恶的如丹·布朗的《达芬奇密码》《天使与魔鬼》改编的电影，还有电影已经很棒但是我总觉得离原著差一些的《香水》。本来对电影抱着极大的热忱，这倒不只是因为吴彦祖了，导演是关锦鹏，那个把《蓝宇》《阮玲玉》拍的直达人心的关锦鹏，看过电影，真心被堵到被噎住了，两个钟头的片子完全看的我云里雾里，王琦瑶一生的旖旎风华在电影里被表现的土里土气，看过电影，真心有种不应该是郑秀文“息影谢罪”，而应是关锦鹏该回家吃饭的感慨。即使郑秀文再努力的表现，都化解不了我对她那一口港普的违和感，而且，如果不是看过书了解了这是一个横跨了五十年的故事，我根本无法理解电影里一个又一个场景无端的变动。关于电影的话不多说，毕竟，电影是电影，好书是好书。

关于这个上海风情的故事，我其实没有太多的代入感，因为自己离着那种感觉真的很远。近代的上海真是风华缱绻，上海风情甚至流传为一种格调。好似说起上海就应是旗袍加身，就应该是狭窄里弄，就应该是百乐门，就应该是《玫瑰玫瑰我爱你》。其实生长在天津这个城市，多少有点能想象的到旧上海的风貌，洋楼会馆，绰约风姿。吴侬软语的上海，于我来说，还是遥望来的轻松。

王琦瑶真是一个精伶的女人，看书的时候我就想，这是怎样的作者，能把女人的点点心思描摹的如此细致准确，很多心情，真的是只可意会不可言传。我想那些粗枝性爽的男人或者女人可能很难理解女人的这些上不得台面的心思，怪不得女人老得快，怪不得同年纪的男女男人总是没有女人成熟，那种察颜观色话说一半的精细，真不是常人达得到的的境地。

其实个人以为，关于王琦瑶的塑造，还是年轻的时候更为突出，那种自尊自傲其实是自卑的小心思，那种女人间的话说三分的小伎俩，真是精彩之极。可能是小时候不怎么和娇羞的女孩儿们多接触的原因，自己一直觉得自己身上没有其他女子的精细，但是看过这部书，还是觉得，女子身上的敏感，真的是天生的。女人合该就是生来要比较的，被人比较，自己还要同自己过不去，自己拿别人和自己比较。看过之后的两三天里，我一直在深深地反省自身，本来想脱胎换骨，从此成为一个伶俐人的，没成想二十年的懒骨不是想换就可以换的，这两天又破功了，唉。

自己在看着书的时候，一位朋友也在看，听到她不正经的评价，其实我是哭笑不得的：“这女的也太骚情了吧”。不过这话也没什么不对，王琦瑶这一生实在是丰富：十几岁得名上海三小姐，不算风光无两，也是见过世面；做过重庆方面李主任的情妇，得其接济，一生无虞；勾搭过比自己小的小书生，小孩儿为了她孤身投向上海，前路不知；和富二代搞大了肚子，之后去陷害苏联革命人士后代，让人家给孩子做现成的爹；还有那个从十几岁一直倾慕她的程先生，硬生生的让人单身了一辈子；老来老来还不安生，明明年纪可以做人家的妈可还是上了人家的床。哦，天呐，我只是随便一数，就数出来这么多，真是不得了啊。王琦瑶这一生的岁月，活的比旁人几辈子都来得精彩吧。

边看边感慨，自己活不出的岁月，故事里可以得到弥补，要不怎么说电影是造梦。我这一生估计该是平平静静，于是看别人的波澜起伏，心中总是万般感受一齐涌上。看《长恨歌》，就像是走了一遭自己的人生，那些以前的记忆也慢慢的涌上来，这些天我一直在回忆以前的同学朋友，很多能想起来，伴着一抹透心的笑；还有很多，也许终我这一生，也不会再遇到了。人生多是如此，一路上遇到很多过客，而自己也成为别人生命中或重或轻的一笔。

最好的人生，多是戛然而止。生命就是这样残酷无情，你若求顺遂的一生，那么就要甘于平凡。若是轰轰烈烈，那么就要承受高峰低谷。想起很久之前自己的一个理论：配角就好。我只是看着你们就好，直到终有时尽。sepsepsep《长恨歌》——弄堂不在恨意薄headerheaderheader







每每回忆起《长恨歌》的小说里，对女主角王琦瑶依然鲜少好感，素来对太过聪明伶俐却又心机深沉的女子敬而远之。这样的女子活的太精明所以一举一动皆从低调变成了张扬，就像她在做了李主任的情人后面对好友前来的质问反而振振有词的将其骂了回去，甚至死也是悄无声息的被“谋杀”在床上。而郑秀文饰演的王琦瑶会在知道李主任死后疯狂撞墙捶地嘶吼、会和女儿用听起来浑身难受的普通话劈嗓撕逼、会听到程先生骂她后怒极失态，这不仅仅是与我心目中深藏不露的王琦瑶相差甚远，也是与原著中从容冷静的王琦瑶相差甚远。






记得书中的她会安坐在舞会的一角，看起来与整个热闹的人群格格不入，但正是这样一个安静的看起来很享受这一切的角色反而是每个舞会必不可少的。错综复杂的弄堂获得了王安忆大量的追忆，而对王琦瑶的偏爱更见一般：她既乱世中让平凡的自己活得更舒服的女人，却也是不顾一切生下私生子的女人。不见得她对生命中出现的几个男人付出了百分比多大的真心，但平心而论，于她已是最多。第一个男人获得了她的青春，第二个男人拥有了她的骨肉，第三个男人夺走了她的性命。聪明如她，如何不知道做情妇的结局？如何不知道未婚生子的悲苦？如何不知道勾搭混混的下场？她曾试图从这三个男人身上追求到物质保障、婚姻保障、性爱保障，开始和结束都是快乐的，过程反而是烦恼重重。








电影《长恨歌》以摄影师程先生为第一口吻讲诉他所认识的王琦瑶，过于宏大的时代变迁没能在简单的人物死亡表上体现出来，个人命运的身不由己也无法从旧上海的发型演变凸显，整部影片给人的感觉就像一个绿茶支离破碎的换男史，令人惊诧的是随着她年龄的增长对异性的品味逐渐降格。片中几个主角的关系极为勉强，不论是亲情、友情、亦或者是程先生几十年如一日的暗恋都给人造作之感。



影片台词极为精炼，这是本片为数不多的好处之一。在王琦瑶坐在自行车后面等着去做人流而孩子父亲却哭上了时，郑秀文那一句“你哭？”注定了一个生命的降临，类似的小高潮在片中很常见，但依然改变不了影片结束让人长松口气。