《情癫大圣》——那件疯狂的小事叫爱情headerheaderheader





亨伯特喃喃的念着洛莉塔的名字。她是他的欲望之火，生命之光，是他为之疯狂的一切原因。“洛莉塔”为生命带来的疯狂，正如人们穷尽一生不断追求的那些欲望：财富、地位、权势、冒险、名誉、知识。易卜生笔下的培尔•金特便是这样的一个人，他酷爱冒险，寻求刺激，放浪形骸。他一生坎坷，险些作了山魔树精的女婿，曾经是阿拉伯富豪的座上宾，诱拐过别人的新娘，也被舞女骗走过全部身家，最后一个人历经惊涛骇浪回到家中，此时已经是奄奄一息。索尔薇格曾经只是他的一段插曲，一段华丽脆弱的爱情，却是这最难经受考验的爱情一直等待他的到来，“冬天过去，春天不再回来，夏天也将消逝，一年一年的等待”，索尔薇格忠诚的等待培尔•金特的归来，直到白发苍苍，被岁月侵蚀了美貌。虚弱的培尔•金特两手空空，只剩下索尔薇格留在身边守护他。在生命的尽头，他追问真实的自我到底哪里去了？索尔薇格平静而真挚的回答，"你一直在我的信念里，在我的希望里，在我的爱情里。”看“情癫大圣”的时候，我坐在巨大的放映厅中笑了又笑，电影结束之后恋恋不舍地盯着屏幕不肯走开。我一直很抵触续集，尤其是当原来的电影已经是经典之作时，相隔十年再去做续集，怎么都让人捏一把汗。之前见过比较成功的作品是“爱在黎明破晓前”（Before Sunrise）和“爱在日落黄昏后”（Before Sunset），岁月的皱纹悄悄爬上了当年的眼角眉梢，不变的是细腻隽永的爱情。如果不是最后紫霞那一滴泪，“大话西游”就会是个喜剧，而到了“情癫大圣”里，刘镇伟更加深情正经的讲述另外一段懵懂未知的爱情。曾经他把思念托付给一只蜘蛛，把爱情托付给老天爷。这一次，是其丑无比的小怪物和不动凡心的唐僧凑在一起，老天都不看好这段爱情，就这么磕磕绊绊的发生了。初见她，他撇着嘴说爱上她实在很难，奇怪牙齿都不齐的她怎么会叫岳美艳这么动听的名字。她也总是不服气的晃着头说“我妖气凛然，正气不侵”，却每每都出手相救。谁叫他那么帅，那么斯文，那么好，那么会勾引她！对于没有美貌的女人来说，最重要的是要善良，脸又不能当饭吃。岳美艳对唐僧是孩子般纯良的喜爱，忠贞不渝，任何事情都以最简单的想法看待。再美丽的容貌也有厌倦的一天，跳完贴身热舞倒头睡去，第二天醒来还能记得多少？唐僧赌气赶走美艳后，还是忍不住从悬崖上跳了下来，那天夕阳中的他让美艳终身难忘，只知道看着傻呵呵的笑。吵架后，唐僧掉头就走，美艳却认为他找错了方向。这样的痴情让人动容，不过也有些痴傻不是么？在受到伤害的时候，还有多少人第一反应是看看对方疼不疼？这样的惹人怜爱，让人不得不爱。不再年轻漂亮的金三顺说过，“去爱吧，像不曾受过伤一样”。美艳就是这样的为爱而伤，却仍能灿烂的面对每一天的日出，这让我想起了“东京爱情故事”里面的莉香，而美艳比莉香更加纯真无邪。她从小就因为面容丑陋饱受欺负，却没有因此产生一丁点对旁人的怨恨，是不是也有点像敲钟人卡西莫多呢？在“美女与野兽”中，野兽临终的一刻，贝尔深情的说出“我爱你”，相信她是爱他那颗金子般的心。爱情，确实从眼睛开始，但是当你触及到心的时候，一切就不那么简单了。“世间安得双全法，不负如来不负卿。”当唐僧误杀了四大天王，一切就像一个绷紧的发条突然断裂一样一发不可收拾。他总说要以慈悲普渡众生，但是如果对方不听你唧唧歪歪一刀砍下来怎么办？难道真的错了么？谁错了呢？捉拿唐僧的人错了么？岳美艳和唐僧爱错了么？仿佛一时间世界都在与他们为敌，他们有口难辩。最后，仿佛什么都错了，他犯了杀戒，动了凡心，可就是爱没有错。你可以嘲笑他们爱得痴狂，爱得疯癫，竟然连唐僧那样四大皆空的出家人都要为爱大闹天庭；你也可以嘲笑他们爱得盲目，爱得不计后果，一个人一个妖，正邪不两立嘛；一切这样的嘲笑都可以，因为你没有像他们一样深爱着对方，一切语言都是苍白的。爱情，就是两个人的事情，第三个人是无法理解的。就像最后她变成了白马，你大可惊叹这是人兽恋，但这又何尝不是印证了上面那句话？唐僧自始至终都没说过“我爱你”这三个字，只是在最后一次又一次爬上高台时，鲜血横流时，举出了三个手指。他已经没有机会亲口说出我爱你了。爱过才会懂，有些话不一定要说出来，只需要一个眼神，一个手势。张爱玲在饱受伤害后，仍旧能说“因为懂得所以慈悲”。最后，美艳点着头流着泪说着“我知道”，不比任何感天动地的情话来得深刻？当初最难说出口的，最后却总是无法真心的讲给爱的人听。“你是如此善良，有许多事情我想为你做有许多的话我还没有说。但是请你记住，我从未害怕过那没有你的世界，我所面对的未来我们注定无法看到的未来。但是我知道，我是如此爱你。”来不及。从来都是最深的遗憾。情到深处了无憾，做的一切不是为了和你在一起，不是为了得到你的爱，只是因为我爱你。这样的爱才是最真的爱。那一刻，我的爱从沾满的灰尘中扬起头。想着那么多可以相守的恋人不珍惜地消磨着对方的耐性，看着这段无法厮守的爱情，总也让人击节三叹。我们用了一生来互相逃避追逐，只有在梦境的院落里我们才能为所欲为，忘却恋爱的伤痛。那里的大树下有眼泉水，叫做不老泉，你喝下了泉水为了让我们的爱情永恒，可是我却在时光中慢慢老去。我永远不会忘记，那天，在那颗树下，你纯洁的眼神，我不知所措的回应。我们只是紧紧拉着彼此的手，经历着我们不值一提的爱情。爱一个人的时候，会不会常常遥望天空，猜想哪一片云朵才是他爱过的；爱一个人的时候，会不会常常心里紧紧的疼，只因为听到他喜欢的一首歌；爱一个人的时候，会不会常常在分离的时候不肯回头，因为不忍心看他离去的背影；爱一个人的时候，会不会常常想要吃掉对方，这样就能永远贴着自己的身体了；爱一个人的时候，不知道爱是痛苦的，总是相视而笑，慢慢消瘦，哪怕对方是毒药也会一饮而下，因为自己是濒临渴死的旅人。爱一个人的时候，即使是阳光灿烂的日子，也会因为他的一个笑容而忘记了天气的阴晴，即使是暴雨骤降的时节，也会因为他的一通电话轻轻地哼起歌曲，即使是全世界都与自己为敌的时候，仍然充满了疯狂的幻想，温柔的、热烈的拥抱着，笑着说，那件疯狂的小事叫爱情。易卜生让培尔•金特一生历险，经历过荣华富贵，困难艰险，最后陪在他身边的只有他的爱情，他的索尔薇格。培尔•金特带不走一个金币，一点荣誉，只带着索尔薇格深沉久远的爱情深深长眠。易卜生想告诉人们，追逐一生，只有爱情才是永恒。转载请注明作者：九尾黑猫sepsepsep《情癲大聖》：不負如來不負卿headerheaderheader




那一夜我聽了一宿梵唱不為參悟只為尋你一絲氣息。 那一月我轉過所有經輪不為超度只為觸摸你的指紋。 那一年我磕長頭擁抱塵埃不為朝佛只為貼著了你的溫暖。 那一世我翻遍十萬大山不為修來世只為路中能與你相遇。       這是六世達賴寫在古佛青燈旁的情詩。       那一刻他定然是個神色孤傷的可憐人，袈裟灰黯，目光如雨，淋濕了無盡的相思。縱然這塵世間可以有無數青衫磊落的男子，在落日橋頭，斷鴻聲裡，為心愛的女子作畫賦詩，但他卻不同。布達拉宮金漆的佛像需要他日復一日親手拂去塵埃，瑪布日山下的萬千子民更是要求他必須放捨身心、斬斷情思。“世間安得雙全法，不負如來不負卿。”這也許是他在另一個夜闌人寂的夜裡，在孤燈映壁、房深風冷的深宮中發出的感慨，這該是怎樣幽微馥鬱的心境？但那一夜，他眺望窗外寥落的天光時肯定不會想到，三百多年後，居然有一個化身“菩提老祖”的人將他的這句牢騷寫在了電影裡。電影的名字叫作《情癲大聖》。       很多人都說它一部爛片，徒有著天花亂墜的特技卻掩示不了空洞無力的情節。我想，他們一定是沒能夠讀懂劉鎮偉，因為這顆外表平淡無奇的“葡萄”實在有一顆與眾不同的心核，需要層層的抽絲剝繭才能品嘗到個中的甜蜜。這大約就像是蔡卓妍在片中的“美豔”形象，雖然有著觸目驚心的出場，但最後也終於能羽化成蝶。正是這個“妖氣凜然，正氣不侵”的女子，令愛情打破了美醜的界限。斷崖邊上，她以死相逼，終於換來了唐三藏縱身緊握住青藤的手掌。二人在半空中百轉千回的瞬間，那一片水，那一輪夕陽，看上去聖潔而美麗，令人唏噓不已。       劉鎮偉的電影可以顛覆一切，卻從來不顛覆傳統的愛情。嶽美豔悄嗒嗒地靜等在小屋裡自言自語：“我一定會跟我喜歡的人，在夜深人靜的浪漫星光下，跳一場三貼熱舞……”這儼然是五百年後那個紫霞仙子，癡情等待駕著七色雲彩來迎娶她的齊天大聖，等待意中人的驀然回首青眼相加。仙也好，妖也罷，這就是天下女子共同的宿命。       那段時光無疑是他們最快樂的日子，在一個火樹銀花的世外桃源，群妖相伴，唐三藏竟開心的像個孩子，穿著蜘蛛俠的衣服，練著所謂的“天蠶神功”。在劉鎮偉的眼裡，大約任何成熟男人的個性裡都有著女人的影響，所以他再次用這部電影讓我們看到了小妖女如何讓一個載歌載舞、女了女氣的和尚變成了有著狂野氣息、揮劍大鬧天庭的蓋世英雄。最後連孫猴子也不得不嘆服：“當年我要是有這麼帥就好了。”這就是愛的力量。       刑壇之下，當遍體鱗傷的唐三藏使出最後的力氣用自己的方式對嶽美豔說出“我愛你”那三個字時，相信很多人都為之動容。雖然多年以後的我們早已會背那段“曾經有一段真摯的愛情放在我們面前”，但是不是每一個人都能做到勇敢的訴說並帶上一點真誠。那一刻，《天下無雙》裡的龍鳳指環是沒有用的，《大話西遊》裡的紫青寶劍也沒有用，有用的只是曾經那相顧莞爾的片刻，然後在心裡對自己說：就是她了，沒錯。       只可惜，影片的結尾有些畫蛇添足。劉鎮偉化身佛祖，說出了他對愛情的總結：不計結果，無限的愛才是大愛。這樣簡單的自圓其說，顯然缺乏足夠的張力。       《情癲大聖》是劉鎮偉磨礪十年的輪回之作，也是他和元奎合作十五年的一個紀念。雖然缺少了周星馳的無厘頭表演，但劉鎮偉卻能夠更加放開手腳，盡情展現他電影老頑童的一面。剛好又看了日本版的《西遊記》，而對於裡面那只大叫“八嘎”的猴子，我只能是勉為一哂了。