我们还能奢求什么―――《魔比斯环》headerheaderheader



大概是去年，万籁声先生逝世20周年纪念日，在上海美影的一个小馆中举办了万先生的作品回顾展，门厅罗雀。与此同时，日本也为万先生举办了纪念活动，声势是美影的那个小馆无法比拟的。据说当初日本的动画之父手冢治虫便是受了万先生的影响而立志进入动画行业的。时过境迁，今年是中国第一部动画片诞生80周年的日子，中日的动画成绩也不可同日而语，关于万先生的功绩说出来也多少有些惭愧，那些标榜的成绩不说也罢，只谈谈中国第一部3D动画片吧。看过美国的动画片，也看过日本的动画片，对3D的概念就不用细说了。就《魔比斯环》而言，做到这个地步已经实属不易了，毕竟我们只是学生，在制作方面能够有此表现，不但在我的意想之中，其实更超出了我的意想。有些人关心那上亿的钱花在何处了，其实我认为这比《无极》是有意义得多了。《魔比斯环》票房惨败也是我意料之中的事情，但这点却无技术无关。作为一部动画片，虽然我们的技术没有达到世界最先进的水平，但其惨淡的票房若强行归于技术显然有些夸大其词，至少在我看来，此片的技术并没有达到让人无法忍奈的地步，甚至还是相当不错的。但它为什么失败呢？看中国动画片，从笔者的观念中出发，那肯定是看以前的片子，我想这样的一种信念在中国观众心中是普遍存在的。换句话说，是对动画电影市场缺乏信心。信心的缺乏是由来以久的，尤其是《宝莲灯》的出现，当我们对动画长片充满了渴望的时候，（这种渴望往往抱着一种急功近利的重现辉煌感）它的出现将我们的渴望再一次砸个粉碎，简单的画面与剧情，甚至还有简单的模仿都显得是那么幼稚，这似乎根本不是拍出《大闹天空》等经典动画长片延续。所以，对动画长片的失望可以说是《魔比斯环》失败的很大心理因素。第二个原因自然是关于剧情。谁都没有料到，首部中国的3D影片竟然套用了一个西方的故事，就我们的传统思维来说，这种非中国的故事在感情上也的确令中国观众不能接受，倒不如一部外国动画来得直接。而这种西方故事成就了许多造型，这些造型更不符合中国式的审美，看看那些牛头人，我们就知道离我们的观念有多远了。这与打游戏可不一样，魔兽中的角色我们是可以参与进去的，所以强悍些无所谓，但让我坐在大银幕前看一群牛头人多少还是有些审美迟顿。缺少灵气，说明创意之时的定位就是错误的。剧情本身不用我过多强调，很套路的，甚至就西方故事而言也不算精彩。本来就没有信心，然后一边说MADE IN CHINA，一边又呈现出一群西方的东西，没有票房当然是在情理之中的。但如果抛开了观众本身，抛开了票房，《魔比斯环》却是一部对于中国动画长片极有意义的作品，它的意义绝不仅仅是第一部3D动画那么简单。首先，中国有了3D动画电影，第一部之后还会有第二部，这是希望，虽然由于《魔比斯环》的惨败，这希望多少有些渺茫，但这希望的确存在。其次，我们真正在学习着。面对3D动画，中国大概还是处于一种起步阶段，于是我们向美国人学习，当然这也是使《魔比斯环》看起来更象美国片的原因所在。这样的学习是不可多得的，如果说制作期是六年，那么这六年中所得到的经验将会影响中国动画产业的下一个六年或更多时间，这是勿庸置疑的。第三点即是失败的教训，很明显，技术是美国的，但内容也应该是美国的吗？照单全收是本片失败的主要原因，我想制作本片的中方人士肯定会有此意识，那么，不仅仅是针对动画片，在电影技术日新月益的时候，在我们从技术角度暂时只能跟着西方走的时候，这种失败便显得更是珍贵了。对于3D的动画长片来说，一群人坚持下来了，这已经是很不简单的事情，对此，我们还能奢求什么呢？对于中国正在全力支持的动画产业，突然出现了这么一部长片，更是一笔不小的财富，这是票房所不能直接体现的那部分价值。 2006-8-25于通县韩兮sepsepsep男猪脚恶心透了headerheaderheader



男主角设计的极丑，那鼻子，简直跟三毛有得拼；那嘴，毫无美感；还有那2B发型，你想学Leon么？可惜你不是在拍生化危机。