不朽的园丁——给人类花园一隅浇浇水headerheaderheader




与世无争是一种理想生活状态，《不朽的园丁》中的贾斯汀一直如清风如溪流般恬静地生活。工作只是他活命的方式，他和我们大多数人一样，不愿多去管别人的闲事，不愿多去想自己正在做的是什么，上级吩咐下来我们去做就是了，至于事情会走向哪个方向，产生哪个影响，我们不愿去想。我们只是一个凡夫俗子，我们改变不了世界，我们所能做的就是侍弄好眼前这一盆无言的植物。
贾斯汀曾责怪苔莎那么狠心，不给花浇水。可是后来，他终于走出了他的花园，忘掉了花们需要浇水。贾斯汀到哪儿去了呢？他到苔莎的大花园——非洲人民中去了，他去给非洲这片苦难而美丽的土地浇水去了，因而他成为了——不朽的园丁，而不仅仅是他自己花园的园丁。
现实生活中有多少人能做到象苔莎那样舍己为人。约翰·勒·卡雷依据真实人物慈善家伊薇特·皮尔鲍莉的事迹写作了同名小说。苔莎们放弃了自己优越安定的生活，到落后的荒蛮之地播洒爱的种子。她们以洞察的双眼发现丑恶，以勇敢的生命对抗丑恶。可是她们的力量多么单薄，有多少没有揭穿的秘密和他们鲜艳的生命一同死去了。非洲人民被愚弄了，贾斯汀们也象集中营里的看守汉娜一样，在看多了灾难、丑闻、邪恶和死亡后，渐渐地麻木，眼看着科科三人抱着婴儿走40公里的山路，而不肯让他们上车送上一程。就因为几百万的人民处于水深火热，帮不过来，就可以无视眼前伸手可援的几个？
在寻找并明了苔莎被谋杀过程的最后，贾斯汀终于象妻子苔莎一样，准备救下眼前的一个非洲小女孩，可是飞行员告诉他：飞机只允许搭载救援人员。飞机下密密麻麻，象受惊蚂蚁四散奔逃的肯尼亚人民，多么象逃不出卢旺达的图巴族人，他们眼睁睁地看着欧洲客人安全地离他们而去，没有人在惜他们的生命，他们的贱命。
他们的贱命充当着欧洲大药品的试验工具，62个被药品试验致死的非洲人成了没有户籍、没有身份、没有存在过的人，因为他们被及时地删除在药品成功安全试验的报告中。也许可以说，这还是够文明的，比起当然日本在东北的731细菌部队仁慈多了，而且是以治病的名义。
强权国家需要强势企业，需要上涨的股市，需要进步，需要文明。很久以前，他们把非洲一片片土地殖民，把非洲的石油、矿山据为己有，并且以人治人，留下自己人打自己人的祸根，他们渔人得利。现在，他们的掠夺和欺诈已经不再那么赤祼祼，表面象个上帝的代言人——神父一样的纯洁和良善。他们免费检查，免费送药。吃药的就是慈禧太后的饭菜验毒人，死了白死。那些已经得到验证的药，非洲人民得不到，早在某一个环节中中饱了某些人私囊。
很佩服西方人影视作品中对现实黑暗的揭露，苔莎与贾斯汀的初次认识就是那么火药味：外交官必须奉命行事，——猎狗也是。和平躺上坦克前进的路上。因为汽车没油了，我们便要大开杀戒，进军伊拉克。——我们国家如果有此作品，有此勇气，那也一定是距离当时遥远遥远的后来。才这么几年的事，才没有这么大的胆子骂政府呢。
贾斯汀与苔莎是绝然不同的两类人，苔莎是那么个不合时宜的人，那么一个与时代与国家与强企做对的人，每个人都忙为自己创造最大的利益和金钱，或者地位或者权力，在这些心照不宣的贪婪腐败、残酷冷漠中，人人习以为常，人人借风使舵，只有她螳螂挡车，自取灭亡。成千上万的无辜平民，只有她看在眼里、疼在心上；更多的欧洲人眼里只有商业投机，非洲人在他们眼里连猪狗不如。——即使不去害，他们迟早要死的，他们死亡率很高的，不过是让他们早死一会儿，有什么大不了的。   ——谁乐意放弃自己安静的花园，跳到别人的臭水沟里为死尸说话，简直是白痴。惹到了群体文明人的利益，不是找死吗？两个主人公一前一后地死，是事态应有的结局。
这世界不是他们两个可以改变的。他们两的善心就象两个药片扔进大海里，没有任何意义。这两人帮助了根本没意识到灾难的人们，或者已经习惯了灾难的人们，或者还以为是得了便宜的人们，或者是挣脱不了层层欺骗的人们。这两人触动的是文明的人们，是上层的人们，是明白的人们，是强大得哧一鼻子就可以让你灰飞烟灭的人们。只有最聪明的人才能看到他们的罪恶，只有最傻的人敢于撼动他们的罪恶。
人人都心知肚明，只有苔莎跳钻钻地站出来，因为皇帝的新装出丑的只是皇帝本人， 有剧烈副作用的药品遗害的是万千的人类。非洲被文明的大国糟蹋来糟蹋去，以各种莫须有的理由。影片最后，终于有了迟到的良心发现的桑迪，在贾斯汀的追悼会上说：整个机制都是罪恶在驱动。在非洲没有谋杀，只有哀漠的死亡。从那些死者，我们获得文明的利益。文明，我们唾手可得；生命，他们的微不足道。
一片垃圾荒原边，跑跳欢快的非洲儿童，他们天真的笑容，怎么看得到笼罩在生命中的，无处不在的黑色帷幔？贾斯汀对强权世界无力了，选择了死亡，也正因为准备去死了，忽然有了对撞邪恶，横跨三大洲调查也是赴死的勇气。他把他的锨镢锄一样样都使了，他把他所能料理的花园一角尽力料理了，然后回家了，回到那个有苔莎的家了。苔莎教会了贾斯汀，爱情是两个人之间的爱，那些弱势人民需要我们大家的爱。
尽管他从来没想到过挑战强权，挑战国家，但苔莎生命的余波还是将他裹挟进来，让他痛饮了一杯豪酒。尽管贾斯汀花园里的花木不知道向他表示一下感谢，尽管非洲的人民可能不知道苔莎和贾斯汀为他们用生命做的事情，尽管这“不朽”的命题只是出现在小说和电影里。
非洲的土地，非洲的人民，来看看他们本来的和后来的灾难吧。sepsepsep我们到底需不需要真相？headerheaderheader



这不是一个令人愉快的电影，这也不是一篇令人愉快的影评，我在很严肃很严肃的和你说电影提到的有关垄断和体制的事儿。首先提一下肺结核，电影讲到的肺结核在短期内会在全球爆发流行不是子虚乌有的事，在中国，这种传染病已经呈现了卷土重来的趋势，而且我国的已明显高出全球全球1/3人口感染的水平。显然，这不是闹着玩的，虽然罹患肺结核的病人只有5%会死亡，而大部分只是以细菌携带者的身份健康的活着，但这种疾病的传播丝毫不亚于非典，所以当电影有说到头文字D的药物可以完全治愈肺结核的时候，我一点也不能怀疑这药物实验成功背后隐藏的巨大利润。说到这里，不能不提一下国外药品研制的体制，在国外制药企业是垄断行业，只有几个寡头轮流做着药品赌局的桩，这和国内有不太一样，这种体制当然有弊端，但作为合理有效的管理制度，制衡和统治整个市场的是冗长的严格的药品审批程序，所以，一个新药从生产到销售，常常经过几年十几年甚至是几十年，这期间耗费的巨额研制资金也常常成为每个制药企业的最大困扰，因此，你在电影里看到的利用非洲人进行的伪善的药品实验，我相信它们是确实存在的。这个世界，“没有永恒的朋友，没有永恒的敌人，只有永恒的利益”。当真相大白的时候，你看到的只有被利益驱动的杀戮和丑闻。贾斯汀找到桑迪质问他出卖苔丝的卑劣行径，桑迪说“我们的工作不是当好人。”是的，他的的意思是说，我们每个人都必须选择一种方式，来接受或者来背叛，没有好坏，没有正邪，更加没有什么真相，所有的事情背后，是一堆堆金钱垒成的小山.......生命并不重要，重要的是你选择了什么样的生活。贾斯汀一路寻到非洲腹地，在他所去的小村庄被另一个部落袭击时，他逃命到联合国的专机上，想带走一名当地的女童，机长坚决不同意，他吼“This is a child's life,and there is no rules cover that。”女童阿布最后自己跳下飞机远远的跑开了，留在身后的是贾斯汀无奈而沉痛的眼神。明白了一切的贾斯汀最后一个人来到妻子死去的湖边，却仍逃脱不了被追杀的后果，他甚至也知道是谁告了他的密，在这个时候，他选择的不是逃避，不是妥协，而是勇敢的面对真相，当你掀起黑暗的衣角，又怎么没想到会被黑暗吞没呢？个人在面对体制的时候到底有多大的能量？即使你坐在一个高高的位置上，即使你已经成为那些掌握话语权的少数派（贾斯汀是英国的外交官），即使你说我是打着正义的旗号。一切仍不能掩盖那金山发出的灿烂的光芒，以及深深埋在山脚下所有罪恶。那么我们到底需不需要真相？又或者，在面对真相的时候，我们需要的不仅仅是勇气，我们还必须一点点的智慧。最后，我想庆幸的说一点，在我们的国家，在中华人民共和国，肺结核的治疗是完全免费的，这一点也许是比较欣慰的事情。