这些经典国产动画片你还记得几部？headerheaderheader




现在打开电视，整天在屏幕上欢蹦的就是喜羊羊、灰太狼、熊大熊二、光头强之类的动画角色，剧情低幼就算了，从造型到画质，都是满满槽点。单从这方面来说，真心觉得现在的孩子不如曾经的70后、80后孩子幸福。今天盘点一下曾经的经典国产动画，看看你都看过哪些？还记得哪些？

《哪吒闹海》：这部动画片是我国第一部大型彩色宽荧幕动画片，由上海美术电影制片厂制作（那时候很多动画作品都由上美出品，小时候真是爱死那个标识了O(∩_∩)O）。电影1979年5月份上映后，获得过许多国内外电影节大奖。1980年，获得大众电影百花奖最佳动画电影奖。《哪吒闹海》从人物造型到配乐甚至连海浪的样子，都凝聚了主创的精心、用心和诚意。这部电影仅仅在少年时候就看过无数遍，每一次都还会入迷。

《鹿铃》：这部水墨动画片也是上美的作品，于1982年上映。全片没有一句台词，连配乐都是空灵幽静的，处处透着人与自然之间的温馨融洽。电影讲述了一只被鹰追击的小鹿受伤被采药老人和孙女救下。在照顾小鹿的过程中，小女孩儿和小鹿产生了浓浓的感情。电影中小鹿和小女孩在一起的情景真是太温馨美好，直到今天也记忆犹新。

《小蝌蚪找妈妈》：1961年上映的水墨动画片，剧情就是我们都很熟悉的小蝌蚪找妈妈的故事。画面清新柔美，是一部带有科普意味的动画片，同样由上海美术电影制片厂出品。

《山水情》：是国产水墨动画作品的巅峰之作，1988年出品，上美制作。讲述了一位老琴师与渔家少年之间的师生情谊，画风飘逸、含蓄苍劲，充满了诗情，将中国绘画的水墨技巧发挥到了极致，也是得奖大户。

《鹬蚌相争》：1960年的动画片，是一部水墨剪纸动画，取材于传统语言故事，剪纸和水墨结合的表现方式，让人物的表情动作都更加丰富、活灵活现。

《咕咚来了》：1981年的一部动画，上美作品，讲述了木瓜掉进水里发出“咕咚“的声音，结果一群小动物以讹传讹，以为怪物来了，吓得一片兵荒马乱。

《九色鹿》：这也是一部经典作品，是根据敦煌莫高窟257洞的笔画故事《鹿王本生》改编的，讲述了一只九色神鹿和一个忘恩负义的捕蛇人的故事。1985年获水墨动画片制作工艺国家文化科学技术一等奖。1986年在加拿大汉弥尔顿国际动画电影节上获特别荣誉奖。

《狐狸打猎人》：上海美术电影制作厂制作的一部剪纸动画片，1978年出品。”这部剪纸片出自鄂伦春族的传说，影片讲述狐狸披着狼皮，把年轻猎人吓得丢枪逃命，后来幸亏老猎人赶来打死了狐狸。影片构思新颖，把猎人打狐狸的常规颠倒过来，变成了狐狸打猎人，既奇特、有趣，又有深刻的教育意义。”《百科资料》

《好猫咪咪》：一部20分钟的动画片，1979年出品。“老鼠怕猫，那是谣传；一只小猫，有啥可怕；壮起鼠胆，把猫打翻；千古偏见，一定推翻。”出自这部动画的经典台词，我相信现在很多人都还记得。

《熊猫百货商店》：1979年出品的一部彩色剪纸动画片，讲述了热心的熊猫商店售货员为顾客排忧解难的故事。

《小马虎》：1980年“上美“作品，讲述了一个叫马小虎的孩子做事非常马虎，所以被人称为“小马虎”。后来他到了马虎国，发生了一系列奇遇，其中最经典的一段就是算错数学题，让自己的身高一会儿0.13米，一会13米。经过这段经历，马小虎终于改掉了马虎的毛病。

《过猴山》：由上海美术电影制片厂制作的水墨动画电影，讲述了一位卖草帽的老人路过猴山，休息的时候被猴子偷去了许多草帽，为了取回草帽，老人和猴子斗智斗勇，最后利用猴子爱模仿的天性，用酒将猴子灌醉，拿回草帽、离开猴山。

《骄傲的将军》：上海美术电影制片厂1956的作品，人物造型借鉴了京剧脸谱，讲述了一位将军得胜归来，在众人的吹捧之中骄傲自大，最后被敌人活捉。

《不射之射》：根据日本人中岛敦的小说《名人传》改编，由上海美术电影制片厂和川本喜八郎在1981年联合拍摄的动画短片。短片由川本喜八郎兼任导演与编剧。该片讲述了战国时期，赵国邯郸青年纪昌拜当地的名射手飞卫为师，学习射箭；在成为天下闻名的射手后，到峨眉山上向甘绳老师学习射箭之道，终参悟得道的故事。（百科资料）

《牧笛》：上美1963年的作品，水墨动画，是《小蝌蚪找妈妈》之后的第二部水墨动画片。讲述了牧童梦中用笛声寻牛的故事。为了这部动画片，画家专门画了14幅“牧牛图”以供选择。小桥流水、高山飞瀑，非常的诗意优美。

《三只狼》：1980年的折纸动画片，根据《聊斋志异》中的故事改编，讲述了一个屠夫回家途中遇到三只狼，为了自保展开一系列斗争，最后赢得胜利。

《龙牙星》：1981年的木偶动画片，上美制作。据说天上原来没有一颗星星，这部动画片讲述的就是星星的传说。

《长发妹》：取材自我国少数民族传说改编的经典动画。这个故事来自于侗族的《侗族民间故事选编》，是勇敢的长发少女牺牲自己，勇斗妖魔拯救百姓的故事。故事虽然老套，但是却回味无穷。是上美1963年的作品。

《没头脑和不高兴》：著名的国产动画片，上美1962年出品。讲述了两个孩子，一个做事马虎丢三落四“没头脑”，一个别扭倔强遇事就要对着干“不高兴”，本片讲述的就是帮助他们改掉自己的缺点的故事。

《邋遢大王奇遇记》：上美1987年出品，讲述了一个不爱讲卫生的小男孩在老鼠王国的经历。

《三个和尚》：“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”，这部动画就是根据民间谚语改编的，上美1981年出品。

《雪孩子》：1980年上美出品的动画片，讲述了小白兔和一个雪人之间的友谊，最后为了救小白兔，雪人融化了。当年看哭很多次呢！

《渔童》：上美1959年拍摄的剪纸动画片，是根据同名民间传说故事改编的。讲述了老渔翁从海中打捞出一个鱼盘，鱼盘中的小渔童变出珍珠，帮助老渔翁生活度日，之后又打败洋人和贪官的故事。

《大闹天宫》：上美于1961年——1964年间制作完成的长篇彩色动画片，分为上下两集，根据四大名著《西游记》大闹天宫段落改编。据说里面的玉皇大帝就是根据配音演员富润生的样子设计的。《大闹天宫》曾经向44个国家和地区进行输出，包括英国的BBC。

《南郭先生》：上美1981年制作的剪纸动画片。场景设计简洁、明确、有力，人物则参考了汉代画像砖和石雕的风格，细节也精心独到，是一部风格鲜明的经典作品。

《天书奇谭》：终于说到这部了！啊啊啊！经典啊！这部根据《平妖传》部分章节改编的动画片是上美1983年出品，讲述了天庭里的袁公将天书刻在石洞里，被三只狐狸精偷偷学了去。而一个从蛋中生出的小男孩“蛋生”，则在袁公的指导下学习了法术，消灭了狐妖。

《崂山道士》：1981年的木偶动画《崂山道士》，讲述了一个书生不爱读书，想要求仙学道，成日想入非非，最后做了一个美梦。在梦中他遇到了仙人，并学会了穿墙术，结果因为他居心不正，穿墙术不灵，反而把头撞了一个大包，从美梦中醒来的故事。

《济公斗蟋蟀》：上美1959年制作完成上映的一部剪纸动画片，讲述了活佛济公智斗恶少，帮穷人逃回公道的故事。画面色彩非常丰富鲜艳，故事情节也跌宕起伏，非常有看点。

《真假李逵》：1981年的木偶动画片，讲述的是梁山好汉李逵的故事，动画片采用京剧配乐，很有特点。

《假如我是武松》：上美1982年摄制的彩色木偶动画片，讲述了一个口头禅“这算啥”，爱说大话的小男孩的故事。他总觉得自己本事很大，如果遇到老虎也能成为武松那样的英雄。但是当他真的遇到老虎，却成了老虎的玩物。

《神笔马良》：上美1955年制作的木偶动画片，讲述了一个酷爱画画的穷人家孩子马良，用仙人赠送的神笔帮助穷苦百姓，并且智斗贪官的故事。《神笔》获得第八届国际儿童影片节儿童娱乐片一等奖，这是第一部在国际上获奖的中国美术片。

《魔方大厦》：讲述了一个叫来克的孩子在魔方王国的历险经历，是上美1990年——1994年间完成的作品。原本计划拍摄26集，后来因为资金和人才问题拍摄无限期中止。

《人参娃娃》：上美1961年制作，1962年出品的剪纸动画短片，讲述了人参娃娃帮助小长工与恶地主相斗的故事。故事中善恶分明，人物造型生动、个性鲜明。

《抬驴》：上美1981年的动画作品，根据伊索寓言中的故事改编。讲述了一对父子因为太在乎别人的看法，最后抬着驴走的搞笑故事。

《抢枕头》：“爸爸本是穷汉，哪有钱财万贯。为了养育你们，一生流尽血汗。这只大红枕头，装的砖头瓦片。象征你们的黑心，忘恩负义者鉴。”上美1985年作品，讲述了三个儿子不孝，不想奉养年迈的父亲，将父亲当做皮球一样踢来踢去。聪明的女儿想了一个办法，假作老人有不少积蓄，三个儿子为了这些钱，一改面目争相奉养老人。老人过世后，三个儿子为了钱撕抢枕头，才发现里面装的原来不过是砖头瓦片。

《连升三级》：根据《张别古当官》改编的动画作品，上美1985年制作。讲述了一个不学无术的富少阴错阳差、因祸得福连升三级的故事，讽刺了官场的黑暗。
其它作品，比如《黑猫警长》、《葫芦兄弟》、《舒克与贝塔》、《一只鞋》、《海力布》、《阿凡提》系列故事、《没牙的老虎》、《猪八戒吃瓜》、《张飞审瓜》等等不再一一细数。这些动画片陪伴了我们美好的童年甚至少年，你还记得它们吗？sepsepsep小朋友，六一快乐！大盆友，也六一快乐！从农村走出来的我们，儿时趣事有多少？headerheaderheader



小朋友，六一快乐！大盆友，也六一快乐！从农村走出来的我们，儿时趣事有多少？



这里有你的小时候！

放牛，现在的孩子放学后很少干这个了.....

熟悉的田间小路

土灶

摘花生，多么熟悉的场景，，，

黑白电视机，你家里还有么？古董了。（我家里第一台是“金星”牌，质量老好的！）

山里缺乏电动机械的时候可少不了它

耕田的事经常是父亲或者爷爷们，我们80后、90后干过的不多


扯秧苗插秧
水稻长得不错

水稻收割

天蓝，空气鲜，物儿长.........

南瓜的花，我奶奶能够看出那是公花、那是母花，我却怎么也不会看

马蜂窝，你捅过没有？

这是没有房子的蜗牛吗？

松树果


鸟蛋，经常很易被我们找到，结果嘛.........

自制弹弓，还要偷偷地做，被父母发现肯定被没收的。

知了，我们最爱用长竹竿顶套上蜘蛛丝结成的网去捉了

这两种术语就不知叫什么来了的，也是经常被我们捉来玩的

哈哈，这个这个这个.........

金银虫，小时候我们喜欢栓一根线绳，当小风筝玩，这虫子喜欢爬“姜子树”记得吗？

蟋 蟀

又是那熟悉的山间小路

儿时的盼头，又怕又爱看，方言：”炸泡“。一种叫添加剂叫”糖精“，父母经常劝不要加多了，都说吃多了不好。

1. 这个东西叫什么呢——毛尖、毛针、、、春夏之交，田坎山腰，随处可见，儿时放学上学路上、放牛的间隙，总会大把大把的抽这种植物，剥开外皮，里面就是可以吃的芯，一长条状如棉花的东西，入口是一种软绵的清甜。“三月三，抽毛尖，一抽抽到洪山尖……”

2. 另一种“零食”，就是刺苔，方言又称：“刺根”，也是外人听起来很怪的名字，一种带刺的灌木状植物，掐下它在春雨之后长出的嫩嫩的清苔，剥去带刺外皮，就可以享用了，一样的脆甜，对于当年不知道什么是泡泡糖、巧克力，几乎没有零花钱的我们这些孩子们来讲，这些就是我们当年最好的“零食”。大自然的馈赠！

3. 面这个红色的果子，味道更甜美一些，有点像草莓，但和草莓的味道差别甚大，味道也很独特，名字一样奇怪——秧泡子，或者：方言：”麦抛“，虽然味美，但是极易和”另外一种红果“混淆，大家说那红果是蛇吃的，叫蛇果，蛇果的上面的子颗粒相对很小，经常有一些”白沫“沾在上面，我至今弄不明白上面那白沫是不是蛇吐上去的，所以，如同妖艳的诱惑，可远观而不可亵玩焉。如今的你还在思考哪些问题吗？

4、农村的放牛娃都知道，上面这个的名字很难听，方言叫“牛屎抽”，不知道为啥跟牛粪扯在一起了，我们还是很喜欢吃的，扯下它的花，吸食花蜜，像小蜜蜂一样。它还是一种中草药，记得每逢交“勤工俭学”费用就去满地的寻找采摘... ...

6、这个有学名有来历的！它学名叫”马齿苋“，家乡方言叫”马氏汗“，可以生吃，可以入菜，现在某些偏远菜市场还有这个卖的。儿的我们喜欢生吃，很酸很酸，晒干炒肉更是人间佳肴啊 ，回忆那表情真是... ...

7、这是一种槐树的花，方言叫：”刺槐树“，在我儿时的记忆中，每次看到它开花的时候基本都是在春天雨过天晴的时候。它的花一样被我们吃！不只是吃花蜜，整个花都可以被我们生吃掉。她的叶子可以用来吹口哨，我吹不出来，对你还有那些记忆呢？

8、哈哈，最后提到这一只让我们感到惶恐的、毛骨悚然的虫子吧，方言叫”洋辣子“，凡是被它蛰过的人记忆犹新，常见于花生叶子、大豆叶子、豇豆叶子的底部，是我们去田地间不得不防恐怖虫子。


9、这是一种干果，我们当地的方言叫相子，他的学名我现在也没搞清楚，在其他地方也没见过，这个可是我们小时候重要的玩具，每逢七八月份，相子果成熟，颗颗饱满，摘下，用竹签插在上面，就成了伙伴们最好的玩具，用力一搓，就可以在地上或桌子上旋转起来，还可以变换了正转与倒转。用它榨成的相子粉，是夏日里的一道美味凉菜，可惜，好多年没吃过了，甚是想念，口水ing……

11、儿时伙伴一起玩的”干假饭“、”炒假饭“，没有上学的，或者小学二年级以下的爱玩这个。大一点的孩子们不玩这个的。

第一次听到郑智华的《水手》就喜欢上了，从此就开始接触并喜欢听流行歌曲到现在，家里还收收藏了不磁带呢

这是哪篇课文的呢？想不起来了

竹筒炮哟

小学语文课上的《小猫钓鱼》，从此让我们知道做事不能三心两意

推环环，好好玩得哩

这也不知叫什么，我们摘了通常是搞恶作剧的，如偷偷放在同学凳子上或者背后，嘻嘻

圣斗士卡片

小霸王学习机，成龙代言的，以前多火呀，当时要经济好点的家长才会买给小孩的
这种植物我又叫不上名了山稔，每到成熟时我们就会到山上去采摘，挺甜的。现在回到老家墟镇上时而还得买呢
知了壳
这家伙到底叫什么呢？
纸折风车
以前跟弟弟妹妹一起去家周围的小塘小溪里经常抓得到的小鱼小虾，未受过污染的，好好味的
这个应该叫蚌吧，我家池塘里就有，肉可以吃，一般是加黄豆焖，不过味道一般
油灯，以前村时没通电时晚上都靠它带来光亮呢几年级的语言课本，你还记得么？
几年级的语言课本，你还记得么？

还记得，跟你小女同学玩得游戏吗？

五分钱一把的枪，威水哩，小男孩时我们的至爱

“东南西北”纸角游戏，至于怎么玩法？不记得了

记得小时候，每年过年时不多的压岁钱大部分都买了这种来玩
《鸡毛信》以前觉得类似的简短的故事很精彩
我们的简易水泥乒乓球台，一玩可以玩一天呢
这种了也是手制的，这种不小心会伤到人的，所以家长和老师都不让我们玩，逢见必缴
打水漂，相信很多人都玩过了吧游戏机，俄罗斯方块，很POP&HOT的当时在上学路上或田间偶尔看到，你有驻足观察吗？嘻嘻小学语文第二册封面太早、太晚或没信号时，电视机上显示的图案
蝉死一搏就是后来被改编成“处处蚊子咬”的《春晓》小院里的灯笼花
这个是什么？真的叫不上来了变形金刚等卡片，小男同学喜欢收集，每天书包里放上一大堆捉鱼，好好玩呀这种是在竹子里找到的，我们也是捉来玩的亲，这是哪篇课文的插图呢？
以前的杀回虫的药来的，甜甜的
是70后，80后出生的就转！让以后有个回忆，要不然就老了……