《非法移民》：张君秋和李雪红的爱情headerheaderheader



或许是因为曾在美国学电影的原因，张婉婷最好的作品都和移民有关，但其实最打动人心还是对爱情的细腻表达，无论是早期的“移民三部曲”（《非法移民》、《秋天的童话》和《八两金》），还是后来的《玻璃之城》，无不如此。《非法移民》的故事很简单，非法移民张君秋为了拿到绿卡在美国呆下来，与华裔女青年李雪红假结婚，随着剧情的发展，两人也由最初的利益关系转变为爱情关系，可惜当观众准备祝福这一对情侣时，像很多讲究宿命论的电影一样，却出现了意外……作为张婉婷的第一部电影长片，为强调移民生活的真实感，影片虽启用了大量非职业演员，但得益于编剧罗启锐轻松幽默的人物对白，出来的效果却丝毫不逊色于职业演员的表演，尤其是女主角的扮演者，俺比较喜欢，可惜网络上的资料稀缺到想查出女演员叫啥名都不知道，影片本身末尾字幕也没说明，是个小遗憾，有看过且知道的朋友还请留言告知。影片中最令人难忘的镜头是张君秋和李雪红在海边聊天散步，这个浪漫的场景也很容易让人联想到《秋天的童话》中的船头尺和茶煲，所不同的是，船头和茶煲在若干年后最终拥有了这份幸福，而张君秋和李雪红却不得不接受非法移民的悲惨宿命，当影片结尾钟镇涛的《天涯人》唱响时，张君秋的无奈和观众的情绪一起被定格。《非法移民》拿下了当年的最佳导演奖，之后的《秋天的童话》拿下了当年的最佳电影奖，再之后《八两金》的插曲《船歌》也成为传唱经典，作为香港最为成功的女性导演之一，张婉婷和编剧丈夫罗启锐为港片fans打造了三部爱情经典，也成为俺心目中的大爱。PS一个细节：《非法移民》的张君秋和他的室友扮演者，后来也出现在了《秋天的童话》中，分别出演了发哥一瘦一胖两位赌友，在影片开头机场接钟楚红的镜头中能发现sepsepsep第5届金像奖最佳导演headerheaderheader




张婉婷导演的这部《非法移民》虽是自己的处女作，但却能拿到最佳导演奖，还是小投资作品，足见其优秀。
全片基本以直线时间全程跟进主角的纪实拍摄手法，真实的将一个有美国梦的有志青年非法偷渡到美国努力生存的故事展现出来，片中导演中西元素并用，既有港片熟悉的市井赌博，混迹于黑道的江湖义气，又有西方的流行的大城市风景铺垫和政府正经严肃的办公插曲，将主角的人物形象塑造的非常饱满。一面由于偷渡的原因无法摆脱和唐人街黑道势力的纠缠，一面努力做工赚钱想立足于新环境却又无法避免政府的滋扰，将一个最底层移民份子的漂泊摇摆命运折射到所有当代有着移民梦幻想外国天堂的人们。
最后意外的结局，可以看出导演是用艺术手法告诉大家小人物命运的福祸只在旦夕之间，不由自己掌控，唯有接受它用充满热血的勇气和理想去改变现状，让自己的生活更有保障。