sepsepsep寻回人性的彼岸headerheaderheader




电影《求求你表扬我》，很简单的剧情，很富于戏剧性冲突的情节。

一个家住农村的打工仔杨红旗(范伟饰)，因为父亲当了一辈子劳模，心里特别期待自己也能受一次表扬，于是他到报社讲述自己如何解救一名险被强奸的女大学生欧阳花(陈好饰)的事迹，可是没有人相信他，他便不断地四处讲述，终于引起了报社领导的重视，派记者古国歌(王志文饰)进行调查。但正当事情要水落石出时，女大学生站出来要阻止这件事，面对女孩一生的清誉和一个农民儿子一辈子的心愿，古国歌也不知如何取舍。

黄建新导演希望借助本片表达他新的思考——一种理想与现实的悖离。站在剧中三个人物的立场上，谁都没有错误，一个是有着淳朴信念的孝子，一个是按照事实报道的记者，一个是希望过简单生活的大学生，三个人的出发点都是真心的，从每个人的立场看都是对的，但碰到一起的结果却是各自都受到了伤害。欧阳花的简单生活被摧毁，为了不被突如其来的遭遇改变人生的轨迹，她撒谎、否认，拒绝帮助曾经给予她帮助的杨红旗，杨红旗充满人性化的理想遭到了扼杀，而古国歌也因此陷入了矛盾，挣扎在对与错之中。“这就是一个悖论，到最后每个人都背离了原始的初衷。尤其在现实生活中，实用主义已经代替了理想主义，不知道我的片子能否表达一些。本片最重要的就是要尊重、弄清一个事实。”

上面的文字都是在网上搜到的。我感到看完这部影片给我最深刻的感触有两个：

一，范伟对角色人物背景把握的能力，对人物性格表现的张力都让我十分赞叹，他真的是一位天生的好演员。

二，影片对人性的反思。我们所提倡的尊重人性到底该是什么样的？

古国歌以一个记者的身份必须尊重事实依据说话，但他却由此伤害了杨红旗出于中国人最基础理念——“孝”而想迫切得到表扬的感情；当他明白了事件的真相，希望去尊重杨红旗，却又因此伤害了欧阳花——一个年轻女大学生不想因一件屈辱的强奸事件使自己的人生前途被毁灭。当他站在楼顶听到了欧阳花对他说的话时，他迷茫了，因尊重人性而又无力判断人性产生的对事件把握的无助感使他的人生观、价值观瞬间颠覆，他不知道自己一直信仰和遵从的信念到底是不是真实的，是不是可以让他为之努力奋斗一生的。这样的怀疑使他进而怀疑到自己和他周围每一个人的人性，人的真心背后的目的是不是都是自私自利的？为了自己的目的是不是都不惜牺牲别人的利益，甚至可以以毁掉别人的生活为代价？这样的怀疑论使他渐渐远离人群，远离工作，远离曾经亲密无间的女友，直至远离熟悉的环境，独自一人去了北方。但他多年受到的教育所产生的良知是无法泯灭的，犹如一面鲜亮的红色在他的心里，在他的眼前飘来飘去。这样的信念犹如宗教中的人生彼岸，诱惑着他，但又使他难以分辨是否真实。人性始终是困惑的。

当中国是否需要一场文艺复兴的口号在中华大地上嘹亮地响起时，我想：是的，中国人是该从这么多年的迷茫中走出来了。我们每个人都该扪心自问，拷问自己的良心、自己的信念：我们的本性是不是已经迷失得难以找到回家的门？