《甲午风云》中邓世昌在为人处世上的不足headerheaderheader






前些天又看了一遍电影《甲午风云》，上一次看此片大约是在二十年前。这次再看时，忽然注意到，邓世昌的两件小事做得似乎有些不妥。
其一：在护送运兵船一战，方伯谦指挥济远号逃跑并挂上了白旗，事后，方伯谦将用尾炮击退日舰的炮手王国成除名，于是，邓世昌将王国成收留在了自己的致远号上。按北洋水师的章程，收留被除名的水手是要受军法处置的，电影中就是这么说的。所以，邓世昌收留王国成是冒了一定的风险，这表现出了邓世昌嫉恶如仇、勇于担当的性格特点。但在随后的庆功宴上，邓世昌让王国成来指证方伯谦逃跑投降时，似有不妥之处。这不妥之处就是，让王国成穿着致远的号衣。


王国成已经被济远舰的方伯谦除名，让王国成身穿致远舰的号衣出现在北洋水师提督丁汝昌及其众将面前，是公然挑战北洋水师的章程。收留除名水手的事私下做，提督丁汝昌大可睁一只眼闭一只眼，但如此大庭广众地宣示，一旦有人拿此做文章，丁汝昌将如何是好？邓世昌是一定不会被罚的，可对于水手王国成就难说了，被剥去致远舰的号衣我看是难免的了。好在电影中没人拿此做文章。
所以，邓世昌正确的做法应该是，让王国成身穿便衣上堂作证。哎，邓大人不缜密的思维，将王国成置于了一个危险的境地。

其二：北洋水师提督丁汝昌带邓世昌前去拜见李鸿章，李鸿章使人传话：”如今正在宴请洋人，不得求见。"正在丁汝昌思虑如何应对之时，邓世昌抢先对传话人说道：“请你再去回一声，我们有军机要事，请求接见。“邓世昌这样发话，太不妥当了。


丁汝昌是邓世昌的上司，在李鸿章拒绝接见的情况下如何应对，应该是由丁汝昌决策。邓世昌这样越俎代庖，从官阶角度讲是僭越，从待人角度讲是失礼。特别是在旁人面前，丁军门的面子恐怕都会有些挂不住。也许丁汝昌此时正有一千匹草泥马从心中奔腾而过呢。好在丁汝昌涵养好。
作为下级的邓世昌应该如何做呢？要是我，会这样：先叫住转身欲去的传话人：”请等一等。“然后对丁汝昌说：”丁军门，是否应该再坚持求见一下？“
编导想要表现邓世昌热血请战的急切心情我能理解，但为官待人之道还是要讲的。

这部电影充分表现出了，邓世昌刚正不阿、嫉恶如仇、痛快爽直，身怀民族大义，有一种虽万千人吾往矣的英雄气概。但从以上这两件小事上也可以看出，他有些不拘小节，疏于顾及他人的感受，有些一根筋式的楞。
这种性格上的不足，在电影中的其他地方也有一些表现。比如在李鸿章校阅北洋水师的情节中，由于炮弹中装的是沙子，以至于邓世昌的致远舰礼炮未响，这引起了李鸿章的不快。随后，李鸿章到致远舰上观看打靶，此时，邓世昌完全有机会向李鸿章主动说明礼炮未响的原委，但他却没有，直到同僚刘步蟾当众挑拨，他才进行分辩。



哎，邓世昌的心也真是大，要不是刘步蟾的神助攻，李鸿章对邓世昌在心中的芥蒂不就种上了吗？

以上评论均是针对《甲午风云》电影中的邓世昌，不知历史上的邓世昌是否如此。虽然按常理来说，这种一根筋式的性格会给待人处事带来不足，但谁又能否认，在那国家民族风雨飘摇之际，这种一根筋式的性格正是奋勇向前、抗击外辱的强大助力。反思自己，我是不是有些太世故了？
在此，向抗击日寇、壮烈殉国的民族英雄邓世昌致敬！




最后，关于《甲午风云》这部电影再说几句。这部电影群英荟萃，各个表演精湛，堪称电影表演的教科书。但在人物设置上，有一个却与历史偏差太大，就是右翼总兵刘步蟾。剧中他是反面人物，但历史上的刘步蟾也是抗击倭寇的英雄，他在刘公岛陷落时，吞鸦片壮烈成仁。在此，为刘步蟾正名。
至于方伯谦，就让他永远地钉在历史的耻辱柱上吧。sepsepsep【322】《甲午风云》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




《甲午风云》 年代：1962年 / 国家：中国 / 导演：林农 / 主演：李默然、庞学勤、浦克

1、爱国英雄邓世昌！
今年的7月25日是中日甲午战争爆发的纪念日。当年日本看着中国的国门被西方列强敲开，也想趁机伸出贪婪的魔爪瓜分一块蛋糕，于是频频在中国的海域闹事，想要挑起事端。北洋舰队便担负起了保卫中国东部领海不受侵犯的任务。就在中日甲午战争爆发的1894年，邓世昌担任北洋水师的舰长，在腹背受敌的情况下坚决打击日本侵略者，并因此壮烈牺牲，一颗赤诚的爱国之心令人动容。如今你要是到威海的刘公岛去旅游，甲午战争纪念馆是一定要去的景点。

2、17年电影历史题材影片的代表！
建国之后，历史题材的电影占据了艺术的高峰，《甲午风云》就是其中一部。从它就可以看出，那时的历史题材影片主要是人物传记片为主，贯穿影片的都是个体，邓世昌就被放到了该片的中心位置，通过他的个人遭遇来表现那个时代的中国命运。而且在影片中，正反势力的较量成为矛盾焦点，它始终在打还是不打、正义抵抗还是委曲求全的问题上展开，而邓世昌则成了清政府昏庸腐败的牺牲品。影片经过了修复之后，色彩温润，画质清晰，立体声效果也很赞。



怒点
第75分钟，邓世昌是少有的敢于尽忠直言的忠臣之一，但却被夺去顶戴花翎，意思是撤掉他的官职。不得不说，在这个是非颠倒、只能向洋人妥协和谄媚的清政府里，邓世昌的存在是不合时宜的。



燃点
第98分钟，弹药用尽的邓世昌决心驾驶战舰将日本舰船撞沉，日本人一看大事不好，“邓世昌是来拼命的”，赶紧调转船头开溜。目光坚定的邓世昌已决心赴死，只要能为国家尽忠，付出生命在所不辞。最终，他的舰船被日本人的鱼雷击沉，但是他的精神永垂不朽。



加我微信jingyurizhi
爱音乐的朋友可以加jingyuleting