看上去很美?headerheaderheader




我没有看过王朔写的<<看上去很美>>原文,看罢影片，第一反应是这是一部“成人”电影。导演用了一个非常聪 明的方法，以儿童的视角看成人世界。我们可以说“童言无忌”，但讽刺的是，正是这样一种儿童视角却恰恰构成电影中处处表现出的批判色彩，渐渐剥离出一个荒谬虚伪的“成人世界”。很多人为自己在影片中找到自己童年的影子而感到快乐，是的，相信老鹰捉小鸡，过家家，打针游戏这些快乐的童年游戏我们都不会忘记。但影片显然不是单纯为我们搜寻那些童年时光，影片中的主人公方枪枪代替我们问出了一个又一个被我们大多数人忽略的疑问，为什么只有女孩才能抱着洋娃娃玩过家家游戏，男孩就要围绕玩具飞机，模拟战争打转？为什么一直要争取得小红花？为什么上厕所就一定要拉出屎不然就要挨打？幼儿园老师以威逼利诱的方式给了方枪枪一些提示，只有这样才能合群，大家才能一起玩。有些规则是约定俗成的，对于方枪枪来说，幼儿园规则是必须遵守的，一切以老师为准，也许我们就是这样适应着成长，知道完全承认种种社会规则，直到完全被驯化为一体，直到没有了判断，没有了怀疑，只剩下麻木。
方枪枪因为幼儿园老师的命令而被同伴们疏离，当他冷眼看着其它小伙伴们玩游戏，最终忍不住冲上去捣乱而被老师大加训斥并遭到更残酷的集体孤立加禁闭的惩罚。很多人认为这是对他顽劣行为自食其果的教训。但我更多理解为这是一种误解，这是方枪枪本能的行为，人是社会性动物，我们都害怕孤独，害怕被抛弃，方枪枪以这样一种举动来证明自己的存在，想重新获取大家的注意，也许这是一种最无力的反抗，但是这总比被彻底孤立，找不到自己的位置更让人觉得恐怖的状态要好。方枪枪的“错”也许不是错，但是他叛逆，脱离规则的行为被定义为一种“错”，那么这就真的成为了一种错。方枪枪在这种不断置疑，不断碰壁，不断受到惩罚的状态中慢慢成长，开始变的圆滑，开始和其它小朋友的步调变的一致，因为只有这样才能保护自己，更现实的意义是这样才可以和小伙伴们一起玩。我们往往最怕得到的结论是你和大家不一样，好象被赤裸裸的单列出来，让我们一下子失去了依附感和安全感，为了尽快消除这样一种状态，我们开始慢慢试着妥协，希望重新容入集体，被划定并且找到了自己的位置才感觉到安全。当大多数人在为自己的“回归集体”而沾沾自喜的时候，也许这正是一种无尽的悲哀。我们正在被慢慢的被同化，渐渐失去了自己的话语权，被制度打磨的棱角全无，渐渐地忘记了怎样反抗。美国学者贾克比说：“不对任何人负责的坚定独立的灵魂。”是多么的难以保持，滚滚标度化的浪潮向我们扑来的时候，大家显得多么的渺小和无助。更加悲哀的是在接受了这样一种驯化之后，人们往往处之泰然地把这一原则适用于更多人身上，电影借用了一个模糊的视角开始对现行教育体制的反思和批判。幼儿园只是一个载体，它可以扩充为整个社会，我们生活在如同电影中那般庞大的幼儿园中一样，为了争夺“小红花”而费劲心力，证明自己。有了它我们手中就如同增加了安全的筹码，得到更多人的认同。电影中方枪枪的老师说的明白，只要你和其它小孩一样每天饭前便后认真洗手，我就让你得到一朵小红花，于是它成为方枪枪每天努力的动力。可是这样一种教育在一次事件后反而变成了一种悖谬。那是原于一次家长来校造访，当幼儿园负责人得知某班上小朋友家长是高官后，当即把那名小朋友实在的夸奖了一番，并临时加了许多小红花。而事实是小孩子恰为班上调皮捣蛋的能手，方枪枪的眼睛迷惑了，原来不是努力才可以得到小红花，还有其它许多种方式可以得到。是的，任何地方都有可能存在特权，它可以挡住其它非议，给人们的行为找到合理的理由，那么，这是不是又一种形式的欺骗。我们仿佛透过方枪枪的眼睛看到又一个疑问：好孩子的标准是什么？
影片的最后方枪枪偷偷溜出学校，来到公园的时候恰好看到一队敲锣打鼓伴随下的知青身上挂着大红花迈着整齐的步伐雄赳赳气昂昂的走在街上，此时他被锣鼓声震的头脑发蒙，看着耀眼的红花开始感到眩晕，最后晕倒在路旁的石凳上。随着电影的镜头我和方枪枪一样感觉到了恐怖，小红花变成大红花，我们又要付出多大的努力才能争取的到，它甚至成为我们活着的目标和方向。导演把此场景置于这样一个特殊的年代显然是回避了一些敏感的问题，这其中其实更深刻反应的是我们当下所面临的这样一种状态，它不应该被人们所忽视和回避。在独立性和一体化不可避免冲突的时候，我们应当怎样做出一种选择，我们现行的教育应当是一种什么样的立场，这些问题也许并无统一的定论，但是对此我们应该有一个清醒的认识，做事情要有自己的意愿和立场，否则，更大的无助将会把我们吞没甚至毁灭。这部电影的国外版本翻译为“一朵小红花”，一旦搭上这条欲望号列车，人们会很容易迷失自己，为方枪枪流的泪不是一种怜悯的举动，也许和他一样在找寻自己生存方式的过程中会面临很多意想不到的挫折，为他勇敢的反抗感到敬佩，为这样一种挣扎而感动。也许我们看到了一个有着美丽外衣的童话，但是发现它的破洞后是掩盖还是修改需要更多人的自醒。正如片名所说的那样“看上去很美”，谁来揭开这“美丽”的外衣？sepsepsep从电影里的繁体字开始说起headerheaderheader



电影中这个画面给我留下了深刻印象，并不是因为方枪枪没有小红花，而是画面左侧的那一列人名。值得注意的是，“方槍槍”是繁体字，不是简化字（下方的“陳北燕”也是如此）。这让我对这个字产生了疑问，关于电影的故事背景年代，以及它是否应该出现在这里。到底是方枪枪，还是方槍槍？时间　　《看上去很美》可以看作是王朔本人对往日生活的回忆，讲述了一群孩子生活在北京一所军队大院的保育院里的故事。导演张元在电影拍摄的过程中把时间这个概念刻意回避掉了（至少他是这样说的）。他不希望把故事直接规定在上世纪50年代或者是60年代，因为他认为不管是过去还是现在，或者是将来的什么时间，幼儿园里孩子和孩子之间的关系，孩子和老师之间的关系，是不变的，有一种持续性的东西存在着。而王朔在小说《看上去很美》的自序中给了读者一个很明确的时代背景，时间是1961年到1966年之间。王朔是1958年出生的，如果按照三岁上幼儿园的规律来算，那么1961年刚刚好。也就是说这个时间基本上是正确的，就是王朔在保育院里的第一年。啊，不，是方枪枪同学，小说还是小说。。。字　　现在问题应该改一下了，我想知道，1961年中国大陆是否对“槍”字进行了简化。查询“鎗”－“槍”－“枪”的过程，看上去只是这么几个简单的字，真费了不少周折。恕我直言，生活在这里你想查一些以前的资料真的非常困难，网上的信息又杂乱无章，这里要感谢维基百科这个网站，虽然没有给出明确答案，但它至少给出了正确的方向。这里摘取一些网络资料来引证，这些资料来源于维基百科和一些不知名的网站。简化字的历史注：这里省略民国简化字的历史，所示列表中为建国后。1955     《第一批异体字整理表》     之后曾多次调整。1965     《印刷通用汉字字形表》     被1988年出版的《现代汉语通用字表》代替。1985     《普通话异读词审音表》1986     《简化字总表》     第一版于1964年出版，所据之《汉字简化方案》于1956年出版，附新旧字形。1988     《现代汉语常用字表》1988     《现代汉语通用字表》     含《现代汉语常用字表》所有字；代替《印刷通用汉字字形表》成为字形标准。1997     《现代汉语通用字笔顺规范》     含《现代汉语通用字表》所有字。2009     《通用规范汉字表》     正在公开征求意见的字表，将会代替以上所有相关字表成为统一规范。“鎗”－“槍”1955年公布的《第一批异体字整理表》...Q* 栖[棲]　凄[淒]　弃[棄]　潜[潛]　强[強]　墻[牆]　槍[鎗]　丘[坵]　球[毬]　却[卻]　群[羣]...“槍”－“枪”简化字总表（1986年新版）第三表本表收录1956年国务院公布的《汉字简化方案》中的全部简化字。应用第二表所列简化字和简化偏旁得出来的简化字。本表共收简化字1,753个(不包含重见的字。例如“缆”分见“纟、 、见”三部，只算一字)，以第二表中的简化字和简化偏旁作部首，按第二表的顺序排列。同一部首中的简化字，按笔数排列。...仓伧〔傖〕 创〔創〕 沧〔滄〕 怆〔愴〕 苍〔蒼〕抢〔搶〕 呛〔嗆〕 炝〔熗〕 玱〔瑲〕 枪〔槍〕戗〔戧〕 疮〔瘡〕 鸧〔鶬〕 舱〔艙〕 跄〔蹌〕...“倉”－“仓”中国文字改革委员会中华人民共和国文化部中华人民共和国教育部关于简化字的联合通知（1964年3月7日）根据国务院1964年2月4日关于简化字问题给中国文字改革委员会的批示：“同意你会在报告中提出的意见：《汉字简化方案》中所列的简化字，用作偏旁时，应同样简化；《汉字简化方案》的偏旁简化表中所列的偏旁，除了四个偏旁（讠、饣、纟、钅）外，其余偏旁独立成字时，也应同样简化。你会应将上述可以用作偏旁的简化字和可以独立成字的偏旁，分别作成字表，会同有关部门下达执行”，现特将这两类字分别列表通知如下。...愛爱　罷罢　備备　筆笔　畢毕　邊边　參参　倉仓...电影中出现繁体字基本上是正确的从《汉字简化方案》可以看出从“槍”到“枪”的过程，是先经历过“倉”到“仓”的修改，由此才得到现在的“枪”字。所以说这里不能参照1986年的《简化字总表》，而应参照1964年所发布的《汉字简化方案》。如果按照这个发布时间为基准的话，影片中出现繁体的“槍”字基本上是正确的。当然，从1955年到1964年这段时间，字体仍然经过了多次修正，是否存在“槍”字已提前修改为“枪”字，这段空白我没法考证。我想这应该是中文系毕业生能够解决的问题，我个人能力有限。这里顺带证明了“陳北燕”中的“陳”字，也是在1964年的《汉字简化方案》中进行的简化－－“陳”简化为“陈”。小说的故事发生在1961年，由此可见，这两个繁体字的出现都是正确的。张元为这部影片筹划了六年时间，这个细节想必他是考虑到了。一切都是兴趣所致，也不知为什么我会对这个画面印象这么深，是对字的敏感？还是我神经了？这算是自己给自己出了一道题，所幸功夫没白费，过程中产生过想放弃的念头，没想到最终“真相”隐藏在一个打开即会弹出四五个广告的小页面里。。。在维基百科里有一个文字转换的下拉框，其中包括：“大陆简体”、“港澳繁体”、“新马简体”和“台湾正体”，对于一简对多繁的字而言，这些确实让人头疼。从简化字开始出现，争议就从未停止过。作为大陆这边的我们能够体会到的是，简化字减少了笔画，带来书写的方便。但是简化字在一定程度上破坏了文字的美感，显而易见，大多数人会认为繁体字更美，更有内涵（从书写毛笔字便得到了充分体现）。更为关键的是，简化字破坏了字中的“象形”部分。这里简单举例：繁体字中的“老闆”现在简化为“老板”。“闆”和“板”字之间从字形看不出任何简化的依据，唯一的共性是同音。但是繁体字“閉”和简体字“闭”之间，却可以看出象形转化的过程。从“闆、閉”到“板、闭”，非常让人奇怪，简化字在这方面还是失败的。当然，繁体字也并非完美。缺点也很突出，就是笔画太多。例如：“龟”和“龜”之间，后面的“龜”字非常复杂。如果说现在的人们很少书写，基本上都用电脑写作的话。那么，“龜”字在电脑所示的分辨率成了问题，就是说电脑很难完全的把“龜”字展现给读者。如果你在读这篇网络文章，现在应该可以看到，很难看清字里面的构造，不是吗？不过，这也应该只是小问题，因为打印出来的“龜”是非常清晰的。我一直坚持这个观点：文字确实需要简化，但是简化的基础应该按照字的象形来进行，而不是按照拼音中的同音，把一些无须有的字和繁体字胡乱合并。台湾有一位学者的给出了一个中立的评价：“虽然不好，但至少还不是那么糟糕。”真正糟糕的一次，来自建国后推行的“二简字”，推行一段时间后便停止了。当你看到街边上出现的“鸡旦”字样时，那就是“二简字”所带来的历史遗留问题。用“鸡旦”代替“鸡蛋”，写出这种字的人必学过“二简字”。我想汉字应该算是全世界最难学习的文字了，在查找答案的过程中，当看到一个字有简体、繁体、正体三种写法时，真有一种眩晕的感觉。郁闷之处在于这三种写法目前共同存在着，你又无法躲避。但是，这也成就了它精妙之处。有些字通过拆分后，其偏旁部首也可以解释字的本意。毕竟字经过了很长的历史发展，而每个字的背后都拥有着文化底蕴。对于我来说，这些都是令人兴奋不已的。