《黄河大侠》---“剑痴”于承惠headerheaderheader






“侠士之剑，不是西方用于决斗的“sword”，追求正义、和平、人道才是中国之“剑”的宗旨。侠文化是中国的传统文化之一，有着上千年的文化积淀，拳脚间的大度、谦逊体现着高超技艺与过人胆识。”

---于承惠

1988年，香港中原电影公司与西安电影制片厂联合拍摄了一部武侠片《黄河大侠》，领衔的便是于承惠，他在《少林寺》和《南北少林》中扮演的王仁则和赫索王爷两个头号大反派曾给观众们留下了极深的印象，也难怪，人马高大、面相“凶狠”的于承惠看上去确实有一代枭雄的风范，就连《少林小子》里的“凤爹”也是不怒自威，恶狠狠的叫人害怕。在《黄河大侠》中，他一反常态，扮演了一位嫉恶如仇、为国为民的大侠人物。在内地掀起“少林风”的张鑫炎为本片的导演，他和于承惠在前两部片子中合作默契，同时也很欣赏这位武术家，在《黄河大侠》中将主人公马义塑造成了一位不幸被奸人毒瞎双眼，却使得一手高超剑法的侠客形象，虽然有日本《座头市》和胡金铨《大醉侠》的影子，但剧中几场令人眼花撩乱的“醉剑”却另有渊源。

1940年出生于山东的于承惠，自幼习武，19岁便获得青岛市武术全能冠军，善于专研，在拳脚套路、武术器械上都下过很深的功夫，技艺全面。他最喜欢练剑。于承惠在长期的练习过程中，对“双手剑”（即“螳螂剑”，双手同握一剑）的剑法，苦心琢磨，后来受到螳螂动作的启发，终于完成了“双手剑”的套路设计，他在著作《“双手剑”二十法》中，提出了：“抽带云抹提，点崩撩刺击，绞截斩格劈，挑拨挂错洗。”的剑法要点，从此可见，张鑫炎在《黄河大侠》设计的动作场面并非“无中生有”、“凭空想像”，而是根据于老师的本身特点发挥其长处，这也是为什么八十年代出品的国产武打片在现在看来依旧魅力十足的原因，许多片子中的演员大多来自内地的各个武术队或体工队，个个都有基础，尽管拍摄技术上有时代局限的缺憾，可专业武术运动员展现出来的神髓和气质却不是谁都能模仿的。

于承惠在《黄河大侠》里把“双手剑”技法特点充分的展现，开头与计春华在冰面上的对打，他把身体压的很低，进攻时的步伐扎实有力，点击与格劈相辅相成，并加入了一些西洋剑的姿势。他曾说过：“剑是最能表达中国禅意的东西，使用剑的人，不能是花架子，要从骨子里使剑，使每根筋骨都运动起来。真正的剑拉出时有一种咄咄逼人之气，但当你观赏它的时候，却能感受到一种祥和之气。”马义面对招招致命的凶狠敌人，得势时也要剑下留人，体现了中国武术的主旨。另一场的醉剑表演，于承惠舞的是行云流水，“醉”意昂然，剧中人物车天（淳于珊珊）说他是：“别人舞醉假剑是假醉，他可是真醉！”这句话可不是假话，于承惠二十岁时曾经在华东地区的一场比赛中，真的获得过“醉剑”的冠军呢。

于承惠爱剑习剑如醉如痴，数十年如一日，并自命为“剑痴”，徐克套拍的电视剧版《七剑下天山》就特地邀请他来扮演“七剑”中的傅青主一角，还引发了与张纪中《神雕侠侣》的“抢角风波”，于承惠说：“许多人认为‘侠’就是武器，其实，‘侠’是对道义的一种承诺。”在《七剑》拍摄过程中，他与武侠片大师徐克的观点颇为投契：“在古今的生活中，总有被误解、诬陷、欺凌、压榨的人们，这时候，中国人寄希望于好人总比坏人多、好心终究得好报、路见不平有人匡扶正义、有仇必报等朴素的哲学思想。侠文化是寻常百姓喜欢，也是令贪官污吏、纨绔子弟惊恐不安的一种文化。在外国人看来十年磨一剑，凭个人的力量杀贪官为民除害，都是不可能的，但这些却根植在中国普通百姓的希望与想象中。从某种意义上说，人心即江湖。剑侠不光会舞剑，刀光剑影的背后还藏着很深的东方哲理。”
（部分内容参考自网上资料）


视频：
1、于承惠与计春华



2、于承惠独舞醉剑


3、于承惠与熊欣欣、胡坚强


4、黄河大侠替天行道sepsepsep《黄河大侠》——杰出的传统武侠电影headerheaderheader



于承惠表演的黄河大侠有内在的侠义气概。故事简单但叙述有 序，武术打斗使用特技很少，由众多武术家表演，每一招都结结实实。 现在这样的电影快成“化石”了——越来越少，越来越珍贵！