谁都不甘心headerheaderheader



我对电影有自己的分级方式，比如说——最爱的CLEAVER MOVIE(聪明电影)，指那些能让我有惊艳或顿悟之感的影片，又比如说市井电影，这个就是字面含义了。市井电影我很少看，今天会想起来看《姨妈的后现代生活》典型的市井电影，主要是为了给我的硬盘腾空间，需要删除一些看过的影片。另外，也是因为当年斯琴高娃凭这部电影得了个什么最佳女主角的奖。市井电影，总是逃不开三个元素——方言、旧宅、艰辛甚至凄惨的情节，《姨妈》一个都没落下。念过大学、会讲英式英语的姨妈，独自居住在上海市中心的老宅中，每日端着架子、与邻居攀比、说女儿在洛杉矶、过着有些尖酸刻薄却也善良敦厚的生活。我不知道斯琴高娃是不是真的会说上海话，不过那浓浓上海腔调、黄浦区的老城区、斤斤计较的讨价还价，无不透露典型的小市民之风。然而，姨妈却也端着自己上过大学，会说英语，与楼里的“瘪三”总归是不同的。之后，姨妈遭遇了一连串的骗术。先是外甥联合网友骗她的钱，因为是亲戚，最后她还得提外甥向警察求情。然后发现家里收留的小保姆靠撞别人的车讹钱，吓得把她赶走。最后，重头戏出场，周润发饰演的骗子不仅骗钱还骗色，连带感情一块儿骗了，忽悠着姨妈去投资墓地，转头再去，发现销售处已经人去楼空。被骗了一切的姨妈摔断了腿，终于有一个亲人出现——赵薇饰演的女儿，及其对象，从东北鞍山赶来上海照顾亲妈。女儿粗俗、冷漠，指着姨妈的脸骂她“当年明明不爱我爸那个粗俗的老工人，干嘛还嫁给他？干嘛还生下我？为了回上海又离婚，头也不回离开我们？”姨妈在睡梦中看到一轮明月降临窗前，最终觉得上海待不下去，跟着女儿回了鞍山，跟着粗俗的前夫在市场卖小商品。最后的一幕，姨妈已经不是那个染黑了头发、梳着发髻、唱京戏、画国画、讲英式英语、拿腔拿调的上海老太太了，而是灰白着头发、裹着头巾、穿着肥硕黑布衣服、坐在自家杂货摊前，麻木地啃着饼，呆呆望着前方。由此可见，这根本不是什么爱情喜剧，别听海报瞎吹了！看这种市井电影，是需要坚强内心的，因为它能够直击普通老百姓心底最深的痛处。英雄总是很远，浪漫也是短暂的，但是影片中的噪杂小市民世界，却是大部分人真实的生活写照。而这部电影最凶狠之处，就是那份小市民的不甘心。我以前看过一部典型的小市民电视剧《贫嘴张大民的幸福生活》。那里面的市井生活，也是这样嘈杂、艰辛、不如意，但里面人物的态度却是心甘情愿的。他们没有大房子住，他们没有学历，没有好工作，但是他们都认了，心甘情愿地过着这样的生活，反而传达出普通人的温馨。但《姨妈》不一样的，《姨妈》里的每个人都对自己的生活不甘心，都想改变，于是他们都活得比张大民痛苦与纠结。姨妈觉得自己与别人不同，在鞍山的时候她觉得自己是上海人，所以有了机会毫无回头地回了上海。到了上海的里弄，她又觉得自己是读过书的，会讲英式英语，与邻居的“瘪三”不同，于是她独自生活。姨妈外甥的网友也是不甘心的。原本是个漂亮女孩儿，却因为小时候奶奶的失误烧坏了半张脸。于是，她要伙同姨妈的外甥骗钱，然后去韩国做整容手术。小保姆也不甘心，她要赚钱给女儿治病，为了这个她出去故意撞别人车，然后撒泼打诨躺在地上，逼车主给她200块钱。姨妈的女儿也不甘心。她在工作的宾馆外面蹲着抽烟，她让姨妈的外甥想办法让她出国。甚至姨妈的邻居老水，水太太，也是不甘心的。虽然只是一个人和小保姆及一只猫生活，她也要一天换一个发型，打扮得光鲜亮丽，然后说女儿女婿会带她去东南亚旅游。他们都不甘心生活，他们都有想要的东西，但他们的能力又都达不到。所以，这是一群活得痛苦又纠结的小市民。电影里倒是也有甘心情愿的人，比如说周润发饰演的骗子，他的生活就是游刃有余地到处骗人，或许是专门骗姨妈这样独居的中年妇女吧。再比如姨妈的前夫，那个边刷牙边看电视，笑得牙膏到处飞的粗俗老工人。他们或许知道、或许不知道自己想要什么，但他们都对目前的生活很满意。有时候我会迷惑地想，知识与见识真的很好么？一个人没有知识与见识，虽然是错过很多世界的精彩，但也许因此而满足于当前的生活。就像时代居住于偏远乡村的人，没有见过大城市的繁华，也自然不会有那么多渴望。不甘心，又没有能力达到，这是最最纠结又痛苦的状态了吧。都说要知足常乐，但是在日复一日平凡琐碎的生活中，曾经对生活怀揣的梦想是不是就这样变成了不甘心？ 但问题在于，已经走出去的人，有几个能够大彻大悟到对平凡甘心？其实我想说的是，那些纠结与痛苦的不甘心，竟然如此鲜明地反衬出我们拥有的幸福。我和我身边的人，也都不甘心，但是，我们因为年纪轻、读书多、时代好、家庭好，就有了改变的机会。电影中的人都是身不由己，电影外的大多数却都拥有改变的机会和能力，这样的领悟顿时令人对生活充满感激。这是这部市井电影带来的意外所得。sepsepsep哎哟姨妈~headerheaderheader



今天心情不好…每月总有几天。    酸酸看偶像剧笑得像鸭子似的…我揪心。我说，我去跑两圈，没带钥匙啊。然后出来了…想小敏了，很想。就像小芳不在的时候我也会想她一样。今晚月亮很亮…学校里人开始多了…这一点网速就看出来了。    图书馆前面有一个人…只有一个人在练轮滑。他跟我一样吗…我按了爸爸的电话，没打出去…又按了家里的电话，还是没打…妈妈一定又催我快回去…爸爸说到后面一定话筒又会被妈妈抢去。待会儿再打吧…让我再想想。    我发现只要把手稍微伸直了，走过，指尖就能碰到致知楼前面的杂草。它们太高了，以至于没人修剪。又或者是没人修剪，以致于太高了。本来想转弯的，发现南北楼今晚人多起来了…算了，我还是直走吧。    经过篮球场，一对父子在打篮球。篮球场很黑，所以他们开着车灯照着，灯从灌木间照进来，在地上形成光柱。我绕了操场走了一圈，好像他们还在打，但是车灯没了。那么看来，车灯不是他们准备的。是我想得太美好了。    一圈逛完，腰有些酸，哎哟姨妈~    初中的时候看一本漫画杂志，叫《****》（忘了），里面有一个系列是“哎哟妈妈”。