不如回家卖红薯headerheaderheader




起这么没营养的题目，实在是因为博客必须留个题目。

发现最近路边停车身上的小广告多了起来，大都是卖房的。下了晚班，从一辆车的雨刷器上取下一个看了起来。

如果说前两年还有人对市场上刚需和投资分不清楚的话，现在则真的是投资房产的强弩之末了。小广告上标榜“安全投资不动产，无风险大赚一把”，位置是门头沟。
（恰好单位昨天在门头沟开了个会，）据我判断，这个楼盘大抵也是在永定河西，六环边上。

2005年，北京的房市蠢蠢欲动。我的房子位置是西四环外，大致在四五环中间。买时单价5200。半年后，宿舍的哥们也在附近买了二手房，8000多块，当时觉得真是贵啊！

身边越来越多的人陆续买了房，房价也一个比一个高。经过12000,16000后，最后一个让我咋舌的是一位同事19000买的loft，位置偏的要命。

等我们周边房价涨到2万3、4的时候，我早都麻木了。

因为一个一居室的房子终究不是办法，尤其是两家父母过来的时候。中秋节后便去了趟房山某楼盘看房。听谈话内容，发现所有参观样板房的竟都是和我们一样的想购置二套房。有的携家带口老少出动。

在这个鸟不生蛋的所谓“房山新区”，现在只有未建成的城铁、空旷的土地，和先行开发的孤零零的万科工地。城铁绕开房山老城，避开房山的住户，偏走这片荒蛮的无人地。司马昭之心路人皆知。

房价：16000。

当我们这样老实人家庭也开始打投资的主意时，离崩盘也就不远了。

最近看牛刀的博客，看郎咸平的辣语。期望理性回归时。顺带咒骂一下那个该回家卖红薯的，必须的。sepsepsep胖子熊观影日记之股疯headerheaderheader





极度切题的经典老片，时值国内改革开放股市刚刚兴起，一夜暴富的黄粱美梦确如片中所现让广大群众疯狂不已~
大赞潘虹的搞笑泼辣形象，摆脱悲情苦命女性形象的潘大姐演技更为传神气场更为强大~
强烈推荐兄弟姐妹们观摩沪语版本，其对白的经典和恶搞程度完全不是国语版所能比拟di= =+