《書劍恩仇錄》：許鞍華的顧此失彼headerheaderheader




猶記得去年謝晉導演去世之時，許鞍華前來上海弔喪。我送許導至賓館下榻，不想天津電影廠的人竟在大廳靜候了多時。許導說他們是當年拍《書劍恩仇錄》時結下的深厚情誼，多年未見，“小夥計”早已成長為獨當一面的“大管家”。老友一敘便直至深夜。       回想許鞍華的電影《書劍恩仇錄》，當年在內地大江南北到處取景，數月輾轉，也算是港陸兩地早期合拍片的嘗試之一。許導拍片至今已不下二十部，言情、恐怖、黑幫等各種類型多有涉獵，但對於武俠電影的嘗試卻只此《書劍》及續集《香香公主》兩部，看過的人想必亦不算多。       提起許鞍華的電影，很少有人會想到這兩部《書劍》。不僅票房不甚理想，評價方面也有得有失。其實許鞍華的導演功力早已毋庸置疑，只是早期的改編作品總顯得過分忠實於原著，因而少了施展身手的空間。《傾城之戀》便是被張愛玲的小說給束縛住了手腳，沒能在文字和影像之間覓得平衡點。文學與電影雖然有著諸多相同之處，卻還是不同之藝術。好在《傾城之戀》尚有周潤發和繆騫人兩位明星撐撐場面，相比起來《書劍》就顯得黯淡得多。       首先，在劇情的選擇上兩部《書劍》就先折了一陣。金庸處女作的恢弘場面被大刀闊斧地砍去，只留下一條頗為單調的主幹。特別是下集的《香香公主》，霍青桐戰勝之後的出走已覺突兀，維族戰敗香香被俘更是一筆帶過不願多說，迷城的安排除了一個久遠的故事也沒能在敘事中發揮任何作用。如此肆意的謀殺菲林，卻反而不惜筆墨的安排了一位舊日婢女給陳家洛梳頭的段落，真是叫人匪夷所思。       達摩說：“不立文字，直指人心。”這才是表達的至高境界。而許鞍華始終有一個毛病就是“話癆”，對此卓伯棠早在他的《香港新浪潮電影》一書裡一針見血的指出。不過許鞍華的“話癆”的毛病也不單單只存在於改編名著的作品中，再此也不累述了。       在對影片中人物的刻畫方面也是差強人意。女主角艾諾扮演傳奇美女香香在當年引起的頗多爭議並不是沒有道理。原小說中的香香公主餐露食英，牧羊嬉戲，是不食人間煙火的天上仙子，像一場純美的春夢。而艾諾不僅談不上傾城的姿色，亦沒能演出公主應有的氣質，對陳家洛的那段癡情反而讓人覺得十分的幼稚。而霍青桐更是徹底的淪為配角，從初識陳家洛時的大膽主動到後來的隱忍退縮，性格之蛻變也缺少必要的交代。主角陳家洛在上集中的表現還算可圈可點，偶遇乾隆時彈奏的一曲壯志賦，體現出了胸懷十萬甲兵的豪邁。西湖之夜的鬥法，處亂不驚，言談間極具儒將風度，仿佛公瑾再生。但到了下集卻突然間便成了另外一個人，不仁不義，惺惺作態，移情別戀不說，竟然勸香香公主獻身乾隆，為他所謂的“民族大義”做無謂的犧牲。上集裡的智慧蕩然無存，自甘淪落為乾隆的走狗和幫兇，最後還賠上了紅花會所有英豪的性命。所謂“秀才造反，三年不成”，真的是一語中的。       用石琪的話來說，“《書劍》與其說是武俠劇，不如說是政治劇”。就“武”本身來說，兩部《書劍》之中並未見許鞍華有著過多的渲染，但也非全無出彩之處。西湖比武一場，暗器似滿天飛星，寶劍若入海游龍，只是寥寥幾式便讓人看得十分暢快。但似乎也就僅此而已了。在“天馬行空”的新武俠片橫行江湖之時，許鞍華卻選擇了一條相對寫實的路線，將長河落日、大漠孤影、驚濤拍岸拍得極具感染力，頗具胡金銓的風範。只可惜顧此失彼，在武俠的終極奧義方面未得老胡的真傳。sepsepsep对《书剑恩仇录》的一句话影评headerheaderheader




许鞍华应该算是最早与大陆合作的导演之一了  这片子像是受命之作  并不是他擅长的题材  文戏显得拖沓粗糙 武戏过于简练