405谋杀案，值得一看headerheaderheader



上影厂拍摄的侦探片，距今快30年了，看下来居然觉到意外的好，我想除了预期不高，另个缘故是由于国内的类型片不丰富，少看到侦探片的关系吧。故事不提，也无甚好提，想提下的是片子的剪辑。本片至今看来不显得老派，跟好的剪辑是离不开干系的，镜头与镜头之间，场景与场景之间的衔接有不少巧思，这些巧思的好主要不在于创造性，而在于遵循了影片剪辑的基本原理，使得影片顺利流畅，看下来全无彼时老片子常有的拖沓笨拙的感觉。举例言，在场景切换上，剪辑师非常注意剪辑点的选择，注意保持衔接的顺利流畅，两个侦查员前去黄山，有场在火车上吃饭的过渡，饭后拿出香烟，镜头切烟盒特写，是黄山牌，然后以此为剪辑点，顺切到黄山。两个侦察员在黄山审案后，决定一个留下侦查，一个回去汇报，由是握手告别，切特写握手，后镜头拉远，其实已是汇报的侦查员和局长的握手了。再举一例，仲星火饰演的侦查员在黄山深夜与歹徒搏斗脱险后，喘口气想抽烟却找不到火柴，然后剪辑切打火机“啪”的打着，已然是他回到公安局与同事提起自己在黄山的事情经过了。这样的例子还有不少，其实深究起来，都是类型片常用的剪辑办法，只要花些功夫，找到能利用衔接的剪辑点即是，是个细节问题，但问题其实就在这里，我们现在的商业小片不好看，问题不只在于投资小（投资小不见得拍不出好片子，事实上类型片的一大特点即是不需要大的投资），细节上的不考究，得过且过，是个重要问题，电影导演尽是电视剧导演的坏习惯。好的片子不是，至少不只是大投资，大排场，大主题，小而精的类型片其实恰是现在国内最稀缺的，现在的状况是，不是大片，即是黑暗、扭曲、生硬、矫情的小片，没点儿制作精心的正常片看，《疯狂的石头》的被热捧，很大程度上从侧面映衬出类型片种贫乏的现状。最后，赞一下片头字幕的创意，洗印照片的效果，其实是在照片上印上字幕，不但与剧情合拍，非常的酷，而且经济实惠，值得小片制作者学习。sepsepsep伤痕中的希区柯克：“文革”记忆与大陆恐怖片headerheaderheader




《405谋杀案》是一部被严重忽视了的影片，现在的年轻影迷大多对此片毫无印象。但在我看来，这部摄制于1980年的黑白影片在中国电影史上有着极重要的的地位，它不仅仅是当年的票房霸主，甚至可以说，此片是20世纪最出色的华语悬疑片之一。
本片的故事从公安局调查一桩发生在东海市某工厂宿舍405房间的普通谋杀案开始，一开始都是司空见惯的套路：指纹、泥块、笔记本等等，按照通常的观影经验，这无非是福尔摩斯或者大侦探波罗摇身一变为中国公安而已，时间、地点、故事环境换一换，推理破案的模式万变不离其宗。然而，就在我怀着这种见怪不怪的心情看到全片三分之一左右并开始昏昏欲睡时，影片情节突然有了神奇的转机：经验丰富的老侦察员突然发现现场落下的羽毛十分蹊跷，他就此展开调查，竟然顺藤摸瓜的揭穿了一个政治阴谋。显然，这得归功于影片前半段精心设计的许多埋有包袱的小细节：前面说的羽毛就是其一，这羽毛乃是来自于相思鸟，此鸟在东海市并无出产，从而引发了老侦察员的怀疑；尔后是故事的时间——1976年上半年，众所周知，那是一个波云诡谲，政治斗争一触即发的微妙时段；而公安局长以及年轻侦察员的过度热情和急于结案的心态，尤其是那顺利得有些出奇的探案过程，在此时终于共同结成一个巨大的问号。随着剧情的进一步发展，观众们终于恍然大悟：原来，谋杀案是为了掩饰另一个更大的阴谋：东海市的“四人帮”爪牙正在准备秘密武装夺权，老侦察员此时已身陷一个巨大的陷阱……当然，那个年代所特有的对英雄人物的塑造还没有完全摆脱“高、大、全”的影响，最后，老侦察员孤身入虎穴，换出身陷囹圄的故交，在千钧一发之际送出了关键情报，从而粉碎了这个险恶的政治阴谋。      毫不夸张的说，《405谋杀案》深谙希区柯克的精髓，整个悬疑故事的设置既出人意料之外又全在情理之中，特别是对细节的处理，应当说是炉火纯青了。故事末尾情节的翻转有些让人不寒而栗，身边的助手、领导竟然全是虎狼，老侦察员瞬间成为了孤独无助的弱势人物——一般来说，悬疑片的主人公都得是弱势人物，不然悬疑感从何而来？如果强悍得跟施瓦辛格似的，观众们自然不会替主人公担心了——所以说，《405谋杀案》的这个剧情安排既照顾了老侦察员银幕英雄的形象，亦不违背悬疑片的一般公理。值得注意的还有《405谋杀案》的整个故事背景——十年动乱，在上个世纪80年代到90年代初，这种以十年动乱为背景的悬疑、恐怖片还不在少数，像《雾宅》、《黑楼孤魂》等等都是这种类型。尤其是1989年的《黑楼孤魂》，这部被不少人称为“中国电影史上最恐怖”的电影，可以说是大陆电影中少见的异类。此片讲述了一个“文革”中被凌辱至死的小女孩冤魂附身在洋娃娃身上报仇的故事，片中的诸多元素：洋娃娃、小女孩、阴森楼房、令人扼腕叹息的幕后故事……说句老实话，现在那些走红的日本恐怖片不都是这些路数？所谓东方式恐怖，看来也不是日本人的专利。而且《黑楼孤魂》不是简单的惊吓观众，而是抽丝剥茧的带出一个背后故事，这一点跟《405谋杀案》有着异曲同工之妙。不过在《黑楼孤魂》的片尾，加上了一个精神病人讲故事的情节，从而将整个故事虚化了。这个处理虽有些突兀，但也可以理解，毕竟我们的电影里是不能宣扬封建迷信思想的，最后的结尾一定要归结到社会现实，其实这里本可以处理得更加跌宕起伏些，不知为何导演匆匆了事，应当说是个遗憾的败笔。      黄建中的《雾宅》则摄制于1993年，集合了朱时茂、陈红、宋春丽等明星，全片精心设计了一个鬼气阴森的古老宅院，整个故事在其中展开，应当说套路比较普通。然而不普通的在于剧情，《雾宅》的女主人公神经质的反应一开始都被认为是精神病的症状，然而当观众们看到她的丈夫跟女精神病医生勾结时，才发觉女主人公实际上是被陷害的，随着剧情一步步进展，最后我们才明白，原来宅子里埋藏着巨大的宝藏——也是文革期间抄家所得——所有的阴谋都是指向宝藏而来。当然，最后的结局自然是坏人罪有应得，好人重见天日。此片在镜头处理上颇具诗意，象征性的隐喻镜头贯穿全片：宅子中终日不散的雾气、又聋又哑的老管家、带有血迹的塑胶模特人、洗澡时喷涌而出的血水……基本上一部商业恐怖片中的该有的元素，《雾宅》中全有了。从电影史的角度来看，当时大陆影坛出现的这股悬疑\恐怖片的潮流，其深层精神实质是来自于对十年动乱的反思，借用文坛“伤痕文学”的说法，姑且可以称之为“伤痕电影”。然而，这种对“伤痕”的反思却是采用了一种极端的方式——恐怖、杀戮、阴谋、悬疑，总之，都是人性阴暗面的大暴露。但这些影片的编剧都是相当成功的，他们没有为恐怖而恐怖，而是精心设计每一个剧情的转折，巧妙的引诱着观众进入他们的圈套，然后一击而发，基本上就是希区柯克的东方翻版。遗憾的是，随着时间的流逝，现在的大陆影坛似乎已经越来越缺乏这些有力度的悬疑\恐怖片了，虽然近年来也有一些影片想走这个路子，它们的技术上也很精细，但整个故事却总是差强人意。在我看来，这恐怕是主创人员缺乏对恐怖根源的挖掘所致。“伤痕恐怖片”为什么成功？因为其中凝聚着对一个民族、对一个时代的深刻反思，那种恐怖，乃是来自内心深处的惧怕与惶恐。现在的恐怖片呢？大呼小叫者有之，阴森诡异者有之，血呼拉碴者有之，但是，这些恐怖究竟源自哪里？究竟是人性的哪一部分？你害怕的究竟是什么？缺乏深刻的精神支撑，剩下的不过都是些廉价的恐怖花招罢了，当时或许能吓得观众一惊一乍，但过后什么也留不下。      不妨好好研究研究“伤痕中的希区柯克”，想必对现在的悬疑\恐怖片创作者必有裨益。刊载于《看电影·午夜场》06年10月