与国民党无关：历史有“记忆”吗？headerheaderheader



影片虽然让主人公们穿上国民党的军服，但其实这样的题材适用于任何一支军队、任何一个政治组织，因此有人说这部影片是一部“影射性的野史”说白了，这又是一次对“炮灰”所作出的反思，用现在流行的话来说，这又是一次“集结号”与日军激战过后，士兵霍杰克说：“新3团无愧于历史的记忆……”，旁边的女孩听了后却反问道：“历史有记忆吗？历史能知道我们在干什么吗？”很多人认为《集结号》是第一部表现士兵怯懦一面的国产影片，但其实早在90年代的《大捷》就已经突出了这一点。只是这虽然是个好题材，也具有一定的反思，但影片的拍摄水平真的很一般。在此转载一篇不错的文章：《历史的颠覆》《兵临绝境》和《大捷》是根据江苏作家周梅森早期的两部政治小说《国殇》和《大捷》改编而成的“正面战场”抗战电影，不过必须指出的是与此前三部电影中叙述的正史相比，这两部改编自周氏小说的电影，它们所叙述的“历史”，只能被视为隐喻体的“野史”。周梅森在融入主流之前，也就是在他还没有高唱“反腐倡廉”的时候，曾作为一名知识精英写过一批隐喻体的政治小说，《国殇》和《大捷》是其中的两部有关“国军”抗战的军事题材小说。在原著小说中，抗战只是作为隐喻的背景而存在，作者与其说对抗战感兴趣，倒不如说对中国官场文化中最黑暗、最龌龊的权谋之术感兴趣。在改编成电影后，即便“国军”官兵抗敌御侮的爱国之心大放光芒，也无法照亮战争中由权谋之术遮盖的阴暗角落。在两部影片虚构的故事中，《大捷》里于河西会战的战略格局上担任正面阻击任务的新三团，是一支由御甲甸县的普通农民临时凑起来的部队。影片浓墨重彩地展现了这群普通农民在“国军”高层的诡计与日、伪军进攻的双重压榨中所爆发出的令人炫目的生命辉煌。《兵临绝境》对陷于日军重围之中的新编２２军的官兵不愿落为汉奸而杀出一条血路的壮举做了正面展示。“青天白日”固然能挥洒出“满地红”的壮烈，但战争的黑幕同样也可以“遮天蔽日”。新三团只不过是２３路军总司令韩培戈手中的一枚棋子，这枚棋子在进入棋盘之前因为端掉了２３路军的一个炮营而注定了死亡，韩司令之所以没有提前动手，只是想到如果让新三团在战争中全体“殉国”还能给他添上一枚勋章，如此能取得“一箭双雕”之效的“借刀杀人”何乐而不为呢？在另一部权谋大戏里面，围绕着新编２２军军长梁梦征在自杀前留下的一纸“投降令”的真假，该部队军长的宝座三易其主，在此过程中毕元奇、白云森、梁皖育等野心家各施其能，几次上演“取而代之”的好戏，但最终控制了部队的还是“螳螂捕蝉，黄雀在后”的梁皖育，而他采取的手段则是“鸟尽弓藏，兔死狗烹” 。战争是流血的政治，政治是不流血的战争，战争中的权谋与它背后的政治密切相关。伟大的无产阶级文学家、思想家高尔基在２０世纪初，曾对当时俄国的政治有过这么一段评论：“政治是能培养毒辣的敌意、邪恶的怀疑、无耻的谎言、诽谤、病态的虚荣和对个性的不尊重（所有人身上的坏东西都可往上加）的杂草迅速、大量疯长的温床，人身上的一切坏东西正是在政治斗争的土壤上才特别明显和大量疯长的。”从这个意义上说，权谋是政治斗争中人性恶的集中体现。