第40名：《芳香之旅》——影史50部平民史诗headerheaderheader




等到花儿都谢了

《芳香之旅》 年代：2006年 / 国家：中国 / 导演：章家瑞 / 主演：范伟、张静初、聂远

这个系列叫“平民史诗”，而把这个用来形容《芳香之旅》再恰当不过。因为当年本片在柏林电影节上展映时，受到当地民众的热烈欢迎，柏林电影节主席对它评价道：“《芳香之旅》把巧妙的故事情节和深邃的人文关怀糅合到一块，是反映中国平民的一部史诗。”

大明星和小人物
“脑袋大脖子粗”的范伟，在小品舞台上，总是扮演又傻又愣的二粗形象，给观众带来很多笑声。可是在银幕上，他扮演的角色却跟小品中的他大相径庭，大多扮演悲情的角色，尤其是令人笑中带泪的小人物。这或许是导演们相中了范伟身上那种接地气的淳朴与憨厚，与人们印象中的中国底层百姓形象不谋而合。
在片中，范伟扮演一位开着“向阳号”长途汽车的司机老崔。有趣的是，在拍这部电影之前，范伟根本不会开车，而由于他镜头很多，也不可能动用替身。所以范伟提前来到云南，跟随当地人一起学开车。片中用的那辆车年头已久，在拍摄时经常坏掉，于是范伟又学会了修车，当影片拍摄完之后，范伟已经成了开车修车样样精通的汽车师傅了。范伟的敬业还体现在，他为了扮演好植物人，特地到妻子工作的医院里，去观察植物人的生活，这使得他在影片后半部分的表演十分精湛，特别是他躺在床上睁大眼睛、张大嘴时，眼角流下的一滴泪，更是令人叫绝。范伟出色的表演，为影片加分不少。
老崔在片中属于默默无闻，无私奉献的一类人，而春芬则是中国女人吃苦耐劳的典型。她任劳任怨，对家人极其负责任，不论在何种历史背景下，都对丈夫不离不弃。尽管要承受无性婚姻和丈夫卧病在床十几年的痛苦煎熬，但她仍旧一个人扛了下来。这些人物身上体现出的高贵品格，尤其令人感动。
之所以能创作出如此鲜活的人物形象，跟章家瑞导演兢兢业业的打磨分不开关系。这部电影从筹拍到上映，足足历时两年，在此期间章家瑞多次到云南采访，研究那个时代的历史风貌，虽是小成本影片，但投入的精力却一点也不小。有一次他发烧感冒，在片场打点滴，由于太累他睡了过去。等到点滴打完，竟然形成了逆流，幸亏被演员张静初及时发现，这才没酿成更严重的后果。可见导演的钻心程度，已经到了呕心沥血的程度。这部电影在国内并没有引起多大的反响，但在国外却捷报频传，还获得了第30届开罗国际电影最佳影片等多项大奖。

被压抑的人“性”
章家瑞导演用了一样特殊的事物来贯穿这个女人40多年的情感经历，那就是性。春芬这一生最缺乏的便是性，跟刘奋斗未果的激情，跟老崔从不成功的性事，都让春芬这朵未曾开发的花朵，逐渐凋零。性这一主题在片中，有比较明显的呈现，也有比较隐晦的暗示。
比较明显的是影片的一款海报，选取了春芬和刘奋斗激吻的那一幕，昭告着这部电影将用这样的视角回顾历史。春芬在车上帮一个小孩接尿，导演拍摄了一个小鸡鸡的特写，性的部分就从此开始放大。影片的道具提供了诸多联想空间，比如片中三次出现用扳手发动汽车的场景（扳手的长条形与男性生殖器类似），从老崔和春芬一起摇，到最后春芬一个人摇却怎么也发动不起来，象征着性的孤立，使春芬承受无以复加的压力。再比如，春芬在救助一位腿伤老乡时，不慎将血弄到了脸上，这一幕对应的是后来她在医院被医生询问关于月经的尴尬问题，相同的是，她都需要面对刘奋斗。刘奋斗掉在地上的那本《人体解剖学》，封面是一个裸体的男性；春芬打井的井口，暗示的是女性生殖器；吃饭时老崔多给春芬夹了一条鱼，而在弗洛伊德《梦的解析》中，鱼就是性的象征。春芬和刘奋斗激情迸发的那天夜里，天下起了雨，雨正代表着欲望，这也使得这对男女干柴烈火般地抱在了一起。然而在刘奋斗“出卖”自己之后，春芬又经历了一场大雨，但此时她只有一个人躲在桥洞底下痛哭。同样的雨，却带来了不同刻骨铭心的感受。
“革命青年就得跟工农群众相结合，跟小资产阶级就是不行。”老崔的这一番话，是将“结合”二字真正落到了实处。可是性无能带来的痛苦，使两人都如同濒临熄灭的火苗，尤其是走廊里传来的叫床声音更是刺耳。春芬还甚至试图在油菜花地里野合，但仍旧不成功。性需求是人的基本需求，如果失去这一块，很大程度上会降低人的生活质量。此后春芬警告小英子“女孩子要自重”，不要穿短裙子；对老田霸王硬上弓极力抵抗，都是在刻意呈现她与性的绝缘。然而在表现春芬晚年生活的时候，导演特地让她在厨房里洗黄瓜，做面条这种长条形的食物，以此来表现她内心被压抑的欲望。
片中有一处把性与政治背景挂钩的戏，就是老崔和春芬在床上做事时，由于幅度太大，把床头上的毛主席像给晃掉了。在那个时代，这一旦被人发现，将是大罪。然而这一充满恶趣味的“冒犯”，其实也在某种程度上表达了导演对那个反人性时代的嘲讽。

更多影评，请关注“鲸鱼日志”微信号。sepsepsep【逼格】每个人的生活，看似平淡，其实都是一种旅程——《芳香之旅》headerheaderheader




前几天，无意当中翻出来了《芳香之旅》。实际上更早些时候，出于对范伟以及张静初的喜爱，已经看过了这部片子。不过，当我无意间翻出来它的时候，实在忍不住再看一遍。很简单，很平常的电影，不过，感触实在是深刻。或许是因为个人对于电影的兴趣同样对于公交有着深刻的喜爱；或许是因为个人对于电影的兴趣同样对于演员有着不错的感觉；或许是因为个人对于电影的兴趣同样对于片中那个“龙泽站”有着亲切的感叹。无论怎样，这部电影最起码，值得我不止一次的观看。当然，虽然它没有大制作，也没有所谓的特别知名明星，更没有那么高的知名度。但是它真的囊括了生活，告诉了我们，生活看似平淡，其实都是一种旅程。只不过，是单程旅程。影片讲述了一位受到过毛主席接见过的公交劳模老崔（范伟饰演）到小镇去支援建设，开起了小镇的公交车，而正是由于老崔的劳模称号，以及一丝不苟的工作精神，老崔开的“向陽號”公交车成为了一条标志性的公交线路。车上的售票员春芬（张静初饰演）也因为自己热情的服务，受到了这条公交线路上的群众的爱戴。随着日复一日的工作，老崔渐渐对春芬有了感情，但是深知自己与春芬的年龄跨度，而时刻刻意掩饰着自己内心的感情。恰恰在这个时候，在一次出车中，春芬遇到了一位被下方到小镇的医生，刘奋斗（聂远饰演）。由此，在这个特殊年代中的小镇里面的公交车上，产生了关于三人之间的感情故事。在那个特殊的年代，只要你勤勤奋奋，拥护大家拥护的对象，踏踏实实的工作，你就有可能被别人爱戴。你是劳动模范。这种人，到了小镇，那是支援，所有的人都会尊敬你，你会得到组织上的特殊照顾；在那个特殊的年代，你有你的才学，但是你有你个人的想法，你的父母并非是革命人士，反倒是被“铲除”的一部分，你就会被任何人唾弃。你是一个罪人。这种人，到了小镇，那是下放，所有的人都会蔑视你，你也会得到组织上的“特殊照顾”。片中把这两种人分别赋予到了老崔与刘奋斗的身上。而年轻的春芬，就在这两个人，这两个不同身份的人当中，做出自己应该的选择。食堂的掌厨大妈，为老崔专门炖肉、煎鱼。而同车的春芬，只能吃些汤汁。而善良的老崔用自己的绵薄之力，照顾着这个年轻的少女；年轻的少女不懂事儿，自己明明在经期当中，还是不管不顾的口渴拿起隔夜茶就喝。而善良的老崔，实在心疼这年轻的少女，不顾随车的乘客，也要让春芬就医；年轻的少女心中实在过意不去，连药都忘了拿就跑回了车厢。汽车发动了，刘奋斗疯狂的蹬着自行车，追着公交给春芬送药。趴在车窗的春芬，看着与自己慢慢被公交车拉远的刘奋斗，她知道，她喜欢这个男人。而老崔，从反光镜看到了一切，但他沉默不语。他是一个本分人。最终，春芬还是与老崔结合。而就在新婚之夜，那昏暗的灯光，照着一对僵硬的夫妻。虽然，他们最终还是做爱了，只是，这满屋的毛主席的头像，在这种氛围下的做爱是什么样子，恐怕也只有当事人才理解了。当春芬从邻居房门走过时听见那极其刺耳的做爱呻吟时，春芬在想办法让自己的丈夫在性生活方面有所改变。但是谁都知道，那是徒劳。本份的老崔有意的回避着自己的羞愧。刘奋斗第二天就要出国，老崔用尽百般办法阻挠着春芬的最后一次与刘奋斗的见面。而这个做法恰恰不是一个男人的心胸狭窄，而是他善良的内心对自己仅有的挣扎。老崔最后没死，但是他和死了没有区别。向陽號被放进了博物馆。春芬也开起了公交车，和老崔一样。她带着自己的徒弟旅行者为人民服务的准则。时光冉冉，向陽號被他人忘记，博物馆被拆毁，向陽號被推进了报废车辆堆。尽管春芬奋力的挽救着向陽號，但是曾经的那个小镇现在已经灯火辉煌。向陽號就这样怪异的停在了马路中间。车身上那个大大的“废”字凸显去周边的对比。向陽號就像我们的生活，它是一种旅程，但是它的终点让人感叹无力；春芬照顾着在病床上的老崔，继续着老崔未尽的工作，它就是普通人的生活，它也是一宗旅程。每个人在老崔的病床前好像完成任务般的对老崔说着辛苦了，但是有谁真正能了解老崔的一生，能了解老崔与春芬的一生？这种形式主义似乎能做的仅仅就是派发此类任务的人的内心安慰，而作为当事人。只有他们自己才能体会，他们的生活，他们的一生，是怎样的旅程。老崔，春芬，刘奋斗，他们的生活，他们的一生，是一种旅程——是，芳香之旅。虽然，那是在，他们的内心中。