向老一代科研工作者致敬headerheaderheader




“你愿意一辈子隐姓埋名吗？”这是整部影片最令人震撼的一句台词，虽然演员的表述略显随意，但是永难忘怀。在这里首先向老一代科研工作者致以最崇高的敬意！
最近刚读完《枪炮、病菌和钢铁》，里面的一个陈述很引人深思，那就是目前世界上的主要强国，都是历史上曾经昌盛过的文明的复兴或者这些文明的衍生体。中国作为人类历史上很特殊的一个文明，在过去的一个半世纪经历了从濒死到复活的剧烈变化，其中20世纪的乾坤扭转尤为惊心动魄，在这一过程中最为核心的因素就是涌现了一大批以拯救祖国命运为终身使命的人，或者抛头颅洒热血，或者贡献一生的精力智慧，最终力挽狂澜才有了今天的复兴前景。
时代变迁，当今的社会或许因为物欲横流功利至上而逐渐淡忘了这些前辈，忘记了我们的民族曾经面临绝境而不愿意沉沦，忘记了我们曾经爆发出的强大求生力量和反弹力。但是终有一天当社会文化平和下来，人们仍旧会回来惊叹和赞美这些先辈的努力；另外也会有我这种被深深打动、难以忘怀的人，一直不停发自心底的表达敬意。
回到电影的故事，建国之后大批的高级知识分子返回祖国，与今天通过千人计划等物质手段吸引海外人才回国有一种本质的不同，那就是这些人的内心追求真的不在于物质。那一代人，亲眼目睹了中国长期处于生死存亡边缘，反复被外敌凌辱，所以无比的珍惜49年之后重建家园的机会。在战场上接受过无数生死考验的军人，和对国家充满责任感的知识分子，毫不犹豫的选择联合起来，为国家安全贡献终极的保护手段。
在这一过程中，军人的巨大付出同样让人感动不已。李雪健的两段台词“国内的仗打完了，国外的仗也打完了……”、“武器落后受气啊！”每次都让我泪流满面。来自美国和苏联的核威胁使得朝鲜战争、台海局势收到严重影响，数万朝鲜战争战俘最终不能返回大陆只能前往台湾，这些奇耻大辱让军人们无怨无悔的接受这一需要巨大付出的任务，“搞出原子弹，挺直腰杆子！”。
尽管物质条件极端不足，政治环境给的限制很多，但是全部参与者具备一往无前的爱国热忱，仍旧完成了难以置信的奇迹工程，不得不说人的力量是最强大的。另外，周总理的那句批示让人印象深刻：严肃认真 周到细致 稳妥可靠 万无一失。
影片中主要以测试场地建设的故事，算是以掀起历史的一角面纱为主要视角。另外一些历史细节进行了混用，比如打算盘计算的例子，之前的讲解是说算氢弹模型，因此对应的真实历史是在上海用计算机计算完成突破的。
电影中很多背景是清华校内，看着好亲切：清华图书馆老馆、清华学堂、大礼堂……sepsepsep横空出世headerheaderheader




没裤子穿也要造原子弹。