《红色娘子军》背后的故事headerheaderheader





1963年，在第一届中国电影“百花奖”评选中，《红色娘子军》一口气拿下四个大奖，它们是：最佳故事片奖、最佳导演奖、最佳女主角奖、最佳女配角奖。鲜花和掌声围绕着谢晋，把他推上了人生和事业的第一座高峰。 《红色娘子军》剧本作者梁信是原中南军区（现广州军区）的军旅作家。娘子军的故事取材于海南红军琼崖支队娘子军连的真实历史。当时八一厂已经建成，按照惯例，军旅作家创作的电影剧本一般首先考虑递交八一厂。最开始，梁信的确把剧本给了八一厂，但因为涉及英雄人物的恋爱问题、战争残酷问题，在八一厂审读剧本时有人提出反对意见，结果被否定了。几经辗转，剧本到了上海天马电影制片厂文学编辑钱鼎德手中。老钱慧眼识珠，说服天马厂领导采纳了剧本。 这时候的谢晋，经历了1958年的“大呼隆”，正在为下一部影片拍什么发愁呢。恰在这个时候，厂领导一个电话找到谢晋，说：“有一部《红色娘子军》，你拍不拍？” 要说谢晋就是运气好，总是能被天上掉下的馅饼砸中脑袋。谢晋的习惯是，拿到剧本先不说接与不接，拿回家一个通宵看完，第二天便见分晓。他果然很喜欢这个本子，找到钱鼎德，嚷嚷着要拍，并让老钱把梁信请到上海来修改剧本。 厂里也很看好这个剧本，不仅决定投拍，并且将它列为厂里的年度重点题材，为谢晋配备了最强的摄制阵容：制片主任是丁里，摄影是沈西林，作曲是黄准，这三位都是厂里各方面的诸侯角色。男演员王心刚是从八一厂请来的，这时候他刚刚出名，形象气质与剧本中的常青形象非常吻合。祝希娟当时还是上海戏剧学院的学生，被谢导选中担任女主角，玉女向梅此前已经在《女篮5号》中初试过身手，这次将面对一个截然不同的角色。当然，还有剧中的反派，民团司令南霸天，由早已是大牌明星的陈强，也就是陈佩斯他爸爸担纲。 剧组成立后，由谢晋带领前往海南琼崖深入生活。祝希娟还清楚地记得，那段日子可真是苦到了家。谢导要求所有饰演娘子军战士的女演员，每天扎着绑腿上兵操，睡觉“枪”不离手，他要让这些在蜜水儿里泡大的女孩子，以最快速度进入娘子军艰苦卓绝的生活状态。祝希娟在剧组看到陈强，心里很高兴，他可是自己从小就崇拜的大明星啊，想趁机跟陈强拉拉关系。没想到这个心思让谢导知道了，虎着一张脸给对她说：你平时不要跟陈强多说话！你们两个是死对头，你对他有刻骨仇恨。如果你们两个人私下里搞得太熟，开拍时人物关系就不对了……。 《红色娘子军》开机还算顺利。但拍摄过程中，从上海方面却传来风言风语，有人说这部片子是什么“戏不够，爱情凑”。有位看过剧本的老革命对琼花和常青的爱情戏有很大意见，说：“红军的戏写什么恋爱？许多小战士牺牲的时候还是个孩子，一辈子也没碰过女人，为什么不写他们？”……这种话最让人有理莫辩，你说他没道理吧，好像又有点，说他有道理吧，但跟剧情根本是八杆子打不到一块的事。 不过这种意见很快引起了上海电影局党委的重视。为什么呢，因为当时中苏关系已经恶化。苏联方面，清算斯大林暴政的“解冻文学”已是广为蔓延，而中国这边，思想界、文艺界也开始大规模批判现代修正主义和资产阶级人性论。在这种氛围中，文艺作品一般不能写人的感情，更不能写“普遍人性”和人的七情六欲。加上庐山会议刚刚开过，“反右倾”余威尚在，上海电影局的领导也不敢怠慢，经过反复商量，还是决定通知谢晋尽量删掉常青和琼花的爱情戏。谢晋和梁信都很郁闷，想坚持己见。数谢晋年轻嘴硬，对当时负责这件事的张骏祥说：“作为导演我坚持剧本构思，除非你们作出组织决定，我才执行！”张骏祥是个宽厚长者，他常年居于领导岗位，自然知道这里面的深浅。所以他很平静地对谢晋说：“那就算是组织决定吧，删吧！这是对你好”。 可这仅仅是个开始。影片完成后到京送审，初审又没通过，理由是红军阻击中央军一场戏中，表现红军中枪负伤的场面过于血腥，宣扬了战争的残酷和恐怖，解放军指战员看了以后会削弱他们的战斗意志……。 谢晋毫无办法，只好一个人跑到小酒馆去喝闷酒。好不容易按照上面的旨意修改完毕，再次送审。这回看片的是夏衍、陈荒煤这几位文化部和电影局的领导。没想到他们两位看完以后也很吃惊，问谢晋：“常青和琼花的爱情戏怎么全没了？”，谢晋只好回答“已经删啦，是组织决定”。 经过一番波折，影片最终还是通过了审查。文化部把片子送进中南海，作为慰问片放给中央领导看。周恩来也听说了爱情戏被剪的情况，对身边工作人员说：“没有必要这么搞嘛，革命者又不是清教徒，就不恋爱，不结婚了吗”他给工作人员讲了一段“刑场上的婚礼”的故事，想说明革命烈士的爱情可能比普通人更加轰轰烈烈。 这件事在1961年夏季新侨会议上再次成为人们讨论的热点。周恩来在会上批评了某些领导主观主义瞎指挥的做法，要求他们向受到伤害的文艺干部道歉。有些人心里不服气，但有些人态度就比较谦恭。当时天马厂的负责人齐闻韶，就比较能体谅创作人员的甘苦，回到上海后主动承担了删改《红色娘子军》剧情的责任，并向谢晋鞠躬道歉。齐闻韶本人是剧作家出身，像他这样能设身处地为创作人员着想的领导，当时并不多见。 1961年《红色娘子军》与观众见面，受到人们的热烈欢迎，鲜花和掌声迅速包围了谢晋和其他主创人员。正当大家喜气洋洋，准备庆功之际，一个不和谐的声音忽然响起：“常青和琼花的爱情，剧情虽然剪掉了，但眼神还没剪掉……”。sepsepsep【反派】早期电影中的反派（二）headerheaderheader






文：OneMyRoad
随着时代的发展，电影中的形象呈现出复杂多变的改变，不再是坏人就是坏人，好人就是好人，人物性格开始发生巨变。

最坚持己见的反派：陈强特点：为了艺术和导演“较劲”，讲究策略达成目的陈强早在没上银幕之前，就已经在歌剧《白毛女》中当上了恶霸地主黄世仁，在演出时险遭台下一位小战士的枪击，这也是陈强的黄世仁形象如此遭人“痛恨”的一个佐证。
陈强是在新中国第一部故事片《桥》中扮演工人老候，后来才饰演反派人物。1961年，影片《红色娘子军》开拍之后，饰“南霸天”的陈强与导演谢晋就剧本问题，从天马厂的摄影棚，到海南的外景拍摄地，一路争论不休。争论的第一个焦点：红莲是死是活？ 剧本上的处理是，苦大仇深，陪着木头过了10年的红莲，参加了娘子军后，在分娩时因难产死去。陈强向导演陈述着自己的想法：“她刚刚过上人的生活，就让她悲惨地死去，那么设计这个人物，让她参加革命的意义何在？如果让她活下来，而且生下个女孩，革命后继有人，这一笔，就光彩无穷了！”谢晋一笑，说：“让红莲死去，可以增强悲壮性。这面，洪常青在南匪的烈火中英勇就义；那面，红莲也在战斗中死去，构成了剧情的大跌宕。这样，不仅可以激起观众对南霸天及其所代表的反动阶级的深刻仇恨，而且可以唤起人们对红莲的惋惜之情，把这个人物的形象强化了！”谢晋的回答，使他们的争论陷入了僵局。摄制组路过广州，因《红色娘子军》剧本的作者梁信是广州军区战士话剧团的创作员，部队的领导设宴为剧组的同志们接风洗尘。宴前，陈强便把自己对剧本中红莲之死的意见谈了出来，他的意见得到了部队领导和团长的一致赞同，团长在宴会中向谢晋巧妙地提出了这一点。宴会之后，谢晋对陈强道：“看来，部队的领导同志与你的意见是一致的。”影片中的红莲免去了一死。遭受不公平待遇的反派：方化特点：人称中国鬼子王，因演松井遭批判
同样的情况还有《平原游击队》，1974年重拍，郭振清扮演的李向阳改由李铁军扮演，可松井这个角色，选了许久，最终还是无人能取代方化。
方化生于辽宁大连。1949年后相继在北京电影制片厂、长春电影制片厂任演员。1994年，还在姜文的《阳光灿烂的日子》里演了老军人。他是姜文的偶像，说见着他就紧张。没等片子正式上映就去世了。
拍《平原游击队》时，他首先给松井写了自传。他把在东北见过的所有“鬼子”都画了像，然后贴在墙上，——进行揣摩，从中寻找他们的共同特征。特别是大连商业学堂那个曾凶残地殴打过。
他的教官，成了他的重点研究对象。 “饿鹰一样的眼睛，铁青色的脸，总想吃人的神情……”。同时，他又研读了大量日军侵华的史料以及大和民族的历史，努力从最深的层次上去理解松井这个军国主义分子的种种复杂的心理。他又买来一只鹰和一只老猴子，天天观察它们的举止，特别是它们攫取食物时的种种变化的眼神。影片上映后，大获成功。后来，他相继在《甲午风云》、《三进山城》中扮演了吉野、小野。每一个“鬼子”都有其鲜明个性，没有半点雷同之处。因此他又有了“中国鬼子王”的称号。
无论走到哪里，他都要化装，甚至还要带上墨镜。在电影厂的大院里，原本可以轻松一些，但摘了墨镜，同事的小孩见了，还是被吓得哇哇大哭，而且边跑边喊：“打倒松井!”还不断地向他投来石块。毛主席来长影视察，他和大家一样激动，然而，头天晚上领导却通知他：“明天你放假，回宿舍睡觉!”于是毛主席就只接见了“李向阳”和游击队员们，他只好躲在宿舍里蒙头大睡。
1957年方化被划为右派，他听到这么一句滑稽荒谬的话：“你演的松井比日本鬼子还日本鬼子，你没有反动的思想感情能演得那么像吗?”此后就是抄家，就是蹲牛棚，就是震耳欲聋的“打倒松井”的口号，还有无休止的大批判。台上，人们厉声质问：“松井!你为什么反党?”他听了，一字一句地回答：“我不是松井!我——非常——爱这个党!”说罢，声泪俱下。

最奸诈的反派：陈述特点：两版《渡江侦察记》唯一没换的演员
国民党部队指挥官员是反面人物的另一典型范式，陈述在《渡江侦察记》（1954）中演绎的情报处长，相比地主和小队长，更为有城府、坏得更内在一些。陈述一度不敢出门。演舞台剧时其他演员都有人献花，他没有。1974年重拍《渡江侦察记》，其他人都换了演员，可那个情报处长还是得由陈述来“梅开二度”。1956年拍摄《铁道游击队》有个故事，剧中秦怡扮演芳林嫂，陈述扮演鬼子冈村，有一场戏是冈村化装到村里侦察，被游击队发现，追打出村。多年以后，秦怡曾回忆那一场“扔手榴弹”的戏，“导演要求我把手榴弹正好扔到陈述扮演的鬼子兵的脚后跟，这可把我难坏了，几次试拍都不成功。于是，我就想到了一个笨方法，就是不管吃饭、走路，都一直盯着陈述的脚后跟。”有所察觉的陈述被她盯得直发毛。几天后，秦怡就找到了感觉，拍的时候，正好扔到陈述的右脚后跟。”

（《烈火中永生》中饰演徐鹏飞）
能正能反的反派：项堃特点：亦正亦邪，左右逢源
项堃是个响当当的大腕，骄横不可一世的《南征北战》的“张军长”，还有《烈火中永生》的军统头目徐鹏飞，都给观众留下了难以磨灭的“坏”印象。但他在《佩剑将军》等电影中演的正面人物也很有说服力，可谓能正能反，左右逢源。
（影评原创，转载请注明，否则后果自负，联系zhanglulu2013@foxmail.com）