《黄莲 厚朴》药之根本？人之根本？headerheaderheader




人到中年的中医院副研究员于莲舫寄居在赴美学生物制药的前夫龚晓默家，帮御医世家的龚老爷子整理珍贵的医案资料。其有有详细的光绪帝的《病原》。于莲舫不解以光绪之病症不当用“黄莲、 厚朴”两药，而龚御医却开了此方
。龚家的女婿带了个大款同学肥头来求医，因肥头就诊时打电话不恭，龚老爷子预言他活不过七日，后免为其难写的方子中也有“黄莲、 厚朴”。于莲舫离婚是因为知青时跟龚晓默未婚先孕，曾在朋友张悦的帮助下引产下一男婴。后两人大学毕业，结婚生女，生活却冷淡。于莲舫因频繁与张悦接触令龚晓默不快而分手。此时龚晓默带着学中国近代史的同居两年的女友珍妮回国。不意在同学聚会中听得前妻与张悦相会之事，恰知张悦要升卫生局副局长一职，便写匿名信给张悦领导家人，闹得于莲舫亦不安宁。肥头如期而死，珍妮也看清了龚晓默的本质而离他而去。于莲舫听龚老爷子很多次的讲“黄莲、 厚朴”的药性，医理。龚晓默抛弃了家学，“崇洋媚外”去了。真正能继承龚家医术的恐怕只有于莲舫了，虽然她也算是名医了。可是跟龚老爷子的化境相比还是相去甚远。即使是她也不解龚御医给光绪开的方子。“太神秘，太残酷了。做过头，让人不可信。”在一个失信的年代，让人一丝不疑的去相信“让人不可信”的东西？中医跟中国文化一样博大精深的令懵懂者失陷？要中医如何跟患者解释？你永远是一知半解。中年中医对老中医开的方子都不解。他怎么说怎么有理？还是他的确有理？因为他考虑的更深更远更多关联更全面更平衡更少伤害？可这种事真出了医疗纠纷，打官司都没个定论。就如光绪的死？到底是否有人“毒害”？好在有珍妮惊醒中国人，人怎么死的已不重要，要“从光绪与慈禧的死亡来看中国人深层内核”才重要。要接受外国人的眼光，承认中国男人人格断裂，矛盾，背后搞小动作。虐人自虐。被动、消极、回避。冷淡病态，羞于谈爱。累且假。要象于莲舫一样认识到从光绪到肥头，还有她前夫和她的情人都是“不行”的男人，都该用“黄连、厚朴”，恢复点“男子人气”。(“恢复男子汉的自信”，这使于莲舫想起了黄连、厚朴，大凡“不行”的男人，多是真元长期亏虚，心不摄念
，肾不摄精，需黄连清心汤医治，这世事绕来绕去仍没逃出黄连、厚朴的范围，便有些悲哀。)“人在心死”，不是医者见死不救，而是无回天之力。身处“冰、冷、寒”的世界。“雪过黄连淡，风来厚朴香”，那是否已成了种奢求？电影情节上相对较忠实于原著，去掉了珍妮慷慨陈词的一段还是很合理的。结尾加上于莲舫离开龚家无非是想说明她懂得悟到了，不再寄人篱下，依附于人，要开始自己的新生活。因为她比那些无能的男人更勇敢。但总觉得跟“黄
莲 、厚朴”没什么关系 。电影中光绪的医案也不如在小说中重要。只是电影里龚老先生说先父这么用药恐怕是有他的“难处”。小说里则用的“道理”。因为太深的医理，所以推断不出光绪是如何死的，是否采用了龚太医的药方等。有一处不合理的地方是，于莲舫与张悦重逢说她女儿快读高中了。时间上跟小说里至少三年的的合理含蓄的说法对不上。电影看得出中外古今、传统现代的变化不同，却很难看出小说的主旨。且少了小说里“雪、冰、冷、寒”后的意韵。