棕毛吹埙，头头问他吹的是什么？他说：莫扎特，莫扎特想念毛主席！headerheaderheader



男孩偷听《天涯海角》的黑胶唱片被抓进了牛棚，电影即围绕牛棚这个活死人之地展开叙述。

1.全部采用近镜头摄影，有些需要广角的场景显得相当单薄，感觉在摄影上受到机器的限制。难道是早期作品历来成本低廉的缘故？
2.个别影象片段灯光乱了阵脚。e.g.一场在空地锯木头的戏，灯光应该从人背后反射，电影却从正面给了个次强光。
3.虽然电影开篇用了大量胶片来还原历史，但是，近镜头摄影+面目可憎的群众演员，导演企图全景式进行历史素描的念头，完全的行不通。
4.如果上天给我一个机会，我一定会对 戴思杰说：哦，把演员换掉吧！如果这个机会能够实现，我希望被换的是男主角！

当然上面只是挑了几根鸡蛋里的骨头来嗅，片子还是蛮好看的，说它好，不是因为它引人入胜，而是这是我第一次在听粤语版的文革片，其次，刻意恶搞的章节成为为数不多的文革轻喜剧。导演没有在这个历史背景下讨论人性之表表者，而是在文革的年代里讲了一伙荒唐人过的离谱的生活，戏剧的冲突在观影途中考量着我们的文明开蒙，所以，你笑的越开心，哭的就越难过。即使是内心强大的自我，隐晦禁锢也有极限，就象片中最后自杀的和尚，淡定出入，可最后也拿起刀刺向自己的喉咙，你说《牛棚》不反省，这还说得过去吗？sepsepsep对电影《牛棚》的一句话影评headerheaderheader



如果不是看在戴同志在法国文艺界的声誉，此片我只能给1分，因为我第一次看片感到恶心。片子的情节和背景设置让人莫明其妙狂汗不止，虽然不甚了解文革，但傻子也看得出来本片的混蛋之处，完全就是只能满足老外的猎奇心里，却置史实而不顾，啼笑皆非之处彼彼皆是，对黄色唱片的交待一笔带过就算我睁一眼闭一眼，但成天除了把粪挑来挑去不知道要干什么就是用该死的粤语唱那该死的改造歌，把这说成是等待救赎好像是在抽安迪的脸，连半个红卫兵也看不到就号称改造，牛鬼蛇神的模样竟然真的面目可憎。。。。。你以为弄点禅意就能升华主题？你去问金基德同不同意。这些让人抓狂的细节还是让我的胃一阵痉挛，再看一眼男主角，看管员以及众多“鬼神”，我明白了，此片才是上世纪最强的准CULT大作，鉴定完毕。