老头headerheaderheader



2006年12月2日 13时43分很喜欢这部片子，按老师的话算，拍这个片子的时候，这个女导演的年纪应该和现在的我差不多。我想我读懂了片子里那些老人的孤单和悲伤。当片中老太太因生病动弹不得而漠然流泪时，他的老伴儿说：别哭，这只是必然的规律。必然的规律！“这只是必然的规律”。放学回来的路上，当我说起我被这部影片感动时，玮玮也这样对我说。我可以理解老人说这句话时的自嘲和无奈，但我不能理解一个还生活在父母羽翼下的年轻人这样去感悟。当那些老头聚在一起谈起儿女的漠然而悲愤地说他们缺德时，这是必然的规律吗？！当老头抹眼泪时，这是必然的规律吗？！当老太太要住院，老伴给他们的孩子打电话时，气到骂娘的时候，这是必然的规律吗？！也许年纪大了，身体不好，这是必然的规律，但是让他们感到孤独绝对绝对不是必然的规律。妈妈常教育我，人这一生三十年何东，三十年何西，谁都不能保证自己永远荣华富贵，也不能保证自己就永远幸福，因此不必卑躬屈膝更不能看不起不如自己的人。无论什么时候，都要抱着一颗同情的心，要多站在对方的角度去为别人设身处地的想。我从来都不愿意和别人争论某一种思想，因为我嘴笨，也因为我太容易激动，还因为我认为每个人的想法都有正确的一面。更何况很多时候，我自己都太感性也太固执。但是现在我特别的想念我的爸爸妈妈。我们现在还太年轻，未来的路我不去想象，我不敢奢望等有一天当我自己也已是耄耋之年时我的生活会有多么幸福，毕竟世事无常。如果幸福，我会万分感恩。如果不幸，我也坦然接受。只要现在问心无愧的过着每一天。但是我敢保证，无论我将来是贫穷还是富有，是平凡抑或伟大，我的爸爸妈妈的生活一定是幸福的，我绝对绝对不会哪怕有一秒钟让他们感到孤单，我要证明，这世上没有必然的规律。我发誓！呵呵，我知道这篇文章又写的偏激了，不过无所谓，反正也不是为了给谁看才写空间。就让我暂且偏激下去吧。说真的，每当自己在真实生活里失语的时候，我都会特别特别的感激，还有一个这样的地方让我能够也愿意说出自己想说的话。sepsepsep老头headerheaderheader



在岁月中衰竭，逐渐失去生理适应力而只能等待即将或很快来临的死亡。不能掌控，却不得不面对。想坦然其实还是畏惧。 人说来说去还是有群居性的本能，需要找到自己适合的群体，用说话的形式掩埋孤独与恐惧。老人更是如此。假设即使他们知道懂得现今的高科技，但始终，面对面的群体要比网络里所产生的群体更具生命力的展现，因为彼此看的见摸的着。他们彼此感受着共同的时间与各自的生命。 每天出门晒太阳，群聚，感慨，牢骚。每天回家。 大爷们把拍摄叫“照”。对杨天乙来说，“照” 有客观性，“拍”有主观性，她也喜欢这个叫法。 杨天乙，当年一个25岁的姑娘用自己手中的DV记录了这一群老头儿的这一经常性生活场景，实拍两年半。按她自己描述的，她认为做记录片最美妙的地方就是每个制作人都有和拍摄对象的关系，大爷们的有情让她觉得青春没白过。