天天观影--------《离婚大战》headerheaderheader




老电影。
从编辑部走出来的葛优和侯耀华这回转行了，一个是小号手，一个是买卖精，在片子里两人差不多成了情敌。首先是葛优和马晓晴的离婚事件，两人从一开始就去民政局办离婚，到最后也没离成，一方面是葛优拖着不离，另一方面是两人还有感情，闹到离婚的地步大约是七年之痒在作怪。且看两人分居的那段时光，彼此活得都不自在，久而久之就都想起了对方的好，于是这婚自然就离不成了。当然，除非是真的感情破裂到了不能弥合的程度，夫妻见面就跟仇人似的喷火，恨不得生吞活剥了对方，那样就对身心有害了，是以离婚也算明智的选择。但像片中葛马二人，无非是心绪不佳时的心血来潮，待到潮退汐散也就没事了。至于两人分居时分别遇到的一对男女侯耀华和蔡明，都不怎么靠谱，是为搞笑而存在。
影片告诉人们一个道理：这婚，该离的离，不该离的别离。

《离婚大战》 (1992)
导演: 陈国星
主演: 葛优、马晓晴、侯耀华、蔡明、梁冠华sepsepsep对电影《离婚大战》的一句话影评headerheaderheader



蔡明好一个“夫唱妇随”。。。 脚气一穿灵，简直要了命了