第100名：中国影片《刘三姐》——影史100部爱情典藏完全解读headerheaderheader





想把我唱给你听

《刘三姐》Liu San Jie  年代：1960年 / 导演：苏里 / 主演：黄婉秋、梁音、刘世龙
《看电影》的一句话评价：很多中国人的最爱，用歌声来传递的爱情。

写到最后一篇的时候，一时因激动连开场白都不知道该说点什么了。我倒是觉得，用《刘三姐》来做结颇有点意思，因为这毕竟是咱中国电影的骄傲，也根植在很多中国人心目中，同时也作为我们民族文化的一个重要符号，影响深远。有了这样一个圆满的Happy Ending，真应该为自己鼓一下掌哈！

以歌智斗
我上了大学之后，认识了很多来自广西的同学，他们基本上都是能歌善舞的。每年的“三月三”，壮族的同学们都会开展很多别开生面的庆祝活动，跳竹竿舞、抛绣球、撞鸡蛋，当然还有对唱山歌。相传“三月三”就是为了纪念刘三姐而来的，所以又称为“歌仙节”。在壮族人的心目中，刘三姐就是那个最会唱山歌的人。
影片《刘三姐》就是讲述了刘三姐以歌智斗财主的故事。莫老爷是当地的财主，欺压百姓，乱收苛捐杂税，无恶不作。刘三姐带领着百姓用唱山歌的形式与莫老爷做斗争。莫老爷大为不爽，曾下令杀死刘三姐。想不到刘三姐命大，成功的虎口脱险，而且还继续带领百姓与财主做对。
刘三姐在百姓中的威信越来越高，这让莫老爷坐立不安。他下令，若敢再唱反动山歌，就坚决不允许他们上山采茶。大家一片反对之声。最后，莫老爷决定用对山歌的方式决一死战。如果刘三姐唱输了，就答应再也不唱山歌，而且也不许上山采茶了。其实，以刘三姐的实力，这简直就是小菜一碟。但莫老爷就不同了，他到处招兵买马，最后找来三个自命清高的书呆子和一大堆的歌书，以此向刘三姐宣战。
对歌比赛开始前，莫老爷的三个“秘密武器”就迟到了，气场就输了一半。接下来，用歌来互骂，三个书呆子用一成不变的曲调和临时找来的歌词草率上场，惹来一堆笑柄。刘三姐则干净利落，大方得体，嘹亮的歌声既鼓舞了众人，又羞辱了敌人。她的歌词多用比喻和象征的手法，歌词中的意向也全都是农民生活中非常常见的事物，当语言变成刀子，歼敌指数相当的高。比如“你会腾云我会飞，黄蜂歇在乌龟背，你敢伸头我敢锥”，就用极富幽默感的言辞狠狠的挖苦了一下财主。这场PK赛最终以莫财主落水的狼狈相收场。
莫老爷丢了面子又赔了比赛，岂能善罢甘休。于是他派了杀手，绑架了刘三姐。然后再威逼利诱，企图想要收买她。但是刘三姐的意志是打不垮的，她又狠狠的骂了一顿财主，让他难以招架。就在莫老爷决定杀死刘三姐的时候，全村的乡民都来了，用声东击西的方法解救出了刘三姐。劳动人民的智慧是无穷无尽的，惩恶扬善是刘三姐为百姓做的贡献，最终百姓也用智慧帮助了刘三姐逃出虎口。
正是因为刘三姐正确的阶级立场和她敢为人先的精神，她成为了广西人心中的精神偶像。2008年，我来到了广西桂林，在这里还有刘三姐当年与莫财主对歌的对歌台。当电影、传说和现实融为一体的时候，我发现我们祖国的民间文化是何其的丰富啊！

以歌传情
这部电影拍摄于1961年。众所周知，从建国后到“文革”之前这段时期拍摄的“17年电影”，由于特殊的时代背景，而具有了特殊的意义。爱情在电影里几乎就是禁区。比如《红色娘子军》中洪常青和吴琼花的那段革命感情就被遭到了删剪。但是，民族政策的宽容使得涉及少数民族的电影作品中的爱情可以适当的保留。所以《阿诗玛》《五朵金花》等影片中的“阿哥阿妹”式的感情戏码方才得以呈现在观众的面前。不过，即便如此，爱情也都是通过极其含蓄的方式传递的，比如唱歌。《刘三姐》中，刘三姐和阿牛的感情只有两个段落中有所展现，而且加在一起还不到十分钟。用歌声来表达爱意，《刘三姐》是较为突出的一部。
阿牛和刘三姐初次见面是在一条小船上，阿牛的父亲把刘三姐接上船，豪放的阿牛脱掉衣服跃进了河里。害羞的刘三姐不忍看赤裸的身体。这算是当时比较大胆的一个镜头了，毕竟裸露身体都被看作是羞耻的。对歌比赛结束后，刘三姐和阿牛的妹妹聊天，说到了刘三姐的绣球，妹妹猜是给阿牛的，一向大大咧咧、心直口快的刘三姐又害羞了。而躲在一边的阿牛兴奋的要命，但怕刘三姐看到他，吓得赶紧跑开。那是时候的爱情戏大多是男的憨傻，女的含羞，这样才是绝配的一对。
影片最后，一首《藤缠树》唱出了两个人心目中那隐藏依旧的爱意。“山中只见藤缠树，世上哪见树缠藤，青藤若是不缠树，枉过一春又一春。竹子当收你不收，荀子当留你不留，绣球当捡你不捡，空留两手捡忧愁”。明明爱，却还要用藤和树来做个比喻，可见当时中国人的爱情观还是相当保守和含蓄的，直接表达爱情不是我们的特色，爱是在彼此的试探中产生的。最后，小小的绣球抛到了阿牛的手里，有情人终成眷属。好美的结局！
对了，在桂林，我也见到了传说中阿牛和刘三姐唱情歌的大榕树，如今的榕树枝繁叶茂，根深茎粗。

来电指数：
刘三姐和阿牛  2星

接吻镜头：
没有

爱情箴言：
刘三姐：“山中只见藤缠树，世上哪见树缠藤，青藤若是不缠树，枉过一春又一春。竹子当收你不收，荀子当留你不留，绣球当捡你不捡，空留两手捡忧愁。”
阿牛：“连就连，我俩结交定百年。”
刘三姐：“哪个九十七岁死，奈何桥上等三年。”

在线观看地址：
居然没有sepsepsep从印象到循迹，她叫“刘三姐”headerheaderheader



上个月的那趟旅行所经过的三江，地属柳州市。我将注意力完全集中在程阳风雨桥和美丽的侗家风情与少女身上了，后来才得知，原来柳州是刘三姐的故乡。刘三姐是壮族的歌仙，这位传说般神奇的女子，她的抗争精神与优美歌声是如何被传扬与后人，让人皆为她的美而而频频驻足，流连忘返？之前对刘三姐的印象已经不那么深，只知道她的歌儿美，与地主恶霸对抗，我最会唱的就是刘三姐与三秀才对歌的那段，要不在去乌龙山的途中汽车上对歌时我怎的就单唱了这段对歌的第一段呢？歌是初中时从磁带中学的，演唱的是少年儿童，可那时就已捕获我对山歌的某种喜悦。我很庆幸自己还记得那么一点，安慰自己的更多无知。     后来我又去了阳朔，那也是刘三姐盛名之下的旅游胜地，1961年的电影《刘三姐》就是在那儿拍摄取景的，那棵千年大榕树，还有开阔的遇龙河，是我仅知的内容。张艺谋导演于2004年3月开始公演，至今每日一至两场的《印象刘三姐》是比阳朔本身更吸引我的内容，它是目前世界上最大的水剧场。我以为能从中感受到刘三姐的魅力，观看之后果然虽未有失望，但还是没感受到三姐的魅力，倒是那漓江风采、壮家风情等生活白描让人有深刻的印象。纳闷还是有的，印象印象，原滋味的山歌味道被印象掉了，齐豫和齐秦还有刘欢唱的固然好，很有穿透力，可那毕竟是被现代NEWAGE和谐掉的山歌，我感受不到歌的震撼，除了有段对歌的内容和野性的号角。不过说白了，印象刘三姐拼的就是排场、灯光、几座山峰的背景营造的诗意，现代技术能达到的程度，过去怎敢想象呢，能做到这样也确实可赞了。可是，刘三姐的故事和人物形象在我的脑海中还没有清晰起来。     一回来我就迫不及待得看了1961年的电影《刘三姐》，演刘三姐的是黄婉秋。我不熟悉她，她也不漂亮，可她演的逼真。那时的电影都很单纯，没有什么特技的渲染，一切都一目了然，那眼神那神态一分一毫的流转，传递的感情都逃不过观众的眼睛。故事是这样讲的：原在山上以砍柴为生的刘三姐因反抗地主，地主断藤落江想至她于死地，却不料刘三姐命福，在遇龙河上脚踩葡萄藤，手摇清竹搞，一路高歌痛斥地主，歌声传扬，被老渔夫和阿牛哥收留。这事一传十十传百，千百里外的群众都知道刘三姐住在这里，纷纷长途跋涉赶来见她与她对歌，并请她去自己的家乡安顿生活，可谓是百鸟朝凤。劳动人民唱山歌是人生中多么重要的事情呢，而那些一样能歌善舞的民众还是拜刘三姐为歌仙，刘三姐能达到这样的感召力，怎是只因唱歌而已呢？看看刘三姐刚烈的个性，爱憎分明写在脸上，唱起歌来那不是悠扬婉转而是气宇轩昂直逼云霄，她随口骂来恶霸，听得劳作的人民可是解气。以前的精神基本寄托在山歌上，刘三姐到了哪儿，她的精神随歌传播到哪儿，整一个成为农民反抗强权的领袖，是任何地主恶霸的眼中钉。于是当地的莫地主开始想方设法不让刘三姐唱歌，又不敢对她明刀明枪，怕的就是群众的暴动。所以便有了刘三姐与三秀才对歌的一出绝妙好戏，原来地主是不会唱歌的，那些读子曰的书生只会摇头晃脑，背着歌书，而你看刘三姐却张口就来，毫不思索，傲气俏皮，她的歌声她的智慧全在艰辛的劳作和大自然的灵气中浑然天成。地主和秀才门斗不过歌，丑态毕露，民众得了胜。地主不甘心设计抓了刘三姐，可地主的丫鬟也是刘三姐的歌迷，出谋划策助她逃跑，外又有阿牛哥和群众们设局相救，刘三姐终于逃出虎穴，同阿牛哥在一起，漂游漓江，四处传歌。就在那棵千年大榕树下，刘三姐向阿牛哥吐露心声，抛出绣球，情意绵绵的定情之歌《藤缠树》就这样诞生了……“刘：山中只见藤缠树，世上哪见树缠藤。青藤若是不缠树，枉过一春又一春。竹子当收你不收，笋子当留你不留。绣球当捡你不捡，空留两手捡忧愁。牛：连就连，我俩结交订百年，哪个九十七岁死，奈何桥上等三年。”     好个奈何桥上等三年。生死没有争个你先我后，对于九死一生的刘三姐，对于生死毫不知命数的阿牛，有的只是在彼此在一起，以漓江山河为家，以歌为引。在那个特殊的年代里，或许刘三姐并不想当什么领袖，她只是拥有更为本真的锐气，可这锐气势不可挡，歌声传遍了天涯时，民众的心就更为坚定了，也更多了精神的慰寄。     刘三姐的故事还有其他的版本，比如她是被迫害而死，也有说她死后骑鲤鱼升仙，更有她在贵县的西山与白鹤少年对歌七日化而为石之说。不论历史是否真有其人，也无论是哪个版本，都带着劳动人民最淳朴的愿望，一种不世的抗争精神，以及善良而美好的愿望。1961年的中国正处于解放和反封建的大潮之中，这部电影的诞生本身是有着特定历史烙印和使命，矛盾单一，尖锐而不可调和。还有表现人民内部矛盾的部分，革命的不坚定分子，即一路寻找刘三姐而来的二哥，软弱胆小怕事，却深深爱着自己的妹妹。他的阻挠就像风一样掠过，起不了波浪。原本二哥这个角色可有可无，或者完全可以更做大文章，但却如此轻描淡写，可见表现的意图。     我开始思考，为何是女性作为抗争的领袖，四处传歌。自由精神的崛起，在女性的世界中预先觉醒。这是一种自觉，女性在旧社会本是最柔美、最阴柔、最被压迫和约束的对象，也只有在这样的管制中拔地而起冲破羁绊的自由精神才最具力量和代表性。而这看似是全民共赴的精神追求，可也该是女权意识萌发的前奏吧？对自由和平等的追求绝对是一发而不可收拾。     回忆中，漓江的秀丽山峰、奔流的遇龙河、千年藤缠绕的大榕树，曾都被我真实地见着过，触摸过，唯独不见刘三姐。如今，它们又变成胶片的质地，去掉了那么多新的建筑和枝桠，退回到萤幕最单纯的色彩之中。刘三姐却走了出来，她唱着山歌，时而俏皮，时而尖刻，我还是那么爱听。她就站在我的面前，后面是阿牛哥。 2007.11.11