【观影日志】七月看了三部黑白老片headerheaderheader




一麻疯女



中国恐怖片开山祖师马徐维邦的作品。想要看此片，估计只能在电影资料馆这种地方才有机会。1939年的电影，但在镜头运用和画面处理上已经相当成熟。因为改编自古代剧作，所以故事也相当的完整和经典。电影内容并没有片名看上去那么cult,但恐怖氛围营造的非常成功，尤其是麻疯女全家人面对男主角时那种表面热情实则残忍的诡异氛围，让人不寒而栗。虽然是黑白老片，但构图讲究，画面也很有质感，那种年代感强的人物状态和环境氛围在现在看来，更是多了一层欣赏价值。

二 怎样都行



导演是伍迪艾伦，主演是拉里·戴维。如果喜欢老男人，那么这部电影不容错过。伍迪艾伦的电影总是让人惊喜，虽然高产，但每部都不落俗套。这部电影看上去，更像是老男人的一种浪漫意淫，但伍迪艾伦妙语连珠的台词和论点从拉里·戴维说出，则让电影看上去让人感到舒服和信服。

三 寒战2



寒战2代表了香港警匪片的一种进化。电影和第一部相比，导演把政治斗争放到了台面上，所以看上去电影更像一部政治悬疑片。电影从一开始到结尾，一个悬念接着一个悬念，节奏紧凑，因为矛盾更加深入，所以人物形象也更加立体。幕后黑手的出现扩大了电影的格局，而且反派塑造的相当成功。结尾为了突破几方博弈的状态，事件转折得稍显仓促。但第二部看上去比第一部还精彩，这已经是相当大的成功。

四 大鱼海棠



一次次的跳票，再加上后期资金的加入，让电影本身在上映前就置身于所有人严格的目光之下。和《大圣归来》以草根状态逆袭不同，《大鱼海棠》的高姿态注定了其难以讨好影迷的尴尬位置。不考虑其他任何背景因素，电影本身的亮点要比缺点明显很多。主要问题在较为单薄的剧情和不太讨喜的人物塑造上。导演的野心很大，但视角有些狭隘，这也是激怒影评人的地方。

五 不了情



1947年桑弧导演，张爱玲编剧的《不了情》。因为时代环境的不同和电影的发展，对于感情的塑造对当今的观众来说已经没有了共鸣。电影里似乎每个男人都在抽烟，这或许便显示出了张爱玲的香烟情节。男女主角欲说还休的状态，以及女主角代表的知识分子的纠结姿态，现在看来都稍显尴尬。男女的感情戏多数会让人出戏，甚至还会让人笑场，但残酷的结局让整部电影看起来不再那么的矫情。

六 九色鹿



回过头来看小时候的一部动画片，因果报应之中的作恶者弄蛇人看上去更像是一个受害者。九色鹿看似在王权之上，但实质上却默许并肯定了残暴的封建王权，并与统治者站在了一起，借用因果逻辑，通过一次缥缈的承诺，一个极大的诱惑，联手把一个社会最底层的普通人杀死，完成了一次杀鸡儆猴的震慑。

七 第七卷轴



作为电视电影缺点便是在叙事上缺少了电影的质感。电影对古代埃及的呈现比较成功，在剧情和线索人物上也较为用心，但对人物的塑造和剧情的交代都过于仓促。对于电视剧来说或许已经足够，但对于电影来说，明显还不够好。

八 路边野餐



感谢毕赣，让人们看到了属于大陆自己的浪漫和诗意，真实的感动，还是在平凡里。毕赣的《路边野餐》，与侯孝贤、贾樟柯的克制与距离感有所不同，他的镜头里有很浓厚的私人主观情绪，仿佛把王家卫和岩井俊二的感性融入到了大陆的生活节奏里，大段的留白里是精心的影像设计，40分钟的长镜头是充满勇气的情感爆发，最重要的是，电影里的感动是真实的。ps最爱这种用电影来安利音乐的导演。

九 金刚经



看完《路边野餐》之后则又看了导演之前的黑白短片。短片的内容和主角与《路边野餐》有很大关系，可以说电影便是短片的一种扩展。同一种叙事方式和影像风格，如果把短片放到电影中，也勉强可以接受。

十 罪夜之奔



对于一部电视剧来说这部作品的节奏看上去更像一部电影。第一集为七十多分钟，在最后十几分钟真正引领剧情走向的角色才出场。前面对事件的来龙去脉表现的相当完整并让人信服。警局里的环境，处理犯人时的各个程序，编剧在细节上都非常用心。不知在电视剧风格化强烈的当今此剧是否会持续抓住人的眼球。希望此剧后面的走向会更加明朗起来。

十一 蝙蝠侠：致命玩笑



在剧情上这部动画处理的非常成熟。即便把动画转化成真人版，剧情也毫不逊色。最大的优点在于对小丑这个人物的塑造上，让我们看到了一个凶残变态的来源，让小丑这个形象变得立体。结局为点睛之笔，一个笑话，与其说是两个非正常人物的共鸣，不如说是一种宿命式的黑色幽默。成为小丑前自己的笑话并不好笑，成为小丑之后却让蝙蝠侠忍俊不止。动画为开放式结局，如果小丑还会悔改，那么蝙蝠侠便不会选择杀他，但最后的笑话也表现了自己无法回头的选择。

十二 泰山归来：险战丛林



电影讲诉泰山归来，但实质上这并不算一部属于泰山的电影。导演把故事放到了具体的历史矛盾和事件当中，泰山是整个故事的构成元素，也是编剧处理故事结尾转折时的一个省时省力又符合逻辑的工具。泰山在电影里有时是个传奇，有时又平常得像个普通人，在需要的时候能力又会变得异常强大。总之，想真实又想传奇，想创新又免不了套路，让电影看起来更像一个意淫的同人作品。

十三 天亮之前



许多人在结束的时候才恍然大悟地发现原来电影讲的是爱情。一夜之间的故事，电影能够表现的如此悬念重重，情节紧凑又不违和，可见在剧情上电影是成功的。但为了推动事件的发展，一些矛盾冲突展现的有些仓促，具体就表现在人物不太自然的台词上。最后的转折虽然揭开了电影的主旨，但女主角在中途似乎对结局的转折有些暗示，所以就算最后真相大白，观众们也会有了些许心理准备。可能是男女主演年龄相差太大，感情戏看起来总是少了些化学反应。电影的成功与否重点在于女主角的形象是否让人信服。转折之前相信她是妓女，转折之后相信她的真情，个人感觉前者做的还不够彻底，后者看起来还有些勉强。

十四 夜半歌声续



本月看的第二部马徐维邦的电影。在影像上，恐怖氛围的营造仍旧出彩，但因为是续集，便在剧情上缺少了完整性。故事最后的矛盾冲突由历史革命事件解决，让情节转变缺少了一些信服力。但让人惊喜的在于对“怪医”的引入，让电影有了一些“弗兰肯斯坦情结”。

十五 封神传奇



导演对电影的失控，电影风格的混乱应该是最大的问题。在宣传时本片的目标为塑造东方的指环王系列。但实质上电影更倾向于《捉妖记》这种低幼的爆米花电影，尴尬的是电影并不适合儿童观看，这应该是一部成人看的低幼电影。故事改编自《封神演义》，但电影内容几乎与小说无关，服化道也也严重失真，以浮夸的漫画风为主。各个角色极具脸谱化，电影基本上做到了不带脑子也能看懂的程度。从演员方面来说对于演技的要求也极其低，因为风格混乱，导致只要各大明星在，演员怎么演都行。而男一号是最没有经验的电影新人向左，其表现还没有脸谱化的人物给人印象深刻。剧情上也漏洞频出常常一句台词就解决了一个事件冲突，然后就是大量的游戏化风格特效动作场面充斥了整部电影。

本月长评
哭声之中的神谕
亲爱的弄蛇人
【预告片】因为预告而没有错过的路边野餐sepsepsep极度神秘，非常紧张的《麻疯女》headerheaderheader




马徐维邦的《麻疯女》改编自晚清小说家宣鼎的的作品《麻疯女邱丽玉》，虽然剧情上有改动，但所取部分还原度甚高，就连男女主角前后沦为乞丐时卖唱的桥段也稍显违和地搬到了电影中。初次听到电影名，寒毛直竖，充满画面感的病症让人毛骨悚然，再加上是女性题材，这甚至让我想起了伊藤润二的恐怖漫画。而当年的海报也颇有利用人们的猎奇心态来作为推广策略的意思。



海报中的两句宣传语让人印象深刻，“极度神秘，非常紧张”，再加上“烟熏妆”的创始人谈瑛神秘又鬼魅的神态，即便今天看来也会感受到浓重的邪典之感。

所以，未看此片时，心里对电影的预期是：怪异，恐怖，黑暗，重口味。但实际上，电影所讲述的是什么呢。

岭南某城有个外人不知，耸人听闻的风俗。因为貌美的女人多半生来患有麻风病，并在成人之后会病发恐怖死去，为了让麻疯女过上正常生活，家人会安排她在十五、六岁时与外地人结婚，通过“过癞”（与男子发生性行为）的方式把毒传给男方。男方得病死去，而女方有了健康的身体，便可正式再嫁他人。

虽然我并不了解麻风病具体的症状，但在电影中，可以肯定的是，导演显然妖魔化了麻风病。电影一开始，便交待了一场展现麻风病人的戏份。一伙麻风病人被官兵围堵，张牙舞爪，像丧尸一般，所见之人无不惶恐逃窜。原著当中并没有此情节，但在电影叙事上却是必要的，如果没有这种恐怖氛围的营造，那么后文陈绮遇见邱丽玉时便没有了那种具有危险性的悬念。这和希区柯克的《房客》有些类似，电影在开头首先便交待了一场凶杀事件，间接揭示了凶手的特征，这与之后的陌生房客的登场便是一组悬念。

危险悬念的前方是陈绮的人物铺陈，他作为主人公则正是“过癞”的对象。陈绮父亲常年在外生意，母亲死后被后母虐待，在岭南寻舅不找，虽然腹有诗书但终究沦为乞丐，因缘际会他与舅舅的好友司空浑相遇，并得知了舅舅去世的消息。为了回家并带回舅舅的尸骨，陈绮求助于司空浑，后者趁机推荐陈绮作为邱府的女婿。就这样，尽管陈绮有所推辞，但还是走进了这个死亡的陷阱。

在旧时其他有关麻风病的小说和故事中，为了交待“过癞”这个风俗，有时会让麻疯女过毒成功，但本片并没有。为何，因为这部电影的本义并不在展现猎奇，表达恐怖，而是赞颂人情，简单讲，影片讲诉的是一个忠贞的甚至有些理想化的爱情。在新婚之夜邱丽玉不忍荼害陈绮便把实情告诉了他，并设法让陈绮脱了身回了乡。陈绮走后，邱丽玉对他思念至极，最后终于麻风病发，被家人一怒之下驱逐出家门，送到了炼狱一样的麻风局里。因为当时电影的拍摄手段有限，以至于演员需要做出“过度表达”以展现潜在的情节。但现在看来，演员的表现就未免有些夸张，甚至有些荒诞滑稽。所以，当邱丽玉用类似京剧唱白的形式在庭院中表达爱意的时候，现代的观众们会忍不住笑场。

当评价《麻疯女》的爱情观的时候，大多数人会持否定态度。因为在结婚之前两人并未见面，封建式的包办婚姻很大程度上便是两人爱情的表现形式。但是，当我们在看这部电影的时候，会毫不怀疑地认为，陈绮和邱丽玉之间是存在真实并且忠贞的爱情的。邱丽玉对陈绮的坦诚相告，舍己救助，陈绮对病发时邱丽玉的忠贞坚守，对仕途的放弃，种种这些如果不用爱情来解释，只用报恩去推敲，那似乎总是有些说不过去。

理解这种爱情，应该要从此类故事的上游说起，宣鼎的小说《麻疯女邱丽玉》取自《夜雨秋灯录》的其中一篇。而整部书致敬的则是蒲松龄的《聊斋志异》，《聊斋志异》最著名的便是坚贞不屈，大胆追求爱情婚姻的各种女性形象。这种女性形象多寓意为狐仙女鬼，而到了宣鼎这里，便成为了被妖魔化了的麻疯女。如果我们把《麻疯女邱丽玉》与《聂小倩》作对照便不难发现有不少的相似之处。聂小倩鬼的身份便是邱丽玉的麻疯女身份，压迫控制聂小倩的夜叉姥姥便是麻疯女的家人。聂小倩把实情告诉宁采臣则等同于麻疯女对陈绮的坦白。而邱丽玉与陈绮的爱情则和宁采臣与聂小倩的爱情有些相似。这种爱情始于一见钟情，产生于共同被压迫的环境。电影《麻疯女》里，陈绮妥协于婚姻的最大原因是生存所迫，邱丽玉成为新娘是封建所逼，所以，在故事中“婚姻”本身便是作为一种环境上的压迫而存在。而两人在这种环境下产生的真情更是人性对黑暗旧时代的一种抗争。

有人还会质疑，促成爱情的主要原因之一竟然是两人身处的环境。男才女貌固然匹配，但不得不承认的是环境对脆弱人性的影响。尤其是人在压迫的环境下被激发出的美好感情渴求。其实严歌苓的小说《陆犯焉识》便在很大程度上说明了这一点。陆焉识作为一开始才华横溢，会多国语言，思想新潮的“公子”型知识分子与思想认知相差极大的冯婉喻根本无法产生爱情，其包办婚姻的形式更被他深恶痛觉。但当陆焉识被打成“反革命”，在北大荒的地狱里挣扎求生时，他对冯婉喻的爱情便产生了。你可以说陆焉识的爱情是一个文明个体的人性本能所驱，但无法否定的，是它的真实。

电影《麻疯女》对爱情的塑造是成功的，另一个主要的原因在于对演员的选取上。而能够成功演绎麻疯女这个角色则成为了电影成功的重中之重。谈瑛作为张爱玲最喜欢的女演员之一，在《麻疯女》中第一次让我感受到了来自旧时代民国里的前卫与神秘。谈瑛与其他女性相比有着自己独特的气质，可爱圆润的脸型中显露的却是黑暗的哥特风，叛逆的神态下少不了的是眼睛里的执着。所以，让谈瑛演绎这位反抗黑暗，对忠贞爱情极其坚守的的麻疯女是再合适不过。即便是在爱情表达的夸张演绎下，人物感情也并不显得多么矫情做作。可以说麻疯女在电影里出现的第一秒，其黑暗气质的叛逆形象便足够印入人心。更夸张一些的说，演员谈瑛与麻疯女的形象，就算放到现在大多数的女性演员与角色形象里也是有些超前的。

所以，这部电影的最大价值之一，便是对女性角色的塑造。邱丽玉从富家小姐变为麻疯女是对人性美好情感的追求，也是对吃人旧社会的反抗。从麻风局死里逃生，沦为乞丐寻找爱人，则表现了“麻疯”之后的新女性在恶劣的环境下对美好生活的努力与拼搏。当然，麻疯女的更多女性意义还需要观众们自己从电影中感受。而我，在看完此片之后，则希望在未来的电影中看到新版的《麻疯女》。现在院线里的女性角色，有些形象不只单薄，甚至有被物化的趋势。在好电影与好角色的诉求上，导演们不妨回过头，在遗忘的光影去寻找本就溶于血液里的基因。即便新版的《麻疯女》被怪力乱神为《鬼女》，麻风病变成“尸毒”，乌风蛇的以毒攻毒变为“邪魔大战”，只要还是原来那个“前卫”的麻疯女，对于我来说，也是可以接受的。