《蔓延》里出现了多少部电影的名字？headerheaderheader




电影里头出现了很多不错的艺术片的名字，大家可以数数看sepsepsep《蔓延》：跑吧，跑吧，亲爱的盗版headerheaderheader




导演：何建军演员：于博，胡晓光，王亚梅，娜仁其木梅 等

这一段镜头确而太过动荡了，若遁入摇头丸的幻境，更像是面对着一场黑鸦鸦的灾难。命运的瓦砾如潮水般倾轧下来，我亦唯有沉默而喑哑地呐喊出，跑吧，跑吧，亲爱的盗版。——陆支羽



上海的毛尖曾经撰文说过：“当然我们知道盗版是违法的，知道我们这么热爱盗版也是违法的，但是生活中总有些什么是需要偷着去做的，总有些什么是需要黑夜掩护的，总有些什么吧?”（《亲爱的盗版》）毛尖口中“需要黑夜掩护”的存在，就像一抹命运的刀锋，被无数次磨损，却犹而显露出锃锃发亮的品质。一如《蔓延》中所呈现的无数次奔跑。“蔓延”之意究竟为何？是意指盗版碟“猖獗”的势头，抑或是一种表象背后的精神本质上的“入侵”？不得而知，却耸人听闻。于是，《蔓延》是危险的，极有可能成为广电总局打击盗版的反面教材。就像人说的，在这“碟贩子”被日益妖魔化的时代，只有《见过大爷》挺住了，亦是仰仗着广电总局的佛掌。而那无数的被“和谐化”阉割掉的所谓的“禁片”，唯能偷偷地借着盗版商燃起的烛火匍匐前进。身处这电影的乱世，贸然发现物质垃圾才是真正的精神食粮，多么兵荒马乱而难以释怀的谬误！曾经听闻过一些所谓的当代前沿科学，比如“自组织”理论，混沌学，抑或“熵的定律”，都试图在混沌中找到秩序，找到时间的箭头。而在这盗版盛行于世的当头，我亦如此难耐地看到了藏匿于时间中的混沌，那是律法所不曾探触过的内质的硬核。其中究竟隐藏着什么呢？幕后黑手又是谁？毛主席同志说，“星星之火，可以燎原”，由是，“扫黄打非”一度成为这个时代的“头号灭火器”；而文化产权问题的阶段性盛行亦使盗版商们战战兢兢了数许年。打击盗版终究是“构建和谐社会”的必经之路，这是一个时代的文化“大头”，固然无可厚非；却而又令人唏嘘叹惋。《蔓延》所要表现的断然不是这个时代的“大头”，而是在这时代“大头”下一群蓬头垢面的小人物。他们游走在生命的表层，像一束束浮萍，如此窝囊地做着世界电影的传播者。而条子们的再三围追堵截，于他们而言，就像一场场骤然爆发的噩梦。《蔓延》在故事架构上比《戏梦巴黎》更不纯粹，且而又更富戏剧性；但人家贝纳托鲁奇是电影界的贵族，而何建军顶多只能算是草根精英。于是，《戏梦巴黎》中大玩“3P”的年轻人只需窝藏在屋子里做梦，《蔓延》中的“碟贩子”却要满大街乱窜，还得逃避条子们的追捕。影片中有太多令人唏嘘的桥段，构筑成一堵堵墙。不了解艺术电影的条子责难大岛渚的《感官王国》是色情片；迷上昆汀的俩夫妻学着《低俗小说》去抢劫，却至终人财两失；女教师梅小静一再地跟申明要阿莫多瓦的碟来讲课，并随同着奉上自己的肉体。诸此等等。对于真正热爱电影的影迷们而言，何建军实在是送了一份太过残忍而美好的礼物。我们兀自看到了生活中半明半灭的光，一半把你拎出水面，一半把你摁入水底。而我亦不得不佩服崔子恩的编剧功力，那一次次在最无力之处涌现而出的张力，像一把把洞穿生命的匕首。及至最后那一场虚无的奔跑。纪录片式的虚晃镜头“臻入化境”一般动荡起来，我兀自看到了地震般恐惧的摇摆，一如娄烨《苏州河》的开场。那恍若绵延无止境的长镜头，一刀刀横切过生活的侧面，裸露出最骇人的内里。这一段镜头确而太过动荡了，若遁入摇头丸的幻境，更像是面对着一场黑鸦鸦的灾难。命运的瓦砾如潮水般倾轧下来，我亦唯有沉默而喑哑地呐喊出，跑吧，跑吧，亲爱的盗版。马不停蹄，是不是一种罪？我不知，我惟独听见空气中尖利的啸叫声被一寸寸抽离掉了，整个世界唯剩下沉甸甸的喘息，像一场祭奠末日的仪式。那一刻，我曾兀自想起过方方的《奔跑的火光》。像一束跃动的火焰。一簇跳动的光。奔跑中的申明，仿佛变成了一头拎着明火的兽物。唯有满地散落的“碟”，唯是这个世界中最无奈的存在。