华语经典：（052）中日合拍片《一盘没有下完的棋》（1982）headerheaderheader






片名：一盘没有下完的棋 /1982
其他名：未完の対局
The gomasters
导  演：段吉顺、佐藤纯弥、
主  演：孙道临、三国连太郎、沈冠初、绀野美沙子、
为了庆贺北洋军阀的大寿，日本名家松波应邀前来，但松波此行的目的确是要亲会被誉为“江南棋王”的中国围棋名家况易山，在棋会上，性情耿直的况易山在对弈中让军阀庞某不悦，使庞恼羞成怒，松波和况易山的对弈也被迫取消，可松波求棋心切，当晚即到关家拜访，并与况易山对弈，还发现其八岁之子阿明棋艺精湛，松波提议想收阿明为徒，可此时庞某确派人前来捉拿况易山，在松波的努力下况易山虽然被救出，但他也到了回国的期限，于是两位棋友留下了一盘没有下完的棋。
数年之后，况易山在松波的多次恳求下，决定送阿明赴日学棋，走前，他将一柄写着“奋飞”的折扇交给阿明，勉励他学好棋艺，为祖国的围棋事业出力；赴日后，阿明时刻不忘父亲的嘱咐，与森川等师兄一起努力学棋，在松波全家的关怀下，阿明的棋艺有了出色的飞跃，而他与松波之女巴的爱情也修成正果；卢沟桥事变后，中日两国的关系使阿明很担忧，在巴的劝慰下，阿明终于取得日本棋院的“天圣位”，可此时日本军部却强迫阿明加入日本国籍，阿明表示宁可放弃“天圣位”，也决不会改变国籍，于是，阿明决定与巴一起返回中国，可在帮助他们逃走时，松波却因轻信桥木的谎言，使阿明被日军杀害，女儿巴也为此精神失常，此时松波和妹夫恩田也被强征入伍；日军大佐尾崎也是一个围棋高手，他要况易山与二等兵松波进行对弈，但却遭到拒绝，恼羞成怒的尾崎用刀逼迫况易山对弈，可况易山誓死不从，并当场砍断了自己的双指，目睹这一惨状的松波痛苦万分，在游击队的帮助下况易山终于逃出了日军的牢狱，可途中妻子被杀；日本投降后，况易山赴日寻找已经分别十五年的儿子阿明，可得知阿明已死后，况易山将一切都怪罪于松波，因为听说是松波出卖了阿明，可此时松波回国后，穷困潦倒，万念俱灰，整日借酒浇愁，并被人误传已战死沙场。
新中国成立后，况易山为了实现自己追求的“奋飞”夙愿，精心培养着下一代棋手，此时日本围棋代表团访华，重振棋艺的松波带着阿明的骨灰专程寻访况易山，他怀着负疚之情述说了阿明夫妇的不幸遭遇，并归还了染着阿明鲜血的“奋飞”扇，两个遭遇不幸的棋坛老友名对着阿明与巴的女儿华林，无不感到还有一个美好的希望，数十年的人世沧桑，他们那一盘没有下完的棋终于又重新摆开了。
本片是中日复交后共同拍摄的第一部影片，该片由李洪洲与葛康同编剧，中国著名电影表演艺术家赵丹在1978年访日时提议由中日双方共同合拍，在日本同行的积极响应下，影片最终确定由北影厂和东光德间株式会社共同制作，影片无论在编剧、导演、还是演员方面都可以说是当时最重量级的合作，1981年1月，影片在日本神奈川县的长滨海岸开机拍摄，只可惜原想出演该片的赵丹先生因病去世，影片中出演况易山的是著名电影演员孙道临，而日本著名演员三国连太郎则出演松波麟作，影片作为中日建交十周年的献礼片，在1982年与两国观众同时见面，该片获文化部1982年优秀影片特别奖、1983年第三届中国电影金鸡奖特别奖，作为一部类似于主旋律的影片，影片无论在那方面都可以说是名至实归，该片还荣获了加拿大第七届蒙特利尔电影节最佳影片大奖。

视频：我 乐、YouTube、亿 途、YouTubesepsepsep《一盘没有下完的棋》我的“爱之梦”headerheaderheader



对有些电影，剧情可能淡忘，插曲却难忘怀。--Aihoo八十年代，中日开始建立友好往来，两国合拍片《一盘没有下完的棋》诞生了。影片以大制作、大视角，给观众讲述了中日战争给两国人民带来的深重灾难。剧情围绕中日两国两位围棋高手时隔30年才继续的一场棋艺切磋。其中30年前中国棋手拒绝与日本侵略者对翌被逼自剁手指的戏，令人心惊肉跳，实难忘怀。而更令人难忘的，是由日本歌手演唱的那支动听的主题歌《抱きしめて》。《一盘没有下完的棋》导演段吉顺 佐藤纯弥，1982年作品。片中两位男主角，分别由中国孙道临、日本三国连太郎饰演。虽时隔多年，本片剧情可能会淡忘，但片中日语插曲“爱之梦”，却依然是众多观众心底难以割舍的动人旋律。今日重温，倍感亲切，宛如隔世，恍如梦中，此歌值得珍藏。Aihoo影库分享