《开心哆来咪》：中国第一部儿童音乐喜剧片headerheaderheader





…… 【演职员表】英文名：Happy Angels编   剧：刘宏伟导   演：张建亚摄   影：杨涛录   音：关树新主   演：舒耀宣 温翔 高虎 程逝寒片   长：90分钟出   品：北京电影制片厂上   映：1997年 【剧情梗概】1、六一儿童节快到了，以制作地下录音带为生的胖子和瘦子盯上了天使合唱团的领唱——11岁的郭朋朋，企图诱使他为自己录制一盘暑假畅销音带。朋朋是个独立、自信的小男子汉，他不仅有动人的歌喉，还有一颗快乐、自信的童心。宋老师和孩子们发现上当受骗后，拒绝为他们工作。胖子和瘦子企图绑架孩子们，孩子们在“好人不怕坏人”口号的鼓舞下，发挥聪明才智，打败了胖子和瘦子。2、六一儿童节就要到了，以制作地下录音带为业的胖子和瘦子，盯上了市“天使合唱团”的领唱，11岁的男孩郭朋朋，他们以欺骗手段与合唱团的领队宋老师签订了合同，企图诱使孩子们为他们录制一盘录音带。在录制过程中，宋老师和孩子们识破了他们的诡计，拒绝为他们工作。发财心切的胖子和瘦子，以绑架要挟。在关键时刻，朋朋用歌声巧妙地使自己和伙伴逃脱了险境，并粉碎了胖子和瘦子的阴谋。 【幕后花絮】　　该片获得1997年中国电影华表奖优秀儿童片奖；1999年第八届中国电影童牛奖优秀摄影奖（杨涛）、优秀录音奖（关树新）、特别奖。 【相关评论】　　中国版《放牛班的春天》（freak！敢问靓女贵姓……&）　　刚刚看过《放牛班的春天》这部法国片，突然想起了初中时看过的《开心哆来咪》。那时候不大，不懂得什么叫做感动，只是觉得这部片子给人感官上的享受是很令人愉悦的。可是今天想起来，中国的低成本电影能有几部能达到这样的感官愉悦水平？电影里没有枪战，没有追车，没有美女，没有性，没有火爆的爆炸场面。有的只是一群孩子，还有那个总是把眼镜儿架到鼻尖儿上的可爱的小龙人上面扮演鹦鹉婆婆的尖鼻子可爱大叔指挥下的美妙歌声。仅凭歌声，就有说这部影片好的最大理由。音乐的感染力是无穷的，何况是那种发自于孩子们纯洁无暇的心灵与歌喉的美妙声音呢？片子里许多地方都在告诉我们，音乐并不是只能在高高的庙堂之上，一个人加上一群人穿着纯黑的燕尾服拿着各式各样的包括管乐器弦乐器钢琴等等一切工具才能演绎出来的奢侈品。音乐源自我们的生活，最最普通最最平常的生活……。我们需要一种对于音乐的平实感悟，法国拥有《放牛班的春天》，美国拥有《August Rush》，瑞士拥有《想飞的钢琴少年》，我们呢？我们对音乐从来没有一种自己的见地。也许，本片能带给你一点点儿的感觉，一点点儿的感动。当他们的鞋子踏过水花，水花可以变成脆鸣的鼓镲，当他们把冰棍放进嘴巴里，调皮的舌头也能舔出美妙的律动。走到哪里，哪里就有音乐。