《铁扇公主》——若只如初见headerheaderheader




不知不觉间，关于《阿凡达》的IMAX票价问题的新闻已经炒了一轮又一轮，这些新闻不断的翻新，从买票如春运，到和平影都忙涨价，再到黄牛叫价600元天价。更为重要的是，《阿凡达》的到来，使得众神让路，所谓张艺谋，陈可辛等等，都把片子早早的映出，而现如今，如降兵放弃抵抗一般，年底的热片都悄无声息，中国电影界也发出了啧啧的赞叹声，诧异着与好莱坞的水平差距犹如天壤一般。

这番光景，不禁使我联想起中国电影史的一桩故事：“孤岛”时期的上海，迪斯尼的动画片《白雪公主》在浓厚商业气息下，掀起了观影的热潮，国人竞相观看，上座历久不衰。当时的盛况和《阿凡达》有的一比。所不同的是，这种革新性的动画技巧带来的观影奇迹，并没有使得中国动画的开拓者万籁鸣先生惊叹差距之大，他却是知耻后勇，在张善琨的帮助下，拍摄了中国第一部动画长片，取名《铁扇公主》，似乎有着要与《白雪公主》一较高下的勇气。1941年影片拍摄完成，虽然与《白雪公主》有着质的差距，可是它的票房收入超过了当时上映的所有故事片，而《铁扇公主》也成为当时比肩世界动画电影的一部杰作。

万籁鸣先生是中国美术片的开山鼻祖式的人物，中国首部动画片《大闹画室》就是他于1926年在长城画片公司制作而成。万籁鸣先生不仅仅在艺术上值得肯定的前辈，更是饱含着爱国主义的热情英雄式人物。九一八事变之后，万籁鸣先生成为了大陆上最先提出抗日口号的爱国志士之一，这一时期他的很多作品都有明显的反日抗战宣传的作用：如《同胞速醒》(1931)、《精诚团结》(1931)、《民族痛史》(1932)、《血钱》(1932)等，直到其在抗战爆发以后，加入了中国电影制片厂，又制作了宣传抗日救亡的动画短片《抗战特辑》(1938)、《抗战标语》(1938)和《抗战歌辑》(1938)等。1940年，国民党抗日政策有了很大的改变，万氏兄弟辗转来到孤岛上海，在极其困难的情况下，同样为民族贡献了《铁扇公主》这样一部扬眉吐气的影片。

《铁扇公主》是中国第一部动画长片，其出场可谓惊艳，回望着与中国动画在历史中的初次邂逅，心中有着微微的暖意。可叹的是，生在乱世的中国动画电影，无法顺利发展成长，现在的中国动画靠着一只羊和一只狼，勉强的撑起市场的重担，让人唏嘘感慨。

昨天，我细细重温了《铁扇公主》，还是如初见一般清澈，她的美丽，并没有因为将近70年时光的流逝而稍稍减退，她还是一如既往的惊艳，让人琢磨着那美丽的真谛，并不是因为一时的青春韶华，而是因为不老的经典永驻在心间。

电影基本上遵循原著的故事，可是看来却是如此的妙趣横生，甚至让我产生了在看迪斯尼影片的错觉，可是还是有中国电影挥之不去的印迹，比如重教化，讲求社会意义上，就是与迪斯尼重商业和娱乐的根本不同。
影片中有这样一段唐僧的教化：“经是什么？经是道理，是天地之间不能变异的道理。这个道理也就是做人的道理，任何人，有了这个道理，才可以免除诸番痛苦，就可以好好的安居乐业，世世代代的过日子。反过来说，要是做人不晓得这个道理，就跟沉陷在苦海中一样，一生一世，甚至子子孙孙得不到幸福。我之所以取经，是因为现在的人都沉陷在苦海里了。”这一段即道破了唐僧取经的真谛，也说出了导演对理想社会的真切愿望，想当时在外有侵略，内有汉奸的情况下，说出这样一番道理，不能不说思想是进步和有着教化意义的。

当然，影片取得高票房的保障在于其趣味性，下面我就截取其中的精彩之处来做说明：



师徒四人，路遇火焰山，天气炎热，猪八戒把耳朵取下来当作大扇子扇风
（猪八戒的这个出场，性格刻画的极其鲜明，也相当有想象力）



沙僧是个大结巴，严重的口吃使得借扇子用意成为了性的要求——大唐圣僧……要你家公主……，结果就挨了一巴掌
（人物性格也瞬间形成，而且妙趣横生）




沙僧摔在地上，脸给摔没了，沙僧就挤挤鼻子，扣扣眼睛，把脸又做回来了
（惊人的想象力）



猪八戒去找牛魔王，不想鼻子被夹在门缝


猪八戒吃了闭门羹，撅起屁股，尾巴如发动机转动，鼻子当电钻，钻起墙来



猪八戒变成牛魔王的模样去骗扇子，不想醉酒之后，险些变回原样。


芭蕉扇吹走悟空，中间加了裸女被吹翻的镜头，满足了观众的窥淫的需求



沙僧被牛魔王踩扁，老猪上去像吹气球一样，对着嘴吹气，把他吹起来，不想吹过了，最后还要再放气……sepsepsep痴迷的终归还是《西游记》这个故事headerheaderheader




据说这部动画对手冢治虫触动很大，影片上映时他还只是个孩子。也是因为这个念想才决定看的《铁扇公主》，说起来总有点奇怪。如果从现在的角度看待《铁扇公主》，的确很难接受了，真不知道1941年时的手冢治虫看它是什么感觉。让我没有想到的是，那时的画风真的很诡异，更偏向于鬼。火焰山里的鬼魂设计的很棒。

曾经开玩笑说，唐僧师徒四人取经，虽然艰险，但还算是风雨无阻。主要原因是这四人后台太强大，其实小妖小魔永远斗不过佛的。在《铁扇公主》里面也是得到了佛的帮助，只是这次不是收尾工作。有意思的是，《铁扇公主》里面设计了一个说话结结巴巴的沙僧，很有趣。后来我想这可能是源于那个年代人们对老实人的认识，都带着那种结巴的音调。在人物设计上，猪八戒，唐僧，孙悟空没太大差别。而三借芭蕉扇的故事也依然是那么精彩的。

配乐方面确实很糟糕，毕竟1941年技术层面受到了限制。各个音色虽然冲突，但是和画面搭配起来，反而有一种更好的效果。而且，设计的动作场景能看出老动画的感觉，比如那些打斗过程中的小灵感，说真的很有早期Disney的感觉，有些地方让人想到了《猫和老鼠》。我想手冢治虫更痴迷的终归还是《西游记》这个故事本身，这本小说即使过去了这么长时间，仍然会被现在的人们提起，津津乐道的给自己的孩子讲述着每一个小故事。

1941年，影片第一次把中国的国粹：具中国特有风骨和美感的山水画搬上了银幕。万氏兄弟（万籁鸣先生等）带领70多名卡通班学员，历时一年零4个月，绘制出近2万张画稿，拍出片长1.8万余尺，最后成片达7600余尺，可放映80分钟的《铁扇公主》诞生。特别的是，1988年，手塚治虫来到中国，特地拜访了已是古稀之年的万籁鸣先生。回到日本后，完成了他最后一部动画片《我的孙悟空》的草案，并在扉页上写下了“这是我的孙悟空”的字样。以这部作品为自己的漫画生命画上了圆满的句号，也用这部作品，向远在中国的万籁鸣道别。翌年，手冢治虫去世。

万籁鸣最喜欢的动物是猴子。他曾经说“世界上第一个上天的中国人是谁呢？孙悟空”。1997年10月7日，97岁高龄的万籁鸣离开人世。在老人的墓碑上没有墓志铭，墓碑设计成一卷展开的电影胶片，一座云遮雾绕的花果山，跃出人见人爱的孙大圣。

不知道为什么，快止笔时居然让我想起多年前一个人说过的话：五百年后的今天我们依然可以大闹天宫。。。。。

尔等可与我共享其乐！