求电影达人解我10年之惑：这部国产电影到底是？（还是我孤陋寡闻，谜底已揭开）headerheaderheader




这部国产电影是我高中时在CCTV6看的。那时我基本上已经被好莱坞完全征服，也基本上认定中国拍不出商业电影，冯小宁说：“给我两亿五我也能拍泰坦尼克号”，瞻仰他的两部大作之后，我认为咱们的问题不是缺钱，而是缺心眼。

然而这部电影，和那部无厘头到极点的《三毛从军记》，便如黑暗中的两道闪电一般，让我早在《疯狂的石头》出世10年之前就坚定了一个想法——中国绝不缺少类型片的能人，或者换句话说，中国当代某些拍商业片的导演，就像黄蓉骂全真七子一般，把岁数都活到狗身上去了。

这部片子带有很明显的80年代风格，彩色画面略带昏黄。讲的是解放军占领某市，而以一群医生为首的国民党残余密谋破坏电厂的反特故事。其风格诡异，气氛阴霾，不乏在现在看来都相当病态的情节——其中我印象最深的就是医院院长每隔一段时间就去强奸一个女精神病人，而该病人其实并没疯，最后杀掉院长，引火自焚。影片节奏的把握，惊悚气氛的烘托以及构图处理，现在想来，绝对是恐怖类型片的上乘之作。雷雨之夜，故事在停尸房和钟楼这样经典的恐怖片场景之间铺张开来，结尾是解放军的调查员让涉案人员围坐一起，踱步中分析案情，颇有福尔摩斯和波洛的风采。他的开场白：“这个世上什么东西最可怕呢？当然是鬼魂了”，至今思之，不寒而栗...

记得情节和场景，却忘掉了电影的名字，还有个线索，饰演解放军调查员的是《雍正王朝》里演隆科多的那位，我却查不到他的名字，从而也没有办法查到这部电影的演职人员和详细资料。

在这里，求诸位达人解惑。并向那个年代才华卓著的中国电影人致敬！

（多谢匿名的朋友，这就是那部《圣保罗医院之谜》）sepsepsep圣保罗医院之谜：这部老电影是在电影院看的 惊悚 邪乎 停尸间 反特 当年的少儿不宜headerheaderheader