天天观影-----------《四十不惑》headerheaderheader




四十岁的人应该不会再有什么疑惑了，因此也不该再有什么顾虑，毕竟成熟了，该懂的都懂了，放不下的也该放下了，就算有什么不顺心的事儿也不会跟从前那样较真了。可惜生活没那么简单，它就像期末考试的试卷，时不时地会给你出道难题，所以你得费脑子，有时还得费力气，搞不好还得费大力气。曹德培的这道难题是孩子，一个从没谋过面的孩子，更具爆炸性的现实是，这孩子是他的亲骨肉。作为一个已婚（再婚）且已育有一子的男人来说，这事儿可不是个小事儿。就算老婆通情达理，要她一下子接受这事儿也不容易，于是这个四十岁男人开始陷入两难的境地。最可怜的是孩子，他完全不了解成人世界的这些麻烦事，也搞不懂父亲究竟是爱他还是不爱他，对于爸爸妈妈以前究竟发生过什么，他也猜不到，但他大约能感受到自己是处在一个什么位置上，也明白自己在爸爸的家庭里是一道不和谐的音符。我同情孩子，对当爹的也有一半是同情，一半是鄙视。四十不惑并不是说对一切事情都看得开，都能想得明白，而是处在这么一个年龄段上，你得想法子让自己站得稳当些，你得明白，有时候还真不能只图自己舒坦。四十岁在我看来，基本上是一个危机四伏的时期，其中心理上的危机面积要大些，剩下的琐碎危害不大，但也不能等闲视之，否则累积起来也能够你受的。影片最后的结局不算凄凉，但也不怎么温馨，相反有点沉重。你说曹德培心里释然了吗？你说他老婆释然了吗？还有孩子，经过这些事他又能释然吗？我不知道他们将来的生活会怎么样，但我已经看见有些东西隔在他们中间，让他们彼此之间始终保持着一段距离。
四十不惑，并不是说对任何事情都能采取淡然处之的态度，而是提醒你应该努力做到这样，因为有些事情不去经历就不会明白，就如你不在身上割一刀就不会了解伤口有多疼。其实四十岁和三十岁、二十岁本质上并没什么不同，无非是多了些肥肉少了些头发，不同的是生活态度和处理问题的方式，这中间也需要一个成长的过程。

《四十不惑》 Family Portrait (1992)
导演: 李少红
主演: 李雪健、宋丹丹、叶静