【上海电影节手记】静如盘棋－《吴清源》headerheaderheader




看了它，让我觉得这次忙碌的电影节没有了遗憾。

前一天的虹庙艺术影院开幕，为了采访张震和田壮壮，我们根本无暇看电影。眼看着期盼了好久的片子不能看，心里实在怅恨很久。不过，也正是通过这次采访才让我更加的理解了这部电影、这个角色，更是对张震有了别样的认识。



漩涡·精神

电影开篇就是吴清源先生和夫人与张震在聊天的镜头，两个鹤发童颜的老人说笑间满脸的幸福。只是这个故事，我们知道了结局但还是很期待开始和过程。于是，吴清源的故事就在大师自己的日记和年代记事中展开了。
有的人伫立在风头浪尖并不是因为他选择，而是因为他是被选择，吴清源就是这样的人，如果可以，他的世界只想容下一盘棋。但是上世纪40年代的日本，军国主义和尚武精神吞噬了日本，吴清源的生活被毫不留情的打乱了，民族、国家的漩涡一直让他深陷其中。他对于围棋的执着已经成为他生命的指引，在痛苦、流离的生活中他必须找到可以信赖的信仰。在精神的世界中，他永远像个孩子一样的纯真。在《吴清源》的发布会上有人质疑为什么电影要表现吴大师加入邪教，其实这点更说明了他是怎样一个追求精神至高至纯的人，如何在漩涡中寻找。下棋是两种极致的结合，棋盘上的血雨腥风、心中的惊涛骇浪都化作掷棋的清脆一响和观棋的安静。

电影是平静的，哪怕是血雨腥风的高手对决。很多人对此不解甚至当面质疑田壮壮为何不表现精彩的十番棋。我想我是支持田壮壮的，安静的力量其实不亚于激烈的风暴。电影的名字是《吴清源》，不是《皇家赌场》，每一场的比赛都是一个个片断，贯穿其中的是吴清源的精神世界。

影片的很多镜头都是全景般的展现人物，冷漠的视角仿佛一个旁观者。片中吴清源的爱情被简单到蜻蜓点水的地步，但是每一次都点到人的心里，点到那个最柔软的痛点。没有两个人的恋爱过程，简单的相识后，便是结婚。但是有一个段落实在是田壮壮导演的神来之笔，全景镜头中，吴清源和和子在雨天去农民家里买吃的（当时的日本私自交易粮食是犯法的），我们看到瘦瘦的吴清源背起巨大的袋子在雨中行走，和子帮他拉着带子，后来袋子实在太大，他们两个只好一起拎着，雨中艰难的前行。一个镜头的固定机位也许会让一些人有偷窥的错觉（发布会上有人这样说，田导不赞同），但是在我看来有一种真实的温馨、现实的心酸，但一切又是那么的自然、恰到好处，让人落泪。细节，果然是最考验导演、演员的地方。

举手·眉间

我被张震的目光震撼了：全神贯注中有着一种超脱的空洞，完全与现实中的张震判若两人。吴清源是那么的瘦弱，与他强大、丰富的精神世界反差巨大。举手、眉间，演员此刻已经不存在了，镜头前的只有角色没有演员。《吴清源》一出，此张震已经非彼张震了。就像张震在采访中说的那样，《吴清源》改变了他演戏的想法，从未如此全身心的投入角色。内敛式的表演已经自然得没有了痕迹，细节似乎成了生活中的真实。吴清源面对自己刚出生不久的孩子时，那种源自他内敛性格的喜悦自然的化成了不停的措着手怕凉到孩子的细节。这个上海电影节的最佳男主角非张震莫数，当然，他其实还有更广阔的竞争空间。

原来以为会是一部高山流水、修身养性的片子，看下来却是平静中的波澜、漩涡中的寻求。虽然现在有很多质疑的声音，但是这不可能是一部给所有人的电影，10年、20年后，这部电影依然会有它的光彩。

看电影的时候没有想到影院的上座率很高，很多人特意慕名而来，只是这个电影节期间，观众可以自由买票的观看只有这一场，这样对待《吴清源》可实在是有违支持艺术电影的口号。sepsepsep《吴清源》，光芒万丈的失败之作。headerheaderheader





看完《吴清源》后很长时间都缓不回神，其余味绕梁三日而不绝。并不是说《吴清源》是多么完美的“大师之作”，其实对《吴清源》是感觉有遗憾的，从头到尾都有，可以说，整体叙述上的缺乏完整性使得《吴清源》最终也只是一部失败之作。这部电影是不适合大众观看的，不仅因为其中所需要的一些对围棋的认识，同时也因为田壮壮导演拍这部传记片的视角，他无意于描述“昭和棋圣”吴清源的卓著战史，且对以往传记片所最需要说明的那些繁复的地名人名也作出了几乎是省略的处理；田壮壮导演从吴清源的精神世界--“中和”入手，试想，电影描述的是需要一定认知的围棋，同时还把传主波澜壮阔的一生经历几乎省略而转而叙述其精神世界，其难度可想而知。
田壮壮导演最终并没有交出完美的答卷，但这部失败之作从头到尾都光芒万丈，让我着迷，当然也因为他的视角。

围棋界的“妖刀”马晓春曾说：“比天赋那是上一代的事。”吴清源就生活在那个以天赋来下围棋，很多时候忘却胜败的年代。吴清源不是一个以勤奋来使用各种方法赢得比赛的“胜负师”，而是一个把围棋当作入道的棋士。《吴清源》就是从吴老自述一生最重要的--围棋和信仰（真理）入手，因为吴老的“中和”精神并不在棋赛的胜负中，田壮壮导演并没有过多得着力于描写吴清源的“当世无敌”，而是着力于叙述吴清源如何由抗争而走向“中和”，这就决定了《吴清源》是生活的缓慢的，照田壮壮的意思就是，吴清源的棋术太伟大，但吴清源本人又太普通，他只是想下围棋，便一辈子修炼。
这个视角其实就是把伟大的人还原为了生活中的，真实的普通人。这样说并不见得《吴清源》的视角有多高明，但高明的是田壮壮导演用对吴清源一生经历省略后的影象，用那些吴老一生中经历事件的片段塑造了吴清源如何从争斗到中和，首尾呼应，各个段落的设置和字幕的配合指向到位，可以说确实表达了吴清源的内心世界。
《吴清源》的各个场景的设置就是本片高明视角的体现。田壮壮直接把吴清源东渡日本前的经历几乎省略，以字幕将故事代过后直接进入吴清源内心争斗的开端。与名人本因坊的开场以“三三、星、天元”落子，这是吴清源十九岁时尝试围棋新布局的行事风格，如果对围棋没有一定的认识，对于开头的这个布局的妙处就完全不知。“三三”落子当时在本因坊秀哉门下是被称为“鬼门”的走法，早在江户初期的道策就规定门下弟子一律不能下三三，下了的会被直接逐出本因坊，而吴清源第一子落三三就是其年少轻狂想尝试新布局的表现，而第二子“星”在当时是很少有人下的，也是吴清源的出生牛犊之劲。在这几手后，导演直接跳到了秀哉请求暂停的时间，这组镜头中拍吴清源的手法是很有意思的，多用中远景，而吴清源总在遮挡物后，全然没有正处在风口浪尖的感觉，只是一个年轻的棋士而已，最后也只短暂交代了这场与秀哉比赛的结局和过程，而对其中为后人所津津乐道的吴清源逼得秀哉频叫暂停以及第160手秀哉白棋的妙着最终击败吴清源几乎没有直观的描写。这件事的交代上仅仅把吴清源的开局落子直观的交代了出来，也是本片“省略”视角的的一个明显体现，也就是说，这件事唯一被选入的理由就是因为其中的一些片段展现了吴清源当时的一种状态。
而后，《吴清源》全片几乎都是像“吴清源对阵本因坊秀哉”的段落一样，围绕“围棋”和“信仰”两大主题而选取事件的部分以体现吴清源内心的争斗。“信仰”段落的加入红万会以及玺宇教都是吴清源这个人渴望以此获得真理的体现，而最终的转变也是他随着争斗的扩大，最终“中和”的过程；“围棋”段落的各种棋赛是吴清源在“信仰”的喧嚣和生活的繁复中获得“真理”的体现。如何连接“信仰”和“围棋”的段落成为田壮壮处理二者关系的重要问题，田壮壮希望用一种东方的含蓄表达，所以我们才看到了在吴清源与岩本熏对阵时，吴清源因事迟到，田壮壮没有展现吴清源最后的胜负和与岩本熏的比赛，而是展现了吴清源因事迟到的过程以及其疲惫的状态，以一个侧面来表现了“围棋”段落最终帮助其走向“中和”。整部电影充满了这样的事件省略和侧面表现，正是这样的视角，促成了对吴清源一生由争斗走向中和的杰出诠释。
经过这样的开局和过程，在影片的最后，吴清源的引退棋中，田壮壮只对吴清源第一手下的“天元”有直观表现，这与开头的“三三、星、天元”形成了完美的呼应，前面讲过，“三三、星、天元”是吴清源年少的轻狂，而最后的第一手黑子“天元”却恰是吴清源由轻狂走向中和的标志，也是整部影片“争斗”的最后结果。黑子第一手“天元”的打法是围棋中的模仿棋，传闻由朱元璋发明，而近现代除吴清源外甚少有人使用，模仿棋以第一子黑子占住棋盘中唯一无对称点的中心“天元”，而在第2子白棋下后，第三子黑子就一直模仿白子的下法，直到执黑者认为对方下了一着臭棋后，迅速改变战术以求奇效，这就要求模仿者（也就是第一子占据天元者）必须时刻分析对方的走法，辨别出“臭棋”，也就是说要拥有极高的天赋和分析能力才能最终胜利。与开场的求新不同，吴清源以模仿棋出战，也是其人生境界的提升的体现。
虽然《吴清源》拥有一个这么好的视角和结构，但终究沦为失败之作的原因却在于这些对视角绝对有利的片段的最终组接却使得整部电影跳跃感严重，感觉是只有部分而缺乏整体。这很有可能是阿城剧本的问题，因为照目前的场景安排来看，即使在每个段落中田壮壮都竭力使得视听发挥更大的力量，也在段落之间体现了其高超的转场手法。但是还是会感觉到“戏”不够，特别是“信仰”段落，里面包含了大量的人物与事件，但“戏”不够却导致了观众对于这些人物和事件的出现感觉生硬，也使得大多数人物的行为变得没有太大的代入感，并且浮于表面。也使得这部电影虽然拥有了极佳的视角和场景设置，最终却显得过于零碎和沉闷。出现这样的问题细想也是顺理成章的，整部电影两小时不到，包含了如此多的事件，而又要求其是一种“生活流”的慢节奏含蓄地叙述，在这样的情况下，要把上述问题解决，几乎是不可能。由此我也想到了另外一个问题：会不会是因为缺少投资的缘故，导致这些缺点的迸发？当然，作为一个局外人，我也只能做到猜测。
无论什么原因（我觉得不是导演的控制问题）使得《吴清源》最终的不甚理想，但是因为其中独特的杰出的视角，这部电影即使是失败也注定光芒万丈，余味十足。毕竟，整个中国还稀缺这样的电影和拥有杰出视角的导演。