《血战台儿庄》：中国正面战场抗战首传捷报，日军并非“不可战胜”headerheaderheader



《血战台儿庄》（The Battle Of Taierzhuang，中国，1986）  中国内陆第一部正面战场抗战经典。中国导演杨光远、翟俊杰联合执导。1938年，三万侵华日军上海派遣军与华北方面军合围徐州，企图一举打通（天）津浦（口）线……十万中国国军在“第五战区司令长官”李宗仁指挥下遏制日军南北夹击攻势取得成功，从而造成在鲁南临沂和峄县台儿庄一带与日军决战的局面……影片重点塑造了一群参战国军将帅的形象：从忍辱负重的李宗仁到忠肝义胆的孙连仲，从顾全大局的张自忠到戴罪立功的王铭章，从不识时务的韩复榘到首鼠两端的汤恩伯……中国正面战场抗战首传捷报，日军并非“不可战胜”。同仇敌忾，壮怀激烈，史诗气质，纪实风格，已是公认的华语经典。邵宏来、初国良、江化霖、翟俊杰、赵恒多、宋广汉、张铭煜等主演。中国百花奖最佳故事片。 【笑独行按：史载台儿庄（今属枣庄市）会战发生于1938年3月24日至4月7日，结果为国军以阵亡三万余人的代价取得了歼敌1.6万余人的战果。影片中李宗仁以桂军首领出身而能使中央军、西北军、川军等各路人马戮力同心、各显其能，其帅才实在令人钦佩，而陷害罪不可赦的韩复榘、启用代人受过的张自忠、留用遭人嫌弃的王铭章、威胁按兵不动的汤恩伯，则表明其气度和谋略均不同凡响……据说该影片投资仅为180万元，但却创造了2.7亿元的票房收入。有军事影迷网友以为该影片在武器道具运用、兵种历史考证等方面也堪称精当精审。在下所见为画质欠佳且无中文字幕的胶片版D5影碟，片长为140分钟。IMDb该影片未见片长记录，评分偏低，仅为5.5分。】 影片DVD影碟封面 http://sc3h.photo.hexun.com/61843910_d.html（DVD影碟封面一）http://sc3h.photo.hexun.com/61843918_d.html（DVD影碟封面二）sepsepsep唯一的、真正的、在国际上有影响的抗战大片！headerheaderheader



无可争议的华语经典，这部片子是我们中国在国际上唯一一部拿得出台面的抗战片，影响力很大，知名度甚至要超过国内。票房收入2.7亿，这个记录直到张艺谋的《英雄》出现才被打破。《血战》既是一部“政策片”，但更是一部民间片，它的成功与老百姓及解放军战士们的努力是分不开。当年为了追求片子的写实感，剧组不但严谨地考证了史料，影片中的那些军服还是人工一针一线缝出来的，尽管当时已经有了批量生产的技术。经常看军事影片的朋友们，会发现不少二流的片子中那些军服太新太粗糙了，而且还有折痕。《血战》是大陆真正意义上的第一部以正面战场为主题的抗战片，同时也是第一部大片级的国产军事片，它给后来的《大决战》提供了富贵的经验借鉴。如今20年过去了，却还没有一部抗战片能够达到《血战》的水平，原因当然各种各样，令人感叹不已……关于《血战台儿庄》在世界军事电影中的地位，笔者拿它和外国二战影片作了一下比较，感觉《血战》尽管比起《世纪悲剧》、《兄弟连》、《拯救大兵瑞恩》来说还有所欠缺，但要比《兵临城下》、《风语者》、《U-571》来得出色，大概和《中途岛》、《虎！虎！虎！》、《坦克大决战》是同一个档次。若要把2005年二战结束60周年前的所有二战影片拿出来作一个排行榜，《血战台儿庄》属于排入前十有难度，但排入前二十则有一定实力的类型。有位看过数十部二战影片的网友把《血战》排在第12位，笔者认为这个排名比较合理。《血战台儿庄》是我国军事影片的一个骄傲，它是目前唯一的、真正的抗战大片，无论中国未来的军事影片会朝哪个方向发展，《血战》都有着不可忽视的借鉴意义。这部影片的投资其实只有200多万，主要由民间出资，参与演出的解放军战士们不得不睡在很破旧的地方，但他们的认真、执著，使影片最后获得了成功，赢得了国际影界的称道，这股坚韧的精神今天又有多少剧组能够拥有呢？现在拍抗战片的可以说每隔一段时间偶有一部，然而真正有诚意认真地去拍摄的，几乎没有……