悼念路学长：第六代的殇逝headerheaderheader






【一种追思】

路学长Xuechang Lu

路学长 （1964.6.25-2014.2.20），北京人，电影导演。代表作：《长大成人》《卡拉是条狗》。终年50岁。
2月20日，路学长在看完贾樟柯等导演的新片后的归途中，在老同学王小帅的车上突然告危，经抢救无效与世长辞，享年不过50。我们总是感叹光阴易逝生命苦短，相比一个导演的创作生命，更是何其短暂，仿佛昨天刚刚“长大成人”，还没能从当初的困局中完全解脱出来，就遗憾地永诀。
路学长在“第六代”导演中并不那么抢眼，却是“第六代”整体困局中一个活生生的实例，他的殇逝传导着某种意味深长的信息，让我们不无悲凉地感受到，他最后似乎也只能用这种不告而别的方式宣告他曾经来过，曾经留下的那行艰难的印迹。
就在年前，路导还爽朗地答应要来为我们《青年电影手册》第六辑首发式站台。在这本以“100位华语导演的处女作”为主题的新书采访中，路学长的答复言简意赅，被问及当初《长大成人》表达初衷时，他的回答只用了12个字：“巨大社会变革下的个体命运。”
路学长1964年生于北京，作为饥饿年代后首批新生儿，成长于文革时期，成熟于改革开放年代，在70年代精神的罅隙中茁壮着，并有幸吐纳着80年代的新鲜空气。他自幼喜好绘画，后进入中央美术学院附中专攻绘画，1985年考取北京电影学院导演系，与王小帅、娄烨和张元等恰同学少年，集体成为“第六代”导演中坚。
相比几位同学，路学长的导演之路更加多舛。摄影系的张元1989年毕业当年就完成了独立电影《妈妈》，同班的娄烨在次年也开启了处女作《周末情人》的创作，从中央美术学院附中到大学毕业一直相伴左右的王小帅1993年也自筹资金实现了《冬春的日子》的蜕变。当同学们忙着“第六代”突围时，路学长却忙于招架肾病顽疾，直到1993年换肾之后又3年，才得以拍摄他第一部长篇处女作《长大成人》。至于这部电影，他说：“命运坎坷，送审达3年，修改10多次。1997年最终上映，但不允许参加国际电影节。”
经过十余次修改之后，《长大成人》再也无法完整呈现导演“巨大社会变革下的个体命运”的表达，甚至连电影的形态也发生了结构性的变故。令人安慰的是，这部原名《钢铁是怎样炼成的》的《长大成人》不仅得到了不少观众的认可，后来还被不少影人视为“第六代”代表作。但正因为不被允许参加国际电影节，使得路学长成为“第六代”中少数在国际舞台上毫无斩获的导演。
《长大成人》的境遇直接影响到了路学长后来的创作路径。他的第二部电影《非常夏日》，虽获第九届中国电影金鸡奖最佳导演特别奖，但上映时却因过于向市场妥协而令影迷失落。与此同时，“第六代”也陷入了新的抉择，两年后张元以一部《江姐》挥别了坚守多年的“地下”，而娄烨和贾樟柯等少数导演则在独立的道路上孤独地坚守着。
2000年，路学长以工作室的模式签约华谊，不无妥协地选择了电影的另一种“话语”模式。2002年，他在商业模式下推出了《卡拉是条狗》。这部影片为他在大学生的世界里赢得了掌声，同时借着葛优这个大众喜闻乐见的标签和一只狗的议题，完成了他对人性的洞悉和尊严的“话语”。
就其《长大成人》“巨大社会变革下的个体命运”的创作初衷而言，路学长只能算部分完成。“巨大的社会变革”中，“第六代”的“个体命运”里，有坚守，有妥协，还有淡出，如今又添加了殇逝和永诀。
【2014年2月24日《新京报》】sepsepsep《长大成人》：冬春的日子headerheaderheader





《长大成人》：冬春的日子
——纪念路学长
文/王小二

2014年的冬春，异常阴冷。对于华语影视界这当是沉痛之年，短短两个月，十数位影人相继离世。每每这时，电影学术界总会为老电影人口述历史启动已晚而扼腕惋惜，同时人们又会猛然发现，那些常常为我们挂在口头的“青年导演”竟也渐行渐远，离开得如此匆匆。2月20日，“第六代”导演的代表性人物路学长未及半百而突然辞世，如惊雷，乍于无声处。而他的《长大成人》，似乎刚刚发生在昨天，同样一个冬春交错的日子。


1995年，路学长并未等来他期待中的严寒和风雪，而这正是他记忆中70年代的北京的冬天。这一年，姜文的北京阳光灿烂，而路学长却执念于阴冷忧郁，同样的成长主题，呈现出两极化的影调风格，却又殊途同归的引出怅然若失的人物情绪。如同“第六代”的同仁们一样，路学长放弃了“第五代”的宏大叙事和民族寓言，而是从个体成长经验入手，重新发现社会激荡中个人的影子。影片开始，便以突然而至地震，代表着一次个人无法逃遁的社会震荡，也昭示出理想和价值的轰然坍塌，沦陷的城墙似乎印证着新一代电影人于历史态度上的决然。但是，那可远眺出去的城墙如一扇窄门，敞开着对理想的念恋和憧憬。所以，与同代导演们有所不同，路学长仍然因袭着些许历史的话语。一本《钢铁是怎样炼成的》连环画成为主人公周青英雄情结的启蒙，这本在理想共和国时代的经典读物，成为历史延展进现实的幽魂。而朱赫来则成为文字与现实的桥梁，成为理想主义和浪漫主义的化身，成为长大成人的精神之父，同时他也成为丈量传统与现代的标尺。只是当理想遭遇时代剧变后，英雄迅速被拆卸成悬置在现实之外的符号，供未亡的子嗣追问和祭奠。



与周青充满神圣感的英雄想象形成鲜明对比的是家庭生活的死气沉沉。不通情理的父亲，萎靡迟暮的母亲，他们如同旧历史的遗留物，带给周青的是疏离和排斥。在家庭之外，则是整个激越的社会。摇滚和毒品，成为逃遁社会的偏门，标示着西方话语莽撞且自以为是的强势形象。当摇滚和毒品成为“第六代”最能表达自我个性和时代特质的符号后，重复的符号展示也引起了评论界的负面话语。但路学长仍然固执地重复着符号书写，因为他的思考中，两种元素的使用除了能穿透性的传达彼时的社会情绪之外，还应成为电影与观众之间能否顺畅交流的试剂。而事实上，交流的机会却是如此艰难。1995年7月，《长大成人》顺利杀青，而由冬入春则是长达3年等待。1997年底，历经十数次审查和修改，《长大成人》公映，由此震动影坛。

有人将《长大成人》作为“第六代”的成人礼，视角不同，结论有异，但影片却极具代表性地反映了“第六代”对个人成长经验强烈的表达欲和纯熟的掌控力。对“第六代”而言，成长主题既是进入电影创作的资源和捷径，也是变革“第四代”和“第五代”前辈影人们的独特姿态。只是，时光流逝，不再激愤的“第六代”也纷纷尝试走向主流表述。1999年，路学长的《非常夏日》在延续成长主题的同时，也尝试使用凶杀悬念等商业元素。承上启下的《非常夏日》后，路学长开始全面触及社会变革中的荒诞，《卡拉是条狗》以及《租期》便是自我变法的代表性作品。与前作相比，两部影片在影调上日趋温和，但内里仍然涌动着冷峻和理性。路学长在创作视野上的拓宽，凝聚着对社会和个体、城市与乡村、现代与传统以及个体身份等主题的沉思，而这些命题直承中国电影人自上世纪30年代的追问。

今天，当我们论述“第六代”时，它仿佛已是历史中的词汇；今天，当回溯路学长时，他确已是永远的前辈！

——文章已发表，转载请注明


路学长Xuechang Lu