冯士比亚与厌女癖哈姆雷特headerheaderheader



《夜宴》剧情架构几乎全盘照搬了莎士比亚的哈姆雷特。情欲、权力、阴谋、复仇……就是这个故事的全部主题。原来冯小刚是本土的、当下的、草根的、痞子的、诙谐的，而《夜宴》却是全球的、普遍的、典雅的、高贵的、悲怆的……这么说来，固有的冯小刚不见了，人们面前冒出来一位陌生的“冯士比亚”。人人都在说冯小刚转型，喜极而悲，渐行渐远。可在我看来，这哪儿是什么转型，简直是在折跟头、拿大顶。 要说《夜宴》跟哈姆雷特有什么不同，那么，哈姆雷特至少是出性格悲剧。悲就悲在复仇王子本身的人格分裂，to be or not to be这句话正是他自我挣扎的一种写照，他徘徊在弑父和屈从之间，辗转于权力和情欲的场域，这也是人类一道永世无法破解的谜咒。很显然，哈姆雷特这个忧郁、彷徨的王子才是《哈姆雷特》这出戏的重心。比较起来，《夜宴》的的重心不复在王子，而是转而到了章子怡扮演的王后身上。这个女人阴险、歹毒、体内膨胀着对权力与性的占有和贪婪，不惜色诱历帝，意淫王子，棒杀忠臣。这里，冯小刚在重述莎剧权力与复仇的故事原型过程中，援用了一例中国式的因果观念，这就是所谓螳螂捕蝉，黄雀在后，让章子怡这个孽障死于一柄不明来处的暗器。与张这个人物相比，正像有些媒体说的那样，葛优反而更像一位浪漫的暴君。他爱江山也爱美人，集残暴与滥情于一身，最后死在自己宠信的美人怀里。有人不解，葛优干嘛要自己喝下那杯鹤顶红的毒酒？道理很简单，他骨子里还是一位沉迷情色的登徒子，当他发现自己宠信的爱妾竟然在酒里给他下毒的时候，他就再也无法找到苟且偷生的理由，终于咽下了自己酿造的苦果，在婉后怀中闭上了贪婪的眼睛。他死了，吴彦祖死了，周迅死了，黄晓明死了，最后，当章子怡登上了女皇宝座，成了孤家寡人的那一刻，一柄飞刀穿膛破肚而来，血光四溅中，她也死了……在冯小刚看来，占有和复仇的结局就是这样，要么两败俱伤，要么尸横遍野。 劳拉·穆尔维曾说，好莱坞电影中只有两类女性：一种是妖女必将遭到惩罚，一种是圣女被尊为男性的拜物。如果这个说法成立，那么，冯小刚显然延续了莎士比亚式的厌女癖，将人世间最阴毒、最险恶的用心，全用到了章子怡身上，活活把章子怡变成了巩俐——一个关于女性欲望与挣扎的视觉符号。sepsepsep夜宴--华丽中的无奈！headerheaderheader



基本是在不停的手机声中看完这部电影的，武汉观众的素质还是有待提高啊！，好端端入戏时...耳边突然传来两只蝴蝶的叫声！真TNND！
角色的对白延续了几位名导的毁己力作，基本上是在教科书中晃悠。但葛叔那几句广为流传的笑场还是在人群中有了不错的回应！
开场确实不错虽不免拖沓之嫌，谭老板和腾格尔的声响配合却恰到好处。个人对腾格尔的演唱技法还是有些不认可，此君嗓子相当不错，可是我怎么听着总觉着他每一次由低到高的声音转换是在卫生间里完成的，原因嘛，嘿嘿，自己去想吧！而谭老板的音响继续着他在老虎和龙中的神秘，低调，悠长，所以整部电影中唯一觉着未失水准的就是几场音乐的表现了。
本片另一亮点就是刺客的功夫了得，不象另一大导在狗熊中的那样，两位剑师象超级魂斗罗一样，力挑数万秦军而毫发无损，直指冬宫。“那阵势，那场面，那真是锣鼓喧天，红旗招展，人山人海，鞭炮齐鸣”几位身着日式战甲的羽林卫冲进太子下榻的破竹楼！在损失数人的情况下最终没让正义战胜邪恶（本片似乎没那么分明的正义），浩浩荡荡冲进去，让我们领略到了黑客帝国式的杀人之美，既有尼奥式的劈腿，翻身。又有北野武的鲜血四溅。那杀得叫个过瘾！可就是那身衣服让我不爽，我华夏千年文明，可是古代军人的衣服怎么总是要像倭寇看起？
几个镜头摇向了皇后，这是个费力不讨好的角色，向来皇后给人的印象不外乎残忍，狡诈，美丽等等。帐子一也逃不过此种命运。这个演员虽然没有台湾的娃娃音，但是她那略显稚嫩的台词功底还是让人汗颜不止。面部表情不算生硬，但远没有达到希腊艳后中那么丰富，或许这种功夫不是一两部戏能练就的吧，但愿再过二十年，帐子能再演个好点的皇后。
倍受争议的葛叔在我的心目中却是植根于平民中的优秀演员，从那年的编辑部，到后来的我爱我家，甲方乙方...鲜活而又不落俗套的京片子成了葛叔的标志。可是这部剧真的不适合他，单从扮相，两撇小胡子活像卖羊肉串的，在看那做派，尽管十分想显现出篡位者的阴险和威严。可是平民化的身份让他毫无帝王做派，倒象篡位者身边的狗头军师。别以为和皇后的替身在床上那么一云山雾罩就是皇帝了！演员是有着自身气质和形象的。葛叔，希望能再见到你在喜剧片中的亦正亦邪！
王子和公主自然放在一起讨论，王子那叫一个帅，自然不必多说。但脸部过于僵硬，让他和皇后的对手戏中屡处下风。就连最后的复仇舞蹈中那两行泪水也是明显的激素产生。青女不是公主，却在体验着公主的味道。她太过稚嫩的脸虽然经过了岁月洗刷可是依然不能和帐子争夺皇后的出演机会。于是，一个充满灵性的演员被苍白的台词限制在那种无聊的情欲表白中！但总体来说她还是中规中矩的。
冯导也采用了瑰丽的景色来震撼观众。电脑制作的雄伟都城自不必说，太子那几个纵马雪原的镜头就足以让我们回味十足了。
简单的故事被这些词串联起来就成为了能够吸引眼球的大作：谋杀，篡位，阴谋，欲望，爱情，流放，复仇...似乎黄晓明抱着周迅那句不阴不阳的台词又给了我们新的联想：乱伦！这可是前几位没涉足的哦。
外国观众的评价还是比较中肯的：基本上是哈姆雷特的中西方结合版，过于格式化限制了演员的发挥！

那首歌还是不错的，有点象歌剧。
看完后已是半夜！空气清新，第一次看这么晚的电影，感觉不错，美丽的夜晚！
本来冯导想给我们盛宴！明星的盛宴，场面的盛宴。可是华丽中总是能透出那么几分无奈。
真的可以用一句话来形容他的心情：我们一直在努力！