2011年3月3日——白求恩诞生121周年纪念，评电影《白求恩----一个英雄的成长》headerheaderheader




今天是三月三号，是白求恩大夫诞生121周年的纪念日。二十年前，在纪念白求恩同志诞生一百周年之际，摄制了电影《白求恩----一个英雄的成长》。如今，大家都知道当年毛主席发表《纪念白求恩》一文，号召要向白求恩大夫学习已经七十年有多啦。但实际上，最好的学习机会并不一定在七十年之前，而反之很有可能是在观阅信息资料便捷的当今。这部随时可于网络等途径观看的《白求恩----一个英雄的成长》则可谓是别具现实意义的一份教材。

121周年看似久远，不过121这个数念起来是口令，人觉得来劲，有想向前踏步的感觉。看来还是该用些心力再对英雄的影片思考点什么吧。不过，首先作为观众的我们应明确学习的目的、正确的方式及客观的态度。言下之意，这是一部优秀的作品，还甚有可能以致于许多观众多年来或者都未能明白到其给予人们的种种提点源于哪一种手法和途径——影片在当时来说表现方式较为独特啦。或者不少人也会对其有评价上的不明确，好比影片似乎过于零散找不清重心等等。电影里也确实以纪录的形式穿插了许多不同背景和时间段的情节，与我们过往看过的多数描写英雄人物事迹的影片显得感觉上有那么一点陌生，以至和某些观众所期盼的效果不太一样。但这部由我国与相关多方合作；根据宝贵的资料认真摄制的纪念英雄的电影，恰好并不是以纪念英雄的传统形式为主导的，它也有别于很多相关题材的影片。

该片的各个情节中，都闪动着真实与客观还有科学的态度，这些元素有源自于制片工作人员，也源自于当年的大量珍贵记录。其实以白求恩大夫自己的日记最为主要，其夫人等在片中不断穿插的叙述也反应了很多关键性的问题。其中，包括我们当初在学校课本中学习过的关于白求恩事迹之外一些不太广为人知的事情。这些事情其实自然也是围绕着影片标题“一个英雄的成长”而讲述的。情节的大致过程是在1938年春，中国的抗日战争全面爆发之际，加拿大著名胸外科医生诺尔曼.白求恩受美国和加拿大共产党的派遣，作为志愿人员来到中国的汉口。之后，他在八路军办事处童翻译的护送下奔赴延安。事隔多年，加拿大记者赖斯怀着浓厚的兴趣，根据白求恩留下来的日记和其夫人弗兰西丝的回忆，了解到白求恩这位英雄不寻常的经历和思想演变过程。白求恩起初是个具有民主思想的人。他行医时，对付不起药费的患者从不收钱。弗兰西丝对此极不理解，曾一度离他而去。后来，白求恩患了肺结核病，精神上十分痛苦，他毅然冒着生命危险用气胸机给自已治疗，终于战胜病魔而康复。弗兰西丝大为感动，又回到了丈夫的身边。白求恩是蒙特利尔颇有成就的外科医生。他发明的几种外科医疗器械，受到了当地医学界的重视。这时的白求恩赞成政治改革并致力于建立公费医疗制度。特别是他去苏联考察后，思想信仰发生了根本变化，并由此加入了共产党。白求恩在马德里反法西斯前线当救护队员时，率先实行战地直接输血，改善了战地医疗条件。后来，他受斯诺《西行漫记》的影响，志愿来到了中国。白求恩到达延安后，受到毛主席的接见。毛主席向他介绍了中国目前的形势和面临的任务。这使他对中国共产党有了新的认识。随后，白求恩被任命为八路军的主军医官。当他开始工作时，才发现自己面对的是非常简陋的医疗条件和缺乏正规训练的医务人员。为此，他向聂荣臻将军建议建立一所正规医院。白求恩在建立规范医院的同时，还培养了一批医务人员。白求恩对工作精益求精，绝不允许医生的失误，断然撤了医术不高的方医生的职。事后，他得知方医生的身世，且认识到自身的弱点，诚恳地向方医生道了歉。日军袭击了模范医院，他的警卫员连小肖壮烈牺牲，这使白求恩受到极大的震动。白求恩根据中国抗日战争的特点，组建了流动医疗队，去前线为伤员救助。一次为伤员实施手术时，白求恩的手指不慎被割破而越感染了病毒，急剧恶化。弥留之际，他仍关心着伤员和医疗队的巡回计划。1939年冬天，白求恩逝世于中国的抗日前线。毛主席发底表了《纪念白求恩》一文，号召全党向伟大的国际主义战士诺尔曼·白求恩学习。

以上影片中所表现的，是一个成年人的成长而非一般情况所理解的孩提时代。如果根据观看影片中的一些具体年份的话，可以基本判断这个“成长”是发生在十年时间左右的一个过程。到这里，其实已经可以想像到该片中已不大可能会出现非常轰轰烈烈的场面，因为白求恩是一位医生，他的“成长”大多是与医疗界有关。本片开始就给予了观众这样一个提示，告诉了我们白求恩大夫为什么会在某种时期涉足了政治，这时交代给观众的是人物的生活态度与现实之碰撞，而这种情况我们每一个人都会遇到，并且在一开始都会多少有些失败和不如意的体验。哪怕对于一位英雄来说，也存在“隔行如隔山”这一铁律，也会有显得紧迫乃至无知或所谓天真。因为人其实在任何情况下都有其局限性，“成长”是每个人生阶段都需要的，这就是一种科学的概念，有了这种概念我们才能更好的学习前人的事迹。这部电影也正是运用了回忆倒叙之类的形式，充分针对性的表现了主人翁作为凡人所必然具备的个性，这些个性的描写中，使我们看到了白大夫那种博大而又有别于我国人的那种率真。从片中一些人物的口述中看到很多对其的负面评价，但白求恩对待这类看似逆境的时候所表现出的“风格”应说是本片的着眼点：虽可谓都是通俗易懂，但深入浅出却产生了量变到质变的无形作用，使我们感觉到的并不主要是英雄人物的辉煌形像，而是一种捍卫者的力量——真实而无形，却又是那么的强大。

其实，影片也有从另外一个方向来烘托白大夫的光辉形象，那就是电影中的章节显得非常紧凑，长时间的人物对白很少，段落终始非常分明，所以也有人感觉内容有点稍显繁杂，记不清的细节很多。可也正是这样的效果，才使得观众看到的是一个活生生的；不断进取战斗的白求恩，并不需要很多言辞来造成颂扬的效果，一个为人类解放奋斗的战士形象悠然而生。这里的某种影片节奏，似乎让人想起现在的当红力作《让子弹飞》。其实这两者虽看似风马牛不相及，但故事的发展脉动却非常相似甚至有些“步调一致”，并且两部片的主人翁都有一段意味深长贯穿全篇的“自我对白”。因为，两部片都是描写在当时所谓“与世不和”的人物前后多年的故事——数次作出抉择改变，在遇到重大变故后那抉择也显得越来越轰动强烈及迫切，尽管也都被身边的人们发出过质疑，但经历挫折风雨后，终究“功成身退”。两类主人翁也都在片中开始的时候为谋公义比较被动的涉足了“政治元素”。而那两段看似完全出自两类主人翁的自我对白，分别是白求恩在日记中于中国的抗战期间总结的深刻体会，和张牧之向已过的义子六子持介错刀默默念叨的那翻话。相信多数朋友都大概记得，张牧之是说的：“六子，黄四郎今天死了三条狗，我知道狗命抵不了你的命，我本来带着兄弟们想跟黄四郎拼个鱼死网碰给你报仇，可是中途改了主意，鱼死网破报不了仇，弟兄们不能再死人了……今天我算明白了，为什么当初我会上山当马匪，就是因为跟这帮东西玩不起，现在为了你我必须玩得起，还得玩的赢。”；而本片，白求恩的那段默念出的日记，则是这样记录的：“会不会是这样，少数富人诱使百万穷人去攻击并企图摧毁另外百万与他们一样穷苦的人，从而使富人变得更富。他们对穷人说这场战争是为了民族的命运，是为了天皇的光荣国家的荣誉是为了皇上与国家，这是欺骗，彻头彻尾的欺骗，他们制造战争是为了用谋杀占领市场，用掠夺窃取原料。他们发现偷比换便宜，抢比买容易，这就是这场战争的秘密，这是所有战争的秘密。利润、交易、带血的金钱，如果他们的利润受到威胁，就会兽性大发，像野兽一样凶恶，疯子一样无情，刽子手一样残忍，只要他们活着，世界就永无宁日，容忍他们存在的人类社会组织必须废除，是这些人在制造伤员。”——这段话是握着手术刀的白求恩大夫写的，而前者则是手持介错刀的“马匪张牧之”叨念的。表面是天差地别，实际却意识到的为同一件事情——白求恩大夫的话显示出了柔里有刚，而马匪张牧之则显得刚中带柔，而他们所推举的，正好同为“刚柔相济、柔刚并进”。在主人翁们各自的领域中，都体会到了极少数人的那种贪婪暴行，这些人以摧毁般的兽行使得世间难有宁日，解决他们，不可只针对部份表面，而要从根本上推翻废除他们——这是“制造伤员”与“害死六子”的根源问题所在，也正是白求恩作为一个医生却实为一名国际主义斗士，而马匪张牧之却打拼起了官场政治的内在原因。相信看过《让子弹飞》的朋友，通过这样的思考会更容易明白到本片的重心所在。同样作为一个凡人，有可能成为许多种形式生于世上，但在面对世间发展这类硬道理时，只有一成不变的真理说得算，白求恩大夫在克服天险的过程中也在克服与转变自身凡性的种种局限。影片就此坦率并详细的与观众进行了“交流”，观影过程中告诉了人们，在巨大困难面前，光有不畏死亡的勇气是不够的，还要积极面对路途中实实在在的众多艰险和困惑，这可谓是影片告诉我们的真谛。

其实，在影片刚一开始的时候，便已经就白求恩初到中国时的不适应和对战争的愤慨无奈刻意有所描述了。从那时就强调了“人在江湖身不由己”的状况。但是不是真的什么事情都由不得自己了呢？——不完全是，影片恰好在最后一刻也强调了一句话，就是人们所熟悉的毛主席的那翻话（说的不是完美）：“白求恩同志是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”


2011年3月3日星期四sepsepsep《白求恩：一个英雄的成长》：“赤色分子”本是性情中人headerheaderheader



《白求恩：一个英雄的成长》（Bethune: The Making of a Hero, or Bethune - Ein Arzt wird zum Helden, or Bethune, L'étoffe d'un Héros, or Dr. Bethune, or Bethune - Sankarin Synty，白求恩大夫，中国、加拿大、法国，1990） 中国抗战传奇人物传记经典。澳大利亚导演菲利普·博萨斯（Phillip Borsos）与中国导演王心刚联合执导。根据加拿大作家同名小说改编。献身于中国抗战事业的加拿大胸外科医生白求恩（Henry Norman Bethune，1890-1939）传记。影片从1938年白求恩抵达中国武汉开始，到1939年白求恩因败血症死于河北唐县结束，其间不断闪回1925年至1937年，通过观照爱情事业和考量思想作为，将中国人民的印象认识与白求恩夫人、师友的感受评价联系起来。思想极端的“赤色分子”本是喜爱冒险的性情中人。纪实风格，客观丰富，耐人寻味。唐纳德·萨瑟兰（Donald Sutherland）、郭达、海伦·米伦（Helen Mirren）、科姆·费奥雷（Colm Feore）、张克瑶、谭宗尧、海伦·谢弗（Helen Shaver）等主演。 【笑独行按：史载白求恩曾于1935年夏借参加国际生理学大会之便考察苏联的公费医疗制度，同年11月加入加拿大共产党，1936年冬投身西班牙内战。该影片认为，“西班牙内战对世界、对白求恩都是一个转折点”。其间对于白求恩与中国抗日军民的交流互动表现偏少，而白求恩关于“战争的秘密”的思考则颇警策——“少数富人诱使百万穷人去攻击并企图摧毁另外百万与他们一样穷苦的人，从而使自己变得更富有……他们制造战争是为了以谋杀占领市场、以掠夺窃取原料，因为他们发现偷比换便宜、抢比买容易……”该影片可与《白求恩大夫》（Dr. Norman Bethune，1964）一并观赏。在下所见D5影碟有两条中文字幕和一条英语字幕，英语对白带国语配音。该影片IMDb评分为6.7分。】 影片DVD影碟封面 http://sc3h.photo.hexun.com/60791221_d.html