云峰一落恰红颜headerheaderheader



看完《红颜》后我一直在想这个片子为什么叫红颜，而不是一个更为贴合剧情的名字。      何谓红颜？     红为胭脂之色，颜为面庞。古女子以胭脂润面，远看如红色面庞，所以代称女子为红颜。辞典上说：红颜是借代修辞的一种用语，主要有二种转借涵义，一个专指女性、美女，另一个则指青春、年少。     男男女女，原本凡俗，换一个称谓之后，女子变得诗意美好。所以，红颜慢慢成为美丽而善解人意的，拥有一定学识的可爱女子的统称。     白居易《後宫词》有云：泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。而最有名的红颜恐怕还要数清朝吴伟业的《圆圆曲》：鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关，恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。      红颜红颜，有多少英雄为红颜竟折腰，而又有多少红颜为红颜多薄命。时光悠悠，当美人老去，槁面素容，昔红颜何在？所以，红颜在女子身上不可滥用，在美女身上也不可滥用，恋恋春风，只在那青春年少、风华正茂。正所谓，八月蝴蝶黄，双飞西园草；感此伤妾心，坐愁红颜老。      那么在这红颜红颜日，红颜都做了什么？80年代初，16岁的高中生小云意外怀孕，与男孩一同被学校开除，男孩远走他乡，小云独自承受着家庭的压力和小镇中人歧视和嘲讽的目光……年少不懂珍重，路是否可以修补？      这时候只能让更为明智的大人们来为她做选择。在母亲和小云男友姐姐的策划下，小云在生下一个男婴的当天被告知男婴死了。十年后，小云成了县川剧团的当家花旦。但实质上，她还是大家“歧视”的对象，在情感与生活的漩涡里挣扎度日。一天，小云偶然遭遇了一个十岁的男孩小勇，这个调皮聪明的男孩很快成了这个26岁漂亮女人生活中的一部分。小勇被这个“云姐”的美丽吸引，他每天追逐她，偷看她，也保护她……一直被大家歧视、被情感压抑的小云在小勇的身上找到了真正的被关注的快感和感动。两个人甚至有了一次山盟海誓的对话。     而就在此时，小云的母亲却告诉小云一个让她震惊的秘密，这个与自己有着夫妻相的男孩，正是自己十年前生的儿子。距离原本就遥不可及的姐弟恋成为了不伦之恋，那么，该再怎么选择？      其实，我不是因剧情的造化弄人而唏嘘，而是为人生的际遇多舛而震动。一个原本美好的女子，在人生中最美好的年华里，因为什么而不能去尽情享受生命的乐趣？爱非所爱，欲非所欲，顶着破鞋和狐狸精的帽子度日，周旋于自私丑陋的成年男人，亲情上长期的淡漠紧张，只有在一个10岁的懵懂小男孩那里才能享受到真正的关注和眷恋。生可贵，孰活不可贵？      应该说，这个小男孩的感情是纯洁而真挚的，发生在个人身上，生命之中的感动意义还是有的。但是，这种感情在一个孩子的成长过程中具有极强的普遍性，一个成年人以此为珍重，未免失态。我记得我六、七岁的时候曾对一个对我很好的哥哥特别依恋，只待了一天，他要走的时候我大哭不止、伤心不已。大一的时候我去走亲戚，一个十几岁的小男孩老跟着我，后来亲戚跟我说，我走的那一天，他追出很远很远去找我。让一个孩子去依恋一个各方面都成熟的成年人、无私得对之好，太简单，而且只要成年人采取一定主动，这种关系很容易在孩子心里扎根。而片中主人公小云，却是宁愿不认亲子，也要竭力保全这段暧昧、这自己经历过的唯一的美好——这轻易得来不用处心积虑、纯真无邪不用恩怨世俗的美好。至此，这个漂亮女人的红颜是多么的贫瘠而令人叹惋，悠悠时光似乎就停留在这一短暂的绝恋。再回到原题，为何红颜命多舛？李玉的导演阐述里是这么说的：小云是一个很正常的女孩, 在她十六岁的时候,她经历了做为一个中国女孩不该经历的恶梦: 她怀孕了! 这个事情, 是她私人生命里的一个小小的颤动. 但对于整个社会, 却是洪水般, 用一切传统压力淹没了这个可怜的, 没有还手之力的女孩. 让她之后的命运, 一直就像打了一个难看且耻辱的烙印, 怎么活怎么不对, 他者的眼光, 甚至她对自己价值的认定, 都让她, 在这个用传统价值包装起来的社会里, 彻底的迷失了……       我不同意这种单一的解释。首先，小云就不是一个正常的女孩，如果每个正常女孩都这么来的话，这个世界早乱套了，特别是在80年代，这叫前卫的很。其次，把一切归咎于社会极为欠妥。里面作为社会最不应该做的，是学校剥夺了他们受教育的权利。但是，这种事情到现在不是还是这么处理吗？既然做不了社会的斗士，对于自己做过的错（不是对他人之错，是对自己之错），无论是有心还是无意，就要接受后果，然后想办法更好的活着。但小云并没有这么做，她选择跟一个有妇之夫在一起，在混乱的生活中，有能力离开时也没有选择离开以开始一个也许不一样的人生。再次，影片并没有刻意强调传统价值，小云对于来自外界的羞辱一直表现得很麻木。影片里出现的对小云真正造成伤害的他者均比小云低俗的多，根本构不成价值批判力度。倒是我更认同在一个纯真渐稀、浮欲袭人的成人世界里一种女性的自我认知与把握的角度。      佛曰：你中有我，我中有你。你看这个世界是什么样子，也许是因为你自己也是什么样子，所以，还是不要怪外界太多吧。有很多原因会让人走上不同的路，人之初，性本善，渐长渐薰，殊路自不同归，直到一个成年人要用一个孩子的爱情来救赎自己，是成人世界的错，还是人原本就该这么活着。也许女人天生就是弱者，也许在一定的情感交织里每个人都曾做过弱者。红颜薄命，因各不同，怎可一一而道。要么无欲则刚，要么有欲望的好好活着吧。       另外，红颜一词，目前最普遍的说法，广义而言指男人对女性知己的称呼；狭义是指妻子之外近似“情人”的女性朋友。sepsepsep视听漫游系列·伍：《红颜》headerheaderheader




一

一个少女怀孕了，这是一个事件。围绕着这个事件，怎样向前追溯、如何往后发展，将衍生出各种不同的故事。然而，无论故事的形态怎样发展，少女将要遭受的生活困境和所要背负的精神压力都是巨大的。2005年上映的两部影片：《早熟》与《珍妮和朱诺》一改这一题材的悲剧基调，多少反映了这些年社会意识形态的进步，但很显然这种进步是缓慢的。奉子成婚在今天终于司空见惯，可是有多少姑娘又敢于奉子不成婚呢？不能成婚的几乎无一例外都会选择打胎，也无怪这两年青春片的打胎现象泛滥成灾。

李玉导演今年推出的新作《万物生长》里也有打胎的情节，不过这个情节是以小伙儿陪着姑娘运动促进“宫壁脱落”来呈现的。较之这种略带戏谑和轻描淡写的方式，李玉导演拍摄于10年前的旧作《红颜》要深沉和严肃的多。那是80年代四川某个封闭小镇，高中生小云和同学王峰偷食禁果意外怀孕，事发双双被学校开除。王峰远走他乡，小云留下独自承受“破鞋”的骂名。

如果把这个孩子生下来，小云将会成为“不名誉的母亲”，永远被主流社会所放逐。《红颜》后续的故事编排用意鲜明的抨击了小镇上逼仄到让人窒息的环境。孩子最终生下，但小云被母亲欺骗以为孩子死掉了。数年后，小云成了县剧团四处走穴的艺人。她的孩子小勇长成一个调皮捣蛋的男孩，以性萌动的异性姿态出现在小云的生活中。小勇对于小云的美好情感是以男性去势为前提的（他还不具备性能力）。当小云想要逃离成年男性所掌控的男权社会，逐渐对小勇产生心理依赖后却发现小勇竟是自己的亲身骨肉，她不得不再次选择离开。

二

下面是对于这部影片并不完全的视听读解。


（图1）

影片的第一个镜头（图1），是得知怀孕了的小云坐在冷冷的溪水里。水作为片中一个重要意象在随后反复出现，它是联结小云和小勇这对母子的重要媒介。在这里小云既是选择逃避也在寻求保护，她平躺着扎猛子是一种下意识的自我封闭的行为。


（图2）

女人怀孕这事儿，男人是“共犯”——不宜都把男人说成是罪魁祸首。在战争英雄演讲大会上，小云找“共犯”王峰商量解决办法。王峰露出了一副男孩被告知这种事的普遍表情：擦，闯了大祸了。（图2）有趣的是此时的环境音（人声作音响），战争女英雄正在那儿慷慨激昂：“战士不仅在战场上能发挥他的价值，但是战士在战场上的价值却能发挥到最大的极致！！”大家自行联想，讽刺感杠杠的。


（图3）

小云摸着自己渐大的肚子，紧张的喘息着，爱恨交加。画面中小云的肚子占了整整一半画幅。一边是光明，一边是黑暗。新生儿的到来对于这个年幼的母亲来说无异于一场灾难。（图3）


（图4）

（图5）

小云的母亲趁小云洗澡偷看小云的日记本，父亲的遗像挂着表明这是一个单亲家庭。“父权”以一种缺席的在场存在着，一直阴魂不散。（图4）当母亲得知小云怀孕后第一反应是“你不要脸，我还要脸。”她不能让小云自己抚养孩子，因为名声。传统的脸面和名声容不下“不名誉的母亲”。注意画面右侧中母亲的镜像，是对于小云母亲的另一种道德审视。小云随后被迫挥刀威胁要自杀的身影亦在镜中。（图5）这两个镜头，父亲都是“冷冷”的旁观者。


（图6）

王峰拿出了解决方案，约小云去找自己做医生的姐姐坦白。（图6）这个画面中第一次出现了背景音乐，是蒋大为的《牡丹之歌》。《红颜》中有非常多的流行音乐一方面是对从八十年代到九十年代时代风貌渐进的反映，另一方面就歌词寓意来说往往是和剧情紧密契合的。画面中的小云在清洗蘸墨的毛笔，王峰则在清洗腿上的伤口。这些细节动作表现出小云去污名化的心理，也暗示了王峰的自顾不暇，他不可能为小云承担起任何责任。


（图7）

（图8）

王峰的姐姐是以家长身份介入这个事件的。在这个三角构图中，姐姐为了前景中的小云而责备王峰。（图7）一开始我以为姐姐头顶上的照相是王峰已逝的父母，其实不是。导演后面给了特写和说明（图8），这张照片是姐姐和他远在新疆当兵的丈夫的合照。事实上，王峰的姐姐最终付出了和丈夫离婚的代价，承担起养育小云腹中骨肉的责任，并给孩子取名小勇。


（图9）

学校的大喇叭作为社会公器将小云和王峰“流放”——开除学籍。（图9）喇叭里起初响起的音乐是《年轻的朋友来相会》，正唱到“属于我们八十年代的新一辈，再过二十年我们……”戛然而止，后面没唱完的的歌词是“再相会”暗示“严重违反了中学生守则”的小云和王峰相会就此被打断。


（图10）

（图11）

被开除的小云深受社会上流言蜚语的困扰。街边的男人吹着口哨，唱着“妹妹你大胆的往前走”。（图10）这个场景我们不妨和数年后已是剧团艺人的小云在宿舍内张贴巩俐海报的那个场景联系起来看。（图11）制片人方励客串的歌厅老板调戏小云：“哦巩俐，也就那么回事嘛，你不比她差”。影片对于电影《红高粱》的指涉呼之欲出。这既表现了小云前后所身处的现状并没有明显改变，较之《红高粱》中九儿的自主选择还有不如；也体现了当时新一辈导演们要出头，急于挑战和反叛第五代的心理。


（图12）

（图13）

（图14）

小云和王峰分道扬镳的那场戏，小云深感人言可畏，在是非之地把自己隐藏了起来。女人身处封闭式构图之中，男人却仍有出路，有桥可以走，可以去到外面的世界。（图12）留在小镇的小云如同身陷牢狱。但小云的母亲并不同情，李玉对于母女关系的呈现多用这种俯视角度和不均衡构图（图13、图14），体现母亲的强势和压迫地位。老话常谈，同样身为女人的母亲实则是男权社会的帮凶，既是受害者也是同谋。



三


（图15）

（图16）

山中小镇的生活是单调沉闷的绿，并让人感到生机盎然。县剧团卡车上的艳俗色彩倒是这个地方也为小云的生命添了一抹亮色。卡车在桥上走着，意味着成为艺人后的小云似乎暂时找到了某种出路。只是这种出路很快被导演否定了：镜头特写了小云美丽的戏曲扮相，她正在表演川戏，完全沉浸在自己的艺术世界里。然而随着镜头慢慢拉开变为全景，观众们吹着似曾相识的口哨要小云唱流行歌曲。刘小云穿着戏服唱着邓丽君的《恰似你的温柔》。（图15、图16）伴随着男人们时不时高呼“脱衣服”的环境音，画面粗俗而荒诞。


（图17）

（图18）

当我们发现自己与环境格格不入时，往往会与它保持一个若即若离的关系。悲观的看这是不得已的妥协，乐观的说这是耐心的坚持。众人碰上下雨唯独小云不避雨的这个镜头与影片第一个镜头遥相呼应：水不仅可以容纳人还能够净化人。（图17）随后我们便看到了长成顽皮少年的小勇淌水而来，他将重新介入小云的生活。（图18）


（图19）

（图20）

（图21）

（图22）

再和小云熟稔后为讨得她的欢心，小勇去河里抓鱼，湿了一身。（图19）这算是数年前小云为了肚子里的小勇沉在水中的报偿吗？当小云得知小勇就是自己的孩子时对小勇避而不见。（图20）前景的小云着一身蓝袍，这和她初见小勇时身穿的红衣形成色彩的反差。（图21）小勇满是失望和不解，淌水而去。（图22，对照图18：相同的场景和角度，只是方向刚好相反）


（图23）

小云的母亲苏蕴文是一位小学老师，仿佛冥冥中自有安排，她表面上是以老师、实质上作为祖母承担起了教育小勇的责任。苏蕴文不能算是一位好母亲，小云说她“以前是暴君，现在是昏君”。然而小云着戏服的相片被苏和她死去多年的丈夫的遗像挂在一起（图23），多少说明了母女关系在一定程度上的和解。苏蕴文的悲哀在于丈夫已是故去的丈夫，女儿又是不愿以真面目相对的女儿——她到底是寂寞的。


（图24）

上述的特写镜头也说明了苏蕴文是接受女儿投身川剧行当的。她是老师，知道川剧是艺术并且是“很有文化的艺术”。讽刺的是九零年代已不再是一个讲究文化和艺术的时代了。小云的行当还是小勇概括的好“我认识你，你是唱歌的”。她的身份是“艳舞明星”、“小邓丽君”。（图24）


（图25）

（图26）

小勇在苏蕴文的课上调皮捣蛋，苏老师拿出戒尺要打他的手板。（图25）苏老师要维护什么呢？她在课上讲《壮丽的青春》，这篇课文说的是欧阳海舍身救列车的故事。（图26）学生们朗声读到“列车停稳了，旅客的危险消除了。”也许苏老师把自己比作了拦住惊马的英雄欧阳海，保全了女儿这列差点失事的“列车”。她不觉得自己有什么不对，直到小云这辆“列车”决定永远离她而去。


（图27）

（图28）

（图29）

小勇偷窥小云的这个场景是用正反镜头来呈现的。（图27、28）饰演小勇的小演员演得很有神采，尤其是那双眼睛会说话。关于这一点，两人被怂恿着喝“交杯酒”的场景亦可窥一斑。（图29）这些场景因为小勇和小云的母子身份而涉嫌乱伦。


（图30）

（图31）

李玉导演打了个漂亮的擦边球。事实上，小勇接近小云是天性的好奇和对成熟女性的好感，小云接纳小勇是精神和情感空虚的变相填补。这都与性无关。母亲的性欲历来是被禁止的。在子女面前，母亲的性遭遇难免尴尬和不堪。具体到《红颜》中，这种难堪通过小云新婚时“鸡蛋过桥”的传统劣习加以呈现。（图30、31）

四


（图32）

（图33）

小云作为刘万金的姘头，背负狐狸精的骂名是即成的事实。（图32）这个世界糟糕的地方在于，红颜是知己还是祸水是由赋予女人这一称号的男人来决定的。小云可以让刘万金离婚娶她，有一个正式的所谓名分。但她改变不了女人“第二性”的整体现状。她浓妆艳抹穿着纯白色的婚纱，洗去胸口的污秽的场景（图33）让人想起十年前她洗毛笔的镜头。（图6）她不再为终身大事所牵绊，不再习惯性的向男人求助，最终和刘万金离了婚。


（图34）

（图35）

（图36）

小云的母亲到老感到孤独想要回自己的孙子，王峰的姐姐什么都没有了不可能放弃小勇。（图34、35）一个一心要组建和缝补自己早已破碎不堪的家庭，一个宁愿碍于母亲的身份只能持续偷偷摸摸的性生活。这两个女人都想把小勇攥在手里。小云的最终离去，可以有双重的解读：她再次被男权社会所放逐，或者她自己选择跳出这一桎梏。（图36）

羽轩 2015 . 04 . 22、23