《再说一次我爱你》——再说很难headerheaderheader






有很长一段时间没有这种看完电影就想写影评的冲动了，以后可能就更少了，所以还是值得珍惜一下的。

乍一看电影海报，还以为是一出三角恋，所以也就在电脑里搁置了蛮长的一段时间。但实际上电影要说的是要及时珍惜身边所爱的人这个主题。对于导演来说这是一个很难去发挥的题材，因为有太多的经典保留在我们的记忆中，但我想的只是记录下它触动我心弦所留下的余音...

如果在看完一部电影后，会去挖掘脑海中存留的一切与之有关的，现实里与现实外的事时，那戏里戏外的共鸣就产生了，至少现在的我就是这样...

记得一个朋友说过一个“再说一次”的故事：我的这个朋友在一次偶然的机会遇见了一个自己很久没见的发小，寒暄过后很想和老友再多叙叙，可惜工作后时间并不完全属于自己，就算你可以这么洒脱，别人也未必可以。于是俩人约定了时间好好聚聚。可是没想到这竟是决绝。随后，这个他很久没有谋面的朋友被派到离他居住地不远的一个地级市出差，高速大概就2个小时左右吧，一天晚上他的妻子打电话给他，说她突然感到特别害怕，她从来没有这么害怕过...于是，他决定连夜赶回去。但上帝好像并不被人间真情所感动，反而喜欢开些致命的玩笑。一场交通意外发生了，这场意外发生的时间离他们约定见面的时间不到24个小时...

其实，不单是他的妻子想再说一次我爱你，他的亲人、朋友又何尝不是这样想的呢？后来我的这个朋友说他现在再也不会轻易说下次见面聊类似的话，因为他的心中已经因此而种下了阴影...

我们总喜欢对自己的父母、妻子或是丈夫、儿女说：“下次我一定如何如何”类似的话，但电影似乎要告诉我们，你的下一次说得越轻松，也许你想再说的时候也就越难...sepsepsep再说一次我爱你headerheaderheader




又是一个人看电影，这一次感觉格外的孤单，越看越想你在身边，我知道我们在闹别扭，你一定不会来找我，我们都是一样的倔，可是刚才看着看着特别想马上就能找到你，告诉你我不生气了，我想你陪着我……

我想要珍惜我们在一起的每一秒，因为每一秒对我来说都那么珍贵，上学了就见不到了吧……我真的害怕你不在身边的日子……

亲爱的，又是新的一天，你是否也会想念我，也想我陪在你的身边