神奇女侠：名为斯蒂夫的男人的爱情都不得善终headerheaderheader




评分：7.8/ 10分，4/ 5分。

光看到DC家的新LOGO就够激动一把的了，正义联盟几十人众的大合照简直光彩夺目。估计DCEU的电影都患上了超长片长症，全片142分钟的时长，难免不出现拖沓、沉闷的部分，而本片又将时间放到了比二战还要难分对错的一战环境下，战争的压抑与悲伤氛围更让时间显得冗长。更何况，这部电影严格贯彻了英雄起源故事该做的事情，里里外外、仔仔细细把神奇女侠最初的故事讲的一清二楚。
不得不想到漫威家的美国队长1，都在战争背景，都与德国对敌，都是持盾英雄，都有男人叫斯蒂夫，都曾上演阴阳相隔战地爱情，都欠对方一支舞蹈。最重要的，都是一部相对整个系列来说，发生在主时间线遥远过去的完整独立的个人起源电影，和整个系列几无交叉。本片只有一点现代时间，应该发生在蝙超大战之后，老爷把女侠的照片还给了她，于是就由女侠讲述自己的故事。
比起美队的征兵者形象与美队电影战争宣传片的氛围，这部神奇女侠可就要反战的多。相比二战“正邪”明显的阵营分立，一战更显示出人类本性的反复无常，这也成为这部神奇女侠批判炮火最猛烈的地方。特别当影片借战争之神阿瑞斯之口，道出战争与混乱并非受到战神蛊惑而是人类天性的时候，笔者都有种无地自容的感觉，阿瑞斯虽然帮助战争贩子们制造了各种杀伤力武器，但决定是否使用的自由全在人类自己手上。或许从这个角度来看，正是因为人类需要争斗与战争，才让战神阿瑞斯有了永生的力量。
说起战胜阿瑞斯，影片中提到他诛灭众神，笔者不自觉想到了战神游戏中神挡杀神佛挡杀佛的另一个战神奎托斯。
本片毕竟是一个女性导演所拍，影片中充斥着大量对女性地位的调侃与直接表现，对女性角色的刻画更具美感，女性角色终于不再沦为男人的陪衬。天堂岛在电影的呈现下，还好没有表现出怪异的不信任男人的女儿国质感，而是把矛头对准了整个人类。
神奇女侠这部电影，相比DCEU其他两部电影具备了更多幽默感与搞笑段落，但并不意味着整部电影都很轻松。诚然，影片的主题看似不严肃——初入社会的超级英雄的发家史与成长轨迹。这个英雄非常单纯，并没有摆出一种经历了、痛苦过就看透人性、看穿世界的做作刻意的成熟。影片对神奇女侠的定位非常精准——符合几十年来的经典设定，电影中的超人也本该如此——她并非不知人性复杂，但愿意去相信人类渴求和平与善良，她坚信在人性阴暗的背后埋藏着希望的光辉。包括笔者也经常吐槽这样的英雄就是傻白甜、小镇青年的中二感觉，但实际上超级英雄这类形象之所以会诞生，就是为了寄托人们这方面的渴求。漫画的主设定从来没有热衷于把英雄搞的阴暗复杂（老爷除外，他是年龄越大越偏执），但电影却走火入魔的致力于这么干，其实变复杂的从来都该是故事而非角色。

然而因为电影故事发生在一战末期，神奇女侠亲自走上了战场，见到了伤兵残将和受灾的百姓。战场的狼藉与电影的配乐产生了不错的化学反应，自然而然的制造出悲沉的氛围，让人不自觉滋生出反战情绪。整个战场画面灰暗、色调阴冷，压抑感挺强，而女侠的着装则色彩鲜艳，特别是真言索套的金光灿烂，形成鲜明对比。影片又让女侠亲自经历惨痛的失败而后成长，让战神阿瑞斯亲口批评人性的阴暗，还让女侠痛失爱人，这样的情节发展又哪里能让人轻松的起来。或许影片一开始是轻松的，慢慢地，最终还是走向了DCEU惯有的沉重。不过相比蝙蝠侠大战超人那种严肃话题，神奇女侠的着落点始终在于英雄的成长。整部电影为我们打造了一个光明的充满着希望的阳光的英雄形象，扫除了那些没意义的黑暗。
虽然说神奇女侠在本片中选择了相信人性中好的一面，但从前作可以知道，一战过后的九十多年时间她都隐姓埋名没有再出手帮助过人类，或许是因为一战结束后很快二战爆发，人类的战争欲望让她对人彻底失望，就如同蝙超中的老爷一样。
本片选择融入漫威风格，也带入了漫威的缺点：反派废话多不禁打。阿瑞斯这样一个弑杀希腊众神的狠角色，却没有跟女侠大战个三百回合，破坏力被严重压制，就被女侠早早觉醒草草了结。所以说，反派莫装逼，先把英雄打得无法招架才是王道。
神奇女侠这部电影能否令DC翻身还未可知，DCEU的真人电影总是命途多舛。相比来说，乐高蝙蝠侠才真正把漫画、梗与极佳的娱乐性融合在一起，在不崩坏人设的情况下，玩出了自己的风格。但无论如何，在大银幕上舔舔女神，怎么也够了。
（更多精彩内容，尽在史歌吹壳子。关注微博：Mosquito史歌，公众号：shige_show）
（史歌出品，原创文章，未经授权，不得转载。）
文：史歌
2017年5月31日sepsepsep(三言两语)回归初心的漂亮翻身仗——评《神奇女侠》headerheaderheader





在经历了一系列的暗黑化折腾之后，我们终于欣喜地看到那曾用充满希望、导人向善的光明面带给人们无数精神力量，对抗现实沮丧境遇的DC回来了。看完《神奇女侠》仿佛回到了当年第一次在影院里看完克里斯托弗李维的《超人》一般，内心久久难以平静。它不仅仅是把一个人们耳熟能详的漫画超级英雄变成了影像，更重要的是它所表达的故事，让你再度意识到这些表面上被人们视为低幼的流行文化玩意儿，其实也可以有非常深刻丰富的内在解读。

女性导演在感情雕刻上的成效，在这部《神奇女侠》中显而易见，尽管它也不乏炫目耀眼的场面、火爆激烈的打斗、出神入化的特效...但是真正吸引人的地方是神奇女侠作为一个超级英雄，在成长过程中的人格塑造。从初时那种除暴安良的天性到明白真相后的抉择，我们又看到了一个近乎完美的超级英雄，在频繁强奸这些曾经耀眼的超级英雄、对他们无节制地暗黑化处理的今天，这样的设定实在是太难能可贵了。



除了感情上的精雕细琢，“神奇女侠”在形象上的改变更是让人眼前一亮，盖尔加朵的造型彻底摒弃了原作中那套把星条旗当背心裤衩的美式沙文主义形象，改以带古希腊风的短打造型，突出了她的神之后裔这一身份。但是这种形象上的改变并没有动摇神奇女侠的内在，相反，这个设定恰好很高度地还原了“神奇女侠”的初心，一个集秀气与英气于一身、勇敢坚毅中不乏女性妩媚的光明女子。盖尔加朵的个人形象无疑为这个角色加持了不少分数，从制作者到观众都不得不承认，她一站出来几乎活脱脱就是“神奇女侠”。

热血加催泪，我们看到了另一个女版的“超人”，她充满关爱的情怀就是不同于那些自私卑微的普通人，她就是带着一颗单纯而赤诚的心来搭救这个人类世界的女神，要阻止一切邪恶的生灵妄图残害这个世界的野心。在这种美好精神的驱动之下，再配上正气凛然又不失性感的外形，无论是初期的萌，还是后期的酷，片中的“神奇女侠”都让人感受到一种难言的兴奋。

电影发展到今天，故事的铺陈方式多少都会有些模式化、套路化的东西，《神奇女侠》当然也不例外，它几乎算是循规蹈矩地讲述了神奇女侠是如何炼成的。难得的是，影片的主旨这场非常凝练集中，这和DC前几部东一榔头西一棒的作品形成了强烈的对比。全片采用了第一人称的女侠视角展开，并去除了一切会干扰主线的杂项，连许多插科打诨的笑话也在凸现神奇女侠的性格特点，让人们能够集中精力把视线全部投注在主人公的身上，时刻牵挂着她的命运，而不是再用冷眼旁观的心态看看笑话。套用一个朋友的说法，招儿不在乎新旧，关键是看管不管用。再偏门的招儿，用得不对也变成了套路，再大众的招儿用对了，也会让故事显得峰回路转、跌宕起伏。这部《神奇女侠》就这样一直保持着统一的风格，回到了DC最让人振奋的初心——凭什么要拯救犯错的世人这一核心主题上，并最终获得了人们心灵上的回响。



较之某些连续剧一样不断添枝加叶、东拉西扯的系列影片强拽出的煽情点不同，这部《神奇女侠》在感情上的表达更趋自然，即便是男欢女爱之类的部分也被处理得恰到好处、点到即止，完全不必担心会污染到青少年的眼球，反而留下了圣洁美好的形象，这也反映出女导演的另一个高招之处，性感迷人的女性也能拥有一身纯洁高贵、正义凛然的健康形象，而不是卖弄色相的廉价货色。正如焕然一新的Logo——DC群雄集体亮相的英姿所表达的，DC这次不仅打响了口碑的翻身仗，更重要的是开启了告别暗黑的多元化时代，这才是一直以来深爱着DC漫画的人们最高兴见到的事情。