电影史话之二：旧报纸、老杂志和老电影headerheaderheader





（续前） 小松：在缺乏胶片影像史料的情况下，我想知道中国学者是如何来研究这段历史的。是不是仅仅依靠文字和图片资料来进行考证的呢？ 前海：这个问题我们中国电影史学界也经常讨论。如果按照学术的词汇，这是一个历史研究方法论的范畴。其实这不止对20年代的电影，对整个早期中国电影都是如此。有人算过，从1905年到1949年，中国总共生产了3000多部电影，但真正能保存下来的，大概十分之一也不到。这是摆在我们面前的一个现实，没有影像资料，怎么研究电影史呢？这就对电影史的研究方法提出了挑战。 所以中国学者所采用的方法，大体上可以被称为一种“泛媒体”研究，也有人称为“电影考古学”。所谓“泛媒体”研究也就是从那些能保留下来的纸质媒介来研究电影这种视听媒体。主要有两种基本方式，一种是谓电影文学研究，过去中国人特别看重电影和文学的关系，甚至有人把电影就看成是一种文学。所以，从文学角度，或者说从剧作角度研究电影的人很多。过去武汉有个学者写过一本《中国现代电影文学史》（上下）就是这方面的代表。 但这类与文学研究类似的研究方法是很有局限的。因为30年代以前根本就没有电影剧本。拍电影根据故事大纲，当时叫作“本事”或“幕表”，大概记录一下剧情是个什么故事，有哪几个人物，哪几个场景，非常简单。影片的内容主要是导演和演员在拍摄现场临时发挥出来的。所以，所谓电影文学研究实际对这部分电影几乎不大起作用，因为最重要的信息都与“文学”无关。电影剧本这种形式，是戏剧电影家洪深从西方移植过来的。如果我没记错的话，洪深写的《申屠氏》，应该算是中国第一部完整的电影剧本。 小松：关于电影文学这种提法，以前日本也有，主要是一些左翼作家在倡导电影的文学性。我知道三十年代中国左翼文人中也有一些参与电影创作，所以文学性这个概念应该是三十年代左翼文学的副产品。不过今天难道还有人这么认为吗？ 前海：看来您对中国文学、电影的情况很熟悉。确实像您所说，三十年代的左翼文人很崇尚电影的文学性，这也是受了苏联的影响。1949年以后更是如此，一度还有专门刊登电影文学剧本的杂志，让读者把电影剧本当小说看。这种情况一直持续到90年代。但是，80年代的时候，电影界一些人开始意识到电影的主体性问题，认为电影不应该再跟在文学后面，成为他的附庸，于是喊出电影语言现代化的口号，其中一个具体内容就是“电影与戏剧离婚”，也有人称为是“电影丢掉戏剧的拐杖”。 小松：我刚好复印了这篇文章，您看这就是《谈电影语言的现代化》，作者是张暖忻和她的丈夫李陀。 前海：说明咱们思路是一致的。 小松：但是电影实际上是无法与文学分开的，因为很多电影都是从小说改编过来的，这是一个事实。 前海：我非常同意您的观点。电影语言现代化问题要解决的是电影作为独立艺术样式的主体性问题，而不是要拉开电影与文学的距离。事实上现在仍然有学者在进行这方面的研究，也就是电影与文学的比较研究，但不再像过去那样把电影看成是文学的另一种实现形式，而是更加侧重文学和电影两种媒体的互动关系。比如浙江大学盘剑教授前不久写了一本书，叫《选择、互动与整合：海派文化语境中的电影及其与文学的关系》，就是这种比较研究的例子。 这是文学研究。第二种研究方式是对媒体有关电影的报道、评论或其他与电影有关的内容进行研究，对象包括：报纸、杂志、书籍、照片、说明书、幕表、剧本、海报、电影广告、影院特刊，甚至还包括电影票等等。北大李道新教授和他的研究生做过《申报》研究，上海图书馆张伟先生也在进行类似研究。近几年，中国电影史的研究领域逐渐扩大，有些领域并不一定要借助影像，而是一种工业、体制或政策范畴的内容，比如一些学者正在做的电影审查制度、地方放映、产业史等等。 小松：这很有意思，日本学者也大体是这样，对纸质媒体研究得非常细致，甚至无所不用其极。 前海：这方面，中国还没法跟日本比。原因很简单，我们的纸质资料也同样残缺不全。我听我老师李少白先生讲过，他也是《中国电影发展史》的作者之一。他说，当时他和程季华先生开始写中国电影史的时候，电影局给各地方发了一个通知，把各地图书馆收集的与电影相关的图文资料一起上交北京，也是用火车拉了几车皮。 当时他们办公的地方在西四一个胡同里，有一个四合院专门给他们堆放资料。后来东西越来越多，没地方放了。最后只好找人选了一下，一些他们认为没什么用的就拉出去化纸浆了。在今天看来，这简直太可惜了。 小松：啊！真是太可惜了。一方面原始资料在不断流失，另一方面，1949年以后，中国电影出版社也出过很多老影人的回忆录，新的资料又有所补充。 前海：您说的很对。总的来说，1949年以后有关部门还是比较注意史料的搜集和整理，只不过，像我前面说的，这种史料整理是被意识形态化了，或者说直接点，是被政治化了的。比如早期一些在共产党领导下从事电影活动的影人和他们的作品，以及那些与共产党关系比较密切的影人和作品，一般他们的资料保护相对比较完善一些。而一些政治立场比较中立，或者比较唯美、比较书生腔的资料保护就相对比较弱一些，最弱的是那些被认为是落后的、甚至反动的影人和他们的作品以及文史资料，散失比较严重，有的甚至是被有意销毁的。 所以，我强调的是，所有这些资料的搜集、整理保护，都是按照一定政治意识形态的标准给予区别对待的。也就是说，史料本身是有潜在意识形态价值的。现在大多数历史学家不这么看，但过去人们就是这么想的。他们把那些被认为有价值的东西保留了下来，没有价值的就任其自生自灭了。所以我说中国对史料也不是没有一点保护，但这种保护是有选择的。 小松：那么，在电影出版社出传记或回忆录的那些人，按照您刚才的说法，都是政治上比较进步的人吗？ 前海，从大的方面是这样的，但也有一些特别有影响的，也谈不上进步、落后，但他们是早期中国电影的开拓者，就自然比较受到优待，比如早期导演张石川、王汉伦等等。但大部分都是所谓政治比较进步的。从50年代中期开始到现在，中国电影出版社始终在有计划地为一些老影人出版回忆录，除了刚才说的两位，还有像夏衍、田汉、王人美、梅兰芳、孙瑜、程步高、吴永刚等都出过回忆录。前几年，他们又开始出版老影人传记或口述史，像于洋、汪洋、傅正义、谢铁骊、李俊、徐桑楚、田华、于蓝、谢芳这些1949年以后开始电影工作艺术家、管理者都榜上有名。这些书籍都有不同程度的史料价值，对电影历史研究都很有帮助，只不过他们中的很多都已经超出您所说的早期电影史的范围了。 尽管如此，我感觉中国人在史料保护意识方面还是比较弱的。我给您举个例子吧。90年代初，李少白老师承担了一个文化部研究项目，准备做中国电影艺术史。他们到上海搜集资料。那时候上海图书馆新楼还没修好，许多老资料都堆放在徐家汇藏书楼里，很多资料因为年代久远，已经脆化变质了。用手一碰，哗哗啦啦就变成纸屑，完全没法用了。李少白老师与当时上海电影主管领导商量，是不是把这部分史料运到北京保护起来。上海方面觉得这些东西留着也没什么用，就让他们拿走好了。于是少白老师派人把近万册杂志运到了北京。现在这些杂志还有一部分存放在中国艺术研究院的资料室里。你看上海这边傻不傻，这么珍贵的史料，就这么让人拿走，不感到一点惋惜，除了说明史料保护意识弱以外，还能说什么。 小松：我很好奇，这些资料里都有什么东西？您看过吗？ 前海：我大概翻看过，但是并不仔细，具体有哪些也记不太清楚，但是，我想民国时期一些主要电影杂志都有一些，虽然不全，但种类很多。 小松：这正好是我下面要问的问题，您觉得民国时期哪些杂志和报纸对于研究电影史比较重要？ 前海：那实在太多了，我就挑几种我印象比较深的吧，比如报纸有：《晨报》，上面有“每日电影”专栏、《申报》有“电影专刊”；其他还有《时事新报》的“新上海”、《时报》的“电影时报”、《中华日报》的“戏周刊”；还有像《电声时报》、《民报·影谭》、《大晚报》、《新民晚报》、《大公报》等一些报纸的电影版面；杂志有：《现代演剧》、《电影·戏剧》、《时代电影》、《现代电影》、《中华图画杂志》、《青青电影》；再就是电影公司的专刊，比如《联华画报》、《联华特刊》、《明星半月刊》、《明星月报》、《明星特刊》、《电通画报》等等吧。其他还有很多，我记不全了。 小松：最近中国学者对早期电影研究的热点问题是什么？ 前海：这个很难说，过去全国几乎所有人都在研究同一个问题，这种情况现在已经很少了。大家都是各做各的，而且题目也越来越细，很难形成一个显著的热点。但2005年的时候就不一样，因为这一年是中国电影100周年纪念。我发现几乎所有的电影史学家都在考证中国电影的开端和起源。 小松：是吗？这不是造就已经解决了的问题吗？为什么现在还要重新考证？ 前海：因为不断有人拿出新证据，试图推翻过去的结论。比方说，中国最早拍摄的影片，现在我们电影史上都说是北京丰泰照相馆拍的《定军山》。但很多人都怀疑，凭什么说这部电影是中国最早摄制的影片？有什么证据？我们都不知道该怎么回答，有人就去问程季华老师，当年《中国电影发展史》这么写，根据是什么？程季华老师说，他们当时掌握着丰泰照相馆的一个账簿，上面写着每一笔款子的用途，其中就有一些资金是用来拍电影的。 但是这么重要的物证现在在哪呢？程季华老师也不知道，据说是文革的时候遗失了。如果真是这样，岂不是死无对证了吗？现在《定军山》唯一的证据就是右边这副照片。但这张照片是什么？是剧照？还是演员的定妆照？还是演员在舞台上演同一部戏的演出照？没人知道。所以很多人都认为，中国电影史起源于《定军山》这个说法非常牵强，没有足够的史料作为证据。 2005年，我也花了很长时间试图考证《定军山》拍摄的具体日期，历史书上只是说，是在1905年的春夏之交。那到底是几月几号呢？我考证了三个多月，因为确实找不到什么证据，最后一无所获，只好放弃了。 小松：您说的非常有意思。最后我还想了解一下，外国进行早期中国电影史研究的情况，有哪些比较重要的学者，不知您是不是了解？ 前海：英语国家的一些学者我还比较熟悉，其他国家的，包括日本的就不太了解了，因为我本人不懂日语嘛，沟通起来比较困难。比如我知道佐藤忠男先生近年来也做了大量中国电影史的研究。我也认识佐藤先生，在上海跟他见过多次。2005年我还邀请他和大导演山田洋次先生到我们学校举办过讲座。但是很遗恨，我们语言不通，交流起来比较麻烦，几次与佐藤先生谈话，都是请佐藤夫人作翻译，因为我和佐藤夫人都还能说英语。 英语国家搞中国电影的学者，以前大多是做比较文学研究或历史研究的，他们有两部分人，一部分是海外华裔学者，另一部分是英语是母语，但懂中文的汉学家。华裔学者比较有代表性的有：圣迭戈美国加州大学的张英进、萧知纬、洛杉矶西方学院的丘静美、纽约大学的张真、洛杉矶加州大学的纪一新、卢晓鹏、哥伦比亚大学的张恩华、新西兰奥克兰大学周雪麟、日本早稻田大学的晏妮等等；擅长研究中国电影的西方学者有：加州大学圣迭戈分校的毕克伟、南加州大学的骆思典、英国伦敦大学的裴开瑞、新西兰奥克兰大学的康浩，甚至还应该包括意大利威尼斯电影节主席马克·穆勒等等。另外还有几位虽然不懂中文，却也对中国电影素有研究的，比如洛杉矶加州大学的尼克·布朗、迈迪逊威斯康星大学的大卫·波德维尔、香港大学阿克巴·阿巴斯。前一位主要是做中国第五代导演研究，对早期中国电影估计不太熟悉，后面两位主要是研究香港电影，但对中国大陆电影，特别是早期的大概未必太了解。 小松：今天真是十分感谢您，为我提供了这么多宝贵的意见。希望以后有机会多多与您交流。 前海：是的，我们以后应该多多交流，特别是通过电子邮件，有什么心得和意见，我们都可以彼此反馈给对方。sepsepsep1910—1949中国电影最辉煌的时期（一）headerheaderheader



说起中国电影最辉煌的时期，应该是1910—1949这段时期，更确切的说是上海电影黄金时代。因为当时除了香港和东北地区等地区有少量的电影摄制外，大部分中国电影出产于上海，这座远东地区最繁华的大都市，有人称它为“魔都”，又有人称它为东方的巴黎，但更有人称它为东方的好莱坞。
中国境内第一次放映电影，是在1896年8月11日，地点是上海徐园内（又一村）。不过，放的是“西洋影戏”，放映过程中表演些杂耍节目。从那天以后，徐园经常放映外国电影，多是法国片。1897年7月，美国电影片商来上海放映影片，地点在茶园，奇园等地。至此，电影开始慢慢的被上海市民所熟悉起来，在1897年9月5日出版的《游戏报》上，刊登了一篇名为《观美国影戏记》的文章，这也是目前发现最早的电影观众发表影片观后感。
值得一提的是，中国第一部影片的拍摄地是北京的丰泰照相馆，时间是1905年的秋天，是由当时著名的京剧演员谭鑫培主演的戏曲片《定军山》（部分片段）。和上海一样，北京也很早就放映电影（1902年1月），1904年，英国驻北京公使为了庆祝慈禧皇太后70大寿，特意自带放映机和发动机在宫中放电影，不料发生故障，结果慈禧动怒并禁止宫中放映任何影片。尽管如此，从1906年开始，电影放映却在北京城里流行起来，大观楼（大栅栏内），文明茶楼（西单市场内）和吉祥戏园（东安市场内）等地都有电影放映。此后，电影放映在中国各地发展起来，看电影逐渐成为中国人的一种消遣方式，由此也带动了中国电影事业的发展。
中国广阔的电影市场吸引着西方国家的商人们，而上海因其特别的地理位置，则成为这些外国投机商人开办影院，放映电影的首选目的地。第一次世界大战开始后，各国电影商人在上海的竞争更加激烈，葡萄牙人赫斯培在北四川路开出了爱普鲁影戏院。意大利人劳罗改造了福建大戏院，同时改其名为上海大戏院，日本人也开出了东京活动影戏院和东和活动影戏院，这其中以西班牙人雷马斯的实力最大，自从他接手其同胞的电影产业后，利用历年放映影片的利润，先后在上海开办了恩派亚，卡德和万国等多家影院，还组建了雷马斯游艺公司，成为当时上海最大的连锁放映网络组织，控制了一半以上的放映场所。1926年，他带着在上海赚取的巨额财富返回西班牙。
一次大战前，上海所放映的外国电影以法国片为主，此外还有美国，德国以及英国的影片。1912年，法国电影在上海的影响力衰落了，一战中和一战后，由于欧洲主要电影国（法，德，英）受战争影响，其电影产量和质量均有所衰退。与此同时，美国电影开始在全世界建立霸权地位。还是在一次大战时期，好莱坞电影大量涌入中国，尤其是上海。大战结束以后，美片竟然占据了中国大部分的银幕。
电影在中国日益的兴起，引起了许多中国文化人的注意，又因为美国片几乎占有中国整个的电影市场，出于某种爱国心理的影响，中国一部分知识分子投入到了中国电影摄制的实践中去，由此拉开了中国电影辉煌的时代，而上海也因此变成了中国早期电影事业的中心区。

孝敬父母是儿女们的本分       电影的魅力