《龙虎门》：难以超越的功夫特效大片！headerheaderheader






《龙虎门》是叶伟信与甄子丹的第二次合作，此片一改在《杀破狼》中的暴烈风格，用特效来包装功夫。由于《杀破狼》的成功来的太突然，导演叶伟信显然还没有从胜利中清醒过来，没能栓住甄子丹这头脱缰的野马，尤如他的执行导演一样，任其发挥，致使本片在内地上映之后遭遇到了“武戏满分，文戏零分”的恶评。凭心而论，“文戏零分”批评的确实有点过火，但“武戏满分”却赞扬的一点都不为过。

国产特效大片备受关注应该是从《风云雄霸天下》开始的吧！此片当年在香港上映时大收4000多万，一举夺得当年的香港电影票房冠军。随后是周星驰的《少林足球》，不仅大破香港电影票房记录，而且在翌年的金像奖上大放异彩，取得了包括最佳电影、最佳导演、最佳男主角在内的七项大奖。一个月之后，另一部特效大片《蜀山传》在香港上映，此片是徐克的野心之作，较之《少林足球》，特效更进一步，但由于在特效方面用力过猛，徐克也急于改变中国特效电影落后的现状，致使文戏方面过于忽略，因此恶评一片，后来的《龙虎门》也同样遭遇了此类问题。又是周星驰，三年之后的《功夫》不仅再破香港电影票房的记录，同时也成功打进欧美市场，另中国电影扬眉海外。

由漫画改编而成的电影《龙虎门》，区别于同为漫画题材的《风云》的武侠特效，更区别于《少林足球》和《功夫》略带无厘头风格的特效，风格自成一派。拥有真功夫的甄子丹，玩起功夫来自然是得心应手，最难得的应该是谢霆锋和余文乐这两位不会功夫的偶像小生，在甄子丹的调教下，虽然谈不上脱胎换骨，但其打戏也算可圈可点。除三位主角之外，本片最大的看点应属两大老牌功夫影星的加盟了，元华一改以前奸诈小人的形象，出演一代宗师，张彻爱将陈观泰的演出更另众多邵氏武侠迷振奋不已。其它两位美女只不过是当当花瓶而已，没什么实质性的表演。

剧情的空洞也使得打戏成为本片的唯一看点，密集的打戏另众功夫迷大呼过瘾，一开场谢霆锋的表演让人感到焕然一新，虽然有借助于特效，但其身手的提高已十分明显，看来在此方面也是下过功夫。余文乐玩起双截棍来丝毫不让人觉得他是新手，虽然无法和甄子丹相比，但还算过得去。甄子丹把自己最擅长的腿功和双截棍教给了两位打戏新人，自己却玩起自己不是很擅长的掌法，其对谢霆锋和余文乐的关照，用心良苦啊。用特效来包装功夫，确实别具一格，金钟罩、电光独龙钻和降龙十八掌在特效的帮助下倍增看点，功夫和特效的结合另人眼前一亮。作为动作导演的甄子丹把本片的打戏设计的异常精彩，符合漫画风格的同时，又融个人色彩于其中，再加上特效的包装，几乎已经达到他人难以企及的高度，可以说是一部他人难以超越的功夫特效大片。由他主演的《精武风云》会在今年上映，陈嘉上和刘伟强的加盟另影片的文戏有所保障，不出意外，此片必成经典，期待他在《精武风云》中的自我突破。sepsepsep《龙虎门》：翘臀男模甄子丹暴走秀headerheaderheader




《龙虎门》：翘臀男模甄子丹暴走秀


有时候人要红起来，是挡也挡不住。成龙逐渐老去，李连杰迷失自我、赵文卓沦为三流电视剧之王——在这个让所有的功夫迷失去精神寄托、甚至绝望的时代，当年那个被功夫小子、功夫皇帝们狠揍、跟赵文卓一样演三流电视剧的甄子丹，似乎成为所有功夫迷们的希望寄托。这样一个科班出身、功夫功底扎实、容貌英俊、身材健美、脑瓜还不错的猛男，有什么理由不成为众望所归呢？胡京？身手无可挑剔，但形象过于单薄。安志杰？根本不会功夫的肌肉男。Tony Jaa？外国人。看来甄子丹不但是最佳选择，其实更是唯一的选择。

于是，去年甄子丹担任武指和主演的《杀破狼》，虽然全片只有一段像样的功夫场面，却受到所有功夫迷的热烈追捧。说实在的，这片子功夫场面看得不过瘾，情节也乏善可陈。本来编导大概想编一个三猛男相互PK的故事，可惜的是任达华那个“猛男”及其手下被塑造得过于弱小，造成三强鼎立的情节完全失衡。以至于整部片子变成任达华及其手下胡闹以及被蹂躏了大半部片子，最后甄子丹出手搞定一切（以及被搞定）。

在这样一片狂热推崇的气氛下，甄子丹不但被奉为新的功夫皇帝，也俨然被奉为最有实力和潜力的武指。不过我想，在《龙虎门》之后，不管是作为功夫演员的领军人物，还是作为武指的领军人物，甄子丹的实力都应该受到一点质疑。一、甄子丹的表演

从甄子丹在《龙虎门》中的表演来看，他最近的自我感觉一定十分之好，不然也不会整部片子都在摆pose，看背影都觉得在他得意地笑啊，得意地笑。动作场面时摆pose也罢了，文戏时也是两手插裤带——80年代小流氓扮酷扮骚的招牌动作。而且不论是文戏还是武戏，都不忘翘臀，将身体扭曲成S型。连推罗刹女落水后的那个慢镜，都不像是在表现他的愤怒，而是有点秀身材的嫌疑。于是，甄子丹在《龙虎门》中沦为一个翘臀男模。

其实，整部《龙虎门》都有点秀男色的意思，不然也不会让三个男主角在影片最后一字排开，踩着模特猫步步入龙虎门。

《龙虎门》就是中国男性版《霹雳娇娃》。二、《龙虎门》的功夫场面

不得不说，《龙虎门》的功夫场面是失败的。至少败在以下几点：
1． 动作单调：

《龙虎门》的功夫场面其实暴露了甄子丹设计的动作的最大缺点。那就是，缺乏体位（身体方位之简称，^_^）之变化。小时候（汗，甄子丹年纪也不小了）看电视剧版《精武门》时，就觉得甄子丹的武打基本上就是两个人面对面站着拼拳，最后力强者胜，力薄者败；而鲜有其他武指设计的动作场面那样有让人眼花缭乱的身体方位变化。中国武功之所以赏心悦目，除了单纯的手、腿动作细节之外，还在于打斗双方身体方位的各种变化，因此变化无穷。而甄子丹设计的动作最缺乏这样的变化。所以在《龙虎门》中，看到最多的又是那种面对面的拼拳或拼脚。其实几年前，甄子丹在《千机变1》中设计的武打是有所突破的，加强了变化，只是被twins的花拳绣腿浪费了。可惜，《龙虎门》中的武打场面又回到十几年前的老路上，只剩下“快”和“狠”，很少看到功夫之“巧”。

因此，《龙虎门》的武打也就成了翘臀男模甄子丹的“暴走”，威猛有余而变化不足。

其实比较一下去年的《七剑》，就会发现熊欣欣等人设计的动作，在创意上远远超过甄子丹。同样是狭小空间中的对打，《七剑》的窄巷一战就比《龙虎门》中的料理店一战有看头得多。我也因此觉得，在新一代的功夫片演员中，甄子丹的确是不二之选；但是在新一代的武指中，熊欣欣更让人期待。
2． 导演不爱动作？

《龙虎门》动作场面的镜头安排和剪接让人觉得，导演叶伟信大概不喜欢动作场面。大量的动作场面都是用近景镜头（几乎是特写镜头）来表现的，导致观众根本看不清动作的全貌。例如影片开场时，甄子丹和谢霆锋的“手脚对打”，本来颇有看头，可惜给的是一组零碎的特写镜头，以至于弄不清是欣赏剪接手段还是欣赏武打动作。

《龙虎门》中的大部分动作镜头还被加速过，其实很多老港片都有加速动作场面以加强观赏性的传统。可是加速也得有个限度，《龙虎门》中的动作场面就加快得过了头，以至于观众连动作都来不及看不清楚。难怪我朋友说，还没来得及看清楚怎么打，就发现已经打完在摆pose了。
3． 关键场面靠特技敷衍

虽然《龙虎门》中大部分武打还算是靠真功夫，不过关键时刻开始炫特技就让人觉得很不爽了。大决战中的金钟罩、电光独龙钻，还有最后泰山压顶的“降龙十八掌”（汗），都是靠特技场面来敷衍。尤其是对boss的最后一击，和《功夫》中的最后一掌简直如出一辙（连boss都同样叫“火云邪神”）。一部真功夫的电影以这样的特技场面搞定boss真是很倒胃口。
三、情节和台词

如果说《龙虎门》的动作场面至少还很威猛，那么其情节和台词则是全面的低智化。也许功夫片的情节不需要特别突出，但也不能让观众看着难受。其实那些经典的功夫片，在情节和台词上往往也是非常不错的，例如徐克的《黄飞鸿》系列，其中的文戏甚至比武戏更让人津津乐道。而《龙虎门》的情节和台词，配合着电影院中强劲的空调，让人看得一身一身的鸡皮疙瘩。

情节上，《龙虎门》是极其潦草的。例如余文乐和谢霆锋的修炼情节。虽然大多数武侠片和功夫片都是大同小异，无非是主角坠落山崖或是到了什么深山老林之后遇到高人指点或捡到秘籍，然后练成出山，找仇家报仇。但即使是这样最恶俗的桥段，也是有高下之分的。例如《倚天屠龙记》，张无忌在山崖下找到《九阳真经》，是他的前辈们种下种种因缘的结果。《刀》中，只有一只手的定安在农舍中找到半本刀谱，然后用半把断刀悟出一套自己的刀法，颇有点造化弄人的意味。而《龙虎门》中那个世外高人——奇侠，简直就是“莫名其妙”之侠。两人的修炼过程也用几十秒的蒙太奇敷衍。更过分的是，他们的修炼根本就没有起到任何作用，在最后的决战中，两个人还是被打败，对战胜boss没有任何贡献。最后boss被甄子丹一个人单挑掉。我一直以为情节会是他们三人都无法单独打败boss，最后依靠联手的力量干掉boss。可惜编剧连这样的转折都不愿意安排。余文乐和谢霆锋两个角色也因此完全沦为男花瓶。事实上，《龙虎门》的情节比甄子丹早先委婉批评过的《霍元甲》更不济，《霍元甲》至少能表达清楚它想表达的东西，只是它要表达的东西不太被观众接受，而《龙虎门》连自己想要表达和应该要表达的东西都没有交代清楚。

台词上，简直让人怀疑《龙虎门》是向《英雄》和《十面埋伏》致敬的作品。文戏中充斥着或是不着边际、或是假大空的恶俗台词。自从张艺谋开创“低智派”武侠电影之后，似乎其他武侠/功夫电影都有以它为榜样的意思。《龙虎门》也可归为这一派。

（看样子，接下来的《夜宴》、《黄金甲》也是同样货色。《黄金甲》里那身金甲的造型简直就像是沾了一身新鲜的大粪。）
四、漫画和电影

《龙虎门》是漫画电影，不过改编香港漫画是相当困难的事。

不客气地说，香港漫画的特点就是低智、市井、不伦不类。

说它低智，是因为绝大多数香港漫画的就是随便安排一个情节让角色打架，漫画好不好看就看打得多不多，绝招够不够酷。漫画情节本身的潦草可能也是《龙虎门》电影的情节如此潦草的原因之一。所以如果要将香港漫画改编成好电影，情节基本上应该考虑重编。

说它市井，是因为香港漫画在审美上是极度世俗而缺乏唯美的品味的。例如人物造型上，香港漫画都极度夸张，甚至用衣着而不是长相来区分人物。而这些夸张的造型并不是追求好看，而是要“拉风”。以至于香港漫画中的人物看起来不是小流氓就是暴发户。《龙虎门》的人物造型就是，充满了夸张的市井气。在电影中，造型设计是大名鼎鼎的张叔平，我觉得他的风格正好是相反的高贵、雅致。可是纵使张叔平也很难消除漫画中的市井气。所以在造型上，《龙虎门》也不成功，可能它较好地保留了原著的感觉，但单独作为电影来看，只会觉得别扭。市井还表现在漫画里的武功名称上，香港漫画里的人物名字（奇侠、火云邪神）和功夫名称往往也追求“拉风”。例如《龙虎门》里的“电光独龙钻”，多拽啊。可是这种功夫听起来怎么都不像男主角应该炼的一流武功。所以《龙虎门》里奇侠说让谢霆锋练“电光独龙钻”时，引发笑场。

说它不伦不类，一是因为香港漫画中有很多固执的因素，这些因素根本不会与其它因素调和。例如不管题材是什么，主要情节总归是打架，所以你翻开一本古装的《包青天》，里面在用“电光独龙钻”打架，翻开一本科幻的《超霸世纪》，里面还是在用“电光独龙钻”打架。又如，人物的造型总是极度夸张的。所以很可能你看到一本漫画中，背景是未来的，人物造型是古代的。这在《龙虎门》电影中就造成了布景、道具和造型等的极度不协调。看他们的打扮总觉得是民国时期的，但说着说着就忽然拿出来一个最新款的诺基亚手机，然后镜头一转，又变成了一个极其后现代的罗刹城。

不伦不类另一个原因，是香港漫画对武侠小说中的武功或武侠小说的体系的胡乱借用。例如，《龙虎门》电影里最无厘头的是，在没有任何背景交待的情况下，boss忽然告诉观众：甄子丹最后悟出的章法居然是降龙十八掌。当boss惊呼“降龙十八掌！”时，也是全场观众笑得最欢的时候。借用当然可以，但是你也得稍微交待一下能和所借用的东西联系起来的背景。另外，宇文乐练的金钟罩就真的是把自己罩在一口钟里耍双节棍，也够让人喷饭的。

不客气的说，《龙虎门》是一部在情节上全面失控，唯动作的威猛之势稍有看头的失败作品。一场翘臀男模的暴走秀。




（瞧我帅的）

文：疯狂钻石

时光 http://i.mtime.com/wzcjojo
豆瓣 http://www.douban.com/people/wzcjojo

微博 http://weibo.com/wzcjojo/



转载请注明作者、出处和原文链接，谢谢



我的第一本书《迷人的假象：光影中的心理学秘密》2014年8月1日出版啦^_^



这本书是一本借着电影写心理学的跨界书。内容不求有种，但求有趣而有料。这个博客里贴的大多是影评，而新书则是落脚在心理学。



(注：上面这篇文章并未包含在书中，书是全新撰写，并非博客文章结集。)



本书的简介和试读详见：http://www.douban.com/note/361176673/

豆瓣页面：http://book.douban.com/subject/25910698/



当当：http://t.cn/RPzPCIL

京东：http://t.cn/RP2h98v

卓越：http://t.cn/RPzcFUq



各大网店已全面到货。敬请关注^_^



----------------------------------------------------------------



如果你是一位心理学爱好者，你会从这本书里读到——



··“非诚勿扰”的秘密：为什么女选“高富帅”、男选“白富美”？男欢女爱的表象背后隐藏着怎样的进化密码？



··如何科学地解释神秘的“笔仙”？



··为什么咸粽国的人会觉得甜粽“恶心”？“恶心”与人类的生存本能之间有怎么样的联系？



··永生不死有可能吗？



··见鬼、灵魂出窍和灵性体验是超自然的吗？



··人们为什么愿意相信《圣经密码》、《推背图》这类预言书？



··为什么真正公平的复仇不是“以眼还眼，以牙还牙”，而是以“虐心”还“虐心”？



··如何利用“巫术思维”来追求男神/女神？



··思维如何被感受劫持？



··人有自由意志吗？



··拖延是幸福还是不幸福？



··为什么“正能量”不是太少而是太多？为什么对“负能量”更敏感才是人的天性？



··人的意识到底存储在哪里？机器也会有意识吗？



··为什么我们一边害怕孤独，一边渴望孤独？



··为什么越禁忌就越美好？



··现实有可能是一个梦境吗？

··为什么暧昧的终结就是失望的开始？

··记忆有多少虚构的成分？

··为什么偏执狂更能收获幸福？

----------------------------------------------------------------

如果你是一位影迷，你会从这本书里读到——

··《惊天魔盗团》里的心灵魔术师是如何读心和洗脑的？

··“世界十大禁片”与人类特有的一种恐惧感存在怎样的联系？

··为什么说《沉默的羔羊》里那位爱吃人脑的汉尼拔博士实际上无法感知死亡？

··怎样用《致命魔术》里的特斯拉克隆机来完成一个思想实验？

··《人工智能》的结尾为什么不是一个败笔？

··《神探夏洛克》（Sherlock）第三季里对福尔摩斯假死之谜的解释错在哪里？

··武侠电影里的“顶级高手都用掌”这一设定契合了观众的什么心理？

··“谢耳朵”Sheldon为什么要竭力打造和维护一个尽在他掌控的小世界？

··为什么《布达佩斯之恋》是个不够完美的复仇故事？

··为什么好莱坞电影里“好人用苹果，坏人用PC”？

··看恐怖片为什么有快感？

··传统香港武打片里为什么要给拳脚功夫配上非常夸张的音效？

··为什么以“巨大”的机甲为卖点的《环太平洋》很多时候都没有让观众产生“巨大”的感受？

··《雷神》是如何调和云端的“魔法”和地上的“科学”的？

··《少年派的奇幻漂流》中的派和理查德•帕克分别代表什么？

·· 为什么《海上钢琴师》是碗心灵“馊”鸡汤？

··爱情动作片有哪三重境界？

··为什么AV女优一茬一茬地出，我们一茬一茬地忘，唯独梦露的裙摆让全世界男人神魂颠倒了半个多世纪？

··《盗梦空间》对梦境的设定都有哪些现实依据？

··为什么《谍影重重》的伯恩忘了自己是谁却没有忘记身手？

··詹姆斯•卡梅隆在《阿凡达》和《泰坦尼克号》里表现出来的死磕精神与“幸福”有什么联系？



-------------- 目录--------------

Adam 亚当与夏娃的战争　/ 1
被误解的进化论　/ 2

携带着远古基因的现代人　/ 6


“看得见”的基因　/ 6



Belle “高富帅”与“白富美”　/ 9

基因间的军备竞赛　/ 10


帅的“贱”逻辑　/ 12


女人都爱“富”　/ 16


屌丝的希望　/ 18


花心与男人的择偶偏好　/ 20



Consciousness 意识的神奇力量　/ 25

笔仙，笔仙，请出仙洞　/ 26


笔仙的第一个秘密　/ 32


笔仙的第二个秘密　/ 33


笔仙的第三个秘密　/ 34


笔仙的第四个秘密　/ 34



Death 逃避死亡的N种办法　/ 36

死亡离我们有多远？　/ 36


恐怖谷假设　/ 38


排斥死亡的本能　/ 41


人类特有的恐惧感　/ 42


假如你不再恐惧　/ 44



Eternity 永生不死有可能吗　/ 47

人有灵魂吗？　/ 48


没有人可以感知死亡　/ 50


克隆能让你永远活下去吗？　/ 51


“复活的一天”　/ 55



Fate 命运掌握在你手里吗?　/ 57

“失控”是件恐怖的事情　/ 59


越是内心怯懦，越要张牙舞爪　/ 61


打造可以掌控的小世界　/ 64



Governing 如果命运无法掌控　/ 67

回到过去看未来　/ 68


宿命论的缓冲效果　/ 74



Haunting 人到底能不能见到鬼　/ 77

能不能见鬼，与鬼无关　/ 78


只需欺骗眼睛就可让灵魂出窍　/ 79


次声波与灵异体验　/ 81


让你魂游天外的脑刺激　/ 82


灵性体验的科学解释　/ 84



Illusion 读心有法，命运难测　/ 87

为什么笔仙能读出旁观者的心思　/ 88


为什么通灵师能通晓你的前世今生　/ 96


预测未来及其风险　/ 99



Judgment 你还敢相信自己的判断吗？　/ 102

渴望发现规律的大脑　/ 103


一厢情愿的巧合　/ 106


泄露天机的大数法则　/ 108


趋势背后不一定有原因　/ 110



Karma 在轮盘赌桌上等好运　/ 113

下雨的时候没伞，带伞的时候没雨　/ 114


天下没有免费的晚餐　/ 118


平衡的复仇　/ 120



Linkage 万物皆关联，哪怕这只是个错觉　/ 122


凡是接近或相似的就必有关联　/ 123


人皆有之的巫术思维　/ 125
好人用苹果，坏人用PC？　/ 127
看恐怖片为什么有快感　/ 128
无厘头的爱情　/ 129

Manipulation 操控人心的技巧　/ 133
用联觉提升感受力　/ 134
经典条件反射　/ 135
利用对比效应　/ 137

Nothingness 自由意志的幻象　/ 141
魔法和科学是一回事　/ 142
思维如何被感受劫持　/ 145
“你”并不是大脑指令的发出者　/ 146

Opponent 对抗欲望的平衡　/ 149
当下与未来总在对抗之中　/ 150
心中住着一只野兽的好人　/ 154

Positive 正能量太多　/ 158
对负能量更敏感是人的天性　/ 159
追求幸福的人更容易得抑郁症　/ 162
拖延症该怎么治　/ 165

Quantum 量子心灵　/ 168
“你”就是一个矩阵　/ 169
机器也有意识？　/ 172
I see Everything　/ 174

Reality 被蒙蔽的双眼　/ 177
是大脑看见，而不是眼睛看见　/ 179
隐身术：我们只看得见注意力的中心　/ 181
障眼法：我们只看得见此时此地的“当下”　/ 184
你从未见过真实的世界　/ 187

Solitude 双面孤独　/ 189
害怕孤独　/ 190
渴望孤独　/ 194

Taboo 越禁忌，越美好　/ 198
爱情动作片的第一重境界　/ 199
爱情动作片的第二重境界　/ 201
爱情动作片的第三重境界　/ 207

Utmost 最强大脑　/ 209
智能与功耗的权衡　/ 210
大脑“内存”很有限　/ 211
我们如何简化世界　/ 213
简化的效用　/ 218

Vagueness 脑补暧昧　/ 220
暧昧引发脑补　/ 221
脑补的放大效应　/ 223
暧昧的终结就是失望的开始　/ 225
梦露的裙摆　/ 226

Wonderland 梦游仙境　/ 228
Q1：可以进入别人的梦境吗？　/ 229
Q2：梦会泄露我们的秘密吗？　/ 230
Q3：你能记得自己的梦境吗？　/ 233
Q4：为什么要到梦里植入观念？　/ 233
Q5：失去平衡可以让我们从梦中惊醒吗？　/ 235
Q6：我们能在梦里健步如飞吗？　/ 235
Q7：梦中的时间流逝速度会变慢吗？　/ 237
Q8：我们可以控制梦境吗？　/ 238
Q9：现实有没有可能是一个梦？　/ 240

Xenophobe 他人即地狱　/ 242
世上最爱我的人就是我自己　/ 243
凡我所想的就必是对的　/ 245
凡我所做的就必是对的　/ 247

Yesterday 往事如烟　/ 251
重构过去：你的许多经历可能都是虚假的　/ 252
遗忘过去：难以忘记的身体记忆　/ 256

Zealot 幸福发烧友　/ 262
越安逸，越不幸福　/ 263
让人蛋疼的细节　/ 266
“专注”本身就是一种幸福　/ 269