太太为什么万岁——民国时期的中国电影与好莱坞headerheaderheader




太太，作为中国传统文化中的“一家之女主”，往往肩负着一个大家庭的日常所有，而其实这个“主人”地位，却并没有真正做到成为“主人”，就像《太太万岁》里面的太太，虽然聪慧贤淑，周旋于整个家族之中斡旋所有事情，大到帮丈夫向自己的父亲借钱办公司，小到帮下人藏起摔碎的茶杯，以免婆婆发牢骚。
然而，这样好的太太，人也漂亮，丈夫仍然出轨了。并且，还带着去为女儿找公道的岳父一起出轨，欺骗她、抛弃她，甚至把原本要送她的胸针和半导体都送给了外面的女人，而她没有像很多女性一样大吵大闹，而是一面维护着丈夫的颜面，一面还要继续忙活家中的里里外外，甚至最后还要帮丈夫去处理外面姨太太的事情，虽然每件事情她都非常机智和妥当地解决了，但是，看完影片之后，还是会为这样一个优秀的女人感到惋惜。虽然最后电影还是给了一个相对意义上“浪子回头”的happy ending，但是，那个时代女性的悲哀，或者说，中国女性的悲哀，却在影片中得到了很好的影射。
《太太万岁》非常明显地反映出好莱坞电影对民国时期中国电影的深远影响。在题材上，《太太万岁》并没有走《渔光曲》或者《马路天使》这样，针对贫下阶级、老百姓的，相对具有中国特色的题材，而是用了中产阶级和小资产阶级的故事，而好莱坞同时代的电影，则大多也局限在美国特定的，庞大的中产阶级民众上，比如《春闺风月》、《浮生若梦》等等。
在电影的拍摄手法上，好莱坞的那种矛盾式叙述方法，将主要矛盾集中在太太和先生的感情发展上，或者是close-up和extreme close-up的运用，还有非常流畅的电影节奏，比如很著名的好莱坞式double take，并非一次到达，而是通过两到三次递进式的进行——当下人摔碎茶杯的时候，老太太先下来问，被瞒过去，太太将碎杯子用报纸挡上，老太太又要看报纸，太太将碎杯子藏在沙发垫后，老太太要拿沙发垫，最后发现了碎杯子，这个“发现碎杯子”的过程非常精彩而且流畅，很好地体现了民国时期中国电影技术上的成熟和优秀。
同时，在配乐上，其实大部分管弦乐的运用都非常类似美国默片时期的电影配乐，这点反映出了中国电影虽然当时在学习西方先进的电影技术和手法，但是仍然存在断档，同时也可能是，好莱坞有声电影产生以后的配乐，并不适合中国电影。
同时《太太万岁》也反映出了民国时期中国的很多社会现实，和社会现象。比如飞机的流行、半导体这种科技的普及、物价飞涨、新式爱情和旧社会价值观的冲击、股票市场等等，它充分反应出了城市中中小资产阶级的生活状态，在这里，也脱离了当时中国电影以“苦”为准，越“苦”越好的标准，更加偏向了诠释城市市民的普通，却丰富的生活。sepsepsep乱世中偷欢——关于电影《太太万岁》headerheaderheader



“乱世”中的“偷欢”，张爱玲给自己的电影这样定位。剧本《太太万岁》创作于1947年，那时的上海电影界佳片不断，热映的《八千里路云和月》、《一江春水向东流》和《小城之春》等作品都以正剧和悲剧居多, 以迎合抗战胜利后观众的心态，而张爱玲却以这样一部讲述普通人生活的喜剧《太太万岁》赢得了票房的肯定。    张爱玲在《太太万岁》题记中这样写道：“中国观众最难应付的一点并不是低级趣味或是理解力差，而是他们太习惯于传奇。不幸，《太太万岁》里的太太没有一个曲折离奇可歌可泣的身世。她的事迹平淡得像木头的心里涟漪的花纹。无论怎样想方设法给添出戏来，恐怕也仍旧难于弥补这缺陷，在观众的眼光中。但我总觉得，冀图用技巧来代替传奇，逐渐冲淡观众对于传奇戏的无魇的欲望，这一点苦心，应当可以被谅解的罢？”    同《八千里路云和月》、《一江春水向东流》等作品比较，《太太万岁》没有将电影的表现主题置于壮阔的历史大背景中，描绘历史人物或传奇人生，而是将目光投给这么一个普通人，一个在“上海的弄堂里，一幢房子里就可以有好几个她”的太太。张爱玲没有忘记都市观众对传奇故事的热衷，她以技巧代替传奇尝试创造了一种新的电影形态，用它来表述、解释一类久为人们所知的故事。    《太太万岁》便是张爱玲在抗战刚刚胜利的情状下所进行的自觉的喜剧创作试验。她同年创作的第一部剧本《不了情》，十年后第二次剧本创作高峰时的《情场如战场》等等，这些作品都反映出了张爱玲对普通人平常生活，非传奇人物的关注。    当时左翼运动风起云涌，由于受到社会现状和苏俄作品的影响，很多作家亦将“底层小人物”的命运作为创作主题，然而他们笔下的人物塑造多是表达自己的“哀其不幸”，面对黑暗社会的“怒其不争”。对于生在上海，长于上海，并且是生活在上海租界的张爱玲，其作品避开了所谓的革命情怀，但也不流于自在闲适，而是把目光与笔触投在了那些乱世男女的身上，特别是这些小人物注定要被冷酷现实所嘲弄的欲求。    乱世中偷欢，于波澜里看平常。张爱玲一反中国传统中观众对苦戏、对传奇的嗜好，以轻松的喜剧风格诙谐间道尽在“一个半大不小的家庭里周旋着，处处委屈自己，顾全大局”的太太的苦心。她“家里上有老，下有小，然而她还得是一个安于寂寞的人。没有可交谈的人，而她也不见得有什么好朋友。她的顾忌太多了，对人难得有一句真心话。不大出去，但是出去的时候也很像样；穿上‘雨衣肩胛’的春大衣，手挽玻璃皮包，粉白脂红地笑着，替丈夫吹嘘，替娘家撑场面，替不及格的小孩子遮羞……”    这就是小人物的生活，平淡无奇，即便在如今这样的社会，许多家庭仍旧在上演着现代版的《太太万岁》。这些“太太”们的生活情形有一种不幸的趋势，陈思珍最后得到的快乐的结局也并不怎么快乐。张爱玲用“浮世的悲欢”来形容所谓的“哀乐中年”，即欢乐里面永远夹杂着一丝辛酸，而他们的悲哀也不是完全没有安慰。    张爱玲的剧本创作突破了传统对传奇的追求，自觉地尝试喜剧电影的创作，于乱世中偷欢，却是无尽的辛酸。