【我记·话剧茶馆】用行动塑造人物headerheaderheader





“这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心和饭菜。玩鸟的人们，每天在遛够了画眉、黄鸟等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表演唱歌……那年月，这是非常重要的地方，有事无事都可以来坐半天……”



这是老舍的剧本《茶馆》中的一段话，用通俗易懂的笔墨三言两语就再现出了旧时大茶馆的面貌，话剧《茶馆》就是在这样的一幅场景中开始的。

这是茶馆的第一幕戏，一开始就点明了时代大背景：“一八九八年、康梁等的维新运动失败了、初秋、早半天、北京裕泰大茶馆。”茶馆是人流熙攘、鱼龙混杂的地方。要在这样一个环境中塑造出鲜活的人物，又详略得当、个性鲜明，是一件很难的事情。俗话说，万事开头难，人物的出场亮相在塑造人物上是很重要的。



这场剧中出场了很多人物，都很有特色，笔者在这里就其中几个人物作一下简单的分析，让我们来看看演员是怎样通过行动塑造人物的。



茶馆老板王利发——这是一个线索性的重要人物，本剧正是以茶馆在时代推动下的不断变迁和这其中人物命运的沉浮来讲述故事的。王利发的出场和他所赋予的意义在形式上是相同的。开场时，他就拿着托盘、菜簿、肩上搭着毛巾穿梭于顾客之间，点头哈腰，与人寒暄，就像一个引子一样为我们引出在茶馆中一个个人物。他总是微微弯着腰，因为喝茶的很多都是较有身份的客人，他的话语也都是客气的左右逢源的。以他的身份和角度而言，有个好人缘，不得罪有身份的客人是为人处世的宗旨。所以，他的语言和行动都符合他的这一心理。



秦仲义——这是话剧中又一主要人物，改革家、提倡实业救国，同时他也是这家茶馆的房东。他的出场是明亮的，干脆利落的。他的衣着就和别人不同，身着白色长衫，外套一件宝蓝色的马甲，显得意气风发。他是大踏步走进来的，手里拿着马鞭，这证明了他的身份，骑高头大马的一定是有身份的人，而他又选择骑马不是坐轿，这表现了他做事激进、雷厉风行的性格。他一进门就上下里外的审查这间茶馆，因为他是房东又是来催房租的，这一动作就将他的这个心理表现出来了。而后面他和王利发的对话：“救人不在于给他一碗面，开工厂兴实业才能振兴大清国。”这一语就道出了他要实业救国的心理行动，他的革命性也表现了出来。再后面，他与大太监唐公公的针锋相对，无论动作和语言都不卑不亢，机警又不示弱于人，一个革命者的鲜明形象就活生生地展现在了人们面前。



常四爷——八旗后裔，少数自食其力的旗人、为人正直、热爱祖国。他出场时就是和松二爷坐在茶馆的一处喝茶，在看到了刘麻子和农人商量卖女儿的事之后，他说：“这乡下怎么闹得这样要卖儿卖女的？”这一句话，表现出他关心民情的心理，但是他又没有别的解决此事的建设性话语，这又将他满清遗少的局限性表现了出来。后面刘麻子在给松二爷洋怀表时他对那个不感兴趣，也没正眼看刘麻子，他说：“你别总干些缺德的事。”这又表现出了他的正直、不愿媚俗洋人的心理行动。最后，他感叹：“大清国要完！”在那样一个谈虎色变、莫谈国事的年代，他能将这句话脱口而出，淋漓尽致地体现出了他正直、爱国的心理。



其他的人物，在行动上也都有可圈可点之处。比如黄胖子进场时在桌子上撞了一下，就是因为他是沙眼，而他不敢管常四爷的事，对唐公公点头哈腰，又表现出了他趋炎附势的性格。唐公公还没进茶馆，就一路有人给他请安，这表现了人们都畏惧他的心理。马五爷走时戴礼帽、用手祈祷的动作表现了他信洋教、媚俗外国的心理。



话剧《茶馆》是老舍先生留给我们的一出经典之作，人艺对它的两次演绎都具有很高艺术造诣。这些艺术家们用他们丰富的形体行动和语言行动充分展现出了人物的心理行动，为我们塑造出了一个个活灵活现、深入人心的经典戏剧形象。sepsepsep《茶馆》：戏剧、影视与动画表演的真实性与虚拟性思辨headerheaderheader




戏剧、影视与动画表演的真实性与虚拟性思辨

















[摘 要] 戏剧、影视与动画的表演同属表演艺术的范畴，却有着各自不同的性格。戏剧表演是由演员来进行的，影视表演在影像设备基础上则更是依赖演员。即使现今影视作品中更多的出现了特技与特效，戏剧舞台上也出现了更炫的舞美与媒介，然而对表演主体演员的依赖仍是其显著特点。而独特的动画表演，则是运用设计与虚拟的动画角色或美术形式，在借鉴戏剧、影视的表演方法的同时，又针对动画自身特性而进行的提炼概括与夸张加工。
[关键词] 表演；戏剧；影视；动画；动画表演

戏剧表演，相对于影视和动画表演有着更为悠久的历史。电影早期就曾直接借助镜头来记录舞台上的表演艺术（电影先驱梅里爱即是代表）。而关于戏剧表演对于动画表演的影响，也有很多成功实例（中国学派经典《大闹天宫》等）。戏剧舞台的表演无疑深远而又深刻的影响了后来的影视与动画表演。
戏剧、影视的表演艺术与动画表演艺术之间存在着真实性（纪实性）和虚构性（假定性）的程度差异。在动画表演上虽然也会有着一定的“真实性”因素存在，但是更多的表演成分是动画创作者依靠主观构思与想象把一些现实并不存在的事物与形象表现出来，以达到创作的预期效果，即动画的“虚拟性”表演。虽然戏剧与影视都是通过演员来进行表演，但是在动作、语言以及环境背景上，影视表演又和戏剧表演、动画表演上存在着差异。以下对比戏剧、影视与动画三者表演的区别和联系。

戏剧表演与影视表演：在场与缺席
对于戏剧和影视艺术，其表演的主体都是演员，但其特点仍有着较大不同，具体如下：
（1）在场与缺席。戏剧舞台现场表演的真实感和影视银（屏）幕表演的视听感受不同。戏剧演员的动作是其塑造舞台人物形象的主要手段，表演所要直接面对的是在场的近距离观众。台上表演和台下观众所处的空间关系是相对固定的，演员的表演和观众的反应是直接紧密的，并产生相互影响。影视演员的表演则是导演的创作材料，摄影（像）机记录的影像经过剪辑处理后重新组合形成新的时间与空间，影视时空的自由度相对较大。与戏剧类似，影视演员的演出也会使观众在观赏时产生喜怒哀乐等不同的观看心情。然而，戏剧表演中形成的现场交流感完全异于影视观众面对的投射在银（屏）幕上的演员影像。“在场”的演员表演也会受到观众的直接影响，而影视所营造的“缺席的在场”却是相对单向的艺术传播。
（2）连贯与分切。戏剧和影视表演模式不同。戏剧演出从案头工作的分析剧本、分析人物、熟悉台词，到进入排练的拉地位、排戏、抠戏到最后完成，这种循序渐进的工作需要一段较为漫长的准备过程。演员的感情、节奏、交流、语气，包括寻找设计一些细小动作，基本上都是有着一些相对固定的模式。影视拍摄，除了要做案头工作和深入生活外，事先循序渐进的多次排练较之戏剧并不算多。往往只是导演让演员在实景中大概走位便进入实拍。拍摄时影视表演也是打破戏剧表演的连贯性，按着分切分段的方式进行，每个镜头的时空差异有可能都非常大。演员表演的情绪需要快进快出，无需任何形式的铺垫，加上拍摄过程中灯光、录音、摄影等各种因素的干扰，更加要求演员注意力的集中及角色的驾驭力。
（3）夸张与写实。戏剧和影视表演在所要达到的效果和气氛上也有不同。戏剧舞台上的表演由于舞台和观众有着一定距离，为了兼顾全场观众的观看，很多时候就需要演员借助于夸张的形体动作与放大台词音量，来达到预期的剧场效果。而正因此，使得戏剧演员无论是平时的表演训练中还是正式的演出过程中都必须时刻保持这一意识，并使其表演达到与剧场表演相适应的效果，这也是戏剧演员必备的基本素质。然而，由于影视拍摄的自身特点，影视镜头可以多角度、多景别的来展示演员的表演，加之影视作品的可反复观赏性。对于影视演员来说，演员的表演则需要愈加趋向于生活化与平常化。相较于戏剧声行夸张、激情外向的表演，影视则需要更为细致写实、内敛含蓄的表演。
（4）程式与即兴。演员的随意发挥性是影视区别于戏剧表演的另一个方面。影视表演过程中很多情节需要演员的即兴发挥，而演员的临场发挥往往会起到意想不到的效果。但是戏剧表演中，环境以及搭档等都是相对熟悉和固定的，都曾在台下进行过无数次训练和彩排。这样的演出，时间久了就难免模式化了。而摄影（像）机前，环境、道具、交流对手都没有进行过那么多的彩排，就要演员对剧情、人物做充分剖析、准备后，深入到规定情景中，当即把握自己感情的迸发，在不离开人物主线的同时，还要加入即兴的发挥，使人物性格更加的饱满和丰富。这一点对于影视表演来说是必不可少，也是无可忽视的。
下面就《茶馆》的话剧版与电影版，对比戏剧与影视表演：
话剧版真实的展现出了那个时代的特定环境与戏剧故事：人物性格的充分展示主要体现在人物的动作幅度与台词声音较大；人物戏剧化表情的丰富和生动；场景布局上尊重历史环境效果。而电影版演员们的表演很接近人们的想象：故事发生在现实生活中一般带观众进入相应的情境；演员们的表演很贴切戏剧化的故事情节与生活化的人物性格。
电影版的表现更像故事的再现，由于镜头的切换和蒙太奇的应用使得叙事更加的流畅，可以更好的掌控观者的情绪。而话剧版的表现除了可以再现生活外，更能在一个有限的舞台上表现出全部的人物形象和动作——无论是主要人物还是次要人物，无论是哪一幕剧情，在话剧表演的舞台上都被直观全面地展现出来；不同性格特色与不同动作姿势被同一时间、同一空间的表现在舞台上，观众可以自主选择性的观看主要或者次要角色。而电影版则完全不同，在电影拍摄与剪辑上会有意识的进行镜头选择与切换，观众只可以看到导演希望展现到银幕前的部分。例如开场部分的提笼架鸟、算命卜卦、卖古玩玉器、玩蟋蟀的等场景段落——在电影版中采用了几个镜头分切的积累式蒙太奇方法展现给观众；而在话剧舞台上，演员们运用不同表演方式完整的展现给观众，观众在观看戏剧时就更加具有主观选择性。
另外，电影中相对自由的更换场景，以适应故事的发展和剧情的变化，演员的表演在时间和空间上都很自由。而话剧舞台上的表现就相对局限得多，只能通过一场一场的拉幕和闭幕，更换布景背景等方式。在杀刘麻子这一场戏，电影版表现的较为真实：官兵们将刘麻子抓走，镜头随之到门外展现出街坊邻居和路人们的围观，将街景生动再现。而戏剧版则表现为将刘麻子带出了门，用夸大刘麻子惨死的叫声和茶馆老板听到其凄厉的叫声的面部表情的方式来表现这一事件。

动画表演：虚拟角色与假定形式
相较戏剧与影视表演来说，动画表演是一种区别于前两者的独特表演。动画的美学特点决定其表演的主体并非真实意义上的演员，而是依靠虚拟（制作）出来的动画角色或其它的美术形式。
（1）艺术风格。动画表演的艺术风格，从地域上划分，主要有中、日、美以及欧洲等地形成各有特色的动画表演。中国动画早期的美术形式和艺术风格是多彩多样的，其中主要包括皮影、剪纸、水墨、木偶等。这些早期的动画形式较多的借鉴了传统戏剧表演中的元素，注重写意而且传神。传统的日本动画则是以水彩、油画以及木偶为代表的形式，特点是以故事结构取胜。早期的日本动画为了大规模生产而创造了“有限动画”等高效制作方法，比较注重画面和造型的美感，而在动画表演上放低了要求。不过随着时代的发展，日本动画在这一方面已经开始与国际语境接轨。美国的主流动画基本上可以分为平面与立体两大类，其中立体的部分也包括了偶类动画和三维技术为基础的动画。平面的主要以单线平涂为主，但和日本的相比，却有很大不同，它非常注重影调和光影变化对于造型和环境气氛的影响。在造型上和动作表演上，虽有些过度夸张，但人物比例和透视关系严谨，无论怎么样变形，依靠着“圆套圆”的造型方法都能够很好的把握人体的比例关系，注重人体结构的穿插和角色的真实感。欧洲动画的表演艺术形式也是风格多样，类型丰富，也都极具风格化。
（2）创作方法。动画的表演与其表现的美术形式是相对应的。严格意义说，无论哪种动画表现形式都无法细致的表现出完全的真人动作，其成本投入也不会允许创作者去这样做，这也就是单线平涂一度成为动画主要表现形式的原因。“虚拟性”的卡通式夸张表演并不能代表动画创造者的全部想法。即便如此，剧情还是有可能在动画表演中起到作用的。例如，有些动画是通过真人的表演以后，使其动画角色去模仿真人的表演去制作。无可否认，这也是一种特殊的“真实性”动画表演方式。动画中完全的卡通式表演和完全的模仿真人表演都是极端的表演方式。更多的动画作品采用折中的做法，即两者形式统一于一部作品中。在这种折中的表演方式上，我们大致可以有两个方向：一是风格化的倾向，主要是指将其它的艺术程式化的移用到动画中去，这种方式多在美国动画片中较为常见。另一种则是简约化的倾向，这种倾向则多体现于偶类动画片中。
同戏剧、影视相比，动画的表演同前两者有着更大的差异。以经典名著《西游记》来说，无论是在戏剧舞台上，还是影视作品中，或是在动画作品中经典角色都曾被赋予鲜活的生命。然而，这些有生命的角色之间又有着很多的不同之处。就动画来说，表演的主体与其他两者的区别在于其角色的表演并不是真正的“演员”来进行的。动画表演，是依靠虚拟（制作）好的美术形式或者其它艺术造型等，并遵循一定的运动规律以及动画规律而形成的更加特殊的表演艺术形式。同运用真人的戏剧与影视表演相比，这样的表演显得更为夸张、更为生动，而且更为自由。无论是昆剧《孙悟空三借芭蕉扇》舞台上的孙悟空形象，还是电视剧《西游记》中的孙悟空形象都是依靠真人演员（六小龄童）来表演的。而动画片《大闹天宫》中的齐天大圣，或是动画片《哪吒传奇》中的哪吒，亦或是动画片《天上掉下个猪八戒》中的猪八戒，都是由动画导演设计并绘画出的卡通形象来进行角色表演的。首先，虽然动画也借鉴了一些戏剧的元素，例如人物的造型、服装、道具等，并且也进行了类似于戏剧的夸张表演，但程度更甚于戏剧。其次，动画片中的场景不同于戏剧与影视作品。戏剧舞台的表演是被限制于有限的舞台，背景、场景的转换等诸多条件，演员在表演中会受到相当大的时间与空间约束。电视剧虽然可以利用各种先进的影视技术突破具体场景的制约，但依然有相当大的局限性。而动画中的场景与表演，几乎可以完全发挥出动画创作者天马行空的想象力与超常非凡的创造力，对动画角色进行更为自由和灵活的表演处理。对比观看一下动画版的与真人版的《再见萤火虫》，相信你对这个问题会有更直接的感受。

结 语
戏剧、影视，还是动画的表演，各自有着不同。戏剧与影视的表演主体是演员，戏剧的表演甚至是绝对不能离开舞台。动画的表演则是依托虚拟（制作）的艺术形象来达到表演的目的，相较于前两者，动画在空间和时间上有其独到的优势，可以更加灵活的进行发挥。从另一方面来说，这三者都同属于表演艺术的范畴，有着必不可少的深刻联系。
单从动画方面来说，吸收和借鉴戏剧与影视表演经验，是很有必要的。一切有利于动画表演的经验、元素都应被更好的吸引、融入到动画的表演之中。

参考文献
[1] [法]安德烈·巴赞．电影是什么[M]．崔君衍，译．南京：江苏教育出版社，2005．
[2] 伍振国，齐小北．影视动画表演[M]．北京：中国科学技术出版社，2009．
[3] 路清，齐秀芝，李琦．动画中的表演：奔跑在现实与虚拟间[J]．电影评介．2007（17）．
[4] 米高峰，周杰．试论影视动画中的动画表演创作[J]．电影文学，2011（01）．