《雷雨》中国LL鼻祖headerheaderheader



乱，乱，真TM乱！没见过这么乱的！----Aihoo      一个大户人家，丈夫是煤矿主，对太太很专横。长子很同情继母，却诱发了LL。为摆脱罪恶感，长子与女佣偷偷相恋，而此时继母却获知，其亲子也爱上女佣。为把继子留在身边，为阻隔次子爱女佣，继母请女佣之母前来领人，剧情至此再掀惊人之“乱”：原来女佣之母竟是继母现任丈夫当年抛弃的佣人，而长子是他们的私生子。长子与女佣是同母异父，次子与女佣是同父异母，兄弟二人不能接受爱上的是有血缘关系的妹妹，他们崩溃了，长子了结了自己生命，女佣疯了一样触电，次子也紧随其后身亡。其实剧情远比这复杂，虽讲的是煤矿主“乱”之恶果，批驳的却是封建礼教门当户对的罪恶。尤其在“大男人可以娶好多小老婆”的旧中国，想避免这样的囧事，细想其实不易，作家曹禺可谓把《雷雨》写活了。1984年孙道临曾将它搬上银幕，2005年明星版话剧《雷雨》更是精彩纷呈。《雷雨》尽管“乱”得可怕，但从剧情看，却“乱”得合理，乱得艺术，它不仅是一部伟大的文学作品，也可以称得上是中国LL鼻祖了。Aihoo影库分享（更新ing） 《雷雨》图赏（翻页）sepsepsep雷雨：雷雨交加！headerheaderheader




周公馆里的女佣人凤（张瑜饰演）与大少爷相好并有身孕，而小少爷也对其爱慕，而意想不到的是老爷竟是凤的亲身父亲，其母亲（秦怡饰演：第一次看她的表演，演的真好！）因身份低下育有一双儿女后被周家逐出，而大少爷和后母更有一段不可告人的不伦情！在这剪不断理还乱的情形下还真是雷雨交加啊！