对完美世界的追忆headerheaderheader






世界本身是绝对匮乏的，不可能存在完全完美的世界。因此，电影此时显然只是作为一种工具，在替某类意识形态，争夺着话语霸权和权力意志。它不断改写的它所域下的人民的思维，将自我优胜灌输渗透进大众的脑海里，从而使大众姐接受为正常现实和常识。《开国大典》它的讲述是虚实结合的，一些历史的微密实在的显现，因为它在大众认知上历史维度上的模糊与暧昧，可以被大众接受为有。因此这种在时代风云下的个人细微处的展现，它引导出观众在日常生活中被潜移默化的改造的那一部分思维，以自身的这种未定点，召唤观众去填补它的未定点，因较这部影片先在的思维，在人物一致性的内在要求下，一切逻辑都潜藏变成直觉，成为对早期共和国缔造者的光辉刻画。可它又实在没有办法对这种实在的匮乏的世界视若无睹，于是便只好在他表现的英雄神话人物的敌人身上（国民党身上）去展示这层萎缩。并自觉的将一种阶级的内在意识上把普通士兵和将军元帅不平等起来，将普通士兵视为落后匮乏的一面，尽管这的确就是真实本身。但问题在于，糟践这普通人后却又要将军和普通士兵的平等联系起来，影片在表面上当然表现得人与人之间，将军与士兵之间，国家主席与普通人之间，不存在任何歧视，并由此因这种不歧视的行为上升到对政治人物品德的赞扬。影片在表现上也就太不道德了一点。糟践普通人，要去歌颂普通人的另一面。英雄人物难道仅仅只有这么一小点价值吗？存在被视为普通人对普通人的态度的表现上？尽管这就是实在的真实，但问题源于这种真实是实在的不体面。一个人的价值不应该存在他人的判断，而应该追求的是独立自主自由的魂灵，它实现了多少这样的自己，这才是一个人的价值所在。这却又是中国一种界定暧昧含混的传统文化有关，这种传统文化含混到直白可以用一句话来说:“一个人的价值在于他赢得的掌声有多少。”于是，一切因生活的真实从而一切顺理成章，尽管它表现上是一颗灵魂就比另一颗灵魂高贵的深层结构。影片没有去高于生活多少，恰在似对生活的直接复拓。在压迫成习惯的老一辈人的眼里，他表现的平等就是他的高贵所在，这是毋庸置疑的。但在将平等视为先验观念的人那里，影片表现的平等，它的平等不是每一个人生来本来就应该平等，而只恰是他所身处的阶级它的道德要求人要平等而已。它的平等也就因此有了另一种内涵，对于完美世界失落的遗珠之憾，剩下的世界的是无尽的庸俗、无聊与及匮乏和无耻，恰似文脉既隐，小丘称峰；健翅已远，残羽充鹏。可之奈何？不过徒叹呜呼哀哉，人心不古，世风日下。仅此而已。sepsepsep