《战争子午线》headerheaderheader




《战争子午线》冯小宁   这是冯小宁的第一部抗日影片，也是我少年时接触的一部自认为非主旋律的战争片。本来没有打算写点关于这片子的一点感悟，但是，昨天晚上在电视上看到了不再年轻的沈丹萍，脑海里就蹦出了这部电影，随后便浮现出少年时的富大龙，他前段时间由于《天狗》而获得金鸡奖。坚持，或许只有内心的坚持，才会让他走到了这一刻。娱乐圈中的魅力又一次的得到了证实。 其实，这并不算是战争片，里面几乎难以找到大的战争场面，这更象是一部剧情片。影片采用倒叙的手法，通过一个站在长城的老护士（沈丹萍）来回忆那段艰苦的岁月。那是一个糟糕的局面，她遇到了几个娃娃兵和一个伤员，而富大龙作为这群娃娃兵中年龄最大的，自然就承担起了这个团队的安全。他们最危险的是脱离了大部队，而且周围都是日本鬼子。在这个追寻大部队的过程中，由于娃娃们年少的冲动，有几个人在过程中牺牲了。接着富大龙得到了一个任务，他们要去阻击日本的一个生化车队。这个既有少年，又有伤员，又有女护士的团队面对这个几乎无法完成任务，他还是毅然的选择了执行。随着他一个人在隧道里拉响的手榴弹，他用自己的生命完成了任务。影片结束的话外音则叙述了日本的官方记录是他们生化车队在这天莫名其妙的消失。 故事的大体也就如上所写，因为是记忆中的事情，我也没有去核实准确度有多大。我只是极力的在大脑中去搜索一下关于这电影的一切细节。 当时看电影的时候并没有现在这么用心，只是觉得战争片好看而已。而当现在回头望去，这电影的题目似乎就在暗示战争对这群孩子来说是一个起点。子午线，地球上时区的起始线。而战争的子午线是从那里开始的？ 对于这群孩子来说，他们的童年是没有选择的，影片好象有一个镜头，几个孩子在草地上嬉闹，短暂的愉快后就是四周密集的枪声。他们的生活就是战争，并在战争中活下去，虽然战争的意义对他们来说并不清晰。当任务最后完成，存活下来的几个孩子应该感觉到战争子午线就是从这里的开始。 这是一个成就英雄的时代，也是一个最糟糕的时代。每个人都是无力改变周围的困境，唯一的出路就是自我的坚持。富大龙是勇敢的，他只是年长一点，就必须和童年说再见，他要照顾整个团队，他要完成阻击任务。他选择了承担，他用死去完成了一个本不该他去完成的任务。这就是战争，这就是军人。军人只有服从而没有抗议。他在死去的瞬间应该完成了人格的巨大转换，他就是英雄。尽管多少年后，没有人知道他是谁？护士或存活下来的孩子们脑海中的记忆也会随着他们的死去而无法记录。这一点，我非常赞同《集结号》的宣传口号：“每一个牺牲都是永垂不朽的！”虽然很多时候，我们并不会时时刻刻去感激那些老兵。sepsepsep战争子午线headerheaderheader




“沿长城向西走”

那个小姑娘身体悬在空中，双手紧紧得抓着一块正在延续她生命的岩石，但她的生命正在手中不断的流逝，终于她累了没有力气了，也许这一个既定的结局，也许我们可以通过妄想来抚平这一个时刻带给我们的忧伤，但许多年后，我们仍然能够忆起那个在空中飞舞，被清风抚慰的小姑娘。。。