我也来发些国产动画短片~headerheaderheader




《小蝌蚪找妈妈》
影片是一部儿童科教美术片，也是中国第一部水墨动画片。
1962年，茅盾看了这部影片，写下诗一首：" 白石世所珍，俊逸复清新，荣宝擅复制，往往可乱真。何期影坛彦，创造惊鬼神。名画真能动，潜翔栩如生。柳叶乱飘雨，芙蕖发幽香。蝌蚪找妈妈，奔走询问忙。只缘执一体，再三认错娘。莫笑蝌蚪傻，人亦有如此。认识不全面，好心办坏事。莫笑故事诞，此中有哲理。画意与诗情，三美此全具。"1962年影片获第一届《大众电影》"百花奖"最佳美术片奖，1961年获瑞士第十四届洛家诺国际电影节短片银帆奖。1962年法国第四届安纳西国际动画节短片特别奖。1964年第四届戛纳国际电影节荣誉奖。1978年南斯拉夫第三届萨格勒布国际动画电影节一等奖。1981年法国蓬皮杜文化中心第四届国际青少年二等奖。



《三个和尚》
三个和尚没水喝的民间故事家喻户晓，本动画片在故事上有一定的新编，形式也异常鲜活好玩。红衣小和尚不远千里来到一座高高耸立在山顶上的寺庙，立刻做起快乐勤劳的小主持，虽然挑水只能到山下很是辛苦，他仍做得乐此不疲。不久，来了一个蓝衣瘦高和尚，下山挑水的重任于是落在他的身上，很快，瘦高和尚因为该问题同小和尚发生冲突，两人开始抬水喝。后来，他们又迎来一个黄衣胖和尚，胖和尚刚入寺庙，就把水缸里的水喝了个光，小和尚和瘦高和尚一下不乐意了，三个和尚为如何抬水吃水问题大打出手。老鼠咬断香烛引发的一场大火，让三个和尚明白了一个道理。
摘自豆瓣




《神笔马良》
影片具有强烈的传奇色彩。导演们运用浪漫主义手法塑造了天真、可爱的马良这个艺术形象。1956年8月，该影片获意大利第八届威尼斯国际儿童电影节8至12岁的儿童文娱片一等奖，1956年在叙利亚、南斯拉夫和1957年在波兰、加拿大连续4次获奖，1957年获文化部1949年-1955年优秀美术片一等奖。摘自豆瓣


《九色鹿》
在敦煌莫高窟，保存着古代无数不知姓氏艺术家的手绘珍品，本动画片所讲述的，是其中一个古老而优美的故事画赞。                                                                                   摘自豆瓣



《猴子捞月》
一群猴子在森林中各自玩耍时，蓝猴抬头看到了又圆又亮的月亮，梦想拥有它，于是吹了一声口哨把大伙召来，它们采用接竹竿的形式摘起月亮来，无奈竹竿接再长，月亮仍高高在上。黄猴看到井水中月亮的倒影时，也兴奋地吹起口哨召来大伙，蓝猴搔搔脑袋再生一计，大伙又一个接一个倒挂金钩捞起月亮来，可是月亮果然被捞进脸盆里时，它们又为谁拥有它打起架来，结果，脸盆落地，月亮“碎”成一片，真应了“水中捞月一场空”。                                                                                 摘自豆瓣



《南郭先生》
本美术片为剪纸片，改编自家喻户晓的寓言故事《滥竽充数》。齐国好讲排场的国君齐宣王最爱听人齐吹竽，但对手下众乐师的技艺很不满意，众臣为迎合他，在全国征召了300名吹竽好手，可是由于工作失误，待要献给齐宣王时才发现少了一名。众臣发愁之际，擅长发投机倒把之财的南郭先生“毛遂自荐”，虽然他压根不懂吹竽，却还是用花言巧语和伎俩哄得齐宣王非常开心，并被赐赏钱财美人。随着行情水涨船高，南郭先生越发得意，春秋大梦甚至做到自己成了国君，哪想到，齐宣王突然驾崩，而继位的齐愍王恰是个不喜热闹专爱听人独奏的国君。
摘自豆瓣


《没头脑与不高兴》
没头脑和不高兴是一对活宝，一个做事丢三落四忘东忘西，一个常常拿着一根竹竿做出一副不高兴的模样，当旁人感慨他们长大后该怎么办时，两人就想立刻长大做出一番事业给旁人瞧瞧，结果，一瞬间两人真的长大成人，没头脑当了工程师，不高兴成了演员。没头脑设计的千层少年宫建成后，只有九百九十九层，原来他少设计了一层，而小朋友们排着队去少年宫看演出时，没头脑发现他们都是一副奇怪的装扮，原来他不但把喷水池设计在了大厅中央成了喷雨池，还搞忘了把电梯画进图纸，他们要爬整整一个月的楼梯才能看到演出。演出现场，扮演老虎的不高兴很不高兴演老虎，于是在演出时，老虎不但打不死，反打起武松来。——到头来，他们长大后还是没头脑和不高兴。
摘自豆瓣


《阿凡提的故事之卖树荫》
本美术片是系列木偶剧《阿凡提的故事》的第一集。全集14部。热日当空，为生计疲于奔命的穷人在一棵大树下稍作歇息，贪财的财主巴依看到，和老婆稍作合计，想出发财妙招：他称树荫属于他，穷人要想乘凉，必须拿钱来买。穷人纷纷摇头表示没有银子时，巴依和老婆动手欲将他们手中赖以活命的羊奶等物抢去占为己有。纷扰中，倒骑毛驴的阿凡提来到树荫下，巴依自然也要他快掏银子，阿凡提不慌不忙，表示欲买树荫，巴依和老婆以为阿凡提是傻瓜，狮子大张口要了他一袋钱。众人起初不解阿凡提意图，慢慢明白他是以其人之道还治其人之身。
摘自豆瓣



《怪老头系列之一 怪老头儿》
本美术片为系列木偶剧《怪老头儿》的第一集。某小学五年级学生赵新新是个武侠迷，没事喜欢露两把刷子，不过他很不爱讲卫生，某天就因吃了脏东西闹肚子疼。站在公交车上捂着肚子回家时，赵新新做好事掏钱为一位咳嗽不止的老爷爷找了个座位，因此和这位自称怪老头的老爷爷认识，几句交谈，赵新新感受到了怪老头的神奇。尔后，怪老头带赵新新来到他的家，一番表演又把赵新新看得目瞪口呆，突然，怪老头要赵新新吞下两只小鸟，好消灭他肚子里作怪的蛔虫，赵新新被吓个半死。
我的最爱啊O(∩_∩)O~
摘自豆瓣



《大盗贼》
第一集 会唱歌的咖啡磨
大盗贼霍真普洛兹抢走了奶奶会唱歌的咖啡磨，警官登培尔摩扎要求居民热心协助，抓住大盗贼，卡斯帕尔和佐培尔苦苦思索想出了一个妙计，自以为得意，结果反被大盗贼抓住，于是，佐培尔被留在大盗贼家乾苦活，卡斯帕尔被卖给大魔法师茨瓦凯尔曼。
也是我的最爱O(∩_∩)O哈哈~                                                摘自豆瓣



《魔方大厦》
第1集《玻璃城》讲述一个星期天，莱克被妈妈关在屋里做功课，无聊中玩起魔方，不称心时一脚把魔方踢向窗外，魔方落地后突然变成高耸云霄的玻璃城大厦，莱克爬上去后跌入玻璃城，出现了一连串奇遇的故事。影片故事新颖、画面节奏明快、幽默、富有情趣和哲理。该影片第1集《玻璃城》、第2集《装在罐头里的爸爸妈妈》、第3集《神奇的日历》获第二届中国影视动画展播二等奖，第八集《头盔城》获1993年广播电影电视部优秀影片奖和第十四届中国电影“金鸡奖”提名。《魔方大厦》原计划拍成26集，由于专业人才流失，资金匮乏，拍至10集暂告一段落。顺便一说，歌曲很好听O(∩_∩)O哈哈~                                摘自豆瓣



《舒克与贝塔》
贝塔是一只宠物鼠，他经常会驾着小主人的小坦克对付老是欺负他的大花猫，好不神气；而舒克则是一只生活在丛林里的小老鼠，一次偶然，他得到了一架小小的直升飞机，有了直升机后，舒克经常开着它在丛林中飞来飞去，帮助朋友们。终于，贝塔厌倦了整天呆在家里的生活，决定开着他的坦克出外闯荡世界。某天早上，贝塔出发了。当他的坦克来到了丛林后，发现舒克的直升机。两人由此交上了手。一番大战后，两人终于握手言和，而且成了好朋友。这对海空作战的好拍档开始了他们的冒险之旅！
摘自豆瓣


暂时这么些吧，伴随着80后成长的动画片啊！值得回忆和怀念！sepsepsep《小蝌蚪找妈妈》——可堪回首的童年，遥望儿时的动画headerheaderheader




我这个人，有个巨大无比的优点——爱国，究其原因，也许是从小就接受五讲四美的之类的教育，在爸爸妈妈眼巴巴的注视下，一直在为做社会主义接班人而时刻准备着，举个例子，在那个比青春还要青春的年龄段，就是从断奶但是还穿着开裆裤为始，到见到女生不再有支凉棚的青春期生理反应为止，我一直都深爱着她——国产动画片。我最喜欢的是《葫芦娃》和《人参娃娃》，百看不厌，两部动画片里的娃娃跟皮影的动作似的在屏幕上跳来跳去，我乐不可支的把遥控器紧紧握在手里，眼睛里放着翠绿的泪光（看的太久眼疲劳呗）。不由自主的我就要做首诗——为何我的眼里常含着泪水，因为我对动画片（国产动画片）爱的深沉。



就在这一片深沉的爱中，我骄傲自豪不可一世的升入了市重点学前班。有一天，在班上非常幸福的跟着老师读了一篇课文《小蝌蚪找妈妈》：暖和的春天来了，池塘里的冰融化了，柳树上长出了绿色的叶子……之后，认认真真地学习了生字——“暖、和、春、池、塘、冰、融、化、柳、树、绿”在确定自己认识这群生字之后，我晓得了，这是一群找妈妈的小蝌蚪，当时也深深爱上了这群傻的可爱的老是找错妈妈的小蝌蚪。

谁知惊人的事情发生了，回到了家，攥着遥控器打开电视机，锁定动画片出现的频道，荧屏上竟然出现了一群小蝌蚪，在屁颠屁颠的找妈妈，我大喊着妈妈，快把我语文课本拿来，我妈惊讶的以为电视坏掉了，我要看书呢，结果我拿过书比着书上的插画看着电视上的小蝌蚪，认认真真的开始了我人生中的第一场多媒体教学。



《小蝌蚪找妈妈》1961年制作而成，取材于齐白石的鱼虾形象，是一部优美的水墨动画，我们随着小蝌蚪找寻妈妈的足迹，在悠扬的古琴和琵琶的古典乐声中，穿游于优美的荷塘和水墨画中，它所带表的水墨画动画被誉为世界动画界的珍宝。

水墨动画片，继承了中国水墨画的艺术传统，笔墨豪放、意境优美、格调抒情、气韵生动。《小蝌蚪找妈妈》是中国水墨动画的上乘之作兼代表作，法国《世界报》评论这部影片时赞扬说:“中国水墨画,画的景色柔和，笔调细致，以及表示忧虑、犹豫和快乐的动作，使这部影片产生了魅力和诗意。”可见大鼻子老外和我们一样喜欢我们的动画片，我们的童年是多么幸福啊，有着这么优美的动画片配着我们度过。这些都是生产在五六十年代的片子，当时中国的动画处于世界毫无争议的领先水平。五六十年代，美影厂先后创造出了剪纸片、木偶片、泥偶片以及水墨动画等多个动画片片种，为世界所惊叹。在五六十年代，是中国动画片创作的高峰，这时迎来了动画发展的黄金时期。

与此同时战后日本动画也在摸索中发展之中，1963年，手冢治虫制作了《铁臂阿童木》，是日本动画巨大的进步和飞跃。可是，可是，可是，反观同时期的文革的到来破坏了全中国人的童年，使得动画片陷入了停滞的状态。1966-1971这六年中，竟然没有一部动画片制作出来！之后的几年，形势似乎有了一点好转，但是1972-1977年间也只有每年2-4部动画出炉。 而日本，动画事业在手冢治虫带动下，形势大好。这段时期，高田勋、宫崎骏、松本零士等一批动画制作人才出现，在他们的努力下，日本动画精品不断出现。

此时中国动画已经远远落后于日本动画，等我再长大些，任凭我再接受爱国主义教育，任凭我再为社会主义接班人做着准备，我还是不能抵挡住动画片对我的诱惑，终于我沦陷了，我开始看《一休哥》、《机器猫》了，好苦恼！