电影往事：无情的情人（视频）headerheaderheader



http://www.56.com/u81/v_OTE2NzMwMTQ.htmlsepsepsep《无情的情人》清晰版（刘晓庆.陈国军.电影往事）Aihoo贡献headerheaderheader




从筹拍、到成片、到被禁。刘晓庆、陈国军一一细述。画面珍贵，剧情完整。







遇罗锦：http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?boardid=1&id=3264043

当初老作家丁玲和牛汉, 在北京创立“中国“文学期刊时, 向我约稿. 正值已和我认识的刘晓庆自酬资金, 要拍彩色故事片“无情的情人“, 希望我为她写剧本. 我对如何拍摄电影, 是全然不知, 非常好奇, 就打算“停薪留职“(当时在“学习与研究“杂志社任美编), 不仅写剧本, 还想随摄制组去体验生活, 写出整个拍摄过程的酸甜苦辣, 写出一部电影中大家的辛勤劳动, 这类内容还从未有人写过, 以此连载献给读者. 这想法当然是丁玲, 牛汉和刘晓庆都认为好, 都同了意的.

刘对我说, 她已经从一私人那里, 得到了足够的资金75万元, 包括所有的开支以及她作为制片人和女主角的较高的工资计算后而得的. 她和制片主任很快拉齐了班子, 口头上满应满许地给每人月工资是450元, 说拍完以后还有奖金或分红. 当时刘和我们每人的月工资也就五十多元, 所以大家都很高兴. 由于自酬拍片她是打了头一炮, 大家头脑里没有丝毫经验, 没有应当订写“工作合约“的意识; 因为都觉得信得着她, 凭她一句话足够了.

从我家住的大学宿舍到她的三居室“北影“宿舍(她占住了刚分给一位导演的新房不搬), 步行也就十几分钟. 于是天天去她家写剧本. 初稿及二三稿都是我写的. 第一次当导演的陈国军说他还要改改, 要更加多加重女主角的突出和细节(特写)镜头. 我把剧本交给了陈国军, 就与制片主任和导演以及摄影师何方, 美工张红其去西藏看外景地, 以便更好地加工剧本.......

大约是两三个月后的一天, 摄影师何方突然登门. 一坐下就唉声叹气, 说差点儿死了见阎王了.原来, 他和张红其, 以及第一次拍片尚未出名的年轻男主角, 同摄制组重要职位的共约十位男士, 在西藏和刘一伙生够了气: 刘的“慈禧太后“作风全搬到了西藏---- 住处和吃饭全是两样, 那边四五个心腹住在小院里开小灶, 这边挤住一屋的大伙儿, 吃的是冻白菜帮子熬糊糊大锅饭. 经费虽然早就到手, 却不发分文工资; 大家想去外边买点吃的又没钱; 提出预先支点钱, 刘说没钱先工作; 余闲时, 那边天天还要哄着“西太后“打麻将, 故意让她赢, 让她乐得嘻哈笑声越过小院满天飞. 再加上只演过一部大兵故事片便与刘晓庆相爱的陈国军, 完全是“导演“一行的门外汉, 硬被刘“赶鸭子上架“, 想让他一步登天. 但在具体拍摄过程中, 任何与工作相关的专业知识他也不懂, 何方还得象教“幼儿园“一样地处处解释, 费了老大牛劲, 陈国军仍是一知半解. 一直搞摄影工作的何方说:“给公家干多少年了, 哪儿受过这气呀!“ 大伙只有气得不干了. 刘听说他们要走, 马上给那出资的大老板打越洋电话, 娇声娇气地哭诉说:“他们都在欺负我!“ 却丝毫不反思自己哪儿做得不对. 反而一撂电话便凶冷地说: “你们走就走, 有得是人来想干! 先说下, 你们走吧, 钱可一个子儿没有!这一行人白拍了一半片子, 还得分文没有地上路, 是从冰天雪地的西藏去几千里之遥的北京啊! 一路上只能靠搭车, 在一次次的无蓬卡车上, 个个几乎不曾冻死! 受的罪甭提了! 一到家大家全病倒了.

恢复了健康的何方说, 他代表大伙儿来找我, 是因咽不下这口气, 希望我把他们受的罪全写出来发表......