《我的九月》：儿童视角的儿童片headerheaderheader





《我的九月》：儿童视角的儿童片



电影《我的九月》叙事的背景是北京亚运会。那时候，虽遥遥远离首都的我，在学校也参与了跟亚运会有关的一些宣传和接力活动。印象深刻的是放大绘制了熊猫盼盼的宣传牌，那也是突破了自己画画的最大幅面的一次，当时还小有成就了一阵儿。
电影《我的九月》是我懂事以来最喜爱的几部儿童题材影片之一，也是我最愿意推荐给年轻朋友们观看的影片之一。
今天看来，跟同类题材比较，影片难能可贵的最大化的还原了儿童的观察视角，演员表演没有成人导演造成的儿童演员表演“成人化”的感觉。另外，影片还弱化了同类题材中过于突出的教育意义，有着个人克服性格缺陷，逐步完成自我成长的普世化主题。即使在儿童世界，他们也无可避免的要直面成人世界的很多非“真善美”（四合院里的人生百态）。这可能正是影片能够穿越时间，仍然能够打动今天观众的原因。
最后说一句，影片导演是当时已经导演过电视剧《好爸爸，坏爸爸》，后来又导演电影《云水谣》、《铁人》的尹力。这样似乎也就很容易理解这部影片所流露出的特别之处了。sepsepsep安建军！！你是我的英雄！！——《我的九月》观后感headerheaderheader







再次看到这部影片的今天，已经是事隔18年的奥运之年。然而亚运会的一幕幕都在脑袋里面挥之不去，那时的熊猫盼盼遍布大街小巷，而我更是有着一件，印有手持奖牌腰缠丝带奔跑状态盼盼的多层连衣裙（各位北京小妞儿们仔细回忆一下，说不定你也有那么一件~~）。那时的我还没上学，脑子里面对亚运会的印象无非是和平鸽和盼盼。但是这部《我的九月》，却让我的整个人生从此不一样。初次看到这部影片的时候，也是亚运会之后了，剧情记得不够清楚，但却记得最后看到安建军在亚运会场上挥舞着双臂，高抬着踢腿的时候，我激动的心或许不比他差多少。今天再次看到这部影片，也是因为昨日在中央少儿频道看到了这部电影的播放。当“我的九月”四个大大的红色毛笔体汉字出现在电视机的屏幕上，我的心情high到了极点，伴随着音乐课的音阶练声，电影的帷幕徐徐拉开。此时此刻我真要对中央电视台说一句：感谢！“安大傻子”是个不张扬的孩子，比起人小鬼大的刘庆来，他的心地善良到了极致。但若是没有仗义的雷振山，也就不会让那么多事情的真相公开与光天化日之下！影片里的每个人物都性格鲜明，相比之下，我特别喜欢赵爷爷，因为他的年长，总能把许多事情都看得通透。每当他讽刺诡计多端的庆来妈的时候，我心里总会有那么一种大快人心的感觉！当然，故事里的人物基本也都是善良的老百姓，不过是有的人心眼儿多点，有的人就过于朴实一些。而这些才构成了这个芸芸众生的小世界。亚运会对我们的意义，不比奥运会差到哪里去。如果要我说，我更喜欢90年代时候那种人们的生活状态。人心所向，所向披靡！还记得那时候每家每户都捐出钱，还记得那时候簇拥在亚运奖券车周围的人们，还记得脚上带着名环的鸽子们……然而太多的情怀都凝聚在这部不到100分钟的电影里，若不是因为生长在北京，我是绝不会因为电影里的一句话甚至一个字一个声音而动容。看着“安大傻子”在“比武”中的英姿飒爽，看着他一直坚持到最后的金鸡独立，我实在控制不住眼泪了……那是喜悦的泪水！直到看见他在开幕式上的一招一式，全体同学的一招一式，我更是控制不住泪流满面！然而庆来送给“安大傻子”那罐“冰镇的，倍儿凉”的可乐，这一幕让我当即就删掉了MSN上“刘庆来才是大傻子！！你活该！！”的签名……看来，我还真是够孩子气的。可我宁愿保有这样的孩子气，我宁愿叫安建军“安大傻子”，因为我觉得这样特别亲切，我也愿意在本子上画下一个带有圆圈包围的叹号，因为小学的时候，我就经常用这个符号来替代数学题的“解”，我愿意一直沉浸在这段回忆里，大把大把流着微笑的眼泪。尹力，谢谢你！因为有你，我们的童年更美好，我们的成年也更充满回忆！不知道现在的建军、庆来、振山都在干什么，我很想念你们！