张爱玲·桑弧         《不了情》headerheaderheader




张爱玲！张爱玲！张爱玲的影子笼罩了整个影片，以至于看片的过程就好像在读一本张爱玲的小说一样，那种看似无意的刻意，男女之间彼此含蓄的爱慕，一个个不着痕迹却又精心设计的情节，女性在面对爱情和生活时所作出的艰难选择······

此片是导演桑弧与张爱玲的第一次合作，之后他们又合作了那部更有名望的《太太万岁》，但不管是当时还是现在，似乎当人们提到这两部作品的时候，总是把它们完全看成是张爱玲的作品，继而严重忽视了导演桑弧，其实，桑弧真挚透彻的尽显出了张爱玲作品的精髓风味，使其后来改编张爱玲作品的创作者们难能望其项背。
在我看来，此片虽不如《太太万岁》剧本那般工整和严谨，节奏也没有《太太万岁》那样明快，但这些都取决于它所讲述的是一个温婉忧伤的故事，而《太太万岁》则是一出旧上海太太先生们的悲喜闹剧。当然，他们的共同点都是一样的；以一个总是处处替别人着想，而时常委屈自己的善良女人为叙述视角，且在情感方面，她们都比周围人更加细腻、纯真。很“张爱玲”啊！
桑弧一贯内敛的表现手法，此片中依然比比皆是，可给我留下深刻印象的却是在他影片中并不多见的那种人性二元对立的表现手法，例如：临近结尾时，虞小姐一方面想留在上海，希望夏太太早点死去，她好跟夏先生真正的在一起。但一方面又觉得这么做不对，受良心的谴责，更怕亭亭以后会变成现在的自己，怨恨夏先生，就像现在自己恨自己那娶了姨太太的父亲一样。这种表现手法很真切的阐明了这一点，让观众和主人公同时思考着、选择着。
要说到影片的不足，其实主要来源于片中演员们的表演，程式化表演的痕迹极其严重，特别是近景和特写的时候很是明显，一个个都有点像“播音员”，让人感觉别扭。都是同一年出品，在这方面，它跟《太太万岁》里面那些演员们就差的很远，《太太万岁》里以石挥、上官云珠为主的一批演员极其传神的表现出了影片的精髓，且表演风格相对来说也比较生活化，自然化。
但就影片的整体质量来说，《不了情》还是非常不错的，全片大的前后对应，一些细节的对比，夏先生和虞小姐情感变化的微妙处理，【虞小姐、虞父、乡下的虞母以及那位一直没露面的虞父的姨太太】和【亭亭、夏先生、夏太太、虞小姐】两代人的相似轮回，都处理的很好。让人看完之后感到心生哀婉的同时，又有那么一丝丝的留恋，足见张爱玲·桑弧的功力。
无意间扫了一眼屏幕下方的时间， 不知不觉已经快3点了，突然想起天亮还有一些事情要办，唉······只能就此先住笔了，找一天再续······sepsepsep不了情headerheaderheader



每个人的化妆造型到挺吓人的 故事现在看来已经没有什么太多的矛盾， 曲折性少了一些 两个人物太多时间对话了 显得有点单调和矫情 影片的后半部分才很好的刻画了每个人独特的性格 矛盾性和戏剧性也加强了好多