《满城尽带黄金甲》外景地：武隆天坑headerheaderheader





节前赶往重庆大学美视电影学院参加一个学术会议。会议结束后，主办单位安排与会者游览世界自然遗产——涪陵武隆县仙天坑。路上，看到《重庆商报》上的一则报道，说武隆仙女山上的一家农户，室内常年四季入春，即使在炎炎酷夏，室外气温高达30余度，室内温度仍能保持二十一二度的清凉舒适。近日谜底被当地地质工作者解开：原来这家农户的房基座落在了一座深不可测的溶洞之上。武隆仙女山属于川东喀斯特地貌，山中溶洞密布，地下河流纵横交错。这户农家室内温度适宜，原以为是建屋选址处上风水位，不料有一天却在儿子卧室床底发生蹊跷怪事。这天儿子一觉醒来，只听得床脚下传出哗啦啦流水声，遂低头窥探，但见床底飘出阵阵白色水雾。儿子大骇，疑为凶兆，急赴田头，唤父亲归，将床底垫砖挖开，乃知地下有一深洞存焉。父亲忽然想起祖母临终前曾经言道，自家屋底有洞可通龙宫，能保子孙万世福祉。原以为是老人家一句戏言，此时方知乃有其事。遂请地质部门专家前往勘探，于地洞深处发现一条阔大的暗河。这家人唯恐地基不稳，以至将来房倒屋塌伤及人命，地质人员答说无妨，因地表有砂岩覆盖，应力结构稳固，只是有岩缝与深层溶岩相通。这个故事可以被看成是一个前奏，后面引出的就是此次“天坑三桥”自然遗产之旅。所谓“三桥”，是指横跨在天坑之上的三座天然石桥，当地人名曰“天龙桥” 、“ 青龙桥” 和“ 黑龙桥”。三座天然石桥相距不到2公里，垂直深度达300米上下，规模和密度均为世所罕见，在2007年被列为世界自然遗产名录。天坑形成的原因有三：第一是三峡地区新近纪以来地壳大幅抬升运动发育而生成的喀斯特地形，第二是地震引起的地质深切性塌陷，第三是地下河流碳酸盐水力侵蚀所形成的地下漏斗。游人最先抵达的是“天龙桥”，在一处绝壁上可乘观光电梯沉降至80米以下的天坑谷底，步行由天龙桥下穿过，再走下五六十米高的石阶，便可看到《满城尽带黄金甲》里天福官驿的外景地。老谋子竟然能在这种深不可测的千仞绝壁之下发现他需要的场景，也真可谓是搜尽奇峰打草稿了，其眼光不能不让人佩服。据说当年摄制组花了500万人民币搭建这个场景，选用的都是旧砖旧料，从300多米的路面搬运下来。如今，人去楼空的官驿早已是草苔丛生，菱蒿遍布，其苍凉颓败与古气横秋，倒也能与周遭的环境相映成趣。走过官驿场景，眼前便出现了一道弯弯曲曲的石径，两遍荒草有一人多高，草丛深处能听见潺潺溪流的喧闹。少顷，青龙桥便会耸然进入眼帘。这是垂直落差最大的一座石桥，深有350米，桥宽150米，跨度达400米。从某个角度远眺桥洞，仿佛一把尼泊尔弯刀的形状，由此联想到《黄金甲》里那些从绝壁上纵身跃下的黑衣侠士，心里不免生出几分豪侠之气。再往前走，蓦然回首间，但见一庞然大物仿佛从天而降。但降下来的不是黑衣侠客，而是一处状如雄鹰展翅般的悬崖绝壁。当地人将此崖称为神鹰岩，其绝世而立的姿态，也不愧为一副壮丽的风景。置身谷底，举目四望，颇有井底之蛙的感觉。不过偶尔当当井底之蛙也没什么不好，假如天天站在风口浪尖上，做出一副一览众山小的架势，跟那只鹰一样，是不是也有点忒累人了？由他去吧，“案牍埋首何时了，不如忘却去寻春……”当然这个季节寻春是不可能有什么结果的，但当一天井底之蛙，暂时忘掉世俗的功利，忘掉利禄功名，沉醉于山水之间，大概也算不得什么没有追求的事。就像扬帆远航的船，哪有不靠岸的道理？ 最后，再秀几张照片：垂直落差将近百米的观光电梯，由此可以下至天坑谷底。青龙桥回望，好似一座半开半合的山门，那个型如弯刀的洞窟，此时早已隐身门洞深处。天龙桥下的巍峨石穴，走下台阶，隐约可见天福官驿的屋脊。青龙桥后看见路边一个卖水的女孩，正俯在箩筐上完成假期作业。不知城里的孩子看到这一幕会作何感想？头戴花冠的若然猛然闯入眼帘，苍山翠绿之间惶若神仙妹妹下凡人间……最后顺便秀一张前海师傅的老倭瓜脸，上面正写满了甘当井底之蛙的幸福笑容。sepsepsep琉璃宫堡与杀不死的父亲headerheaderheader



不出所料，《满城尽带黄金甲》又是一出关于情欲、复仇、谋反、杀戮的宫闱悲情剧。尽管这一次张艺谋借用了《雷雨》的原型，但这个关于压制与反抗的故事，却被他转置于一个更为宏大而抽象的历史场景当中。于是，《雷雨》的故事原型便不再作为一个中国封建家庭覆灭的象征性文本，而是被张艺谋改写成了一部关于中国传统家国、父权秩序的宏大寓言。在中国传统话语中，重阳是一个与敬老与祖宗崇拜相关的文化意象，而祖宗则是一个被父权文化所虚构的权威者的符号。这一原本带有鲜明本土烙印的文化符号，尤其在遭遇当下全球语境的时候，便可以被直接被引申为一种对中国、对传统文化、对中国家国与个人关系的想象与重构。那么，张艺谋是如何来想象中国的呢？ 与张艺谋早期绝大多数影片一样，《黄金甲》的叙事空间仍然被严格限制在了一个礼教秩序森严的“庭院”当中。如果说，《大红灯笼》抑或《菊豆》中的深宅大院是对中国传统家庭的一种结构性象征，那么，《黄金甲》则把这种象征放大到了与自然家庭同构的“国”的层面。影片中那金碧辉煌的宫廷，依然延续着张艺谋关于深宅大院的叙事兴趣，只不过，这一次，影片的色调不再如同以往那样阴暗、晦涩，而是变得金光灿灿、气吞山河起来。这使得张艺谋想象中的后宫深闺，看上像一座由五彩琉璃堆砌起来的巨大而恢弘的堡垒。这个堡垒的价值核心，就是所谓“天圆地方”，就是“无规矩不成方圆”，就是传统的父权秩序。很显然，张艺谋对这一父权价值充满了无奈、绝望和恐惧。这不仅表现在影片开始第一场，周杰伦颓然败在周润发的剑下；也表现在刘烨最终选择了对父权的认同与回归；不仅表现在企图僭越父权的小王子被父王笞毙于后宫，也表现在周杰伦在象征天圆地方、礼教秩序的重阳高台上挥剑自刎的结局。还有他所率领的数万谋反官兵，最终都被一种铁壁合围式的宏大阵势埋葬于万箭齐发的血腥屠杀当中。无疑，张艺谋借用这种血腥杀戮场面彰显了传统父权的强大与不可撼动，并且也以巩俐、周杰伦、刘烨等僭越势力的惨败，表现出一种对反父权冲动的悲观与怀疑。比较一下，就会发现，这与张艺谋早期影片的父权主题恰恰形成了一个完整的序列：如果借用大家熟悉的观点，将《红高粱》的野合、酒神曲看作是子一代的狂欢与第五代弑父运动的开幕式，那么，到了《大红灯笼高高挂》和《菊豆》，我们所看到的则是父子相争的两败俱伤，深宅大院的轰然颓败（《大红灯笼》），以及弑父动作的宿命式轮回（《菊豆》）。而与此相比，《黄金甲》中的父权象征显得更加稳固，它不仅没有在子一代的杵逆中摇摇欲坠、轰然坍塌，相反，太监们正在用水桶冲洗掉地上原本厚重的血迹，在刚刚扫除残花败甲的甬道上铺陈色彩艳丽的地毯。很快，一切都又恢复了往日气象，作为至高权威的父亲，依然端坐于高耸的重阳祭坛之上。这种渐行渐退的叙事轨迹，向人们揭示出已入老境的张艺谋潜意识当中一种对传统父权秩序的深刻恐惧。也许人们很难理解，曾经在《红高粱》中狂放不羁的张艺谋，何以在《英雄》中彻底臣服于传统的王道意识？我以为，这种对权威的认同和回归，正源于《黄金甲》所呈现的对父权“规矩”的无奈和恐惧。至此为止，80年代以降，作为传统文化批判者的张艺谋彻底消失了，而人们眼前看到的是一个拜倒在权力、体制、秩序脚下瑟瑟发抖的张艺谋——尽管时不时在他心中，依然间或涌动着年轻时因弑父而带来的隐约快感。如同冯小刚对《哈姆雷特》原型的借用一样，张艺谋对《雷雨》原型的借用，不仅印证了当下中国电影原创性的极度匮乏，并且，它也向人们表明了张艺谋回归“五四”反专制话语的企图。不幸的是，这个回归最终走向了一条扭曲的歧路：它恰恰抛弃了“五四”话语的人性精华，而重拾了“五四”话语对传统的偏执态度。如果说《雷雨》中的繁漪尚且能以一种扭曲的情欲，来表达一种被压抑的美好人性，那么，这种人性的合理性在巩俐身上早已消失殆尽；如果说《雷雨》尚且能以家庭的整体毁灭来揭示人性与体制尖锐冲突的悲剧性，那么，这种悲剧性在《黄金甲》中也早已被埋葬在了那些花团锦簇的奢华场景当中。尽管《黄金甲》仍然沿用了一种悲剧的写作范式，但人们在观影时对悲剧价值的反思，对悲剧性格的认同，也早已为影片所营造的视听震撼所深刻地遮蔽。从这个意义上说，张艺谋虽然借用了《雷雨》的叙事躯壳，却在就里谋杀了《雷雨》的思想精华。同样是对中国传统文化的表述，李安的《卧虎藏龙》为人们呈现的是一个壁立千仞、高山仰止的父亲；张之亮的《墨攻》则是一则对父亲的反思与重识。只有张艺谋想象中的父亲，才是一位峨冠博带、不苟言笑，让人感到不寒而栗的威仪天下的巍峨君主。这三位父亲的形象，哪一位才能真正代表中国？也许这是《黄金甲》留给人们的又一个值得深思的一个话题。