上海伦巴headerheaderheader




1，镜头:男女主角交错走向路口两方，对切 。有舞台的感觉.表现婉玉的毫无地位与自己的生活是依附于男人身上，第一场戏的对白。“我穿这件可以吗？”“我还是喜欢那件黄的。”“这副耳环好看吗？”“是那副白的吗？”“哦，对。”
2，戏中戏，最后的点睛。阿川：我没有钱，有两个孩子。一间破屋子 。婉玉：我知道。阿川：我经常到处跑。脾气还坏。婉玉：我知道。阿川：我不能给你奢华的生活。婉玉：那种生活不属于我。阿川：你会给我时间吗？婉玉：你让我等的，我一定会等。阿川：我怕耽误了你。婉玉：没有你的日子，才是我生命的耽误。
3，爱情，不是两个说两个人都是好人，就是爱情了，就可以在一起了。而是，总有这么一个人，你明知他不好，但是你和他在一起时就是和别人在一起时不一样。这与你们在一起，别人用世俗的眼光看你们好与不好毫无关系。曾经看过这样的话，是一位爸爸给她女儿的信。觉得很好，于是记下：有的爱情就像螺丝和螺丝帽。看起来就是严丝合缝，越拧越紧坚不可破。最幸福？不见得。弄不好会锈死的。有的爱情就像蚊子和蚊香。蚊子到底是怎么死的？被蚊香香死的。你不想这么惨烈吧？有的爱情就像小狗追自己的尾巴。热情洋溢的一塌糊涂，实际上就是流了一身臭汗。有的爱情就像出租车司机和交通警。一个抓一个躲，对外人还得喊警民一家亲，实际上见面至少是吵架。有的爱情就像是锤子和钉子。一个愿打一个愿挨。叮叮当当一辈子。有的爱情就像扫帚和灰尘。扫帚不到，灰尘不会自己跑掉。你反过来想，假如连灰尘都没了，扫帚活着又有什么意思呢？有的爱情就像电视机和遥控器。看着是一对一，实际上一个遥控器指挥100多个频道。有的爱情就像H2和O，不在一起朝思暮想，可是碰一起，那眼泪流的，从春到夏，从夏到冬。其实，好多爱情就像你的学习和工作。学习，是为了有一天好好工作；可是，工作的时候，你学的东西又一点用不上。
4，本片艺术性浓厚，但是，个人觉得还是把它排成话剧会更好。sepsepsep对电影《上海伦巴》的一句话点评headerheaderheader



06年2月干嘛去了？昨天，在电视上看了最后20分钟，给8.8分。