多余的《门》headerheaderheader




写《门》的影评没有别的原因，纯粹是为了对稀稀拉拉的国产恐怖片表达一下哀其不幸，怒其不争的情绪。
“我有一个好主意，你不应该反对的……”随之而来的，是陈坤同学陶醉的呻吟，才看到这里，公司里面最单纯的小姑娘就忽然大声说“这是色情片！”。对对对，其他的同事满脸抑制不住的欣喜，要的就是这个意淫的效果。呵呵，忽然我觉得李少红不错，不管剧情如何，至少这个开头，能把不小心走错电影厅、选错碟片的观众留下来。西方恐怖片很多年以前就注入了情色的幻想，比如“吸血鬼之惊情四百年”，却并没有让人觉得低级，反而成就了百年经典。中国恐怖片里缺乏的元素实在太多，乏善足陈的创意常常让人把恐怖片看成搞笑片，导演总是希望观众掏钱的时候，是事业有成的老板，进入电影院以后，又变成三岁的小孩。看来不是中国的观众对导演要求高。 现在中国有两个年轻人特别适合演神经质，陈坤和刘烨。而他们的表情，经常异乎寻常的相似，尤其是质问、探寻、等待的表情。不知道中央戏剧学院和北京电影学院的老师是不是跑通的。 整个影片，讲述一个自闭的男人在爱情的漩涡里走向毁灭的故事。同时用陈坤的内心独白串联整个故事。企图糊弄观众的手法就是陈坤杀人之后自我逃避，然后一路追寻自己的潜意识，最后再现整个杀人过程。十年前，有部台湾电影与此片的剧情极像。女主角也是深陷其中而后间歇性失忆，但为奇怪的蛛丝马迹而烦恼，最后一步步找寻到原始的真相。与天下文章一大抄一样，剧情有借鉴的地方其实很正常。只要表现的手法得当，并不影响他们的口碑。比如“疯狂的石头”之于“两杆大烟枪”，“越狱”之于“肖申克的救赎”。当然我不是说这个现象是真理，只是正如鲁迅先生说的：“走得人多了，也便成了路”。 当然，影片是有一个主题的，不过我鄙视这种主题。鄙视将恐怖片包装说教的外衣。恐怖片的作用很简单，就是刺激人们的感官，让观众在高度紧张中释放自己的压力，而后酣畅淋漓。如果弄一些貌似深刻的主题，来一些愤青的独白，很容易让人有一种观看伦理片的无奈，而不是精神高度集中的兴奋。 周德东最近很红，貌似很多编剧都以改编和剽窃他的小说为生。但最终出来的精品为零，他自己参与编剧的影片也不例外。再次印证文学和电影是两种完全不同的艺术，不是每个导演都能寻求到二者的完美结合点。一部电影的成功，现在看来，仅仅盯着导演还是不够的，这个世界上，还有一种职业叫编剧。sepsepsep猜忌乃人生大忌headerheaderheader




影片开头便有“向希区柯克致敬”的字眼，不知是否发自导演组的内心还是在刻意的提醒观众——这是一部悬疑片。看完了感觉还行，很有希区柯克的风格，只是相比大师的作品略显幼稚一些，至于惊悚我倒是不以为然。毕竟影片中所谓惊悚的情节都观众们来说早已看的太多了、太熟悉了。偏僻的荒郊、清冷的坟场、空洞的房子，这些典型的中国特色的恐怖场景显然显得力量不足。
故事的安排倒是不错，一环扣一环，并没有脱节的地方也是紧紧地按照悬疑片的模式一直走下去的。不能否认这是一部好作品。
故事在讲述一个疑心太重的男人（中天），太戏剧化了便让人觉得不太真实。几乎人世间所有的猜忌都在这个男人的身上得到了集成，现实中这种人真的是很少见的。即使存在也是不会被人们所接受的。于是影片的结尾顺理成章的设置了中天的死，这是符合大多数观众的胃口的。戏与现实毕竟不同，但在中天的身上我们一定可以找到自己的影子，谁能否认在自己的身上不存在这样那样的猜忌么?友情、爱情、金钱、生命，猜忌是人性自私的一个重要的体现。些许的猜忌我们都可以接受，然而那种陷入猜忌之中不能自拔的情况，则是生命走入歧途的必然所致！