关于影片基本立场：真实历史被“庭外戏”歪曲headerheaderheader




因为事先宣传，影片《东京审判》被誉为“中国人和日本人都应该了解的历史”和“每一个中国人必看的电影”。所以，怀着尊重历史，重温历史的厚重愿望来看《东京审判》，尽管早有充分准备，并未指望影片能够达到《辛德勒名单》那样的水准，但还是期待其具有相当的震撼力。然而，看完影片，却让我大失所望！
影片采用了纪实体、叙事体并行共存的表现手法，将东京审判的史实与背景一分为二。法庭内为纪实体，主要再现当年审判的场景；法庭外为叙事体，描述了发生在东京一家小酒馆周围的一连串事件。问题就出在这个法庭外的编造故事上面，其情节构成为：一对恋人，两个记者。男记者是中国人，女记者是日本人，他俩久别重逢，于采访东京审判之余，几乎天天在小酒馆见面。而这个小酒馆，被编导用来代表那个特殊时期的日本社会。于是，我们不断看到“受尽苦难的日本人民”如何在东京审判期间“更加遭受煎熬”。这个戏剧性的“苦难”加“煎熬”，在不断制造日本百姓的死亡事件，穿插于纪实体的庭内审判镜头之间。影片在两组镜头叠加交替中完成，直至最后，庭内审判宣告结束之时，那个美丽的女记者也中弹而亡，一对恋人阴阳相绝……编导如此安排，究竟想要表达什么呢？向观众暗示什么呢？
我们可以善良地理解：影片如此处理，是为了证实日本人民也同样是战争的受害者。但是，你影片的名字叫什么？《东京审判》，而非《东京受难》；你影片的内容是什么？东京审判，而非东京百姓。东京审判的史实不是影片的历史背景，而是正面表现的主体；拍摄这部影片的主旨应当是再现当年东京审判的历史，而非编造审判之外的故事。法庭内，是日本战犯们拒不认罪，那个辩护律师百般挑衅式的狡辩。他们不承认在中国的残酷掠夺，不承认南京大屠杀，那么，影片围绕法庭审判最应当表现的是什么？难道不应当用镜头更为详实地去证明中国百姓在那场侵略战争中受到的灾难吗？难道不应当出现几个具体的人物，来实质性地揭露罪犯们的真正罪行吗？事实上，60年前的东京大审判，历时两年七个月，为了证实日军的暴行，参与审判的中国检察官员与国际人士，曾经回国取证。比如南京大屠杀，就有中国检察助理裘劭恒与两名美国人赴南京实地取证，收集到大量证据，找到了南京大屠杀的幸存者尚德义、伍长德和目击者美籍医生罗伯特·威尔逊、约翰·梅奇牧师等证人。类似这样的事实为什么不在影片中出现？为什么不能用一些逼真的中国人被残杀的镜头，来证实法庭内的审判，来给予观众心灵的震撼，而偏偏将珍贵的镜头一次又一次地对着那个小酒馆，那几个日本人。影片的实际效果是，法庭外的死亡戏剧歪曲了法庭内的历史审判。因此，我们不能不说，影片编导的基本立场有问题！sepsepsep尴尬中的坚持，坚持中的尴尬headerheaderheader



看这部电影是在上海电影节的亚洲新导演作品展上，去看得闲饮茶那天买的票，当时心一寒，厚厚的一捆票子似乎从没动过。买了两张，约一个喜欢电影的朋友一起看。24号那天傍晚，下起了暴雨，我的鞋都泡烂了，跑到时还是迟到了十多分钟。往里面走的时候，还在对朋友说，估计没什么人，我们可以随便坐，谁知进去一抬头，黑压压的几乎坐满了，那一刻，欣慰。
当时比较暗，看不清观众都是哪些人，但前排正好有四五个女孩子，是冲着朱孝天来的，朱每次出场她们都激动谈笑，最后有一场朱的哭戏（实话说，他的演技有待磨练），那几个女孩（其实也就比我小三四岁吧）更是兴奋的又笑又叫，不是太大声，但在安静的电影院里很刺耳。一位老先生站起来厉声说：“笑什么笑，看这样的电影还笑，你们是中国人吗！要笑到外面去！”她们一下子懵了，像无辜的孩子不知道为什么被大人责骂，然后又小声的反驳，说连笑一下都不可以吗。旁边一位不到三十的小姐说：“当然不可以，要笑就出去！”语气严厉。
一时百感交集，导演用朱应该也是考虑过偶像的号召作用的吧，希望能因此吸引年轻人进电影院，进而了解这段历史，但是不知道吸引来的人有多少会像这几个女孩一样，除了朱出现的片段，其他内容完全没有进入她们的心，要不然怎么解释那刺耳的笑容，而她们仅仅比我小三四岁。简单骂骂她们是没有用的，当时她们的无辜的神情我还在眼前，她们根本是没有概念。不过想想满场的观众，也不用太过于灰心吧。

说说电影，法庭画面大气干净，作为一个电视导演，镜头运用得还可以，配乐颇有亮点，朋友说片子里有时候用的安静的调子起了很好的烘托作用，而颇有震撼的音效伴随着战犯的出场，砸在耳朵上。但是手法过于单一，每次谴责、追问、审视战犯是都来这么一下，很快观众就疲劳了，过滥而没用在刀刃上。演员听说拍摄中吃了不少苦，曾志伟的脚受伤了，裹着石膏继续拍，资金被无良的制作人拐跑了，也没人退出，导演硬是自己贷款几百万拍完。
刘松仁和曾江两个老戏骨挑起了大梁，很多地方出彩了，但我还是要说，刘松仁的英语不过硬，不少地方的发音模糊因此无力，使他的演技不能完全发挥，这真是一大遗憾，而曾江的演出，太棒了。
导演设置了两条线索，法庭审判和战后一个日本家庭的创痛，但这条副线我以为不够成功。战败后日本本土人的思想状态和社会状态究竟是怎么样的，我以前很不清楚，是在看过电影后才找了些资料来看的。由于日本对内的新闻封锁，大多数日本人根本不知道他们的军人在亚洲犯的罪行，而且很多人发自内心地支持战争，战败后他们有些是接触到真相后的极度震惊，但也有很多人仍然陷在战争和战前几十年的教育和灌输中，他们的心中有的是仇恨和复仇之心。这点编剧不是没有看到，所以他创造了谢君豪所演的人物，想向朱孝天报复，同时也有曾志伟的老兵，在战争中痛苦和悔悟，甚至杀掉了变成杀人魔的同伴。但这条线索始终显得语焉不详、欲说还休，使得曾志伟的痛苦缺少了一点说服力，而谢的表演又流于表面，并且只以这几个人来反映整个战后的日本民族有些弱了，但这可能也是资金受限的原因，没办法。
其实编导完全可以加入另一条线索，那就是美国人当时在日本的作为和日本人的反应。东京审判的局限和遗憾很大一部分是由于美国对日本的姑息，美国处于战略的目的，或者就是罪恶的目的，放过了相当一批日本战犯－－比如731部队细菌战的军官，为的是换取他们用中国活人做实验后获得的数据。这种做法也应该被历史审判，虽然已经不可能了，但完全可以用电影的手段表现我们对他们的“审判”。不过这在现在不知是否犯忌，毕竟这是一部主流片。
这部电影有不少的瑕疵，但我仍然给了四星，因为这是一部了解那段历史或者一无所知的中国人都应该看看的片子，我以前对东京审判的历史就所知寥寥，所以在结尾部分，我震惊地看到，原来当时的法庭对于是否要判处这些战犯死刑都有过那么大的分歧，这些对中国人，对人类犯下令人发指罪行的东条英机、土肥原贤二、广田弘毅、板垣征四郎、松井石根，一个个都有可能在几年后潇洒地走出监狱，甚至回到日本政坛，我真的无言了。即使这样，除了这几个首恶以外，除了在监狱里自然死亡的以外，大多数战犯后来都被美国人释放，回到原来的工作岗位上，所以现在日本才会是这个样子。这里面的许多我都不知道，你知道吗？
8月16号很快要到了，希望这部电影不要再受挫，真的能如期上映，也希望中国人能够走进电影院，看看我们的父辈、祖辈受过的罪。
电影散场了，雨也停了，朋友问我，是不是到现在中国政府还不能公开承认在对日审判上我们的失败，这还是一个禁忌？我不知道……