《蓝莓之夜》：孤独，爱情与死亡headerheaderheader




《蓝莓之夜》：孤独，爱情与死亡孤独，爱情与死亡，是文人尤其是诗人笔下一个永恒的主题。——基督山伯爵 《蓝莓之夜》从开始的时候就奠定了一种忧伤的基调，漆黑的夜晚，蓝色的酒吧灯光，拥挤而狭小的空间，都是典型的王家卫电影元素。在这样的小空间中，王家卫又一次自由地展现了人物细腻的内心世界。依旧是一个男人与一个女人的爱情故事，中间依旧会出现第三者，“婚外恋”似乎是王家卫电影永恒的题材，他爱拍、观众也爱看，一切皆因其细腻的感情表现。 故事开始于伊丽莎白在酒吧中对杰瑞米的询问，她在找脚踏两条船的男友。被男友背叛的女人总是伤心的，面对着男友在酒吧遗留下的钥匙，伊丽莎白选择了拒绝。“每一串钥匙都有一个属于自己的故事。” 这是杰瑞米告诉伊丽莎白的，“比方说这串钥匙，这对情侣以为自己能相伴到老，但最终却没能走到一起。”王家卫就像是一个诗人，他作品中的语言总是带有着诗性气质的，并且总是有很多的对白会成为经典。这些对白都极其简洁，极其忧伤。王家卫的语言和村上春树的小说文字有一点类似，都是“一丝不挂”的那种文字，相当干净，但又极具韵味。《花样年华》中的“如果我多一张船票，你会不会和我一起走”就是一个典型的例子。 在《蓝莓之夜》的第一个段落中我们依旧可以看到周慕云的影子，第一段中的杰瑞米和周慕云异常地相似，尤其是当杰瑞米在第一个段落即将结束的时候搂着哭泣的伊丽莎白，典型的王家卫镜头，就连背景音乐都是那熟悉的周慕云主题的配乐。 面对着背叛自己的爱人，伊丽莎白选择了走，离开纽约，开始了自己的旅行，远离这些让人伤心的故事，走的时候她留下了那串有故事的钥匙。 “十七岁那年，他拦下了我的车。” 阿尼的死是一个彻头彻尾的悲剧，他死得很冤，很平淡，他的死也因此而有着巨大的悲剧冲击力。这是伊丽莎白在旅行中亲眼看到的第一个故事，它构成了影片的第二个段落。一个老巡警与一个叛逆少女之间的爱情。 伊丽莎白是在酒吧中与阿尼认识的，阿尼是一个终日与酒为伴的老巡警，不太与人说话。似乎每一个与酒为伴的男人背后都有着一段让人悲伤的心事，而这种心事多半又都是与“情”字有关，这条定律在西方世界也同样适用。阿尼始终依靠着酒精来麻痹自己，所以当伊丽莎白告诉他“先生，一共八杯”的时候，他认为这不可能，因为八杯实在是太少了，他不相信自己只喝了八杯，八杯是远远不够麻痹自己的。阿尼的老婆和别的男人搞在一起，这给阿尼造成了巨大的伤害，也是阿尼借酒消愁的根本原因。这个段落与第一个段落相比要精彩很多，甚至是全片最出色的一个段落。王家卫在这个段落里终于抛弃了周慕云主题的配乐，选择了更适合西方世界的爵士配乐，对剧情的推动以及氛围的营造产生了巨大的作用。阿尼与他的太太苏之间的争吵都极富戏剧张力。在酒吧中，苏的姘头被阿尼打成了重伤，年迈的阿尼在酒精的麻醉下只能用最直接最粗暴的手段来发泄长期压抑在自己心中的愤怒，苏因此与阿尼发生争吵，阿尼举起了手中的枪喊道：“如果你走出这扇门，我就杀了你。”语言一如既往的简洁，但却包含了阿尼最细腻的情感。苏走了，阿尼最终并没有开枪，他选择了另外一种方式的自杀。 阿尼死了，他留下的是一堆尚未付清的酒吧账单，在《蓝莓之夜》中，账单和钥匙并没有太大的区别，每一张账单也都有一个属于自己的故事。面对着阿尼的死，苏喝了四年来的第一杯酒，并向伊丽莎白道出了多年来积压在心中的阴霾，她的出轨完全是出于阿尼对她的爱。 “那一年，我17岁，喝醉了酒，他拦下了我的车，谁知道后来我们会结婚呢？”、“他爱我爱的太深了，压得我喘不过气来”。“爱”变成了一种让人难以承受的压力，苏为了逃避阿尼对她的爱而选择了出轨，再次地验证了米兰昆德拉的名言：“第一次的背叛是不可挽回的，它引起更多的背叛，如同连锁反应，一次次地使我们离最初的背叛越来越远”。苏选择了背叛，投向了未知；阿尼在这种未知中借酒消愁，抑郁寡欢，最终为“爱”而死。 有些东西失去了，人们才会发现其本身的价值，但往往为时已晚，酒吧墙壁上，阿尼的账单，见证着阿尼这个悲剧的存在。 “有时得学会相信别人” “你跟了我那么久，就什么也没学会吗？”这是在第三段末尾莱斯利对伊丽莎白说的一句话。莱斯利与伊丽莎白是完全不同的两种人，伊莉莎白比较单纯，而莱斯利比较风尘。这样的两个人物走到一起，自然有着很多的故事可以发生。 在王家卫以前拍摄的华语电影中，他通过饮食、饭局、麻将来反映东方所特有的民间文化以及东方气息。《蓝莓之夜》作为王家卫的第一部英语电影，向西方世界作出了一定的妥协。“赌场戏”的加入就是一个好的证明，“赌戏”在《蓝莓之夜》中其实只是面对西方观众而特别设置的一个噱头，作为一个东方人，我看起来觉得很乏味，而老外看起来就显得异常精神。赌戏这部分即便删掉对剧情也并不构成太大的影响。第三段中的重头戏主要都是围绕着莱斯利父亲的死所展开的。在旅途中莱斯利接到了医院打来的电话，她的父亲病危，想见她最后一面。但风尘的莱斯利早已听惯了这些措辞，认为这只是他父亲为了见她而设计的有一次谎言。她从来就不相信别人。 莱斯利是在伊丽莎白地说服下才答应去医院的，她让伊丽莎白帮她进去看一下，伊丽莎白告诉她她的父亲已经死了，莱斯利陷入了深深地自责。她口口声声地说伊丽莎白在骗她。对事实的质疑往往是人类逃避自身罪恶感的最佳途径。 莱斯利这个人物也是一个被爱压得喘不过气来的人。她的父亲从小就喜欢在众人面前夸她聪明。即便是她偷走了她父亲最心爱的车，她的父亲也没有责备她，甚至还把车的执照和凭证都送给了她。莱斯利开始对父亲的爱产生了巨大的反感，被父爱压得难以呼吸。 伊丽莎白告诉莱斯利“有时得学会相信别人”，暗含着她对莱斯利价值观的嘲讽，莱斯利的极端“不信任”，导致了她父亲的悲剧。“即使有钥匙打开门，门内的东西不一定还在”。 一年后的蓝莓之夜，依然是冰激凌加蓝莓派，一串钥匙的故事。“即使有钥匙能打开门，门内的东西不一定还在”——这是一年的旅行后所悟出的道理。 阿尔活着的时候，每天都可以用钥匙打开家门，但是自己的妻子却不在；阿尔死了以后，苏每天都可以用钥匙打开大门，但是阿尔却永远地走了。莱斯利也有钥匙，但是父亲却不在了。 杰瑞米把他的钥匙扔了，一切重头开始，一个意味深长的吻，擦去了伊丽莎白嘴上的奶油，也擦去了伊丽莎白内心的伤。 影片中多次出现的列车，承载着蓝莓之夜下所有的孤独、所有的爱情、以及所有的死亡。sepsepsep『趣味海报』：-=连=连=看=-headerheaderheader




『趣味海报』：-=连=连=看=-



目录：



一、《以眼杀人》VS《冰冻灵魂》：层层叠叠制造出延迟延后的绵延奇幻迷离效果

二、《宿醉》VS《上帝之城》：两枚涉“鸡”的海报，下蛋母鸡，母鸡中的战斗机

三、《人兽杂交》VS《人类之子》：终究还是个“蛋”

四、《我的小小新娘》VS《爱很复杂》：美人不问出处，流氓不看岁数

五、《身为人母》VS《时间旅行者的妻子》：搂着你，贴心贴肺

六、《蓝莓之夜》VS《蜘蛛侠》：吻着你，斗转星移

七、《离开拉斯维加斯》VS《云上的日子》：在浮华的当下，它们的落寞却是注定的，一半是海水抑郁，一半是天空自闭

八、《因为你爱过我》VS《真爱复苏》：在经年后，感叹，这两幅海报——一个惊艳了时光，一个温柔了岁月

九、镇贴悍图《情色沙漠》：天王盖地虎 宝塔镇河妖“希望我们不要彼此伤害对方”











连连看之电影篇：秋水并蒂开芙蓉：盘点十对风格剧情类似的影片



《以眼杀人》

VS

《冰冻灵魂》：

层层叠叠制造出延迟延后的绵延奇幻迷离效果









《以眼杀人》：横向层叠



《冰冻灵魂》：纵向层叠



《宿醉》VS《上帝之城》：两枚涉“鸡”的海报，下蛋母鸡，母鸡中的战斗机








《宿醉》



《上帝之城》








《人兽杂交》

VS《人类之子》：终究还是个“蛋”








《人兽杂交》的海报





《人类之子》的海报




《我的小小新娘》VS《爱很复杂》：美人不问出处，流氓不看岁数










献给萝莉控的《我的小小新娘》：看见金来沅的表情，我知道他想罪恶了。看见文根英的表情，我知道我也想罪恶了。





献给熟女控的《爱很复杂》：看见梅姨的表情，我知道刚才发生了很多我不知道的事情。看见鲍叔的表情，我知道刚才发生了很多我知道的故事。也许，我知道得太多了。。。

说实话，海报里金来沅和鲍叔在床上的那个样子……真的很暧昧的……而且是耽美小受的那种暧昧……






《身为人母》VS《时间旅行者的妻子》：搂着你，贴心贴肺



《身为人母》



《时间旅行者的妻子》

“爱是纯净的棉布，不华丽，不矫饰，却柔软舒服，贴心贴肺，而且还耐的住不断的洗涤，似乎每一次的涤荡打磨都把它的韵味增加几分。”

《蓝莓之夜》VS《蜘蛛侠》：吻着你，斗转星移

《蓝莓之夜》：他们有个共同的，和谐的美好心愿—现世安稳，岁月静好。《蜘蛛侠》：“这就是我的生活！我第一次自觉地对命运发出如此任性的旨意，这一次的任性是由于我早已钦定的爱人失而复得，如同正午的阳光那样热烈充实，并且势不可挡，我怀揣着飞蛾扑火一般的莽撞坠入爱情。”


《离开拉斯维加斯》VS《云上的日子》：在浮华的当下，它们的落寞却是注定的，一半是海水抑郁，一半是天空自闭。



《离开拉斯维加斯》

《云上的日子》
《因为你爱过我》VS《真爱复苏》：在经年后，感叹，这两幅海报——一个惊艳了时光，一个温柔了岁月。



《因为你爱过我》

《真爱复苏》

镇贴悍图《情色沙漠》：天王盖地虎 宝塔镇河妖
女的是软妹，男的是帅锅。帅锅拿着电钻正要开钻，软妹一把抓住帅锅的·阳·具·说：“希望我们不要彼此伤害对方。”