【我们俩】——相遇是种幸福headerheaderheader



马俪文镜头里的北京冬天腹地像是隔着一层泛青漾白的旧玻璃，冷得透明，冷得超然，冷得耀眼刺目似乎顷刻患上雪盲症，冷得没心没肺，未带一点粉饰，无畏地暴露在眼前，如同是个不讨人喜欢的孤僻孩子，揣着多疑又易怒的心思，苛刻地防守着极其强烈而脆弱的自尊，仿佛这一季也人一般对境伤怀。           一座空荡荡的老式四合院，不情愿地寥落插着几株瘦瘦的贫血的枯树，水龙头冻得连鼻涕眼泪也忘记了流，只有口中吸吮进出的哈气是活的。一个始终奔忙的女孩儿，一个孤寂独坐的老人，【我们俩】的平淡无奇却似乎有着置身事外的淡淡残忍，即使孩子与老太太在琐碎的交集中生动可感起来，微笑或俯首，表情还是简单的。所有寂寞不过都在一线间。朴实和缓的诉说自有芳醇，我们都为那样一幕击中，老人的拐杖有气无力地带着失落的强势敲击，温吞沉凝的嗓音，孩子的深绿军大衣像起皱垮掉的往昔，那辆二八带杠打铃的男式自行车尽显疲态，流浪的狗无神的目光不知落在哪个方向的远处，刚开春的午后，各自或坐或蹲地泊在四合院的灰瓦砖檐下，疏草幽含着吐不出的悄悄话，树自婆娑，影自拖曳，那一刻，垂垂的迟暮与鲜活的心跳比生命更神奇地无声交融。          生活何来那么多的喜剧。          小马是在冬天最深处闯进已年近九十的老人和或许比她还老的小院里的，好像这个撞门而入的姑娘是为驱寒而来。租下这间廉价的小屋，院里的死寂与沉默仿佛快站到了结束的端点。她的讨价还价，她的作弄人的海报，她的电磁炉，她的偷用的暖气片，她的每一次折腾，响个不停的BB机，忙着拉电话线的一头热，上房捅鸟窝，求着老太太烤馍片晒太阳拍下她的一天，为老人洗头梳发揉肩，热恋时抱着毛绒玩具熊醉乎乎的傻笑，分手时淋雨不告而别的倔强，招摇穿着京剧旗装骑车锻炼身体的兀自可爱，过年挂满院子的红灯笼喜福字，甚至清晨第一个懒腰后敷衍的刷牙洗脸……这些惊喜的到来，使暮气沉沉的小院有了亮色与跃动，是青春对耄耋的充盈。一老一少两个精明的女性在鸡毛蒜皮的战场上冲突，开始时，小马完全在老人故作威严的镇压下，始终有着被老太太赶走的危险，这时情感的契约还一直悬而未定，等待缔结达成。但无论是二人之间的置气呵斥，还是无言的冷眼互望，哪怕一个热水瓶都在打动人，要表达的，其实是同一种情愫。只身外地的穷学生，独自在北京苦寻生存发展的机会，小马贯穿的疾跑姿态总叫人压抑窒息；这个当过兵，骑过马，打过枪，抽过大烟，守寡终身的“不一般”的老太太，却无法抗拒生命即将终结谢幕，在岁月的威逼下认了输，“夕阳”残照，她所能做的就是无声地挣扎与对世事的堤防。她们能触碰的交点，就是对落寞的驱逐，共同的手势，她们相视一笑。所以即使是争吵，还是透着幼童般的任性与执拗、懵懂。          租住户总要搬离，老人总会去世。悲凉在于，这是一种没有固定关系的随意组合。一次次看到小马离开时老人张不开口的不舍总是没有勇气面对这么真实的挥别。小马走了，老人病重，老人的孙子要结婚了，养女把老太太送进了养老院，不禁心寒，亲情何去何从？当已不能说话的老人紧紧握住小马的手，两双除了泪就是情的眼，我们也心酸到软得再无力呐喊。走过了秋冬，她们终于开始用单薄的身躯取暖。但好像痛心的来得有些太晚.我们都在行走。我甚至是个自私到极度害怕受到半点伤害的人。所以走路应当是最安全的吧。不必忧心忡忡费神堵塞越轨坠机。只一心迈着步子不闯红灯就好。把自己交给这座城市，不用着急城市的地图太广阔找不着北，它已在我们几点一线的生活中剥落，被挤得狭窄。时而好奇时而激切，谁知道走着走着，也许冷不丁就有童话般或喜或悲的奇遇撞翻我。          【我们俩】里的阴天叫我钟爱。似乎连白日里都要开着灯。总听到身旁有人咒骂灰色的天气多该死，心里却竟然生出莫名的得意。带着雨水味道的风吹进屋灌到脖子里，若即若离，好像走走停停，看见许多人许多事，一步跨出去，现在时立即成了完成时；那一脚还未踩踏实，就又是新的将来时。享受到的，不仅阳光这么单纯，也有一颗颗尘土。记起以前周日下午要坐长长的公车去老远的地方补课，总下雨，补习班上点着发灰的节能灯，亮的桌椅的老木头回光返照。好像入秋后的天黑得早，每每下了课，视线总贪恋着街边豆浆店里黄晕的温暖……          直到今日。【我们俩】成了过去。记忆成了过去。路边还是不停有出租车飞驶而去。能遇到就是幸福。只可惜，我们的寒冷在城市之外，在大气层之外。无第二人懂。“我们俩”是先扬，继续孤身才是预备好的后抑。晚安吧，这一座座不比我们轻松的城市。sepsepsep《我们俩》-- 领悟四季冷暖 回味人间挚爱headerheaderheader




虽然好莱坞豪华巨制的商业电影如火如荼，赚足了地球人的眼球和钞票，但是我们依然要冷静地承认，电影能够打动人心感动世界的部分从来都不是技术，而是通过影像媒介传递的人与人之间的感情。在浩如烟海的电影世界里，华语电影一直是十分特别的存在，虽然它具备的商业气息并不成熟，娱乐技巧也不高超，但是始终能够凭借一种独有的文化质感和赤子情怀，让我们获得欣慰与感动!

抛开琴棋书画诗酒花的浪漫外衣，生活的本质无非就是柴米油盐酱醋茶的堆砌和反复，之所以这些影片能够打动我们，就是因为故事情节与人物情感都深深地植根于我们的生活。《我们俩》这一类型的小投资电影，在故事和情感上都有返璞归真的功力，不浮华也不矫情，于平淡拙朴中凸显了人类情感的纯真和良知！

《我们俩》讲述的是一个女大学生与一个高龄老人，在一个僻静幽深的四合院里共处的故事。老太太脾气暴躁，古怪，冷漠，不近情理；女大学生热情开朗，活跃；老太太讲究秩序和规则，女大学生喜欢变化和创新；最初的相遇犹如火星撞地球，冲突愈演愈烈。这是一部讲述两代人交流碰撞与和解的温情电影，它揭示了已经进入老龄化社会的中国存在的诸多矛盾，提醒了我们老年人群体的日益庞大与生活状态的边缘冷清已经成为一个触目惊心的现实。“醒了睡，睡醒了，吃饱了歇会再睡”的生活细节，是金奶奶的今天，也将是我们的明天!

影片有四个章节，也是四个转折。“冬”展示了老人与女学生小马的陌生、冷漠、相互排斥的关系。 春节，两个人因为电话费发生误会，大吵了一架，当老人知道自己误会了少女的时候，心里生出了内疚，情感的触须开始变得柔软；“春”叙述了老太太与女学生小马相互了解的过程，是他们情感成长的阶段。从邻居那里得知老太太的身世以后，少女内心生出了许多敬佩和怜爱，随后小马为完成作业拍摄了一个小故事，她选择拍摄的短片是“老太太的一天。“夏”草木丰盈的季节，老人与少女的感情已经发展成相互依赖相互关怀。点点滴滴的细节，温暖舒心。“秋”，肃杀而寂寥的时节，少女搬出四合院与男友同住，临走时，老人颤抖拉住女孩儿的手，说了一句揪心的话：“真搬走了，真搬空了，真搬空了，就这么搬空了？”到这里，老人与少女之间的感情亲密程度，已经达到了血浓于水的地步。老人再次恢复了旧日的生活，无人陪伴，寂寞冷清，老人病倒的时候，心里想的嘴上念的，不是女儿和外孙，而是一起生活了不到一年的小马。当小马接到老人死讯的电话时，影片作出的无声处理堪称妙绝，大街上人来人往，小马寂静无声地蹲在天桥上不知所措。当小马再次重返老院子，推开门，只看见窗上大红的“喜”字，物是人非，宣告了一个结束，也预示了一个开始！

就对艺术电影的内涵要求而言，《我们俩》谈不上多么艺术或深刻，也没有叫嚣所谓人性和灵魂，人物只有两个，一个老太太，一个小女孩，在租房相处的过程里，形成了一种人与人之间堪称失落已久的联系，不能说是感天动地，但它就是抓住了人内心的一种感情，朴实无华如四季更替，却与许多人一样平凡的生命紧紧相连！《我们俩》算不上深刻和优美，故事和情感没有感天动地，人生的真谛和人性的昭示也不过是初露端倪，但是它完美地展示了人与人之间忽略已久的“联系”与“情感”。导演以季节为框架——冬、春、夏、秋的分割，巧妙地隐喻了老人与少女之间的感情色彩的嬗变。 影片用简单的细节，表现了厚重的情感，这是《我们俩》能够赢得观众认同和喜爱的关键所在。对生活真实情境与人物内心的尊重比哗众取宠更为珍贵。《我们俩》以真挚诚恳的基调叙述了一个日暮残念的老人内心的波澜，这种真实诚恳的态度让影片或许失去了影院的票房却赢得世界的尊重！

看罢《我们俩》，颇有些又喜又悲的复杂心情，悲的是真正优秀的作品在这个喧嚣的时代里却要承受着刻骨的寂寞，喜的是尽管在这个恶劣的现实底下，仍然有人能够保持清醒坚持前行，那么使我辈脆弱者，也对现世留存了些微的希望！