《霍元甲》——一个莫名其妙的真实英雄headerheaderheader




我对《霍元甲》的总体评价是，动作来的行云流水，却行不过《英雄》。霍元甲很伟大，却来得悬乎。也就是说，霍元甲是个伟大的英雄，但我却不相信他是那样成长的。在霍元甲家破人亡之前，故事叙述上难免有点空的虚假。以至于让我觉得，霍元甲那是乘风而来，来得无影，无跟无源。我不敢说这是失败了，但他确是没有成功。
影片后半段，还算是引人入胜吧，特别是，在小孩子们捉蜻蜓那一段，显得特别的美，虽然就这么几个镜头，但那小孩的天真烂漫却展露的一览无余。就像十五的月亮，那么通透，那么洁净。不曾粘染过任何的污点。另者，月慈姑姑呢，是另外的亮点。失明的人，本身因为不能直接的与外界接触，而少了些杂念，他们看事往往是直接用心体会，而这样呢，他们常常就比平常人体会的更深。所以他们显得更富感情，让人觉得更真切。导演对月慈姑姑的很多细节描写，使得她更真实感人。就像是她轻轻的捏一把盐，用手慢慢的靠近霍元甲的脸，然后再缓缓滑下……举手投足之间那么的真实可信，亲和温馨。那时，你就觉得你自己是或在电影里了，因为她的一举一动都影响到了你的心跳速率，有时，你甚至还会被电触。然后呢？两眼发呆，直到有人把你叫醒。
后半段的霍元甲，虽说，总算是强过前半段，有了血肉，却依然没有灵魂。他完全是被人塑造的英雄。他没有更多的感情流露。一切显得那么理所当然，顺势流畅。他不会像带着灵魂的人，爬楼梯那样，虽然有了明确而既定的道路，却也会有一高一底。所以我觉得呢，影片缺少对主人公生活细节的刻画，使得他那么飘渺，虚实不定。
而前半段呢？个人认为那更是，犹如皮影。只见其影，不闻其声。我们看到，霍元甲在那个时代的岁月中穿梭，他的身影飘忽不定，却不见得是上天授予他的权利。他要说的，都有人代他说了。而真因为不是真正他在说，所以显得僵硬。比如，他是如何和他那些狐朋狗友享受他自认为的上等生活。我们看到了，他在孤月楼来去的身影，也看到了他曾经和朋友在那，狂妄大笑。我们却从来没看到他的“真面目”。因为导演从来就没让我们在那时靠近他看过一眼。另者，我们也无法体会到，霍元甲是如何满足于天津街头的那个颠子的吹嘘的……电影专注与如何的去叙述霍元甲是如何的成为天津第一的，却忘了把他刻画成一个，有血有肉有灵魂的人。
看到后面，我确实被感动了，因为霍元甲确是个伟大的英雄。但很快，我忘记了这部电影。