【喜剧片】回味中国式喜剧电影headerheaderheader




喜剧电影总能反映当时社会发展的现状，自1913年拍摄的《难夫难妻》和《庄子试妻》开始，中国电影人已经开始将喜剧元素融入电影，默片时代的喜剧片很难被直接定义为喜剧片，更多的时候只是充满了打打闹闹和夸张的肢体语言的表现，这些电影被称为“滑稽片”可以更为合适，虽然有以洪深为代表的一批电影人创作了“开心三笑片”等优秀的电影作品，在默片时代的中国电影界中并没能出现如《将军号》、《城市之光》之类的讽刺喜剧，也没能出现如巴斯特.基顿、查理.卓别林似的喜剧大师。这样的情况其实是与上世纪20年代后期的中国政局密切相关的，在时局动荡不安、经济萧条的年代，西方观众选择了喜剧电影，而中国观众选择的是神怪武侠，在这样的社会大背景中，喜剧电影在中国的发展实在是举步维艰。直到步入30年代之后，针贬时事的讽刺喜剧以及发映社会底层小人物生存状态的悲喜剧逐渐进入影院，《王先生》系列、《十字街头》、《马路天使》、《天作之合》等喜剧长片成为了这一时期不同喜剧风格的代表之作。随着战事的结束与国统时期出现的社会问题不断升级，在抗战胜利后，一大批直接针对政治腐败、社会黑暗的讽刺喜剧如雨后春笋般出现，代表作品有《还乡日记》、《乌鸦与麻雀》。



1949年10月，新中国成立之后，喜剧电影几乎是在一夜之间走上了另外一条道路，在这里不得不提根据漫画家张乐平连环画改编的电影《三毛流浪记》，这部足以为列中国喜剧电影史里程碑式的电影前半部拍摄于1949年10月之前而结尾部分拍摄于新中国成立之后，虽然整部制作团队并未发生变化，但还是能从其间看出导演、编剧、演员等人对于电影整体思路控制的细微变化，这咱细微的变化使得这部电影多了几分教科书似的说教意味。这部承上启下的喜剧电影结束了中国喜剧电影讽刺喜剧的时代，而令一种带有强烈意识形态政策主张的“歌咏喜剧”走进了电影世界。



然后，有很长一段时间，中国电影没有真正意义上的喜剧电影，即使是1956年毛泽东提出“百花齐放、百家争鸣”之后，也只是出现了如吕班的“喜剧三部曲”（《新局长到来之前》、《不拘小节的人》、《未完成的喜剧》）等寥寥可数的几部讽刺喜剧，随后出现的《今天我休息》、《锦上添花》、《哥俩好》、《大李、小李和老李》等电影也只能算得上是充满了误会与和谐的轻喜剧。再后来，所有的喜剧电影都成为了“丑化工农兵”的毒草……



直到改革开放后，20世纪80年代，在经历了10年的空白之后，中国喜剧电影进入不断推陈出断，不断探索发现的发展期。

在这期间，可以看到表现时代变革歌颂美好生活的《甜蜜的事业》



也可以看到由名著改编意味深长的《阿Q正传》



可以看到滑稽幽默夸张嘲弄的《少爷的磨难》



还可以看到充满生活气息的《愁眉苦脸》



还有以《顽主》为代表的王朔式喜剧电影



甚至还有充满了奇思妙想令人啼笑皆非的《异想天开》


无论是社会主义新农村女跑男追的小青年还是“真能做”的旧社会农民，无论是花天酒地不务正业的大少爷还是生活在大都市角落里的小市民，无论是面对迷茫依旧的努力无业青年还是迷于武侠小说的公司职员，在这些电影中观众们看到的其实是一个又一个生活在社会之中的小人物，这些小人物与电影人一起反映着面对改革开放、面对社会变化的不适应以及面对政策变化的迷茫。
在这一时期，《天生我材必有用》（《父与子》、《二子开店》、《傻冒经理》、《父子老爷车》、《爷儿俩开歌厅》）系列电影令人印象深刻，套用时下很流行的一句评论，这是“很接地气”的电影作品。电影由陈强陈佩斯父子俩所饰演的老奎和儿子二子是千千万万中国家庭中父与子的代表，老爸顽固不化，一板一眼却又无比痛爱着自己那个有些不成器的儿子，儿子调皮捣蛋，新潮时髦却并不能说是一个真正意义上的坏小子。这样紧扣时代发展，契合城市化进程的路线而如此接近普通百姓生活的喜剧电影如此生机勃勃，是中国喜剧电影中难得一见的具有极佳张力的电影。
进入到90年代之后，被称为中国喜剧“时代的最强音”的冯氏喜剧走进贺岁片市场，有趣的故事、市场化的运作模式都让如《甲方乙方》、《不见不散》、《大腕》等电影取得了不错的口碑与票房。当冯小刚开始感慨喜剧电影越来越难拍之后，冯氏喜剧也只能靠着观众们的支持一枝独秀，直到德国世界杯期间，不知道从哪冒出来一个宁浩，《疯狂的石头》居然让我放弃为了半夜看球早早休息的机会而走进电影院，这真的很难说不是一个小小的奇迹，要知道，那一个多月的球迷们过的都是什么样的日子，天天顶着国宝一样的眼睛上班，随便找个什么地方都能睡着的，而且去看电影那天晚上可是四分之一决赛：巴西 V/S 法国……看来对我来说，还是电影的魅力会比较大。
扯得有些远了好像。如《疯狂的石头》、《疯狂的赛车》这样的都市喜剧，或者《斗牛》、《让子弹飞》之类的黑色幽默的确能够让中国电影观众兴奋那么一下下，但不得不说更多的时候看到的是无聊的耍贫或是简单的犯贱，甚至是一种不知所云的胡搞乱来，好吧，我的确承认我的笑点是越来越高了……sepsepsep宁浩的两次“疯狂”headerheaderheader



《疯狂的石头》：向盖·里奇致敬
说实话，并没有对6区出的正版碟抱有太大的希望。之所以选择了正版，只因外界对这部电影的好评实在让我心痒难耐。拿到中录华纳出品的这张D5后，发现里面竟然令人惊喜的收录了一段导演宁浩的访谈花絮，这在6区出品的DVD尤其是D5中，真是难得一见的事情。
很显然，在国产影片中，［疯狂的石头］是一部好看的电影。巧妙的故事，绝妙的配乐，凌厉的剪接。无不体现出只有29岁的年轻导演宁浩在电影语言上的突破。除了本身剧本相当精彩之外，宁浩在他对故事的理解上强调出几个强音，并且把这有限的强音处理得非常不落俗套，与剧本整体的轻松风格非常自然地溶为一体，毫无做作炫耀之感，而事实上，他所用的手法其实非常炫。

从情节与叙述手法来看，［疯狂的石头］与英国导演盖·里奇的黑色cult经典［两杆老烟枪］及［偷抢拐骗］十分接近，但不管受多少经典电影的熏陶，宁浩却将这部电影整体打造得非常本土化和个性化。

就全片来说，它是一部严肃制作的电影，每一个细节的处理都非常用心，片中的幽默元素毫不做作，完全是由剧情推动所带出的笑声，并非如一些拙劣的喜剧片，采用夸张的肢体动作耍猴般地来制作笑料。

故事发生在山城重庆，结合了大量本土的重庆方言俚语，令整部电影不但充满了乡土味，而且妙趣横生。将一些耳熟能详的音乐略加处理作为背景音乐也取得了意想不到的效果，影片在快速剪切和场景转换中更是挥发出极具创意的快感，这大概是因为导演宁浩是由拍MV起家有关。影片人物角色的设置相当众多，彼此关系相互交错、环环相扣，令情节总是在不可思议地发生变化，令观众能长时间将注意力放在影片，并且伴以不停地大笑。
虽然以夸张的手法来制造笑料，但是你绝不能忽视这部影片严密的逻辑性，片中很多的笑点的成功都在于预先埋下的伏笔。影片一开始一个可乐罐从天而降，砸在了主人公老包所开面包车的风挡玻璃上，老包和跟班三宝下车察看时，没拉手刹的面包车顺坡滑下撞在一辆停在路边的宝马上，宝马车主“四眼”赶来瞪大眼睛骂到：“狗日的高科技，真正的无人驾驶，晓不晓得B M W 就是别摸我？”而其中的故事情节是这样相扣的：以道哥为首的三人盗窃团伙正欲搞定前来处理其违章停车的交警，不料不远处面包车撞上宝马，宝马车是因为车主“四眼”在墙上刷“拆”字而停在此处；而面包车撞上宝马是因为高空落下可乐罐砸了风挡，老包和三宝下车查看造成的；可乐罐则是因为高空缆车里谢小盟调戏道哥的马子遭踩脚而失手掉下的。而这辆宝马的车主“四眼”正是片中那个对翡翠觊觎已久的地产公司老板的跟班。而片尾老包与贼头道哥接头时，背包被抢而导致道哥被撞身亡，正与片头的撞车事故遥相呼应。电影中的多线交叉结构往往使用车祸这种载体，大概是因为车祸的突发性和不可预知性能够更好地营造影片的戏剧张力。

片中让你会心大笑的场景比比皆是：国际大盗模仿［碟中谍］里阿汤哥下坠盗宝却发现绳子不够长，气得大骂卖给他绳子的奸商“我顶你个肺”。谢厂长在接到儿子被绑票的数次求救电话后却不予理睬，形成这个幽默的契因是影片伊始谢小盟曾被谢厂长发现在厕所教人用绑架蒙他老爸，以至匪首道哥在跟老谢通话后大发感慨：“这是什么爹呀，简直禽兽不如！”黑皮盗宝不成由下水道逃跑，不想井盖却被国际大盗的宝马车死死压住，让他进退两难，不得不把手机的天线伸出井盖的风孔来向老大求救。

如果和胡戈相比，宁浩的恶搞不遑多让，影片恶搞应用之多在华语片中实属罕见。比如对“千手观音”的戏仿，对［碟中谍］的反讽，盗宝火拼时摇滚版的四小天鹅组曲，可乐罐从天而降时“忘情水”的幽然响起等等。宁浩将中国传统的讽刺与西方戏仿的诙谐不着痕迹地融为一体，让观众在笑声中完全地释放了一次。

作为投资仅300万的电影，［疯狂的石头］既不怎么“地下”，又不那么“魔幻”，更没有大牌明星助阵，却能够做到老少咸宜、雅俗共赏，这才是电影本身的魅力。导演宁浩在接受访谈时承认自己的这部作品受盖·里奇的影片很多影响，难能可贵的是，他能够将时髦的剧情结构和本土文化进行嫁接消化。本土语言的使用和本土环境的出彩描写，令国内观众能够顺利接受。这应该是中国新生代商业电影与艺术电影过渡期中最好的捷径，通过模仿的艺术手段，渐渐形成独特的个人化创作，最终形成“由形到神”的成熟期，这是以后的中国电影所必然面临的创作态势。
2006-07-23《疯狂的赛车》：愈疯狂愈牛B
“牛B”！这是本片中杀手看到奸商李法拉为伪造杀妻现场忍痛拿刀捅伤自己后，发出的感叹。而这也是当我看完这部疯狂的电影后，第一时间想对导演宁浩说出的两个字。在《疯狂的石头》大热后，蛰伏了三年的宁浩推出的这部力作仍旧给我带来不一样的惊喜！这也证明当年《疯狂的石头》的成功并不是偶然的。

同“石头”一样，本片仍旧以多线并行的叙事手法来展开剧情，在一个核心动机的牵引下，几条线索齐头并进，事件以不可逆转地态势走向疯狂。但“赛车”无疑比“石头”走得要更远。这种叙事手法其实在国产电影中并不多见，而我们却经常会在欧美的一些著名的cult经典电影中看到，比如盖·里奇（Guy Ritchie）的《两杆老烟枪》（Lock, Stock and Two Smoking Barrels）、《偷抢拐骗》（Snatch）；布莱恩·辛格（Bryan Singer）的《非常嫌疑犯》（The Usual Suspects），以及昆汀·塔伦蒂诺（Quentin Tarantino）的《低俗小说》（Pulp Fiction）等等……

“多线并行”其实是很考验导演功力的一种叙事手段，如果弄不好就会让观众看得一头雾水而不得要领。大家都知道，拍一部好的电影不难，难的是接下来拍出同样类型，并且同样出彩的电影。由于影片人物角色设置众多，彼此关系相互交错、环环相扣，令情节总是在不可思议地发生变化，能让观众能长时间将注意力放在影片，并且伴以不停地大笑很不容易。但宁浩不但做到了，并且做得非常精彩。

将自己的出发点放在普通的草根阶层是宁浩成功的基础。虽然投资近10倍于“石头”的“赛车”基本可以说是中等制作了，但在这部电影里无时无刻不体现出一种浓浓的山寨韵味。和胡戈相比，宁浩的恶搞精神不遑多让，这从影片开始，恶搞环球影片公司那著名的用大地球开场LOGO来推出片名就可见一斑。

虽然同《疯狂的石头》一样，《疯狂的赛车》也是一部黑色喜剧片。但这也同样是一部制作严肃的电影，每一个细节的处理都非常用心，片中的幽默元素毫不做作，完全是由剧情推动所带出的笑声，并非如一些拙劣的喜剧片，采用夸张的肢体动作耍猴般地来制造笑料。

虽然影片中的笑料百出，但是你绝不能忽视这部影片严密的逻辑性，片中很多笑点的成功都在于预先埋下的伏笔：比如，李法拉手下的那些穿着“超人”行头骑在自行车上推销保健药品的模特每个人背后都有一个字，组成的广告语是“超男人不行都行”，然后因为站错队而过渡到“超男人行都不行”，及至最后排成了“男人都超不行”；再比如，台湾黑帮里的阿杰之前两次抛打火机耍酷，让人觉得这个伙计是个狠角色，但当他第三次在李法拉公寓里再次玩儿帅时，则把自己轰上了天；而由于徐峥当老板的殡葬公司提供由服务生假扮成“黑社会”着一身黑衣的送葬业务，这就导致黄渤在寺庙前把真正的台湾黑帮当成了殡葬公司的服务生，而台湾黑帮又恰好在黄渤的冷藏货柜车上发现了泰国毒贩那被冻成“冰棍儿”的尸体后，更认为黄渤便是当地的狠主儿，于是黑帮分子把黄渤师傅的骨灰盒当成了运送毒品的工具，并亲自品尝验货后发现上当，所以黄渤便被黑帮老大认为是很没有江湖道义，很没有礼貌的毒品交易人；及至最后，镜头交待入土为安的师傅的骨灰盒里放的其实是一沓沓的美金。这种推进式的幽默对于观众来讲顺理成章，也无疑起到了很强烈的戏剧张力和观影效果。

此外，片中对音乐的处理也彰显出独特的个性，分别运用了台语歌、陕北民歌、西洋古典音乐和中国古曲及流行、摇滚等音乐元素。宁浩将一些我们耳熟能详的音乐略加处理作为背景音乐取得了意想不到的效果，让影片在快速剪切和场景转换中更是挥发出极具创意的快感，这大概是因为宁浩是从拍MV起家有关。比如台湾黑帮出场时那首闽南语的《浮沉的兄弟》；两个具有所谓“专业精神”的杀手出场时唢呐吹出的陕北民乐；警察抓住躲在衣柜里的黄渤时，暴露他目标的竟然是狗叫版的莫扎特《G大调弦乐小夜曲》的手机铃声；李法拉误杀老婆时响起的是上世纪三四十年代上海十里洋场情歌韵味的《婚姻是爱情的坟墓》；殡葬公司“十八相送”业务，送葬队伍唱的《世上只有妈妈好》；黄渤的师傅下葬时，殡葬公司员工合唱的《送别》；草木皆兵时适时响起的中国古曲《十面埋伏》；此外萧亚杆的《开始爱》、周杰伦的《双截棍》、苏芮的《酒干倘卖无》等流行音乐的运用，都为影片的剧情推进起到了画龙点睛的作用。

由于宁浩的成功，致使人们很容易拿他和同样拍喜剧片起家的冯小刚来比较。但我前文讲过，宁浩喜剧的风格完全是由剧情推动及严密的逻辑性所带出的笑声，而冯导喜剧的“笑果”则大多是来自于影片人物的王朔式调侃对白。两人究竟孰高孰低并不在本文探讨范围之内。

应该说，宁浩电影中人物的“口吐莲花”其实并不在冯导电影里人物的睿智台词之下。比如前作“石头”中：“狗日的高科技，真正的无人驾驶，晓不晓得BMW就是别摸我？”“公共厕所吗，想来就来想走就走？”“你不但侮辱了我的人格，还侮辱我的智商。”“素质，注意你的素质……什么素质啊，这是！”等等……

而在本片中，如此抢眼的台词依旧比比皆是：“点背不能怨社会，90后都出来混了。”“车身跟路面一样宽，有力度，有强度，超度她没问题！”？”“不烧不专业！”“地下CBD，人生后花园！这么好的服务，我天天在这里工作，都恨不得给自己来一全套！”“本地的帮会太没有礼貌了！”“干一行爱一行嘛，有胆量才能有产量！”“满嘴顺口溜儿，你想考研啊？”“脑袋让门挤了吧，这味道能对么？”……

相对于那些动辄几个亿的大制作，作为一部投资中等的电影，《疯狂的赛车》既没有大牌明星助阵，也没有什么酷炫特效的大场面，却能够做到老少咸宜、雅俗共赏。就是因为宁浩不把电影当作高深莫测的东西来顶礼膜拜，更不阳春白雪地拒观众于千里之外。作为草根导演，宁浩拍的是观众喜欢看的电影，但却绝不诌媚，并且能够将时髦的剧情结构和本土文化进行嫁接消化，令观众能够顺利接受。我想，这才是宁浩电影本身的艺术魅力和成功的原因所在。

疯狂的赛车Silver Medalist(2009)

2009-02-21