转载影评：陈染《与往事干杯》-让我们与往事干杯headerheaderheader







自己在觉得头晕的时候，就会用力按住自己脖子后面揉揉，这么多年，一直有这个习惯。看这电影的时候，也是夏天的傍晚，又是一个人蹲在电视机前，内时候我是个考全年级第一名的变态女学生，我没朋友，不跟男生讲话，穿平底黑色布鞋校服裤子梳男生头发挎军用绿书包，电影里濮存昕叔叔的手在内个燥热的夏天仿佛魔法般让我第一次听到了一个少女内心的悸动，洗澡的时候我第一次从镜子里面看到内个其实是个姑娘的身体，可是第二天穿上校服，我又开始忘记这一切的美好了。别的我都忘了，只记得从此以后我每次低头看书觉得累了脖子疼了都会自己揉揉。总感觉整部电影前半部好看过后半部。也许是后面太艺术而不生活，加上邵兵演的abc实在让我联想到内是个弱智口吃物理治疗期的病人，毁掉了电影的完美。皮肤湿润滑腻的夏天晚上，也许不甜的西瓜，电视机微弱的光线，呼吸；雨夜，淋湿的头发，肌肤的接触；海的声音，咸味，泛着潮湿的空气，有人靠在胸口-------这些片段直接构成我脑海中对“性感”这个词的自我诠释。电影里内姑娘对濮存昕说，我们不是爱情。但他们在渴望彼此的身体，这种渴望一辈子不发泄，这人一辈子的个性就毁了，有缺陷般毁了。所以这是爱情吗到底……对我来说，这是一部青春期教育片，但我天生不是个老实受教育的娃，比起大爷，如今我还是疯狂地爱很嫩的小伙。所以，我只能喝醉的时候举起在酒杯里倒映的霓虹，在心里对自己说，跟往事干杯。

（来自豆瓣，作者我是苗苗）sepsepsep《与往事干杯》——影评headerheaderheader




上一次看是多久以前了？至少有15年吧，我确定当时我没有看完整，也确定当时的我看不懂，但是我却很清晰的记得《与往事干杯》这个片名，蒙蒙这个名字，并且我觉得我那个时候就知道自己总有一天会再去翻看这个故事——
她父母经历的年代造就了她童年的经历，也影响着她初成人的经历，和另一段经历，然后肯定会深远的影响她一生。也许这是命，也许也不是，也许是时代造成的，也许也不是。她会后悔么？之后没演的故事，会有一个Happy Ending么？
很典型的90年代初期的电影，带有很明显的时代印记。很文艺很深沉，很含蓄很内敛，伤感但唯美，有些压抑但并不绝望，现在一定拍不出这种感觉了吧。稍稍有些遗憾的是，画面很写实所以必然不够“美”，让我没法用“如诗如画”这个形容词，虽然故事的确像诗，还有就是邵兵的出现让我多多少少有些出戏，呵呵，呵呵呵。