《第601个电话》笔笔的歌曲最感人headerheaderheader



周笔畅主演的电影，喜欢她的人可以看看，另外还有胡歌、张柏芝加盟。剧情虽然平淡，但比较感人。张国立在剧中饰演的老板太搞笑了，尤其是说话的方言更是让人难忘。胡歌好帅呀，呵呵。虽然周笔畅的演技不值得表扬，但她的歌曲真是超好听的。当电影结尾处，笔笔的那首《号码》想起的时候，加上电影的情境，真是边抹泪，边看完电影。有时音乐真的很神奇，真想不到如果这个世界上没有了音乐，会变成什么样子。故事概况：易淑是个生活不如意的小人物，走路会被车撞，喜欢的东西都得不到，更不幸的是，她的手机号码与遭泄密的大明星天佑的号码只差一位数字。大明星天佑虽然生活在鲜花和掌声中，但实际上她却同样面临着常人不能理解的压力。600位明星电话曝光后，易淑的号码成了“第601个电话”，一下子收到无数骚扰电话，就在她不胜其烦要换电话的时候，接到了一个大男孩阿文打来的电话。阿文身患重病，但是一直希望心爱的偶像天佑能演唱自己写的一首歌。易淑于是重新选择自己的生活，决定去寻找天佑。阿文在生命的最后一刻完成了歌曲，并打通了天佑的手机。因无法承受压力而选择自杀的天佑看到阿文对自己的喜爱而重新找回生活的勇气。演唱会上，天佑演唱了阿文写给自己的歌，完成了阿文的心愿。易淑接到了阿文去世的消息，伤心不已，原来阿文就是自己在街边、隧道中经常见到的男孩。sepsepsep虚假是一切电影的致命伤headerheaderheader



刚刚看<第601个电话>,象学生作品.就一个字,假整个故事离真实的生活太远了一切都是不真实的,不仅歌手和老板太假连同出租房屋的阿姨都是假的.编剧邹静之不过如此他同样违背了创作规律,那就是写你熟悉的生活于是就只有虚假 剧中主要人物决非活在人间可是即便活在人间的小人物竟然也不伦不类中国的边编剧业仍然是手工作坊比如缺少专门的对白写作\情节创作等分工其实象这样一个烂故事或许配上好的对白会真实一些