静静的嘛呢石headerheaderheader








静静的嘛呢石，苍茫草原，悠远长调，风吹经幡，喇嘛在白塔前奔跑，状若油画。




这部中国百年电影史上第一部由藏族导演独立编导的藏语对白影片，以纪实的手法，讲述了藏族普通人的故事。影片通过一位偏远寺院的小喇嘛回家过年时被电视机、VCD里的故事深深吸引这样一个普通的生活片段，表现了现代文明与传统文化的冲突。

一个偏远的藏族山村，小喇嘛是这个村子唯一的喇嘛，以前曾有两个喇嘛都经还俗。

藏历新年的前一天，小喇嘛和师傅诵念佛经，擦拭法器。在给小活佛帮忙的时候，他们看了一会电视新闻，画面上美国兵扛着枪走来走去，两人都不知他们在干啥，觉得无聊，便开始放影碟，内容是《智美更登》。这个影碟小活佛已经看过几十遍，而小喇嘛对这个故事也是烂熟于心。即便这样，两人依旧看得津津有味，可惜没过多久，经师进来把电视关了。回去路上，小喇嘛遇上另外两个小喇嘛，他告诉他们自己在小活佛家看了华尔贡的弹唱，令人羡慕不已。
初一清早，小喇嘛的父亲来寺院拜年，并带小喇嘛回家过年。父亲给了即将去拉萨朝圣的老喇嘛一些盘缠，祝他一路顺风。去拉萨朝圣是老喇嘛十几年来的心愿，就要实现了，老喇嘛十分高兴。临走时，老喇嘛嘱咐小喇嘛必须赶在初三下午回来，因为从初三下午是祈愿大法会。
回家途中，父亲告诉小喇嘛哥哥做生意买了一台电视机和VCD机，并买了全套的《西游记》光盘。小喇嘛听了高兴得不得了。途中，他俩还顺路看了爷爷的朋友刻石老人，老人答应送给小喇嘛一块刻有六字真言的嘛呢石，叫他回寺院时来取。
回家后，小喇嘛想做的第一件事就是看电视，看唐僧喇嘛的故事。但很快没电了，他和爷爷去给牛羊送新年食物，爷爷告诉他这些牲畜前世也是人，因为作恶才投胎转成现在这个样子。
第二天，小喇嘛一家去看藏戏《智美更登》。戏中的智美更登是一个勇于施舍的人，他把自己的眼珠以及子女妃子都施舍给了别人，爷爷等看得津津有味，老泪纵横。而小喇嘛对每年必看的《智美更登》兴趣不大，和弟弟偷偷地跑去录像室看录像，交钱进去后，却见荧幕上一男一女正在接吻，小喇嘛郁闷：为什么这些戏都和出家人做对呢?走出录像室，他们在一个小摊前，买了几瓶娃哈哈，一包斋菜唐僧肉，还有一个孙悟空的塑料面具。
小喇嘛对这个面具爱不释手，要不揣在怀里，要不带在头上。他心里惦念着老喇嘛，希望老喇嘛也能看到《西游记》。他告诉爷爷，老喇嘛常给他讲唐僧喇嘛的故事，要是把电视机、VCD带回寺院，让他能在电视上看见一回真的，那该多好啊！爷爷对此表示赞成，可爸爸，哥哥觉得不妥，把这种现代玩意带到寺院，担心引起大家的不满。母亲和爷爷觉得小喇嘛常年在寺院生活十分清苦，就极力支持他。父亲拗不过，最终答应了他的请求。
当天下午，小喇嘛和父亲就起程返回寺院，顺路去取嘛呢石，但刻石老人于昨夜去世。小喇嘛为其诵经超度，带着没有刻完的嘛呢石返回寺院。大家感叹：财富是草尖的露珠，生命是风中的残烛。
老喇嘛和其他喇嘛都非常喜欢看《西游记》。小活佛听说有《西游记》光盘也闹着要看。小喇嘛就在寺庙和小活佛家之间来回奔跑送光盘，自己却没能看多少。祈愿大法会就要开始了，父亲准备带着电视机和VCD回去。小喇嘛和其他喇嘛有一种怅然若失的感觉。看着父亲渐渐走远，小喇嘛追上去请求父亲把《西游记》的盒子留给他。
祈愿大法会开始了，小喇嘛怀揣着心爱的孙悟空面具，急急穿过雄浑大殿的廊檐，回到师傅、师兄、师弟们中间，祈祷众生平安，祝福万类吉祥，一切如常。
昨晚熬夜看完了这个《静静的嘛呢石》的电影。电影讲述了大年三十到初三，一个童心未泯的小喇嘛迷恋电视的故事。在这故事中，没有激烈的情感冲突，没有曲折的情节，也没有通常刻意表现的西藏风光，只有小喇嘛充满好奇的眼睛与高原上嘛呢石堆旁呼呼的风声，纯朴干净，意境深远。







从叙事的单位来看，《静静的嘛呢石》属于那种极其平实的小故事框架。它从一开始，就在试图建立那种“一沙一世界，一花一天堂，一叶一菩提，一佛一如来”的“微观”叙事艺术和叙事理念。与时下国内外大片竭力营造宏大叙事框架、渲染宏大、骇怪场面的影片迥然不同的是，这部影片以导演所心仪的纪实影象风格讲述了在一个身处偏远的小寺院里，对新事物充满好奇心的小喇嘛和他身边的人从大年三十到初三下午的故事。
时间跨度的短促，致使空间场景的转换也极为有限：寺院，家室，村中的戏台，以及从寺院到村居之家的路程（主要是引出山上的嘛呢石刻艺人），就这么一点“舞台”、 这么一点“布景”，一般情况下，如此情形极易走向单调和沉闷。曾经看俄罗斯诗化电影代表人物亚历山大·索科洛夫的《母与子》，65分钟里只有母与子两个人物，两个场景———室内和室外，对话少到如同默片。习惯了节奏明快的电影，看如此缓慢、沉静的片子，起初真让人有些急不可耐，慢慢看进去，才渐渐增添对导演才气、胆气的佩服。回味中方觉得片中出现的一切都有“戏份”，连呼吸，连那灰白的路，树，风，都像最细微的表情那样具有感染力；而这些影像在商业片中往往也就是缭乱地一闪而过。《静静的嘛呢石》更为胆大，连那诗意的渲染都摒弃了，剩下的就是生活自身流动的节奏。万玛才旦的聪慧，就在于他让观众很难察觉他导演的刻意之处，其影像给人的幻觉，好像就是拿着摄像机在一旁“客观”地“记录”， 好像故事不是演出来的。其潜在的意图，就是尽量不去给“真实存在”“真实生活”涂抹上色，而能达到一种异常生动的自然，一种富有雄辩力的朴素。

而时下流行的影片，多以煽情的音乐、夸张的打斗场面、虚浮的故事、做作的情感戏来招徕观众，它们共同的症结就是远离真实，或者说无力表现真实的生活、真实的欲望。观众在虚拟的影像中，很难见到真实的质地。事物，现象，存在，愈来愈被流动的影像所翳蔽。

作为现代文明的受益者和古老生活方式的推崇者，每当我在遥远的山区看到许多村寨至今还摇曳在烛光中时，常常是心情复杂。果然，影片中的这个村子被遗忘在大电网的外面，小喇嘛家又停电了，这就是真切的生活，电影以此为契机，顺势将小喇嘛从电视机前引导到下一个情节中去，两个情节之间的转换在不知不觉中完成，这种贯穿在影片情节之间的“软切”，体现了创作者对日常生活性质的了解和与故事情节之间流变关系的准确把控。
小喇嘛见到哥哥妹妹时，他们正在排练《智美更登》，这是一出宗教色彩浓厚的藏族传统剧目，此时，智美更登正与被施舍给婆罗门的子女分手，而小喇嘛这个正在成长的修行者的“到场”，使《智美更登》的剧情与电影潜在的意蕴得到了缝合，他站在智美更登和哥哥之间，使世俗与宗教，过去和现在浑然一体，那一瞬，他迅速转化为一种均衡的力量，使剧情呈现出和谐与混沌之美；正式的演出开始了，智美更登施舍了自己的眼珠，影片中的观众让演员从戏中回到“人间”并接受现实的质询，这种在情理之中，逻辑之外的安排，使“观众”成为一种有限的解构力，影片过于平静的氛围和过于平缓的节奏有所变化，同时，宗教信仰与人之常情得到相互映衬，叙事的层次和纵深得以增强和拓展，而叙事的风格却并未因此而改变。

有人在概括藏族文化特点时说：“时间不在了”，但在《静静的嘛呢石》中，“时间”在场，并且作为一种观念存在。跨过邻居门前的火堆，我们似已听见时间的婴儿在起点啼哭；在贯穿一生的大风中，刻石老人已在时间的终点“接近幸福和幸福之因，远离苦难和苦难之因”；小喇嘛的师父等了十年，终于要在新年之后去拉萨朝圣，新的时间即将展开，结局就是开始，终点就是起点，在这种理解之下，时间就是信仰。
在尘土飞扬中，裹挟着娃哈哈、“唐僧肉”和肉欲的吻，形形色色的面具、碟片涌入村寨，涌入人们的日常生活，或在空气混浊的录像室徘徊，或在浅浅欲望的沼泽旁摇晃，或在电视机壳内和人们的心中发热，当它被虚构为一种文化形态时，它就自我繁殖为一种消解的力量，理直气壮地向“智美更登”挑衅。万玛才旦将这种时间归类为一种水土不服的症状，并将之引入民族精神足够宽容的河中施洗，让“爷爷”出来说话，就是以此来证明他并不过分的担忧。

万玛导演确实也想通过自己的叙述来回答这一问题。斯宾格勒说：“两种不同文化的人，各自都存在于自己的精神孤寂之中。”然而交往能程度不同地填补异质文化间的鸿沟，虽然不可能改变一切，它却往往伴随着社会的进化与发展。当小喇嘛观看了电视里的新闻和《智美更登》后，被深深吸引，这是再正常不过的事，小喇嘛的好奇心来源于对现代文明的陌生。最初的观看诉求被小活佛的经师拒绝，后面提出要看《西游记》又遭到哥哥与父亲的反对，这不是一个意外的阻止。可以理解，作为寺院里的小喇嘛，更重要的事情应该是念经，而电视显然会影响到藏族文化对小喇嘛宗教信仰的塑造。虽然小喇嘛最后在爷爷支持下最终得以观看，其实他并不知道自己的选择充满了矛盾。在新闻与《智美更登》之间，他喜欢的是后者；在《西游记》与现代枪战片之间，他喜欢的是前者。可见，电视作为一个现代文明的标记，在导演眼里主要是工具，小喇嘛迷恋的是藏族自身的文化。耐人寻味的是，小喇嘛迷恋了《西游记》中的孙悟空。孙悟空的面具经常成为他面对世界的方式。是的，小孩们都会喜欢孙悟空，然而小喇嘛喜欢孙悟空在本片中意义可能有所不同，孙悟空可是一个叛逆的象征。这莫非表明，在藏族文化内部，人们对待世界的态度正在悄然地嬗变？如果说这是一种过度诠释，那么导演不动声色地给出的许多这样的安排，就一定会使我们的迷惑变得清晰起来。镜头一：小喇嘛要给爷爷在地摊上购买的一种叫 “唐僧肉”的小食品吃，爷爷十分紧张，连说我不能吃，而孩子却毫无顾忌轻松地放入了嘴中，在他眼里，这或许只是食品而已。镜头二：小喇嘛的弟弟告诉他只要自己认真读汉文书将来就能去城市工作，许愿挣了钱要给哥哥买一台能看《西游记》的电视机。镜头三：小喇嘛在母亲和爷爷的支持下，终于将电视机和《西游记》VCD带到了寺院，老喇嘛和其他喇嘛都十分喜欢，认真观看。这些都是极为普通却十分精心的情节，通过代表文化不同价值向度的各种人物的和谐与冲撞的展开,导演意在表达藏族宗教文化对现代文明的宽容与开放，以及因这两种文明碰撞而导致的坚守与扬弃。整部片子散发出一种淡淡的困惑与忧思,特别是在嘛呢石上刻写六字真言老人的离去，更不经意地透露了导演对藏族文化传承面临的境况所持有的一种沉默的伤感。

《智美更登》的排练与演出场景改变了叙事的重心，增强了情感力度，使整个故事更加饱满和鲜活起来。这无疑是整部片子最出彩的地方，导演在此用足了镜头，通过民间戏剧的方式述说智美更登王子在被冤屈的流放中乐善好施的美德，特别是当看到他将自己的妻子与儿女送与乞丐时，那歌声、那表演让人感动不已。更有意思的是，台下的藏族观众甚至要求表演者也要像智美更登一样，胸怀宽广，乐于助人。(略带幽默感的叙事无疑增加了观看的趣味性，那是导演对自身文化欣赏的流露；随意被人们中断的戏剧表演消解了宗教生活与世俗人生的界限，这是藏族文化生活中的自洽与统一。)显而易见，智美更登代表了藏族文化的一个崇高的道德理想，导演表面镜头冷静，实则难以掩饰内心对自身民族文化的强烈认同，在他看来，这就是藏族文化的精神内核之一。虽然这是一条辅线，但与小喇嘛对《西游记》中唐僧喇嘛去西天取经的故事的喜欢，以及电影中反复讲述的一个将要去拉萨朝圣的老喇嘛的细节相得益彰，无不是对自身文化的坚持与颂扬。


静静的嘛尼 电影尾片曲

插曲 不知道怎么弄上来
http://www.25xz.com/Musicplay/134/cococmp3.cn_a0dab6afcc650ae5_8124.htmlsepsepsep并行不悖的现代与传统headerheaderheader




在藏传佛教传统中，镌刻嘛呢石意味着通过艰苦单调的劳作表达对信仰的虔诚，以此生的辛苦和磨炼求得来世的幸福。藏族导演万玛才旦的处女作《静静的嘛呢石》片名本身蕴含的深意自不待言。影片以一个小喇嘛在藏历新年前后的活动和见闻为主要叙事线索，表现即使在以固守传统文明而著称的西藏，现代文明的“渗透和入侵"也是明显的，藏区的传统生活方式也发生相应的变化。影片在开始即交代在以念经颂文为主要活动的寺庙里，代表现代文明的电视机已经吸引了年轻的一代——以本片主人公小喇嘛和转世小活佛为代表，虽然看电视的时间和内容受到师傅们的严格控制。小喇嘛和父亲回家过年的路上，遇见了当地唯一一个以替人镌刻嘛呢石的老人，而有望继承老人手艺的儿子却去拉萨做生意了，虽然影片没有直说原因，我们不难想到，年轻人耐不住镌刻嘛呢石这种寂寞和艰苦的生活。而老人终于在新年夜里死去，儿子却不在身边，传统手艺失传。无独有偶，小喇嘛现在是当地唯一的僧人，曾经出家的两个喇嘛都还俗了。传统的生活方式和信仰抵抗不住现代文明的诱惑。现代文明对传统生活方式的冲击在片中无处不在。小喇嘛的哥哥在拉萨赚了钱，买了电视机和VCD播放机，正式这些产品让小喇嘛看到了电视剧《西游记》——“唐僧喇嘛取经的故事”，进一步加深了对电视的依赖。小喇嘛的弟弟对学校里教的汉语文最感兴趣，因为学好汉文将来可以去大城市。看完新年传统藏戏《智美更登》后，老年人退场，年轻人开始跳迪斯科，虽然迪斯科舞曲也是在藏族歌曲基础上改编而成。在看戏过程中，小喇嘛和弟弟跑去附近的录像厅看香港枪战片。作为戏中戏的《智美更登》主要传达了利他主义和自我牺牲精神，智美更登王子乐于布施行善，为此甚至献出了自己的三个孩子和双眼。由小喇嘛的哥哥饰演智美更登王子这个安排是意味深长的——进入现代文明、物质上富裕起来的年轻一代精神上也要丰富和健康，尤其不能忘记藏族传统的利他主义精神和信仰。关于这一点后面也有交代。小喇嘛提出要把电视带给师父看一天，哥哥说这个电视机花了自己多少钱，立即被爷爷训斥为过于自私。虽然现代化对藏区传统的影响广泛而且显著，但传统美好的生活方式和信仰依然受到尊重和信奉。小喇嘛的师父年事已高，身体不好，但仍计划一路磕头去拉萨朝圣，死在路上也在所不惜。宗教在村民中的地位仍然崇高，过新年时虔诚的村民都会去求小活佛赐福。村民的婚丧嫁娶都会请小喇嘛来念经。小喇嘛虽然是家中的第三代，但由于喇嘛的身份，小喇嘛的爷爷也要让上位给他，但同时尊敬长辈的传统也很强大，爷爷到达《智美更登》的演出现场，所有村民都站起来表示尊敬。本片很多传统美德是通过小喇嘛体现的。对信仰的虔诚，录像厅里的枪战，电视据涉及情爱的情节都受到小喇嘛自觉的抵制。对师父的敬爱，想着把家里的电视机和VCD带到寺里去，师父也可以看到《西游记》。对弟弟成长的关爱以及勤劳和乐于主人——在小活佛和师父房子之间的山路上跑来跑去传递VCD影碟。不像很多表现相近主题的影片那样——现代化对传统文化的入侵是极具破坏性的，本片并没有这样的激烈矛盾冲突。通过精心选取的情节，现代化和传统的关系在本片中更多体现的是并行不悖、各得其所：虽然年轻人在慢慢走向现代文明，可传统和宗教的力量依然强大、坚韧；传统和现代并不敌视和排斥——村民们看《智美更登》，并不影响青年人跳迪斯科，喇嘛们也可以一起看电视剧。这种处理传统和现代化关系的态度，体现了导演的包容和自信。现代化带来的新事物未必就是洪水猛兽，有强大传统文化和信仰支撑庇护的西藏人应该会找到一条平衡发展的发展道路。