《警花燕子》——汤唯率直的眼神打动的不止你我headerheaderheader





文/芥末杆子
随着《北京遇上西雅图》的热映，一对对情侣走进电影院，感受一种大叔和小妞爱情长跑的温情，甚至开始爱上这对一半热情一半火焰的银幕情侣，也是这时候开始，又让我重新对汤唯有了更多的喜欢。
随手打开央视六套，竟然在放映《警花燕子》，当初对这部影片关注的时候是因为确实被《色戒》里汤唯的眼神打动，于是翻找着有关她的消息。而此时再看，依旧会看到她清纯的眼神中透射这一种倔强的味道。
坦诚的讲，这部影片故事很无聊，但是却给我对汤唯这个女性新的标签：率直。她的眼神里又重新让我认识。依稀记得我读研导师们问我最近在看什么电影，无可非议那会最具争议的电影《色戒》，被我随口说了出来，后来晓得有位品味实在差的可劲的老师在课上针对我的这一举措，彻底嘲笑了一番。

无可厚非，我对这件事情记得清楚，也对我曾经对那部影片的解读重新认识，也让我重新拿起这个女性的名字，来认真的分析我们用什么视角就这么封杀着她？我们习惯作为电影人，去评析阿尔莫多瓦的电影，解读的是什么？我们都知道他御用的女演员，用身体践行着什么？很多时候，视角一旦偏离，我们就把自己界定到了高端，当时我记得我对这部影片唯一不解的是，这个桥段为什么就被视为这样或那样的不妥呢？当然，现在看来，如果说夹塞式的穿插，我们完全可以认为不妥，问题是，是这样嘛？
扯远了，警花燕子恪守着自己的职责，对什么事情都是对事不对人，想来也无可厚非，然而，警局队长却告诉她，惟独这个大律师不能惹，这个故事折射的东西不是重点。关键是这样的现代片，多少有些没有主力股支撑我们作为受众，欣赏下去才是关键。当然，两人因怨成爱，也是无可厚非的结局。
一个执拗的女孩子，就这样一直恪守着自己的职责，不论自己受到如何的指责，依旧一根筋拗到底，幽默的桥段让我们看到了汤唯率直的性格和那犀利的眼神中透着的纯真，原来，这样的一个女孩子，能让我由衷的从这部影片，开始佩服起来。那股勇气，也许这个故事给了她很多原型的性格，也许《月满轩尼诗》里面，我们又看到了汤唯另外的一面。
当然，故事能诠释不一样的女人，但是骨子里的东西，是天生就有的，摒弃不了。sepsepsep驳斥教授‘汤唯属于粗线条’观点.headerheaderheader




前不久看了一张晚报的文章《中戏教授评点弟子  汤唯属于粗线条 章子怡走红靠狠》，我对教授的有些观点不敢苟同。

我以前对汤唯的影视剧并不十分了解，只是在央视cctv-6套节目，看过她主演的一部电视电影《警花燕子》，她 扮演一个很活泼、勇敢而又正直、善良的英姿飒爽的交警【很让我联想到在广场附近常见到的执勤女交警或女骑警】，在工作时处理一个小事情时遇见一个帅哥，后来经过误会、矛盾、理解···二人终成眷属。我感觉汤唯是位不张扬、敬业的青年演员，但绝对不是粗线条的（譬如扮演女交警所表现的那些细节，很感人也很令观众认可），我认为她在扮演人物时表现的很细腻而又深厚，艺术功底不浅。

可能只有观众才能真正感悟演员的艺术特徵，尽管一千个人心目中可能会有不同的哈姆雷特王子。


记得看过有的文章，站在法学角度对此片的故事情节的所谓不合乎情理、不合乎法律知识之处进行了批评。我认为，文艺毕竟与现实是有区别的，如果这么较真，那么有不少军旅题材或反映警察生活的影视就更没法欣赏了。