《PK.COM.CN》。。怎么还是能让人激动headerheaderheader




今天看到MTIME首页的一句话评论是关于此片，而且将其说得一文不值。就想来给它平反一下。其实这个是在2008年3月30日 13时18分59秒看完电影觉得不错后马上写的。
本片改编自网络小说《谁说青春不能错》。虽然看过（听过）原著，看的时候最大的感觉就是：怎么拍成这样？@！一副后现代、僵冷、阴森的感觉。和小说中那美丽的“武汉大学”、美丽的城市、美丽的校花、美丽的吴羽飞大相径庭。 还有那音乐。太。。。自由风格了。。 但是看到最后部分还是被打动了。
----“这个世界上没人认识你，而你在我记忆里清晰无比。我不是鸟儿，风起来的时候，你替我飞翔”
----“老大，即使我们被捆绑着，也可以自由” 音乐起。。。。 再见了，大学！再见了，幼稚！
看完，比较激动，比较有感觉。也许是只有25，6岁的年青人才能感觉到的感动。sepsepsepPK.COM.CN——嘛玩意儿啊？？headerheaderheader




记得刚进大学那会儿，人生地不熟的，就成天到图书馆借书带回寝室窝着看，而且还是那种长篇的厚厚的，看的昏天黑地废寝忘食。现在想想那会儿好幸福啊。而且那会儿看的口味相当杂，基本上图书馆有的，像严歌苓，张爱玲，海岩，石钟山，王朔，王小波，蔡骏，曾炜，庄羽，虹影等等的作品集我都囊括了，还有某些不知名的作品集啥的。。。总之到了看完不知道自己看过什么的地步了已经。记得还有新浪原创作品集，都是一些80写手的残酷青春动物凶猛。。。
看过让我记忆犹新的要数何小天《穿过风花雪月的年少》和《谁说青春不能错》。记得当时看完就有一种亲切感，他的语言诙谐幽默机智生动，带有80后的不可一世又调皮可爱，有自己引以为傲的价值观但又不拘于常规。而且关键感觉离我们的生活很近。所以我很欣赏何小天的文字，甚至把他奉为我文学领域的偶像。

前不久看了《PK.COM.CN》，就是根据《谁说青春不能错》改编的。顿时有种被羞辱的感觉，一点儿也不夸张的说。。。。

这部汇集了国内边缘音乐家舞蹈家画家诗人行为艺术创作者以及成龙他儿子的电影。
被冠上了n多的名，比如国内首部互动电影啊，华语青春版“搏击俱乐部”啊，诸如此类。 而且宣传方面，还得到众多媒体的支持。因为有强大的媒体单位做赞助，所以相关新闻也特全乎。
可以参考http://ent.sina.com.cn/f/m/imovie/

至于电影，里面所出现的方方面面的元素均是围绕着青年人的口味拼合而成的，
内容包括有内地乐队的音乐作品，有街舞热舞，有广播体操，有798才能看到的视觉作品； 有手机，有网络（大篇幅做广告的）；有帅哥，有吻戏，有宠物，有尸体；
有潮流服饰品牌，有蓝球，有名人，有偶像；有面具和假面舞会，有坟墓，有悬疑··等等所谓的“非主流”玩意儿。


可以看得出，这部影片是一帮前沿边缘文化青年的结晶。而且整部影片以意识流为主导，运用各种可以算是杂乱的碎片式的穿插，看的人云里雾里。

不知道何帅看了这部电影是什么感受。
如果我没看过原著还罢了，但我确实看了。所以我不得不说点什么。委婉一点说，这是一部不怎么样的电影。这与我当初看原著的感觉大相径庭，真的。
难道我们的青春就非要用这种方式来宣泄来咆哮，没有别的途径了么?不就是单纯的一个人格分裂故事嘛，有必要搞得那么事事儿的吗？？
很幼稚，真的！！