民工兄弟，这些电影是拍给你们看的headerheaderheader





昨天跟一个朋友聊天，朋友称自己是“民工艺术家”，这个说法倒是新鲜，我一时被说笑了。后来，我仔细想想我自己也何尝不是个“民工”，漂在北京，期间的辛酸与艰苦跟民工相比差不离，想着，我下意识的摸了一下自己右手腕上的茧子。民工兄弟，俺们是一个队伍里的。
民工兄弟，俺的品味也跟你们差不多。皮皮说，自己的长相最招民工的喜欢，每次路过学校里盖饭的民工，总要找来一堆堆恶狼似的的眼睛，我看也是，在我们美女如云的班上，我认为长的最好看的就是皮皮。
上下班，总要路过一群修路的民工。年龄从十几岁到四十几岁不等。看着他们中稍微年老些的被晒的漆黑的布满皱纹的脸，我总想起罗中立的那副油画《父亲》，这种脸是风餐露宿的是刀削般的是惊心的。
我想起，前不久，我跟一个朋友晚上路过望京，看见街角在放露天电影，站着观看的都是民工，我当时，就感慨的跟朋友说，北京应该多些这样的露天电影，好让民工打法时间，好让他们把辛苦挣来的花在妓女身上的钱节省下来寄回家。
近年来，我国倒是也拍了些反映民工生存境遇的电影，但我首先想到的竟然是胡戈的视频剪辑《春运帝国》。在这个11分钟的PV里，胡戈让周星驰化身“民工”，去排队买票，相信看过的人，定会同意胡戈这回对周星驰的“恶搞”，相信就是周星驰自己看了，也不会介意胡戈的这次“侵权”。




【泥鳅也是鱼】
本片探讨了民工的尊严问题，就像本片的片名“泥鳅也是鱼”一样，“民工也是人”，这是导演杨亚洲要向世人所揭示的，他自己在回答记者提问时就曾说过：“泥鳅是一种生命力非常强大的动物，在没有水的土里也能生存很长时间；它又被称为活人参，全身都是精华。两位主人公与它们很相似，看上去很惨，但精神世界非常精彩。”影片中民工们从下车到验血再到工作、就餐、休息，始终都是处在一个或奔跑、或拥挤的状态，同时影片始终在强调尊严之重，用女泥鳅的话说做人不能不“要个脸”，“人要是不要个脸，还赶不腚，腚还知道怕羞，穿个裤子。”影片做到了让民工们在严酷的生存境遇的考验下维护了他们的尊严，这一点尤其可贵。

【民工回家】
这部影片，号称是中国第一部真正意义上的民工题材的影片。导演王珈直言：我更关注弱势群体，挖掘他们身上的人性的闪光点。本片讲述了一个在外打工的民工与一个新上任的市委书记在一次偶然的电梯事故中相遇、相识、患难与共的故事，显然带有理想主义的色彩。对本片的政治意图与倾向性，我不想做过多分析。

【上车走吧】
管虎的这部电视电影，当年我看的时候，印象很深刻，高虎扮演了一个的从山东农村来北京的青年高明，与同来的刘承强一起用表哥留给他们的小巴成为北三环路上302沿线“小公共”中的一员。后来，刘承强走了，高明继续漂在北京，成为送水工。第一次，在电影中看到如此现实的生活场景，我有点惊诧，也很喜欢管虎的这部作品，影片看起来有点糙，但我感觉很真实。
【民工之生存】
另外，值得一提的还有管虎的另一部作品，32集的电视剧《民工之生存》。管虎继续将镜头对准民工的生存境遇，以犀利的笔触反映了当前中国民工的真实生活状况。管虎自称这是他自己感觉最‘爽’的一部戏，这部戏来源于社会最底层，真实无距离的贴近城市边缘人，片中有大量的民工演员，他们本色的演出增强了影片的真实与深刻。sepsepsep上车，走吧！302，有大座！headerheaderheader






青涩的黄渤和高虎，唯一不变的还是那令人捧腹的青岛话！这部戏绝对不亚于后来疯魔般的“疯狂”系列！从此记住了这两张不算英俊的面孔！



物是人非后，希望高虎还能坚定自己的演艺之路，走出更好的人生。



惊奇地发现，原来《斗牛》和《上车走吧！》都出自管虎之手。不算高产的导演，但绝对有一股摄人心脾的魅力，用影像打动你感染你！一部《斗牛》让我体验了大喜大悲的快感，所以还会一直期待和关注管虎的下一部作品！谢谢你，黄渤和高虎的伯乐！祝你们好运！