《南京！南京！》：生命如此脆弱headerheaderheader





这几天接连发生了不少悲剧，网上弥漫着一种悲伤的气氛，法航失事、成都九路车燃烧、重庆山体滑坡。。。。一上网看见的都是触目惊心的一幕幕人间悲剧，真的让人悲痛欲绝啊。碰巧又看到《南京！南京！》发行了DVD，拿起来又看了一遍，依然忍不住伤痛，特别是看到人的生命在大屠杀面前是如此地不堪一击，虽然电影还有许多不尽如人意之处，但总体来说还是不错的，让我们重新见证了那段屈辱痛心的历史时刻，历史不应被忘记，永远，永远，也希望陆川以后能带给我们更好的作品来。个人评价：B+人的生命是如此地脆弱，在泯灭人性的战争面前，在不期而至的灾难当中，还有无时无刻都在发生的意外，以及人类到现在为止也无法战胜的一些绝症，所有这些的这些，都在时时刻刻威胁着人类的安全，并夺去了很多很多鲜活的生命。所以，请珍惜生命吧，珍惜这来之不易而又脆弱的生命。不管你是健全的，还是患有残疾的，不管你是无举轻重的小人物，还是赫赫有名的大人物，不管你是贫穷的，还是富贵的，不管你来自何方，又去向何处，都请你好好珍惜这美丽的生命，虽然它有时候是如此地脆弱。善待生命，珍惜生命，感恩生命。  附：关于成都九路车燃烧的网上视频，沉痛悼念那不幸的二十几条人命。。。sepsepsep银幕上的血痕headerheaderheader







文/林檎

公元前260年，赵国兵败长平，40余万战俘皆被秦军坑杀。
1096年至1270年，持续了200多年的十字军东征杀戮无数，所到之处几乎无人生还。
......
1933年至1945年，德国纳粹对犹太人进行民族清洗，超过600多万犹太人被屠杀。
1937年12月13日，南京城破，30余万中国人命丧日本军刀之下。
1995年7月11日，波黑塞族军队在占领斯雷布雷尼察后，屠杀了至少8000名穆斯林成年男子和男孩。
......
赤裸裸的数字记载着人类嗜血的本性，连泛着光的洁白银幕也阻挡不了历史的侵袭，那些被残酷杀戮所铸成的“人间地狱”成了商业片制胜的噱头和文艺片的救赎。大屠杀或是大救亡都让导演们爱不释手，他们深入浅出，娓娓道来，每个人都有自己的诉求点，每部电影都有自己的故事，所以就有了《南京！南京！》和《拉贝日记》对“南京大屠杀”这一人类暴行的两种解读，一个是杀戮，一个则是救赎。




让电影记住历史
在法国诺曼底有个叫做奥拉都尔的小村，村口有着座纪念碑，分别用法语和英文写着“Souviens-toi”和“Remember”，这两个词语的意思就是“记住”。他们要记住的就是1944年6月10日德国纳粹在这里杀害的664个亡灵。
远去的历史就像馆藏的文献，泛黄的书页，黑白的文字，冷静无情到让人生畏。而电影却不同，那些鲜活的画面沾着历史的血迹，一点一点拨动心弦，黑白的肃穆，彩色的惨烈，那些跳脱了文字束缚而带来镜头画面刺痛了每个人的心，激起了愤慨，唤醒了悲悯之心。
第二次世界是现代人最深沉的战争记忆，过去的20世纪更是被人们称为“大屠杀世纪”，全球超过50，000，000人被杀害。早在二战进行的如火如荼的1940年，美国电影大师查理·卓别林就创作了反映二战暴行的电影《大独裁者》，在片中他英勇地控诉了希特勒及其党羽肆意抓捕、杀害犹太人的暴行，卓别林本人更是因其夸张的艺术手法表现了纳粹军阀的残忍，而被希特勒眼中钉、肉中刺称他是没有犹太血统的“犹太艺术家”，必置于死地而后快。
屠杀电影的诞生，一方面是重复悲惨记忆，将历史中最残忍血腥的一面完整地保存下来。导演阿伦·雷乃受法国二战历史委员会委托，于1955年拍摄了揭露纳粹集中营暴行真相的纪录片《夜与雾》和亚历山大•福特执导的影片《华沙一条街》就是此中翘楚，后者还曾赢得威尼斯电影节大奖。而另一方面就是希望，那些惨绝人寰的悲剧常常压迫人们，让人们失去希望，而电影作用就是唤醒人们内心深处的温暖，让希望长存。如前民主德国导演弗兰克·贝耶在20世纪60至70年代拍摄的电影《撒谎者雅各布》就是此类影片的典型之作：为了让活在纳粹暴政之下的波兰犹太同胞获得一线生存的希望，雅各布开始不停地编造谎言，虚构出盟军胜利进军的消息，受到鼓舞的犹太人重新燃起了生命的火光，希望的种子四周传播。此后的许多影片都将希望的力量深植于影片之中，为斯皮尔伯格赢得声誉的《辛德勒名单》、意大利电影《美丽人生》、孤独的《钢琴师》都获得了非常不错的口碑和票房成绩。



“我们什么都不说，我们只是呈现真相。”
人间地狱、血流成河、身首异处......一个个的人就像秋后的庄稼一样被收割、被碾压、被抛弃、被厮打......镜头将史实变得生动而惨烈，屠杀的含义不再是书本上冷冰冰的解释，而成了银幕上活生生地再现。

圣巴托罗缪惨案
1572年8月24日，信奉天主教的法国太后凯瑟琳·美帝奇和天主教集团首领亨利·杰斯发动袭击，将前来参加玛戈皇后与亨利国王婚礼的2000多胡格诺教众及首领杀害，仅巴黎一地就死亡6000多人，随后法国国内其他地方也发生了许多类似的屠杀，8月24日当天正是传统节日圣巴托罗缪节。
电影：《玛戈皇后》Reine Margot, La（1994）
如果说这是属于伊莎贝尔·阿佳妮一个人的电影，一定不会有太多人反对。相对于外界对影片本身的褒贬不一来说，似乎只有阿佳妮才是所有人唯一认同的理由。她飘渺的眼神是对新教徒和自身命运的哀叹，而在这份哀叹的背后，时代的洪流和血腥的屠杀正在交替行进。
《玛戈皇后》是一部关于宗教、权力、亲情、欲望、爱情的沉重历史叙事，叙述两个宗教派别之间残忍的夺权斗争以及人在斗争中的软弱与无能为力。作为法国影坛的宫闱巨制，改编自大仲马的名著，汇集了法国影坛众多当家明星，是影坛中不可多的的史诗巨著。



亚美尼亚种族大屠杀
历史上曾被土耳其奥斯曼帝国统治的亚美尼亚，位于外高加索南部，与现在的土耳其东部接壤。在1915年至1923年期间，奥斯曼帝国对对亚美尼亚人实施了惨无人道的种族灭绝政策，仅马尔丁一地就有700名亚美尼亚人和其他基督教徒像羊一样遭到割喉杀害，而这场屠杀共导致150余万亚美尼亚人死亡。
电影：《阿拉拉特》Ararat（2002）
2002年多伦多电影节的开幕影片就是《阿拉拉特》，这部讲述1915年土耳其人野蛮驱逐亚美尼亚人，导致100多万亚美尼亚人死亡或流亡他乡的影片也同时受到了戛纳电影的青睐。
影片的导演就是定居在加拿大的亚美尼亚人后裔阿托姆·叶戈扬。在这份酝酿了24年心血的作品中，他从亚美尼亚人的角度展现了对这段历史的追忆，以“戏中戏”的形式反映出了老、中、青三代亚美尼亚人对1915年那场大劫难的不同观点和感受。





犹太民族大屠杀
犹太民族应该算是这个世界上最悲惨的民族。公元1世纪，罗马帝国攻占巴基斯坦后屠杀了150万犹太人，最后把还把余者全部赶出巴勒斯坦，使他们四处流散不得回归故土。而1939年至1945年期间，德国纳粹共对600多万犹太人、300万苏联战俘、200万波兰人以及40多万所谓的“劣等民族”进行了种族清洗。
电影：《安妮日记》The Diary of Anne Frank（1959）
“1942年10月9日，我们的许多犹太朋友成群地被带走，盖世太保用运送牲畜的卡车把他们运送到威斯特伯克集中营，我们相信他们中的大部分将会被杀害......”
15岁的安妮·弗兰克死于贝尔根·贝尔森集中营，她的日记成了二战期间德国纳粹屠杀犹太人的最佳见证。根据1947年出版《安妮日记》而改编的同名电影，获得了8项奥斯卡提名和其中的3项大奖。自20世纪90年代以来的短短十几年间，全球共出产了170多部犹太大屠杀影片，其中不乏名作《辛德勒名单》《钢琴师》《美丽人生》等，相对于现代观念包装下的这些电影来说，1959年出品《安妮日记》虽然单薄，但胜在和历史的连接性及熟知性，那黑白银幕上昏黄模糊的画面，就是对安妮在地下室和集中营的苦难日子的意喻。
其他电影：《辛德勒名单》《美丽人生》《钢琴师》《大独裁者》





南京大屠杀
1937年12月13日，日本军队攻陷南京城，日军在华中方面军司令官松井石根的指挥下对南京地区烧杀淫掠无所不为，令人发指的“杀人比赛”就在紫金山下进行。据1946年2月中国南京军事法庭查证：日军集体大屠杀28案，19万人，零散屠杀858案，15万人。日军在南京进行了长达6个星期的大屠杀，中国军民被枪杀和活埋者达30多万人。
电影：《南京》Nanking (2007)
民族的灾难就是我们的灾难，当国人奋起回忆这段历史时，西方国家又是如何看待这样一场和他们没什么关系的大屠杀呢？纪录片《南京》的制片商莱昂西斯先生在纽约接受采访时说：“我要10亿人看这个电影！”
《南京》是第一部以外国人的视角回顾南京大屠杀的纪录片，两位导演以严谨的态度对待历史，凭借那些经过历史浩劫而遗留下来的信件和日记，加上震撼人心的历史片段、证词、访问，还原了70多年前的大屠杀真相，其中尤以一位名叫约翰·麦基的西方人用16毫米小摄影机冒死拍摄的40分钟的录影带最为珍贵。
其他电影：《张纯如》《黑太阳南京大屠杀》《黄石的孩子》《南京1937》《太阳帝国》





卡廷森林屠杀
1939年9月1日，纳粹德国向波兰发动闪击战，占领波兰西部地区，使得波兰成为傀儡国。1939年9月17日，苏联从东部进入波兰，占领了寇松线以东的全部波兰领土，俘虏了约25万名波兰军队官兵。1940年春，包括9000名军官在内的1.5万波兰士兵在卡廷森林被枪杀掩埋。
电影：《卡廷惨案》Katyn（2007）
“在某种意义上，我把这部电影看成是那个时代波兰电影学院的验尸报告。它是这些主题的终结者。我也是最后的一位导演，这部电影也是我最后一批影片中的一部。”
影片强烈的纪实风格赤裸裸地揭示了人性的丑恶和黑暗。而本片导演安杰伊·瓦依达的父亲也是此次惨案中的受害者之一，为了祭奠这一段缠绕他一生的伤痛，他花了17年的时间才找到了一个让他满意的剧本。就像电影海报上灰头土脸的四名军官一样，他们为人父、为人夫或是他人的兄弟，但最终都化为了卡廷森林里的一抔黄土。





波尔布特大屠杀
1979年的1月7日越南军队攻陷柬埔寨首都金边，这一天既是国家的沦陷日，也是人民的解放日。正是因为越南军队的入侵才终结了这一场高棉历史上，也是世界历史上最无明和最血腥的大屠杀，当时的柬埔寨总理波尔布特就是这场大屠杀的领导者，在他执政的短短3年零8个月的时间里柬埔寨人口骤减了三分之一，170多万人死去。
电影：《S21-红色高棉杀人机器》S21: The Khmer Rouge Death Machine (2003)
连历史词汇都不能对此次大屠杀给出清晰的定义，所以影片就只能是讲述自己的故事。没有悲天悯人的圣人之态，也没有对屠杀过程的过分披露，导演（年仅15岁的潘礼德经历了四年的红色高棉劳改后逃出而得以生还）以一种远距离的心态看待事件，抓住了事件的形态，以纪录片的特质赋予了本片冷静的氛围，没有什么特别血腥的镜头，只是当年亲历过劫难的人在述说，年迈的老人身处当年的环境中，让难民营的一切都显得那么的触目惊心。






贝鲁特大屠杀
1982年9月，黎巴嫩首都贝鲁特发生了炸弹袭击事件，年轻的黎巴嫩当选总统当场毙命。此后以色列军队便以此为借口进兵贝鲁特，对居住在贝鲁特难民营中的巴勒斯坦人进行大屠杀，持续了整整40个小时的屠杀造成的死亡人数至今无法确切统计，有的说1000人，有的说1500人，还有的说达数千人。
电影：《与巴什尔跳华尔兹》Waltz with Bashir（2008）
《与巴什尔跳华尔兹》是电影史上第一部以动画形式呈现出来的纪录片，《欧洲时报》就曾评论本片是“以动画手法还原了残酷历史和控诉了战争暴行。”而本片的导演阿里·福尔曼本身就是当年这场劫难的经手人之一，他将19岁时经历的噩梦再次阐述，正如他自己所说的那样“电影无法改变世界，我们什么都不说，我们只是呈现真相。”
影片采用了二维动画的表现方式，在寻找真相的过程中，影片对光影的运用和镜头角度的控制都显得很有格调，让所有的故事画面像迷梦一般呈现出了不真实感，而影片最后50秒钟的新闻纪录片的真实画面则打破一切，回归真实事件。







卢旺达种族灭绝事件
位于非洲中部的卢旺达是一个仅有800多万人口的内陆小国。由于日积月累的民族矛盾而在1994年爆发了耸人听闻的种族灭绝大屠杀，短短的100天内先后有100多万人被屠杀，在占有全国人口高达百分之八十五的胡图族人的砍刀下，图西族人的命运只有死去。
电影：《卢旺达饭店》Hotel Rwanda（2004）
大雾茫茫的清晨，汽车的过分颠簸，终于让车内的主角们按捺不住了，他们跳出车外，入眼的却是一望无际的尸体，纵横交错，花花绿绿，像垃圾一样摆满了整条道路......
影片的主人公确有其人。身为胡图族人的保罗为了保护图西族的妻子和儿女，而不断与刽子手们周旋，最终救得1268名图西族人。《卢旺达饭店》所获得的成就，并不在于表现了屠杀的惨烈，而是它树立起了卢旺达版的辛德勒，当那些震撼心灵的史实伴随着电影的落幕而散去时，人性的光辉却泯灭不了。
其他影片：《四月的某时》




已刊登，转载请注明。。。

实在找不到电影《阿拉拉特》的海报了，诸位能提供的话，请放图，多谢了。。