《落叶归根》与文化乡愁headerheaderheader




看过《叶落归根》已经有一段时间了，本想写一些文字，谈谈对这部片子的感受。但仔细想想，又似觉得无话可说。是啊，像赵本山饰演的这样一位身份卑微的民工，与我们的日常生活又有什么关系？我又凭什么对这样一部民工题材的影片说三道四呢？我打算放弃，可是，这些天，影片中郭涛他孩子吟诵的那首诗句却始终在我的脑海久久萦回，以至于每每四周寂静的时候，耳畔都能隐约响起那稚嫩的童声：

如果我的祖国是一棵大树，
我就是一片树叶，我摇啊摇，
我真快乐！
我猜，在我的心中，肯定有一种下意识的情愫，无声无息间被这部影片轻轻地撩拨着。否则，我这个与影片那种人生毫无瓜葛的人，何以会在心中对影片的种种有所牵挂？


赵本山为大家呈现了一个义友形象。在影片中他朴实的像一砣泥巴，背负着亡友的尸身，在漫漫无际的路上，向着亡魂故乡的方向走啊、走……然而，苍天之下，乡关何处？脚下的路越长，到达终点的距离就越遥远。最后，乡关终于在望，但却訇然变为眼前的一片断壁残垣，唯有蓝天白云不变，浩浩江水长流。


“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”。这是一种让人低徊惆怅的乡愁，是一种在无迹时光中感受良园颓败的丧家之痛。显然，片名中落叶归根的“根”和这里所谓的“家”，都不应该被解读成影片中某个具体人物的出处，它们都是一种抽象的文化符号，象征着正在现代化激流中渐渐消隐的传统乡村中国。


看片时，我有一个困惑：张扬何以要把原本贫瘠苍凉的西部乡村拍的如此美丽壮观。假如人们了解现实中的西部乡村，就会明白，这决不是一种现实主义的显影方式。那么，导演为什么要选择这样的拍法？当我把这些田园美景与上述抽象的乡村中国概念联系在一起回味的时候，我终于明白过来。所谓“良园虽好，不是久留之居”，或者“虽信美而非吾土兮，曾何足以少游”，说的大概正是言中之意吧。赵本山背负着亡友的尸身，离开了城市，回归了乡村。然而，从他身后渐次退却的那些象征着“心灵之家”，或者“文化之根”的乡村景象，在剧情中就如同舞台的活动景片一样，它们在赵本山身后一幕幕地变换，与他一次次地擦肩而过。仿佛在告诉人们，“家”既始终在他的脚下，却又是一个永远也无法达到的彼岸。


在中国的现代化进程中，我们逐渐背离了传统的精神家园。我们掌握了“功利”，却忘却了“仗义”，学会了“变通”，却出卖了“执守”。有一天，当我们感到要向赵本山那样“落叶归根”的时候，却发现故乡已经退居到一个遥不可及的历史远景当中。于是，在当代人文情怀中，便暗自滋长了一种“文化乡愁”，它从一个侧面折射出潜隐在当代中国文化中一个内在悖论：现代化抑或是田园牧歌式的乡村文明？


这个天问式的自诘，大概与现实中所谓的“民工关怀”或“下层体验”没有太多直接关系。换言之，这部影片不是一部关于民工生存的寓言，甚至可以说，它从本质上与民工的现实无关。它凸显的实际上只是张扬作为知识分子自身的一种“文化乡愁”。从这个意义上看，张扬又回到了《洗澡》，回到了他的父辈——中国第四代导演。

80年代，第四代导演也常常纠缠于这个话题，他们借助一种乡村与都市的对峙来表达自己对乡土文明的无限眷恋。一面是对现代化的激情期待，一面又是对乡村中国的款款回眸。这种欲进而退的犹疑和彷徨，正是一个世纪以来，中国近代知识分子所共同面对的一种整体性文化焦虑和精神分裂。
尽管都市作为一种影像象征，在《落叶归根》中几乎全场缺席，但在基本文化态度上，张扬依然在重走父辈的道路。前面，我曾经自问，影片中究竟有什么东西与我相关？我想，相关的就在这里，因为我们每个人心中，都有这样一种无奈的“文化乡愁”。这是整个21世纪中国知识分子无法摆脱的一种精神宿命。

如果我的祖国是一棵大树，
我就是一片树叶，我摇啊摇，
我真快乐……sepsepsep行走在投胎的大道上headerheaderheader




我叫刘全友，重庆人，四年前切南边打工。南边哪儿？当然是深圳、广州那些地方嘛。打啥子工？你说我一个农民、又莫得啥手艺，能干些啥子哦？无非在建筑工地上卖哈苦力嘛。要说那些活路真嘞是累，一天下来灰头土脸、腰酸背痛嘞，我又是四川人说的“阴犊子”——不爱说话，唯一的乐趣就是下了工来跟老赵两个喝两口。老赵也是工地上的，东北人，长了张鞋拔子脸（当然，按他的说法：那是正宗的猪腰子脸！）。说起来我两个一西南、一东北，话没说好多，就是投缘得很。这哥子也不容易，时不时喝醉了，说起在外打工的艰难，我们这些人又莫得啥医疗保障，哪天一口气上不来、死在外头了该咋办喃？我们都不愿意埋在外头——再啷个都该回老家当肥料嘛，这叫“落叶归根”。那次，我们又喝得大醉，看他泪眼汪汪的样子我也心酸得很，就跟他说：“你死了，我就是背也要把你背回家乡！”    哪晓得先断气的居然是我！还就因为那口酒。酒精中毒？恐怕是哩！     没错，我已经是个死人了，所以转了性——能掰扯这么多话，而且改了口音——会说普通话了。我瞎扯？嘿嘿，你们谁又知道死后的情形呢？瞎扯就瞎扯吧。    我死了。不是工伤，也没有劳动保障，还是工头发善心，打发了5000块钱。5000块，在当地烧了、通知家里人一领，烧埋费加往返路费就所剩无几了。    老赵这人实心眼儿，想给我省钱、让家里多得点儿，硬生生要千里运尸！我当初随口那么一说——安慰他也安慰我自己，他就当了真。要说那也是句痴话，傻念头——人死了，埋哪儿不是埋哟！每个人的故乡不都是祖先的异乡么？何苦执著于皮囊呢？可惜这道理我也是死后才想通的，没法说给老赵听。在怎么处理尸体这个问题上，死者本人是不介意的——也没法介意，一切仪式、忌讳、说法、讲究……说到底都只是为了让活着的人心安、好受些。既如此，运就运吧。    这一路可难坏了老赵。怎么个难法？一个活人、一具死尸的旅程，想想都惊世骇俗、匪夷所思，足以显示老赵的智力、耐力、毅力以及苦中作乐的性格魅力，也足以考验每个路人的理解力、同情力与包容力，当然，更足以挑战观者的想象力、洞察力与感悟力。    这是一段浓缩的人生，酸甜苦辣、悲欣交集尽在其间。我很高兴投胎路上有老赵这样的伙伴送我一程，旅途不长，温暖而难得，在看尽人情冷暖、众生百态后，忘川遥遥在望，我不觉有些迟疑：我还想不想、要不要、期不期待再世为人呢？    …………      以上，即是我所能提供的、关于影片《落叶归根/落叶/Getting Home》最详尽的剧情描述了。不能再具体——那样就不好玩了。    查资料时顺带浏览了一下网上的相关评论，非常有意思。《落叶归根》的故事源自一则真实的报道：2005年，湖南民工李绍为背着因脑溢血客死他乡的工友左家兵千里返乡。他说：“我带他出来的，我一定要送他回去。”后来，导演张杨与编剧王要共同完成了《落叶归根》的剧本，将它拍成了一部带有黑色幽默风格的公路片。    基于此，评论五花八门——    有人谈到对文化乡愁的理解、无常的悲悯、人性的美丑、笑中带泪的冷暖世情；有人说这部烂片是罪恶的，因为导演根本无法理解故事原型的悲壮底色与灵魂的拯救，媚俗地插科打诨糟蹋那样严肃的题材。    这些都好理解，有意思的是：有人反感如今东北方言泛滥成灾；有人说公交车上那段戏，势利的小人都是南方口音；有人认为导演极端反河南人——凭什么片中的歹徒不是东北人、四川人、山东人、山西人而偏偏是河南人！？    还有人说影片最大的漏洞是忽略了人死后多长时间会完全腐烂，有人调侃老赵烧人民币的行为违反了《中华人民共和国人民币管理条例》，有人认为郭德纲演得有点儿意思，有人想不背尸体但像老赵那样去旅行，有人赞叹片中的发廊妹好看、表示非她不娶……    较之影片，我觉得这些评论更为有趣。无须评判孰是孰非，大千世界的各色立场、角度、观点就足以令我叹为观止了。    一个人，用那样的方式去面对另一个人的死亡、处置他的尸体，这一行为可承载的内涵实在太丰富了！而当这两个人都是处于社会底层的重体力劳动者时，它其实充满了无奈与辛酸，那个简单得触目惊心的理由仅仅是——生活。说老赵（李绍为）重信守义、古道热肠、神鬼无欺也好，说他不够豁达、无视科学与常理也罢，甚至说他愚昧迂腐、思想落后都无所谓，因为生命真的太脆弱了，每个人要怎么面对自己以及他人的死亡都只是一种态度而已——面对这个沉重的话题，严肃或调侃根本无所谓对错——死亡岂是因了我们的态度就会有所改变的？    所以，我欣赏张杨的思维与敏锐——何必定要用如丧考妣的面容去表达哀思？正所谓“谑浪笑敖，中心是悼”——嬉笑怒骂的文采不是更妙？某种意义上说，能那样一路亲近、自然地与友人的尸体为伴不也是一种豁达么？至少，这部影片真真正正在关注弱势群体以及他们的生存际遇、悲愁喜乐，用一种温暖、乐观、诚挚、感恩的生命态度感染你我。那些窦鹏谱写的，以钢琴、提琴、吉他等西洋乐器演奏的配乐明快流畅，不仅没有与民工这一叙事对象显得格格不入，反而别有一种积极、超然之感——欲哭无泪时，何妨一笑？
《落叶归根》片头曲http://www.tudou.com/programs/view/k_rDaGaEPZU/
《落叶归根》片尾曲
尽管有众多明星前来捧场、客串角色，《落叶归根》依然是一部赵本山的个人秀。这个吃百家饭长大，土得掉渣、又倔又刺儿、面憨心明的家伙浑身都是戏——只要面对镜头，一招一式都将自己的经历、感触与角色融合得浑然天成，既入戏又出戏，就算你明知他在作秀也照样会被打动。在我心目中，赵本山是真正植根于人民的艺术家。喜欢他并不因为他有多深刻，我就喜欢他的朴实与贼滑、愿意用自己的表演反映社会现实，就喜欢他给点儿阳光就灿烂的小心性儿，没有多可爱，贵在真实、生动。    种种带着黑色幽默的调侃与奇思妙想不仅无损反而提升了影片主题，像死尸引起人们注意的那个巧合就设置得自然而巧妙；虽然胡军饰演的卡车司机夸张好笑，午马的葬礼预演荒诞不经，夏雨协助老赵与水牛赛跑离奇搞笑，郭涛一家的开导稍嫌矫情刻意，但这些不自然、不真实的际遇恰恰是影片风格有能力去承载的——尤其当你将整个旅程理解为人生时，它们就显得小有意味了。    我很喜欢滚轮胎、与死尸换鞋、借钱那段，还有刘金山扮演的流氓老板引发5000块真相、老赵萌发长眠之念那段，与水泥筒一道旅行以及孙海英饰演的民警收尾那段，顺理成章而流畅贯通，源于生活又高于生活。如果你认为那些都很假，不妨深夜去火车站候车厅里转悠转悠、看看那些席地而睡的人们，或是身无分文地在所在的城市流浪三天，只要三天，就会感觉影片的某些情节与自己那么地亲近。    但是，作为导演的张杨还是不够沉着，他未能沉下心来拍出一部原本可以堪称完美的影片，而是不时流露出心浮气躁，为一些小聪明的噱头沾沾自喜。比如发廊妹与年轻警察那段实在插入得生硬牵强、极为多余。更失败的是郭德纲上演的车上抢劫那段，看得我直犯恶心，忍不住一阵阵作呕。    前面说过，我并不认为插科打诨是亵渎了严肃主题，但任何的花哨都该有个度。一些导演很喜欢卖弄这种段落式的小噱头，当相声段子看，不错；硬塞到片中就有些喧宾夺主、不伦不类了。虽然郭德纲不是我欣赏的相声演员，但他确实具有一定的喜剧天分、与观众的现场互动也做得很好，而片中那段做作、恶心的表演也不是郭德纲本身的问题（单拎出来看他的表演很到位），可这种到位与影片整体感觉搭配起来偏偏就是那么刺目闹心。我只能说张杨的化学原理没学好，让影片元素产生了变异与冲突。    至于宋丹丹参与演出那段，它被一些评论指责为像春节联欢晚会的重现，我不是很赞同。因为赵本山、宋丹丹身为小品演员在前，中国观众为他们的节目乐不可支也在前，而《落叶归根》在后，这是客观造成的感觉，并不是影片本身的问题。抛开春晚的固定观感来看，这一段落与影片整体是调和的。我尤其欣赏两人表演双簧的构思：如果他们来一段爆笑而与情节无关的演出那无疑会很矫情，真真就是在插播小品了；编剧偏偏让他们从情节中就地取材、信手拈来段简单有趣的双簧，让人眼前一亮，不禁想为这聪慧喝彩！    特别要提到选景时偶然挑到的云南司机洪启文，首次“触电”就出演一具死尸，整部片子里没有一句台词，但肢体表演很到位，化妆师令他的手呈现出僵死的肤色，可谓锦上添花。据说，片子拍完洪启文又安安心心当他的汽车司机去了。当然啰，日赏美景三百里，不辞长作云南人嘛！那可比当演员快乐多了。云南的清新美景让《落叶归根》无愧于一部亮丽的公路片。尽管有那么多小缺点，我还是禁不住为影片欢笑落泪，这就是所谓“瑕不掩瑜”吧？让那些百味俱全的现实统统成为我们入世为人的胆量吧！一如歌德所说——    “我有敢于入世的勇气，下界的苦难我将一概承担！”      注：因为《疯狂的石头》，一直对郭涛颇有好感，喜欢这个蔫坏、蔫有主意的男人。更令我叹服的是他的语言天赋，生长在陕西，一把重庆口音偏被他模仿得惟妙惟肖，说不上货真价实但很是地道——不同于姜文的贵州话说得好是基于在那里生活过几年，难得难得！    读书时假期回家，火车票常常很紧张，车厢里到处都是脏兮兮的民工挤来挤去，令我心生不快。半夜里见他们横七竖八躺在座位上、地上睡得沉沉的，小偷的手不时在他们身上搜捡、眼神脸色向醒着的旁人露出威胁，我又恨不得大喝一声道：“兄弟们都醒过来啊！一年到头挣点儿钱不容易，把小偷们从窗口扔出去！”实际情形是？……深恨自己没学过武术！一个问题——小偷可算劳动者？    如果有条件，谁愿意身上脏兮兮的呢？看看那些民工们的生活环境，很多时候连入厕都困难，还谈什么洗澡！？真想从根本上改善他们的生存状况，需要的是体制的调整与法制的健全：包工头敢不给他们提供最基本的劳动保障！？敢克扣工钱！？敢不提供清洁便利的生活条件！？敢置民工们的生死于不顾！？直接抓去坐牢！罚他个倾家荡产！然而现实是怎样的呢？    不知为什么，敲字时脑海中一直回响着Andre Gagnon（安德·加侬）的《Comme Au Premier Jour》（生命曙光），那就干脆听啰。《Comme Au Premier Jour》（生命曙光）那天你问我：你觉得人生没有可以留恋的东西了？当然不是的——尽管对活着的看法并未改变。    有些话因为亲近，就认为即使不说你也明了，转念一想，人生苦短，能说的话干嘛不说呢？    这世上有很多人、很多事都值得我留恋，你是其中之一且是最为重要的一项理由。