心中有鬼，气若游丝headerheaderheader



曼丽的唇形是最好看的心形。据说这样的女孩红颜薄命。痴情的、看不开的、放不下的都是薄命。生命的苦难厚重，谁也逃避不及抽丝剖茧般的宿命轮回。  （一枚糖果《心中有鬼》）      民国时期。曼丽小姐是电台的播音员，声音甜美，面容姣好。节目录制进行着，这次，她要讲述的是一个关于嫉妒的爱情故事……     初君在路旁等待曼丽下班，口袋里那枚求婚戒指，让他的等待显得有些紧张。曼丽一身红裙打扮，百媚千娇。路口汽车喧嚣，曼丽推着单车躲闪不及。     一场相逢成为告别。初君抱着曼丽血泊中的身体，那身体还是柔软的，撒发着属于生命的温度。那一刻，一切都在消退。那场车祸带走了一个年轻貌美小姐的生命，也带走了一个痴情男人的灵魂。     三三是绣房的巧手匠，没得什么文化教育，却也知书达理，温柔贤惠。老母亲看儿子初君整日落落寡欢，便做主安排了这门亲事，想借此冲淡他对曼丽的思念。人不人鬼不鬼，失魂落魄，怎是个堂堂大男子的作风。     未及铺张，三三遍成了初君的妻。这丫头自小便对初君少爷心生好感，此时得以成就良缘，自是满心欢喜。老宅子内，三三总是感到心怀恐惧。莫名的怪事如梦魇般笼罩，三三越是害怕，那神秘莫测的恐惧就来的更加凶猛。     她知道，曼丽回来了。     那女鬼，一身红衣，飘飘荡荡，如影随行。恋着初君的身，却因为阴气过剩，不能靠近。于是她和三三做了个交易，上她的身，借她的肤，得以和初君团聚。为了所爱的人，你愿意付出多少？鬼上身的滋味三三是尝到了，没有知觉，只记得那无尽的寒冷，属于死亡的气味。曼丽的鬼缠着三三，她们都深爱着同一个男人。     鬼是不讲道理的，曼丽原本答应三三，等初君忘记了她，爱上了三三，就把身体还给她，就此离开。自此不再留恋凡尘。可鬼哪里肯和人讲道理，初君在三三的体贴下，逐渐喜欢上了这个纯净、柔顺的妻子。曼丽自然心生嫉妒，更是不肯离开。阴气缭绕，岂是凡人能消化的。三三晕死在了初君的怀中，一息尚存，于事无补。这个男人徘徊在往昔的情潮中，迟迟不肯重新来过，最后再一次失去了心爱的人。三三是死、是活？已经不重要了，这个故事到此为止。     画面回转，还是在开头那个昏暗的播音室，曼丽带着一丝诡异的微笑，诉说着这个关于鬼于人、生与死、爱与嫉妒的故事。     街角上，初君等待着下班的曼丽。怀中的订婚戒指让他有些忐忑不安。曼丽一袭大红色的连身裙，出现在马路的另一头。汽车飞驰，相安无事。原来一切都是故事。    人人心中都住着个鬼，气若游丝，时隐时现。若是一切得偿所愿，那鬼就安心沉寂，不与人争。但若不能心随所愿，那鬼就潜伏着，时刻待发。那鬼，就是心魔，是嫉妒。

PS:对于国产的恐怖片，其实不抱什么期待。这个电影确实平平，也无悬恐。
但胜在有个“心中有鬼”的故事，且丝丝入扣。聊胜于无。sepsepsep心中有鬼：关于爱的惊悚片headerheaderheader




人世本无鬼
有的只是剧中人一时的感情投射
三三，曼丽或君初，都在他们的人生里
努力的活过了，爱过了
无论爱恨怨憎都将归于平静
蓦然回首，他们之中的一个
或许就在你我身边                           ——《心中有鬼》
奶茶精湛的演技加上黎明的帅气以及范冰冰的妖魅，他们三人之间擦出了一连串的火花。影片的基调还是很哀伤的，但那毕竟只是一个广播剧，是一出由范冰冰所演的播音员讲出的一个凄美的三人纠缠的爱情故事。个人觉得范冰冰应该是史上最美的女鬼。。。

刘若英在影片中的一个呼吸都可以让人感受到她所变现出来的惊恐，这个角色很可怜，在黎明眼中她只是范冰冰的替代者，但这并不妨碍她精湛演技的发挥，真的很令人佩服，特别是在浴缸里的那一场戏，那垂死的表情让人印象十足深刻，观众从她的眼睛里看到了一切。



影片中有在我喜爱的乌镇取景，即奶茶和黎明相识的地方，其实喜欢乌镇也是因为刘若英演的《似水年华》，那部充满着水乡独有的宁静和与世无争的美丽的淡淡的爱情故事是那么的有魅力，让我从此对乌镇这个地方充满着一种莫名又奇妙的情感。



影片中最令我感动的地方是结尾处奶茶即将死去时的一段旁白：对于一个十四岁之后就独自过活的人，那画面，我永远都不会忘记，晚饭后，丈夫在灯下看书，妻子操作家务，我梦想的家，在那一刻就实现了，虽然我知道，你根本看不上我。


有时候，最珍贵的幸福莫过于此，可有时候，最简单的事却又因为种种阻挠而难以实现，这大概就是人生的无奈之处吧。。。
最后。。。