铁三角：不胜人生一场醉headerheaderheader






没错，看《铁三角》绝对是一种享受，对热爱港片的影迷更是如此。与其把它看成是一部电影，不如看成是场火花四溅的感官游戏，高手过招时电光火石的快感使人如饮琼浆，甘之若饴，醉倒其中，回味无穷。

这是三位叱咤香江影坛老友的风云聚首，是一次童心多过野心的智力竞赛，一次酣畅淋漓的影像拼贴。徐克、林岭东、杜琪峰，单凭这三个名号，就足以让华语片影迷们心旌摇荡不能自己了。在保证了个人创作最大自由化的前提下，三位个性鲜明的大导用最符合自己风格和口味的“线”，三股劲儿使到一块儿拧成了一条绳。

徐克负责开场，要抛个引子，先是很利索地交代完人物，三个主人公，都是陷入困境的男性，古天乐的母亲、古天乐与黑社会的纠葛、孙红雷的女儿、任达华和其妻林熙蕾以及堕落警察林家栋的三角关系、经林熙蕾口中提起的MAY，这些细碎的暗示都是徐克设置的线索，也是留给林岭东要决定如何取舍的障碍。徐克在这个部分必须要出很多难题，这样故事才会有进行下去的无限种可能，电影也会更有趣。徐克在这个部分给了条主线：古、任、孙三人都需要钱，而且很迫切，他们需要改变现状，陷入困境的男人们要爆发，要反抗，这个时候，大差事来了，神秘人陈福水出现，这个时候，电影开始渐入佳境，悬念产生了：这个陈福水是个什么人物？他会给三个主人公的生活带来怎样的变化？徐克会把怎样的摊子交给林岭东？

徐克果然很徐克，用网络搞出了个古墓，古墓里有个箱子。古、任、孙三人推着箱子在黑夜中空旷的街道奔跑时，还真有杜琪峰的风范（传说中的致敬~）。这段很好看，林家栋和黑社会打完，脖子冒着血神智不清地飙车追三个人，场面太有张力了。

三个人结束了公路大逃杀回到孙红雷的古董店，打开箱子，这个时候徐克的部分完结，他开了个“利益”的头，给老朋友阿东留了个很好又很难接的茬，林岭东接得很漂亮。他很神奇地制造了一件金衣，金衣的女主人是个殉情而死的女人（徐和林一致裁定这个女尸……女人，有点精神问题），而且女尸上还像模像样地弄了首乐府诗《上邪》，哈哈，这个太好玩了，明摆着承袭徐老怪的风格。个人觉得林岭东这段难度最大，因为要承上启下，是个过渡段，同时要做足铺垫，还要体现自己的风格。擅长写实与暴力动作描写的林先生，他居然写了感情戏！很是意外，也很有趣，太有趣了。徐克讲了利和欲，林岭东就讲人情，讲爱。孙红雷那边的线索断了，古天乐干脆被赶走，任、林熙蕾、林家栋的三角关系被重点拎出来说。这三个人物也因此被刻画得立体和生动了。说起来也好玩，任达华该是老杜点名的演员，在林先生的这段里性格转变最大，戏分也最多最有意思，好玩。看到这里我跟身边某人说，可怜了林熙蕾，被三个戏里戏外的男人折腾得半疯半傻的。结果任达华跟林姑娘跳完舞（老徐和老杜都对跳舞这场戏表示惊奇。哈哈。），林姑娘就被林家栋（这群人姓林的还真多）撞死了，还拿走了金衣。林岭东部分至此结束。

电影看完，和大家讨论，大家一致表示最喜欢的就是老杜的结尾部分，十分过瘾，可谓是妙趣横生，又意味深远。三个主角最终命运如何，这是老杜要考虑和解决的问题，这对他来说不算棘手。关键仍在于线索的取舍。所谓艺高人胆大，老杜玩得更绝，他干脆又加了三伙人进来！佩服啊佩服！（对了，开头古天乐还提到个“银河XX公司”，不知是否也是徐先生向老杜示意的细节，哈哈）尤勇一出现，片子就开始向喜剧路线急转直下了。乐得我。老杜让林姑娘又醒过来了，这个复活的意义一是做人肉背景（真是活生生的人肉背景啊），二是林姑娘她好象是失忆了，模糊间可见杜先生的主题走向。几伙人（铁三角、林家栋、单车警察尤勇）因为林雪（又一个姓林的！）而搁浅相会，另外两伙黑道中人（之前出现过的劫匪和新出现的一伙卖枪的）因为黑市交易来来到此地。一包金衣（林家栋），一包钱（买枪的匪徒），一包用来掉包金衣的杂物（铁三角）、一包药丸（林雪磕的），因为几伙心怀鬼胎的家伙而乱作一团。不得不对老杜竖起大拇指，也只有他，如此大手笔地展现了浓墨重彩的个人趣味，其对多线索、多角色场面的处理可谓鬼斧神工，灯光和自然环境恰倒好处的运用充满戏剧性，每个场景几乎都能让人脱口而出一部杜氏作品。银幕下的我是深深地被征服了……

孙红雷最终没有开枪和警察（林家栋、尤勇）对决，而是把枪扔给了正义凛然的好警察尤勇（这人就长了张和谐社会的脸……），坏警察林家栋被干掉了，金衣回到了政府的怀抱——人呢？该死的全死了，铁三角活下来了。林姑娘说“我要回家”，任达华说“心魔”时我大笑：终于还是杜琪峰啊，爱，执着，宿命，因缘，救赎，有与无，得无失，能玩的都让你给玩了。第一段中徐克借古天乐之口说出“巴士阿叔”的金句“你有压力，我有压力，大家都有压力，怎么解决？”，到了老杜这里，古天乐又说了，压力还是“未解决”，可是铁三角们很开心，我们观众也很开心。这里的妙处，非身处其中不能体味。

虽然因为投影质量迟迟不能入戏以至于徐克段有点恍惚，但整部影片完结后，我很激动（所以现在一点多了还趴在键盘上敲字……），如果说徐林杜联手导演此片就是为了抚慰影迷寂寥内心，那他们的目的无疑是结结实实地达到了。但他们的目的绝对不会这么简单。这是一次极负责任的对香港电影从形式到内容的有益探讨，其意义远大于电影本身。能使这样的三个人走到一起，除了他们三十年的交情，我相信是有忧患和希冀在其中的，用心的导演，用心的电影，用心的观众，这样才是最完美的铁三角。

情绪激动，半梦半醒，有些词不达意，明天还要早起上班，先这样了，回头再倒饬倒饬。各位晚安，中秋快乐。

放个古仔华哥在戛纳的视频吧~sepsepsep【铁三角】一场火花四溅的接力游戏headerheaderheader



铁三角，一场火花四溅的接力游戏  文：米新磊  2007年9月24日下午七时许，我气喘吁吁的赶到位于雍和宫附近的光线传媒公司。第一次参加时光网组织的观影活动就碰上了堵车，兴奋的感觉几乎被堵在路上的焦燥淹没。幸运的是我没有错过及时赶到了，于是平复了一下心情，和一帮时光网的影迷们开始了今天的主题大餐---《铁三角》。 从筹备初期就备受影迷关注的《铁三角》，最引人遐思的不仅仅是徐克，林岭东和杜琪峰这三大导演的首次合作，还有他们前所未有过的合作方式。想想吧，拍摄之前不互相沟通，由徐克拍摄开头，然后林岭东在他完成后即兴接力拍摄中间部分，最后由杜琪峰做一个收官，多么让人兴奋的想法啊。这与其说是一部联合执导的作品，倒不如说是三个老顽童的接力游戏。于是，如何在极力展现个人风格的同时把故事顺理成章且精彩纷呈的继续下去，这是影片最大的看点，也是作为一个影迷的我最关注的部分。  看之前我本来以后三个部分会有明显的分野，看完想想如果不是之前看过《看电影》的介绍，恐怕要分清每一部分的具体界限也不是那么容易的事。不过熟悉三位导演作品风格的人还是可以在过渡之后明显感觉到他们之间的区别的。总体看来，徐克负责的段落特点是一个稳字，稳中时有惊喜，林岭东的中段是让我出乎意料的有些超现实的喜感占了最主要的印象，而杜琪峰的后半段和结尾还是延续了自己黑色凌厉但又不失幽默的银河印象。 不要看徐老怪一直在拍武侠片，对现代影片驾驭起来依旧游刃有余。因为他负责开头的部分，所以除了要把复杂的人物关系先交代清楚，还要为接力者留下发展的线索，或者也可以说是故意刁难的噱头。老怪用最简洁的镜头和在最短的时间内向我们展示了这个故事的轮廓：三个为钱而聚首的人和一个为女人而走上不归路的警察之间的放逐之争。而联系他们的不单单是那个女人，最重要的是一件珍贵的金褛衣。 于是，刚开始各怀鬼胎的内心随着一具女尸的出土而变的更加迷离，刚开始错综复杂的人物关系随着金褛衣的发现却愈发明晰起来。俗话说人为财死鸟为食亡，任达华，古天乐和孙红雷三人之间微妙关系以及与警察林家栋的敌对关系都无一例外的聚焦到了这件宝贝上面。如果单谈论这一对冲突影片会单调很多，也不符合徐克鬼斧神工的想像力。所以他赋予了那具唐代女尸一把陪葬的小刀和一个“自杀殉夫”的名号。与此同时，任达华的现任妻子也就是林家栋的情人与他死去前妻如鬼魅般相似的面容，林熙蕾不断念叨的丈夫要杀他的神经质表情，让这两者之间冥冥之中平添了无限的可能。寓古于今向来是徐克最拿手的手段，不过现在他埋下的这些诱人的伏笔并不是为了自己大展身手，我甚至可以想像出徐克抖出一身包袱之后等待着林岭东给出自己独特答案的那种略带刁难而又兴奋期待的心情，这情景颇像是《天龙八部》中无涯子出的那盘无解的或者说是有无限种可能的棋局。不同的是这次解局的不是虚竹和尚，而是我们久违的林岭东大侠。 对林岭东的印象还停留在《龙虎风云》和《监狱风云》这两部写实性极强的经典影片缔造者的身份上。如果不是这次和徐克杜琪峰如此高调出手，他几乎都要消失在我们的视线当中了。 当徐克把一切矛盾都交集在了一起，让所有的可能性都蓄势待发的时候，那种悬念让我们心情急切的欲知后文。然后林岭东以另一种出人意料的方式稀释了我们急切，让那种悬念形成的张力在无形中转化成了一种略显荒诞的喜感。最典型的就是当林熙蕾拿刀指向自己的情人林家栋的时候，任达华突然想起了自己的前妻，他拿着手机把她的照片和面前的这个人对照着，恍惚之中她们合二为一，她就是她死去的妻子了。于是刚才还举刀怒喝的她开始随着音乐缓缓而舞。刚才还怒目相对的两个人现在却相拥而舞。这是非常奇特的一幕，之所以奇特是因为我们没有料到一向以纪实般的残酷风格出名的林岭东会突然来了一百八十度转弯，而这种近乎荒诞的处理方法甚至让我想起了《江湖告急》里巷战中突然出现的关公扮相的黄秋生。林岭东在这场接力游戏中尽情挥洒着自己的才情，把顽童本色发挥到了极致，也让我们看到了他身上可爱的另外一面。《铁三角》向着较为明快而方向发展而去。他用别样的方式发展了徐克预设的爱情这条线索，却紧接着让林熙蕾被撞倒在地失去知觉。他让任达华和古天乐分道扬镳却又让他们不自觉的走到了一起。于是本来已经快定型的人物性格中出现了新的因素。这无疑是林岭东在玩够了之后给杜琪峰出的一道难题。如何让故事继续下去保持人物性格的完整性，同时还能自圆其说给出一个让完美的收尾。应该说，三段故事里面最难部分的仍然是交给杜琪峰来掌控的，这源自于他对故事的出色讲述和整合能力。 《铁三角》里面让我最喜欢的段落基本都集中在老杜的这个部分，他纯熟的电影技巧，巧妙的起承转合，不落俗套的黑色幽默，使影片的后半段变成了充满黑色华彩的乐章。时而激越时而冷静，亦庄亦谐，动静结合，这已经是动作片的最高境界了。影片的最后段落就集中在两个场景中：一家破旧的客栈和一片丛生的草地。三对人马不约而同的集中到了客栈，三只恰好相同的塑料袋，在间断的黑暗中辗转挪移，再加上林雪扮演的傻子恰当的舒缓了紧凑的节奏，平添了几分幽默，让本来就张力十足的剧情愈发引人入胜了。 结尾草地里的枪战堪称本片的最精彩之处，风格延续了杜琪峰在《枪火》中的枪战场面，只闻其声不见其人，枪声到处只见火光闪过，更多的时候是风吹草动，一群人在草地中夺命狂奔，用以烘托紧张的气氛。 如果说老杜仅仅是动作片导演那真是委屈了这个当今香港影坛上最能融合商业性与艺术性于一体的导演了。他在这段戏的处理中不仅让我们感觉到紧张刺激而又不失幽默的吸引，还在不经意间用一两个串联情节就使得各个角色的性格特征得到凸显，避免了角色流于脸谱化的危险。比如说当他们带着调包的金褛衣第一次从客栈逃出来的时候，任达华发现古天乐仍在里面的，无奈之下又折了回去。这是对他们之间情谊的一个绝佳的证明，也是这个向来唯唯诺诺的男人坚定的标志。再如孙红雷这个爱古物如命的人，在客栈里不忍松手把宝贝拱手的他竟然会在最后一刻选择放弃心爱之物而不是选择杀戮。  于是在危急时刻他们还是认清了自己的内心，摆脱了欲望的蒙蔽。他们四个人走出了四面受敌的草地，来到了高地俯瞰着仍在继续的正邪之间的较量。这时候的镜头的设计非常巧妙，以他们四人的主观视角展现发生在草地之中全景战斗。这不像是《放逐》之中对整个一层楼的枪战的全景展示是对技巧的单纯表现。它隐喻着四人挣脱了欲望之后找到了心灵的高地，现在在他们的眼中，正邪已经无比清晰了。所以孙红雷选择为弹尽受困的警察送上一把枪也是顺理成章的表现了。当林家栋看到远处向他挥手告别的四人时，我在荧幕下不禁会心一笑。即使已经知道了即将到来的那个巧妙结局会带来的绝佳触动，我还是享受在这之前预兆般的轻微震颤。就像《放逐》结尾那场华丽的“血色芭蕾”之后那张缓缓而出的照片一样，这便是杜琪峰的魅力了。    杜琪峰用自己的方式给这场游戏划上了完美的句点。他无与伦比的掌控能力和无懈可击的叙事技巧也让这三个并不完美的段落达到了完美的串联效果。或者可以说，完美不完美本身就是一个相对的说法，在我们的眼中，三个电影顽童，能在年过半百的时候还有这样的心态和想法，用这种新颖的方式互相角力，为我们上映了一轮火花四溅的接力游戏赛，能够欣赏到这个过程，本身就已经完美无暇的了。                                                     2007-9-27