《桃花运》：从爱情麻辣烫到爱情烂炖headerheaderheader




张楚：《结婚》


情节一言以蔽之，老中青三代剩女拼命把自己嫁出去引出的悲喜剧。影片一开头女主角们一个个跳出来介绍自己，叙说境遇，共同的心声都是需要一个男人，不管这个男人是有钱的，可靠的，爱孩子的，懂浪漫的，总归是要把自己嫁出去。没有什么比剩女更好归类的了，她们殊途同归地走在一起，脸上刻着三个大字：“我要嫁！！”20岁以上的女人只分为两种：已婚尚未离异；剩女，这是一个多么庞大的潜在观众群，马俪文本来可以发挥性别特色，在今年龙争虎斗的贺岁档中杀出一条桃花之路来的，可惜它用凌乱的故事和陈腔滥调的内容挡了自己的道。

类似的想起张扬的处女作《爱情麻辣烫》，也是用结婚串起几个小故事，从青涩纯美的初恋，到一见钟情的火花，新婚燕尔的甜蜜，再到七年之痒的化解，中年危机的爆发，老来相伴的静默，清新而生动的爱情小品，好多年过去了，这串爱情麻辣烫的味道依然爽口。这次马俪文再度用形形色色的爱情故事做菜，却煮出来一锅面目凌乱、味道温吞的东北乱炖。

炖得真够乱的影片拍摄周期长达两年，期间因为葛优怒而辞演，仓促之间又建了新的演员组。制作过程中的一波三折，明显损害了影片的完整性。《爱情麻辣烫》的五个故事讲述得相对完整，相互偶有穿插，但都由王学兵和刘婕这对拍婚纱照的小夫妻串起来，线索很清晰。而《桃花运》的五个故事都被完全打散了再拼贴起来，宋佳和李小璐作为好朋友，两个人的故事有一定的联系，但梅婷、邬君梅和元秋三人的故事完全不相干，其中邬君梅和葛优这段又戏中戏地闪回出两场骗局（FBB就是在这戏中戏中出场的，严格算起来，戏份只占1/5*1/3=1/15），搞得跟俄罗斯套娃似的。而且因为葛优的辞演，可能的确剪辑素材不够，这段明显的无疾而终，缺乏交代。整个故事线真是剪不断，理还乱。

节奏也有问题，从一开场，就是一个快半拍的节奏，不管是镜头的处理（很多特写的摇镜头，快切）；还是情节的发展，甚至配乐的松紧，都是在这个略快的节奏上，以这样的快节奏在五条线上来回切换，中间少有起伏，也从未真正推致高潮，影片像是《摩登时代》中可怜的卓别林，螺丝没拧好，反倒把自己给绞进去了。

这已经够乱了吧，还有更添乱的。影片中的5个故事明明都是发生在当下的，却非得在时代背景上玩一把穿越。范冰冰的丑女复古造型是宣传时的一大卖点，发型、衣服和室内陈设都古到八十年代去了，不过是葛优在邬君梅之前行骗的事儿，中间却好似隔了近十年；梅婷的发型打扮以及她与耿乐相识相恋的方式特别的九十年代初，但笔记本和新款手机的出现又把观众拉了回来。至于李小璐、宋佳那拨就时髦得紧了，最后还点了一下正如火如荼的金融危机，紧跟形势，亦步亦趋。这样的细节处理除了混淆视听，把观众整糊涂，可有什么我理解不了的深意？？

抛开整体的结构不说，单就每个故事而论，似乎都有点虎头蛇尾，漏洞百出。梅婷和耿乐因为性观念的分歧而分手，再没做任何交代，影片结尾梅婷却披上了婚纱，嫁给耿乐。从分手到结婚，这一步也太凌波微步了吧，也没见之前有何铺垫啊，难道就因为梅婷拒绝婚前性行为，只要结婚，问题就烟消云散，皆大欢喜么？那耿乐的心理转变呢？完全没有呀。还有李小璐追求富二代段奕宏的事儿，也被处理成拜金女动了真情。但还是存有歧义，李小璐在公司快倒闭时留下来也可理解成为搞定富二代下更大的赌注。


富婆元秋觉得有这个年轻男人在身边陪着，就算是被骗也值了


关于女人的陈腔老调与关于男人的“骗子，都是骗子！！”

刚开始还以为影片要塑造新女性表达新观点反映新思想呢。但盘点了几个剩女的归属后发现：年轻貌美的都得了善终——梅婷和宋佳都找着可意的披了婚纱，李小璐也八九不离十，傍定富二代，前途光明。中年离异的邬君梅最惨，赔了夫人又折兵，卖了房子又怀娃；而老富婆元秋一片痴心苦等锒铛入狱的郭涛，且不说郭涛的假戏真做到底有几分真，但这种苦情戏代价太大，成本太高，情当然是可以倾的，要掏心也没关系，但钱不是每个老女人都烧得起的，即便有得烧，也不能保证能否在虚情假意的铁石心肠里炼出点金子来。想想过上后现代生活的“姨妈”吧。纵观这场剩女大甩卖，除了应证了趁年轻赶紧嫁，老女人很惨，离了婚又带娃的女人更惨，这种滥掉渣的理论，还有什么更新鲜的东西呢？这样的理论自有七大姑八大姨鼓噪着轮番宣说，求一念间暂停不得，还用花钱去影院复习么？
葛优和郭涛两个都是专骗女人钱财的拆白党，五条线中有两条是骗局，深究起来钓富二代的李小璐也算，是想要警醒观众，世风日下，莫网恋，莫信中介，动什么别动感情，做好婚前财产公证么？三三两两或是成群结队的女人跑来向尚在迷误中的邬君梅和元秋控诉：“骗子，都是骗子！”这是饱经挫折的剩女们在高喊“我要嫁”的甩卖宣言时，忍不住咬牙切齿对无数毁灭她们梦想的男人们啐上的一句。

小宋佳和李晨还算煽情的小爱情，在这滩浑水与骗局的映衬下，也没那么清爽了。富家女找了个可靠的穷小子，梅婷耿乐在性上纠结，五个故事围绕的都是钱和性，这是皮，感情与婚姻都是在此之上的衍生物，是毛。如此一来，男人女人都整得有点不堪，甚至有几分惨烈了。

马俪文之前的《我们俩》是很好的一个小片，像是经年累月掌勺，不经意间就烧出的私房菜，很有自己的味道。没想到这次场子大了点，吃客多了些，竟慌了手脚，乱了方寸把食材都一锅闷，做了桌东北乱炖。要是《梅兰芳》不提前上映，也许还能多招揽些饥不择食的南北吃客，但眼看着那边色泽更好排场更大的菜陆续要上了，这乱炖怕是不大好卖。


为了钓上富二代段奕宏，李小璐使劲浑身解数


梅婷和耿乐：性还是不性，这是一个问题？


小宋佳和李晨——富家女和穷小子


葛优与范冰冰的“床”戏


一句话乱评：

段奕宏演得不错，给这个苍白的富二代加了点自己的魅力，舞跳得够骚。李小璐还是脱不掉杨晓芸的影子。

耿乐不时夹杂的英文和梅婷很纯很土的造型怎么那么别扭呢。

有长成葛优这样的拆白党么？

葛优骗了三个女的，只正面给了和范冰冰的激情戏（和《苹果》比起来就很不激情了），FBB都快成噱头代言人了。


下一页：小宋佳和李晨穿越婚纱照：



穿越革命年代


穿越《梅兰芳》




穿越《黄金甲》sepsepsep拙劣版《真爱至上》——《桃花运》headerheaderheader




对于国产电影，我们应该支持。对于国产大片，伪国产大片，我们同样应该支持。因为身为中国人的我们，一直期待着中国电影在商业上真正地成熟起来。但是，对于商业电影本身的质量，我们只能一次又一次地上当受骗。
几年前，一个寒冷的冬夜，我和外婆凑巧一起看了一部感人至深的电影。北京的“顽固”老太太房东和校外租房的女大学生发生了一系列的磕磕碰碰。熟悉中国电影的人，应该都知道，这就是新生代女导演马俪文的《我们俩》。没有什么能够表达我和外婆一起看《我们俩》的那种感觉了。柔柔的，暖暖的，感情在隔代人之间慢慢地流淌着。从此，我对马俪文导演有了良好的印象。
在昨天和朋友一起去电影院看电影的时候，我独自去看了《桃花运》。不论他们是看最近大热的《量子危机》还是刚刚上映的《证人》，我都不为所动。我想得到的观影感受是那种直抵人心的情感共鸣（哪怕是一丁点的）。因为《桃花运》是马俪文导演的新作，因为《桃花运》里面有很多熟悉的面孔（我不是追星族）。我强烈地期待着这次不再上当，不再失望。然而绝大多数中国商业电影如同中国男足一样，不停地打击着我们的心脏，而我们又甘愿充当二愣子的角色，不断地主动上当。
五条交叉叙述的爱情主线在印象中的确很能吸引人。不仅仅是因为有长了头发的葛大爷，而且还有《士兵突击》中的段奕宏、李晨，《疯狂的石头》中的郭涛，早早成名的耿乐，话题女王范冰冰，《不要和陌生人说话》中的梅婷，《奋斗》中的李小璐，渐渐出头的小宋佳，“留洋”好莱坞的邬君梅，谢晋时代的从珊，香港包租婆元秋，甚至连超女陈西贝、厉娜也加入了卡司中。这样的故事，这样的演员，不得不让人联想到那部著名的英伦制造的电影——《真爱至上》。
虽然《桃花运》并不是所有人都有美好的结局，但是这样的电影到底在讲什么呢？如果说这是一出混合悲剧与喜剧的电影，那么悲剧的结尾应该引人深思，喜剧的结尾应该让人释怀。可是很遗憾的是，我没有这种感受。尤其是葛大爷与邬君梅的那个故事，“阳痿”的太厉害了。不要找什么借口理由，诸如留给观众思考，诸如开放式结尾。不是笔者骄傲，比本片深刻的电影我看得多了。可是我完完全全感受不到电影带给观众的思考。如果说是娱乐电影，商业电影，那么这部电影的水平可能连及格线都达不到。不要以为梅婷操一口方言，就能带来什么，什么也没有。探讨婚前性行为，也说的含糊不清，蜻蜓点水。李小璐是拜金主义者呢，还是对钻石王老五有妄想症？做梦都把钞票当被子的她，三个月可以为了暗恋一个男人而什么都不要了？郭涛明明是个好男人，又怎么欠了一屁股债？谁能告诉我。他喜欢上了五十五岁的老女人是因为有恋母情节？唯一让人可以接受的是宋佳和李晨的故事，不过说白了也就是男版的《灰姑娘》。
再来看看很多朋友都喜欢的《真爱至上》。甚至连《四个婚礼和一个葬礼》也可以一起来分析一下。完整而又简单的情节，质朴而又温馨的表演，幽默巧妙地存在于各种场景和对白之中。不就是爱情嘛，如果不想从艺术上探讨，观众们仅仅需要的就是娱乐嘛。喜剧和悲剧都是可以接受的。既然是这样，那么一个动人的爱情故事也不再是难题。观众要看的，无非就是一次群星闪耀的饕餮盛宴嘛。《真爱至上》里，上至首相，下至小孩，都会对爱情有感觉，填补了各种年龄层次，各种情感经历的观众内心。《桃花运》从社会角度出发，描写几种类型的爱情，这是值得肯定的。可惜在讲故事的环节上，出现了太多失误。我们可以接受凯拉奈特莉对丈夫好友的亲吻，可以接受休格兰特在朋友葬礼上调情，但是我们实在不能接受那种虎头蛇尾，模棱两可，荒谬无理的爱情。绝大多数中国商业电影（我指的是商业电影）在剧情上始终避免不了这种严重的硬伤。这真的值得我们（观众和电影工作者们）反思。
我不是网络上那种专门以批评中国电影为乐的假愤青。我很爱中国电影，我也非常希望它能越走越好。到现在，我对马俪文导演都是充满期待的。姑且把《桃花运》看成是一次不成功的商业尝试，就好比张艺谋导演的《代号美洲豹》一样。真诚地希望并且祝福：马俪文导演的下一部商业电影走好！