周黎明：电影中的神兵天降headerheaderheader







在2009年的第九届华语电影传媒大奖颁奖礼上，有人问曹保平导演，为什么《光荣的愤怒》竟然有那样唐突的结尾。如果你尚未看过这部现实主义的神作，我用最简短的话来复述一下：这里的“光荣”不是形容词，是一个人的名字，他是某村的党支部书记，是个好人……（别笑，你若笑那就是以貌取人。）光荣长得一点也不像传统电影里的书记，他不精神，甚至像过街老鼠。影片过半时，我还不敢确定他是正面人物，可见受教条主义毒害之深。言归正传，该村有四兄弟，典型的恶霸，人称“四人帮”。光荣书记哪是他们的对手？眼看他步步后退，快要掉进命运的沟渠，突然执法人员从天而降，将坏蛋捉拿归案。

遭到置疑的，便是这最后的情节。曹导演给了提问者一个很外交的回答：“我必须遵守游戏规则，在指定的框架里操作。”换了我，一定会大夸对方：“你是亚里士多德和尼采的传人，一眼就看到了影片的软肋。下次我推荐你当文学系教授。”


“天兵”遭天谴

《光荣的愤怒》这一情节，有一个非常专业的描述，叫做“deus ex machina”，是拉丁语，我每次用在英文影评里都会被编辑错改为英文的拼法，倒也没事。“machina”即“机器”，而“deus”是“上帝”，跟现代西方语言的写法很相似。何谓“机器运来的上帝”？原来，希腊悲剧中，剧情往不幸的方向飞速发展，最后，为了不至于太过悲惨，一般会在结尾出现一个神。这个神是从天上降下来的，在舞台上需要摇臂之类机器，才能把扮演神的演员像吊威亚似的吊到舞台上。

不知道戏剧理论书籍有没提供“deus ex machina”的中译文。其实，搬到中国的语境，就是“神兵天降”，跟原来的表达从意象到内涵均吻合。如果确实还没译文，那我就不客气地宣称是我首创。当然，也可以翻作“程咬金”，更地道。我的翻译若算得上是直译，那曹保平的剧情可谓最直白的诠释了，直白到让我不得不卖弄这段戏剧史的掌故。

据说，在古希腊的戏剧名家中，欧里庇得斯是“神兵天降”的忠实拥趸，他一半以上的剧作均采取这种手法。《美狄亚》中，女主角发现丈夫出轨，怒杀两个亲儿子，随后便被一阵旋风似的刮到了雅典，远离了是非之地，以免进一步激化矛盾。欧里庇得斯这种解决戏剧矛盾的方法，被同时代的喜剧大师阿里斯托芬恶搞了一把。亚里士多德在他的《诗学》中也说，故事不能这么瞎编，要考虑是不是可能，是不是有必要，哪个人说什么话、做什么事，最后有怎样的结果，都得事出有因。

亚老师居然还点了欧老师的名，同时被点名的还有荷马，提到的是他的《伊利亚特》中奥德赛远航回家那段。但亚老师总体上还是肯定欧老师的，认为他的悲剧并没有转悲为喜，而神的出现若处理得当，可以带来惊喜，而惊喜未必就是一般的喜感。

贺拉斯在《诗艺》中便不太客气，他明确说不能用这种方式来解决矛盾。（古希腊、古罗马讨论诗歌，实际上谈的是戏剧。）到了文艺复兴那会儿，评论家一如既往把“神兵天降”抨击为懒人偷懒的编剧法。19世纪，欧老师再次被点名批判，尼采说他把悲剧做成了喜剧，并称之为“希腊式的喜气洋洋”及“对生活的雀跃”。这还不过瘾，他把苏格拉底也一并扯进来，说这是苏格拉底文化重理性轻感性的结果。

下一页：“天兵”未必败兵

斯皮尔伯格的《侏罗纪公园2》中也采用了“天兵”技巧


“天兵”未必败兵

我首次深切感受到“天兵”的编剧技巧，是在《侏罗纪公园2》（The Lost World：Jurassic Park， 1997），最后大兵杀到，危机解决。第一次看到“deus ex machina”这个词组，是在罗杰·伊伯特的文章里，他很不好意思用这词，太掉书袋。在中国影评界，不掉书袋反而是高难度的，所以担心归担心，要掉就索性掉到井底吧。

我们不能接受“神兵天降”出现在剧尾，但若提前一个小时出场，很少有观众会抱怨。试想，帮助灰姑娘的仙姑何尝不是“天兵”呢？她的出现有什么戏剧逻辑？完全没有铺垫。而没有她，咱们的灰姑娘就不可能时来运转。OK，现在我们想办法化解这位仙姑，把她设计成灰姑娘亲生母亲的某种化身，岂不更合逻辑？但那样不像童话，倒像鬼故事了。

编剧没本事，驾驭不了剧情，最后来一个“神兵天降”，那显然是败笔。但“天兵”现象屡禁不绝，连莎士比亚这个档次的写手都不能免俗，可见其存在理由不是那么简单。我不太在乎商业片出现“天兵”，反正整个框架全是泡沫，多一个假定又何妨？索德伯格的《毒品网络》（Traffic，2000）贵在逼真，对毒品交易的商业链条和人性枷锁都描写得丝丝入扣，连美国政府的扫毒行动也没有被夸大或美化。对于毒品问题，美国责怪出产国缉毒无力，但不敢碰本国的吸毒者，因为会牵扯到个人自由的神圣议题。这种只刹供不刹求的刹车法，注定了扫毒会失败。按照内在逻辑，影片的结论应该是政府被迫将吸毒合法化，但那样政治不正确，于是乎，出来一个教育的手段。我纳闷，如果听听课就能远离毒品，那毒品就不会有如此大的杀伤力了。那个上课的情节，在我看来就是典型的“天兵”，是一个异想天开的解决方案。若全片都那么理想主义，也就罢了，偏偏影片很写实，所以结局就唐突。但没人抱怨，因为观众不愿面对现实。

跟《毒品网络》相比，《光荣的愤怒》这一剧情具有黑色要素。按照逻辑，这个故事理应以悲剧告终，但审查官不答应，因为那会令人对制度不满；群众也不会答应，而那将惩罚票房。两头为难，怎么办才能既尊重“游戏规则”，又尊重艺术规则？一般人可能会折中，设计一个貌似合理的转折，但该片偏不，它真的动用了“天兵”，使得影片荒唐到有趣，陡增了一抹黑色幽默。这不仅化险为夷，而且化劣势为优势：你不是非要幸福结局吗？我给你一个幸福到令人瞠目结舌的结局，让光荣像灰姑娘那样满意而归。



李杨的《盲山》有两个结尾，最初的设计是女主角看到父亲被打，忍无可忍举起菜刀（或斧头，我记不清了）。影片落幕在那个定格上，无比震撼。显然，这样的结局太过“邓玉娇式”，所以，公映版的结局是她和另外被绑架的妇女获救。俗套吧？一点也不，李杨对他的第二选择极其认真。首先，执法人员的营救竟像是偷袭；其次，其中一个被救的妇女中途要求返回，毕竟她已经有孩子，回到老家也嫁不出去了；最后，影片以一行字幕结束，告知有多少女性遭到这般命运捉弄。这句话是一个数据的陈述，但却没有增添光明的尾巴。从戏剧效果看，它颇具玩味，不无反讽。这两个结尾或许不能算纯粹的“天兵”，但跟《光荣的愤怒》一样，无疑起着化解和颠覆的作用。不在沉默中爆发，就在沉默中消解，两个可能性李杨都照顾到了。俗套不可怕，“天兵”也不是好编剧的天敌，只要你能掌控它。

下一页：现实中无“天兵”

《秋菊打官司》既是对法制的企盼，又是对法制的否定


现实中无“天兵”

“神兵天降”着实非常无厘头，三流作者的三流剧本出现这种情况，一点也不奇怪。研究功夫不到家，想象力匮乏，人生经验仅限于学堂，或者受俗套之害太深，都会造成对“天兵”的滥用。但如果我们的文化细胞中本身就包含着劣质编剧的因子，那就不是一个单纯的文艺议题了。

不信看一下咱们的传统戏曲，大量反映冤假错案的悲剧到结尾处笔锋一转，出现一个包龙图或钦差大臣，好人平反，坏人下大狱。从整个故事的走势来分析，完全是画蛇添足。当然，你可以说这是“wish fulfillment”（意为愿望满足），是观众一厢情愿的心理投射。毕竟，文艺除了反映现实，还有承载梦想的功能。问题是，梦做多了、做久了，人们会以为那就是现实，分不清是幻是真了。中国的老百姓，尤其是底层的，一直坚信贪官出在下面，村里、县里会有坏人当道，甚至上面也会有奸臣，但皇帝必须是清正廉明的。于是，他们不断地上访，用悲情震动现实中的“天兵”。

说起上访，想起张艺谋的《秋菊打官司》。秋菊是古往今来“讨个公道”的典范，不典型的是她那极端顺利的过程。按理说，该片完全可以让包公现身，绝对不突兀，前面有足够的铺垫。但影片棋高一招，当村长被捕后，秋菊发现，她要的公道毫无意义，抑或她要的不是那种公道。影片暗示了中国人解决纠纷的正道不是靠诉讼，而是靠私下调解。所以，这部影片既是对法制的企盼，又是对法制的否定，很分裂，也很讽刺。

在一个没有“天兵”的世界里，信奉“天兵”的人是可悲的。但他们自己一定觉得特悲壮：你看，全世界都成了犬儒，只有我们保持着永恒的信念。不错，信念是一种创可贴，它能小规模止血，但靠它来应付战争制造的缺胳膊断腿，似乎太天真，如同成年人依然相信有圣诞老人。社会问题剧中涉及的公道，其制定、监管和实施都离不开人，人所具有的缺陷都会反映到其中来。预设“天兵”，其逻辑是把社会中的一个部分假设于社会以外，不受干扰和左右，是一座纯洁无比的象牙塔，皇帝和正人君子便居住其中。

文艺评论中最容易出现的误解是“会不会”或“应不应该”。好人应该有好报，坏人应该受惩罚。而现实中，好人未必有好报，坏人未必受惩罚。如此一来，真正写实的作品均会被批为“立场不正”。这混淆了法律和道德。法律上的赏罚不明，不能等同于道德判断。“天兵”该不该驾到？应该以何种方式驾到？他们是否食人间烟火？这些是大众文艺无法规避的抉择。可以说，所有商业影片中，至少有一个关键人物具有“天兵”的要素，有时其他人会揣测、怀疑他的动机，但他的终极动机就是行善，就是好莱坞影片中常用的“do good”。

一部影片若没有任何“天兵”的基因，未必是对世界悲观绝望，但一定小众。它只有真，没有梦。梦照样可以精彩，高下不在于“天兵”，而在于对“天兵”的指挥调度。

*本文选自周黎明影评集《你的，大大的坏》。
*由后浪出版公司授权时光网连载，未经许可不得转载。



周黎明博客             周黎明留言板sepsepsep《光荣》的字幕与《盲山》的尾巴headerheaderheader





《光荣》的字幕与《盲山》的尾巴

最近连续看了几部近期的国产片，煞是过瘾，比狗屁好莱坞电影强多了，支持国产！支持国产美眉！！支持我党我军我人民！！！

《光荣的愤怒》很有意思，它很好笑，也很好哭。

俺从农村来，带来兰花草……对于影片的故事设定，一方面很有亲切感，另一方面也颇为义愤填膺。

的确，“农村土皇帝”现象，不是个别的，而是比较普遍的。其中又以宗族势力最为强大，尤其是当部分基层党支书野心膨胀，置党性党纪于不顾、趁“山高皇帝远”搞些“山头主义”、“家族主义”时，“基层民主”这玩意儿对普通农民来说，就是件可望不可及的事。

《光荣》中熊氏四兄弟的分工设定，就很具有典型性，分别控制了专政、政治、财政、经济大权，不说只手遮天吧，“八只熊爪遮天”还是可以说的。也许生活在都市的同学们难以体会那种状态下生存的艰难，对于偏远而闭塞的农村而言，想越过村干部去县里告状那是十分困难的。

越是这种情况，越显示出叶光荣这个角色的意义，的确不愧为“人精”的称号。他的“精”不只在于对熊氏四兄弟虚以委蛇，还在于他也不拒绝熊老二帮她老婆跑教师编制。俺觉得这点很传神，没有搞啥子过于原则性的玩意儿。这才是真“精”，没这样带点狡猾的真“精”，还真玩不过熊氏四兄弟。

可是，光荣同学还真是差点完蛋了。哭喊“土瓜”那一幕，对我而言，一点都不滑稽，而是真的震撼，那种“我…我…我…到哪里去了”的感觉很强烈。

影片的具体特色就不谈了，自有牛人说。

单说在那“绝望时刻”出现的字幕，看了一些评论，对这个转折的批评最多，认为这个“这可谁都没想到”，是在忽悠观众，是在为和谐而和谐。

说实话，我自己看的时候，心里也抱有不同的期望。不过，我是想当然的认为，可能是土瓜良心发现，去报案招来了警察。可仔细一想，那还是难以解释“书记”同志的突然转变——因为很明显——这哥们之前是被四条狗熊收买了，还替熊老四买党票呢！

这么明显的漏洞，我不认为编导看不见。而且，这个转折太突然，太缺乏说明，而这条字幕又太“轻飘”，轻飘到让人认为它压根就不是认真的……

所以，俺认为这是编导故意的。是的，按照有追求的拍法，影片这个结尾的戏剧性转折，应当弄得更有说服力才是。但是，和谐社会就是有特别和谐的规则，因此也要求特别和谐的手法，不能拿资本主义腐朽没落的电影拍摄理论来指导。

“这可谁都没想到”——俺认为——是在更高的层次上体现电影的意义，而且是非常聪明的在一个非常和谐的环境里呼唤真相：当明知这种手法会显得很假、但仍然堂而皇之表现出来的时候，就会产生强烈反讽效应——如果观众的想法与编导的暗示契合的话。这就好比当年马克吐温的道歉：“美国国会中有些议员不是狗娘养的”——充满着破茧而出的智慧。

只要体会了这层意思，俺就不认为影片的结尾有啥突兀的了；甚至更因为它不“符合现实”而显示出对另一层更“高级”现实的辛辣鞭策来。更妙的是，这样也让“高级”们抓不着把柄，明明觉着意思有些不对劲，可完全找不着证据。人心里的东西，怎么亮出来作为证据啊，傻蛋都不会哦~~~~哦，也许还不能这样说傻子，我再三考虑，觉得此言不妥当，而且不合事实，这话应当修改如下：部分傻蛋也会哦~~~

由此看来，《光荣的愤怒》又是幸运的。它的幸运在于它的表现手法，适度夸张的喜剧，能够包容讽刺和抨击，并将它们掩饰得很完美。

相对而言，《盲山》就很不幸了。因为它追求的是无比现实性的手法，最后当想要的结尾而不可得时，回旋余地就非常狭窄了。因此，不论编导在最后关头如何努力，想要的冲击力效果却完全出不来。

《盲山》目前公映版的结局，不是说它就有多么“矫情”；事实上，有不少拯救拐卖妇女案的结局，也是这种形式。只是，这个结局，从“电影”的角度来看，它与前面所有的平静铺垫不协调，并且使得整部电影都失去了意义。因为，这样从头到尾“直述”的东东，缺乏一个情感凝聚和宣泄的中心，而这个题材，又是无比需要这样一个中心的，否则看了就是白看，和报纸上一个简略的事件回顾豆腐块没有任何差别。

《盲山》的真正结局，是“村民暴力反救人老爸被围殴拐卖女奋神勇力辟粗鲁汉”，总结得随便了点，事还是那个事，要是说明白了，俺就不和谐了，会被割鸡鸡，划不来。如果换上这个结局，那影片前面所有的“平淡”，就有了“积蓄”的意义，等待一个爆发的时刻。那个时刻，是会让不同的道德火并，是会让人性撕扯挣扎嚎叫与泣血的，是会让人乍见光明然后满目漆黑的。这样的结局，才值得《盲山》这个名号。

这个结局，俺称之为“大刀向老公头上砍去”的结局。“大刀”从来都只能向“鬼子”头上砍去，怎能砍亲亲老公呢？铁定不和谐，铁定得改，不改不足以平民愤！而“民愤”，是个可以自由定义的东西，所以，李扬必须屈服！

如果俺是李扬的哥们，铁定劝他下次改用喜剧的形式，改拍《盲水》：两光棍依水而居，每日皆取水做饭；一晚，光棍一忽觉尿急，紧迫间不想去洗手间，尿入水中了事；从此尿水成瘾，尿入水中则欲仙欲死，身轻体健，口呼发展；尿入厕中，则耳鸣目玄，金枪欲倒，狂呼腐朽；光棍二取水做饭，发觉异味，怒不能抑，必讨说法；两光棍辩论数日无果，意属决斗。磨刀霍霍，战马嘶嘶，正对峙时，支书从天而降，带来三只手表，皆梅花牌也，遂和。三表映日放光，折射出两个大字：The End.

片尾曲响，女声起，深情地，舒缓地……“一条大河，波浪宽……”

本文纯属瞎造，如有雷同，请勿声张