《梅兰芳》：陈凯歌的纸枷锁headerheaderheader



其实还是有很多佳句的：       十三燕在临死前告诫梅兰芳“别穿着戏服下场，留神弄脏了戏里的人物。”      邱如白对梅兰芳轻语：“不是你打败了十三燕，是时代，你的时代到了。”      邱如白恳求孟小冬远离梅兰芳：“谁毁了梅兰芳的这份孤单，谁就毁了梅兰芳。”      日本侵略军强令梅兰芳演戏，梅兰芳站起来，斩钉截铁的只回答了两个字：“不演。”      妈的，尽管旁边的娱记一针见血的指出了这就是主旋律，我还是义无反顾的被感动了。      只在那一刻，脑海中立马幻化出了程蝶衣那句淡然却永恒的经典对白：“要是青木不死，京戏早传到日本去了。”

没办法，《梅兰芳》从一开始就笼罩在《霸王别姬》的巨大阴影之下，这是陈凯歌的宿命，或许，也是他为那尊金棕榈还的债。多妙的譬喻啊，一副纸枷锁，不知是不是严歌苓女士的心思，好精妙的物件儿，把戏园子里那点沧桑，一纸就点了个通透。      《梅兰芳》难拍，国宝级的人物，离现世不远，家人还在世，陈凯歌导演身上背负的纸枷锁，可不止一套。      整部电影明显的分成四个段落：青年梅兰芳与十三燕打擂台、中年梅兰芳与孟小冬的婚外恋、中年梅兰芳远赴美国迎接挑战、中年梅兰芳反抗日本侵略军的淫威。余少群相当令人惊艳，不愧是有戏曲功底的人，看着让人服气。《一缕麻》那一段，侧卧在病榻之上，婀娜的身段、优柔的身姿，只缱绻了一个懒腰，后排的小姑娘立马发出一声惊叹：好漂亮啊！      男人演女人，如果演好了，比女人还女人。      王学圻的十三燕也是个顶天立地的角色，谁都知道这是个脱胎于谭鑫培的角儿，当然王学圻不可能有谭鑫培那副精气神，但从普通观众的角度来看，王学圻的表演已经把一个一生为京剧痴迷、视京剧胜过生命的老艺术家形象塑造得淋漓尽致。      十三燕那句“输不丢人，怕才丢人”是为自己壮胆吗？      不是，十三燕在为自己留后话。      十三燕输的顶天立地。十三燕告诫年少的梅兰芳，虽是下九流的戏子，但心里要看得戏比天大。      就冲这，十三燕值得上梅兰芳叫一声“爷爷”。      一个时代过去了，梅兰芳们踩着十三燕们的脊梁粉墨登场。      十三燕是中国艺术家的脊梁，这根坚强的脊梁骨，在爷俩斗戏的起承转合间传递到了梅兰芳的身上。      谁都没输，其实梅兰芳也成就了十三燕，对一个京剧艺术家来说，能看着后浪潮涌超过前浪，心中早已大慰。      可惜的是，这段戏居然完全出自杜撰，也成了整部影片最令人印象深刻的戏分。      看完影片后，有幸与著名京剧学者、梅兰芳研究专家翁思再先生交流意见，翁先生直言此片不错，在大的历史关节上都基本还原了历史，而且孟小冬的出现就是一个巨大的突破——以前对梅先生的这段感情经历都是闭口不提的。      只是黎明一出场，似乎就跌了戏分。余少群喝汤，那叫一个雅致；黎明也喝汤，只能说粗鲁。      散场时听到有观众议论：《黄金甲》老吃药，《梅兰芳》老喝汤。      可见给影片添了不少负分。      当年四大天王的时候，黎明也是潇洒得一塌糊涂，我念初中时同桌女生的笔记本上就贴满了黎明的画片。      现在女同学早当了别人妈妈，而黎明叔叔也年过不惑，不仅身形臃肿，整张脸都浮起来了。      所以有朋友戏言：看黎明画戏妆，简直就是看《画皮》。       唉，这可是《梅兰芳》啊！就别提邱如白了，这个照着齐如山塑造的人物，活脱脱被孙红雷演出了神。      孙红雷有点化境的意思了，可这就像科比在湖人队打球，个人得分全NBA第一，但球队就是赢不了球。      看完全片，真觉得《梅兰芳》不如改成《邱如白》合适。孙红雷越出彩，《梅兰芳》就越黯淡。      邱从看梅兰芳戏的那一刻起，就被他深深的迷住，自此一生为梅痴狂，人生起伏，但始终不离不弃。      真真是个程蝶衣！      不疯魔，不成活，在《梅兰芳》里，最疯魔的就是这个看起来颟顸鲁莽的邱如白。      邱如白对梅兰芳究竟是一种怎样的感情呢？他看着梅兰芳咽口水，大口咕嘟的，欲望强烈；他看着梅兰芳跟别的女人交往，妒火中烧；他一生孤独，抛官弃职，只为守候梅兰芳身旁。      邱是保镖，邱是秘书，邱是经纪人，邱是剧作家，邱是宣传队，邱是播种机。      这个世界上，只有邱如白懂梅兰芳。      梅兰芳不懂邱如白，他与孟小冬的露水情缘，也不过是一段情欲涟漪而已，他哪里明白邱如白对他的那份大爱？      可见柏拉图是对的，超越了情欲的爱恋，才是至真的。      邱如白才是真正的梅党，至于其他那些梅党，都是打着梅兰芳的主意来的。      翁思再先生告诉我，梅兰芳先生是个艺术大家，但在生活中却有很多不足，所以他需要梅党帮他操持许多具体事务，这自然给了许多小人机会。当然，梅兰芳是幸运的，他戏好，人缘好，自然运气就好。      《梅兰芳》对梨园行里的狎男妓风潮也给了直接的描述，这也是一大突破。那个老迈丑陋的鲁二爷，自然就代表着对梅兰芳遭遇的那些邪恶势力。      潘粤明扮演的梅兰芳表哥朱慧芳也有真实的人物影子——王慧芳，翁先生说，真就是这么个人。由于走了邪路，一生潦倒，人老色衰之后，只能涂着水泥般厚的脂粉在台上任人耻笑，换几个救命钱度日。      潘粤明演的好啊，不输给原定的冯远征，而且小潘那么年轻，出来的效果不会比冯大哥差。      可是黎明……      说点什么好呢？      整部《梅兰芳》，黎明是最差的演员。所以佳句那么多，但就是出不了佳章。      就连马三、费二爷这样的配角都比他强。难道这是部粉戏？      本来想不大明白，后来有人提醒：你看看出品方的名单，英皇的身影那么伟岸，还能不用黎明？还有阿娇，好好的连演职员表上都看不见了踪迹，为虾米？      陈凯歌的纸枷锁啊，《梅兰芳》莫不也是他对自己的投射？      商业、政策、个人艺术追求，还有嘛，或许从陈红扮演的那个飞扬跋扈的福芝芳身上看出某种端倪？      当然，我纯属瞎猜，我一不入流的影评人，哪里懂得大导演的心思？      但是，电影在我心里是比天大的。      要说纸枷锁，人人身上其实都是有一副的。      或许，还不止一副。      有些东西挣不脱，更不应该去挣脱。全脱了，反倒失了人生的味趣。      看完《梅兰芳》，我想哥哥了。      哥哥说：青木是懂戏的。      那么，谁懂电影呢？sepsepsep疯斯卡2008年度“剩点”headerheaderheader





疯斯卡2008年度“剩点”



我这个一年一度自娱自乐的山寨颁奖典礼不知不觉已经颁到第四年了。电影看得越来越少，奖倒颁得越来越热闹。这回索性来个年度剩点，内容不限於电影，把过去这一年读书看电影看电视之后欲说未说的话一气说完，算是对过去这一年的小结。


颁奖范围限于自己过去这一年看的电影电视书籍，新旧不论。







年度万劫不复 程小东


《赤壁》之后，中国名导的智商都跳过水了。在吴宇森义无反顾地加入脑残行列之前，最让我痛心的还是程小东的堕落。

程小东曾是一个传奇。程小东对电影艺术的贡献里让我印象最深的是他解决了武侠电影多P混战的大难题。凭我这点粗浅的观影经历，程小东之前的武侠或功夫片，凡大侠一对多的混战，多出来的那些坏人总是只能在背景里傻不拉几地跳来跳去，等大侠把眼前的那个干掉，他们再轮流上来跟大侠交手。


算我贱，每次看到这种场面，我总是想起A**V里“汁男”轮流上到女**优跟前射**颜的场面。


而程小东的浪漫主义很好地解决了这个难题，因为虚招多于实招，招式又多带转体，所以多P的一方同时围住大侠出手而大侠其实并不直接对招也就不显得有什么漏洞。因此只有程小东才能创造出《新龙门客栈》中那场经典的飞沙走石一对三混战场面。


但成也浪漫，败也浪漫，华丽的虚招和转体需要镜头语言的配合才能显出魅力，要么抽帧加快速度，要么快速剪辑。没有镜头的配合，华丽就变成了花拳绣腿。


也许只有懂程小东的徐克才能激发出他最大的潜力，张艺谋们的镜头不懂程小东，甚至程小东自己都不懂，所以才会有《江山美人》（程小东导演并设计动作）这种单论武打场面也是臭狗屎的东西。


一代大师，万劫不复。








年度欲火焚身 邱如白（孙红雷）

对《梅兰芳》的感受跟大家差不多，前1/3有戏，黎明登场后崩盘。前1/3有一场戏印象深刻，邱如白第一次看梅兰芳演戏，看得口干舌燥、鼻孔喷气，回家后一边解领带一边猛啃苹果，这潜台词分明就是：“我需要冷静”。这是今年最香艳的一场戏。

选黎明来演梅兰芳实在让人费解。老外不太认识他，国内也没什么票房号召力，还不会演戏。从预告片看，本来陈凯歌还是拍了不少成年梅兰芳的舞台戏的，可正片里都剪掉了，估计陈凯歌自己也觉得黎明的舞台戏拿不出手。剩下几场舞台戏都用替身，不敢拍特写，拍背影都透着心虚。一个舞台大师的传记，居然没有舞台戏，这算什么？


选章子怡演孟小冬虽然也很诡异，但可以理解，毕竟老外只认得她。我有时候觉得，中国电影是张艺谋的，也是陈凯歌的，（有时甚至是冯小刚的，）但归根结底，都是章子怡的。







年度间接伤害 冠希误伤凯歌


冠希睡了阿娇，结果把凯歌误伤了。年轻的梅兰芳虽然也“怕”，但不怂，锐意创新，这没点魄力和胆识做不到；成年梅兰芳透着一股“怂”劲儿，除了怕，啥也不会了。这中间的转变，推测起来婚姻是关键，这个转变在原来的剧本中应该有所刻画，戏是阿娇的。我推测如果不是阿娇出事，《梅兰芳》的结构是年轻1/2、成年1/2，转折会更自然，成年部分的戏会更合理。现在被冠希一搅和，才变成了前1/3和后2/3。后2/3，大家也不知道在说什么了。







年度惊鸿一瞥 《尘与雪》&《依巴拉度-时间篇》


这两部，一部是动态摄影集，一部是动态画册，其实都不算是电影。不过美不胜收，不看悔死！




年度流连忘返 上海《歌舞中国》 & 巴塞罗那《午夜巴塞罗那》

恕我崇洋媚外，在美国呆了一年之后，觉得中国没有哪怕“一眼”纯粹的美景了。去国内的名胜景观，几乎没有一处一眼望去视野之内是纯粹的好景。一片长得很好的山，你会看到好好的悬崖被很难看地炸开修成盘山公路；一个古色古香的古建筑里，你会看到现代感十足的垃圾桶。去西湖，多数角度看湖，背景中都有高楼大厦；去黄鹤楼，多数角度看楼，背景中总有横七竖八毫无美感的莫名建筑。中国可能已经没有“美景尽收眼底”，只有“美景及其他尽收眼底”。



所以看《午夜巴塞罗那》很被欧洲城市的美感动，中国城市已经没有这样的美了。



看《歌舞中国》，被都市青年的激情和困顿打动，也被钢筋水泥的美打动。这是我看过最美的上海。在中国，凡是稍微有几个人的地方，大概只有钢筋水泥是纯粹的。







年度视而不见 Vicky（Rebecca Hall饰，《午夜巴塞罗那》）

Rebecca Hall和Scarlett Johansson在《致命魔术》里对上过一回，Rebecca Hall被逼疯，上吊自杀。两人在《午夜巴塞罗那》又对上了，这回Rebecca Hall更惨，作为实际上的第一女主角，居然连海报都没上去。好歹片名还叫Vicky Cristina Barcelona，Vicky还排在Cristina之前呢，怎么被无视到这种程度？






年度外焦里嫩 《阴阳师2》安倍晴明能舞


后知后觉了。要不是九把刀的《猎命师15》里安倍晴明就要登场，我还是不会看《阴阳师》的。

《阴阳师2》里安倍晴明以花环少女装束跳能舞的场面真把我雷到了：

http://www.tudou.com/programs/view/LiUNXaRaR1E/



看完这段舞蹈后，我想芙蓉姐姐在我们这儿红了这么多年，原来也就顶多算个山寨版的安倍晴明啊！






年度勇气可嘉 刘习良（伊莎贝阿连德《幽灵之家》译者）

据说刘习良是国内翻译界某官方组织的头目之一，还曾经把毛选翻译成西班牙文，也算是一位牛人级别的翻译家。看了他翻译的《幽灵之家》之后，我觉得如果我把一本书翻译成这副德性，那我绝对只敢用笔名。翻成这样还敢写译后记，实在是勇气可嘉。


从译后记中就能看出问题在哪儿。首先，刘叔的中文功底很差（译后记的文笔本身就很烂）。他是从事翻译之后才开始看中国作家的小说恶补中文的，这时他已经是有点年纪的成年人了。第二，他在翻译这本魔幻写实主义大作之前没几年其实还没有听说过魔幻写实主义这个词。那时他对拉美文化和历史也几乎一无所知。书里有个婆婆能通灵，有特异功能，占星术、塔罗牌什么都来。我估计刘翻译之前根本就没听说过这些资产阶级自由化的腐朽玩意儿。总之，除了西班牙语知识之外，文学、文化上的功底都很差。这样翻译出来的东西，一方面是跟拉美文化很隔，很明显感觉他是在不知道原作者到底在描述什么东西的情况下翻出来的，另一方面是中文很糟，通篇不说人话。


随便举几个例子：

1.“在京城，闹地震的时候老奶奶正睡在床上。” 把人家首都翻译成京城。

2.“海梅耐住性子，揍了他几下。” 我对照过上下文，其实原意是“没耐住性子”。翻译反了。

3.“她做了个怪相。” 你自己去理解吧。

4.“他们在街头彳亍。”注意，不是“行”，是“彳”“亍”。

5.“说她是‘二尾子’、‘妓女’。” 反正我不google一下是不知道什么叫“二尾子”的。

我怀疑刘是不是看到一个不太了解的西班牙文就查字典找对应的中文，所以一下子用北京俚语，一下子用文言文。

这个人最后说自己的翻译“妙就妙在有意无意之间”。当时就想撕了这本书。


从译后记来看，我豪不怀疑刘的热情，但热情不等于水平。何况他的热情是对翻译的热情，而不是对文学的热情。


这几年出版界翻译灾难频出，而且越是大翻译家越出事。这年头，烂的不怕没有信誉，原来好的不怕透支他们的信誉。


至于《幽灵之家》这本书本身，是金子总会发光的，虽然整本书几乎都被不说人话的翻译摧残，但结局的残酷还是一下子把整本书升华了。为了这个残酷的结局，我终于没有把这本书撕掉。







年度不堪入目 残雪《暗夜》

今年的阅读灾难是残雪的中篇小说集《暗夜》。

残雪大概是当今中国最奇特的作家。有个说法是艺术家都是疯子。如果常人和疯子是两个极端，那么多数艺术家可能正好处在中间。而残雪大概是处于艺术家和疯子的中间，比一般艺术家更像疯子。

残雪的小说写的是死亡、梦魇、末日，小说情节基本都是就是一个个非常黑暗又凌乱的梦境。我看了1/3的《暗夜》才明白残雪的小说是怎么构思的。别的作家是虚构一个世界，然后把这个世界里发生的故事写出来；而残雪是虚构一个世界，然后写的是这个虚构世界里发生的梦境。


照理说死亡、梦魇、末日都是我这个阴暗的人特别钟爱的主题，但残雪的作品就是不能打动我。一开始我以为是她的作品过于混乱，后来我才明白，残雪写的是死亡、梦魇、末日中的焦虑。我不喜欢这种烦躁不安，我喜欢的是在梦魇、末日中沉静地死去。






年度难能可贵 易中天 《帝国的终结》

在现在这个百家讲坛树倒众人推的时候为它说好话似乎有点自讨没趣。百家讲坛有很多官方意识形态推动的东西，比如于丹，把孔子庄子拉来搞和谐社会，很不喜欢。现在易中天太火，大家也不好意思说自己喜欢了。我倒觉得易中天其实用心良苦也难能可贵。他在百家讲坛展示的是他最通俗也是对国家意识形态最“无害”的一面，通过这一面既不挑动国家意识形态的敏感神经，又吸引一大批观众。然后观众中至少会有一小部分去读他那些真正有些分量的作品，然后这些读者中只要再有一小部分受到他那些作品的启发甚至启蒙，那他也就功德无量了。


国情所限，《美国宪法的诞生和我们的反思》《帝国的惆怅》《帝国的终结》这些真正对国人会有点启发的作品中的观点很难直接登上大众媒体。于是用“无害”的一面吸引注意，然后让读者爱屋及乌。这无奈之中不失为一个曲线救国的好策略。这样的学者多一点有什么不好?


看《帝国的终结》，虽然不及黄仁宇、吴思的经典作品那样醍醐灌顶，但也算是对中国古代政治制度相当精到的分析和完备的总结了。


我挺易中天。真正的易中天其实并不那么“百家讲坛”。






年度两败俱伤 金庸&步非烟

步非烟和金庸的嘴仗好像发生在06年，我08年终于看了步非烟的作品。在看过步非烟的作品之前，我是站在步非烟这边的。看过之后，觉得这种水平的武侠也想革金庸的命，做梦。

可金庸的表现也没好到哪里去。树大招风，隔三差五跳出个晚辈来挑战应该是常有的事，人家跟你本来就不是一个数量级。够大肚的话鼓励晚辈几句，真不喜欢的话说不喜欢就行了。可金庸是怎么回应的——“步非烟这个名字取得不好，建议她把名字改掉。在唐朝，有个歌妓叫步非烟；在我的《笑傲江湖》中，有个曲非烟，她的人生不快活，只活了十几岁。不过，有才气与改名字没有关系。”人家小辈只是口出狂言挑战你的作品，你也不用直接变成人身攻击拐弯抹角说人家是妓女吧？

其实看新修版金庸作品集的前言后记，就知道金庸对“小妹妹们”写武侠已经不爽好多年，这回算是借步非烟爆发了一把。

金庸在新修版《倚天屠龙记》的后记里说：“周芷若对张无忌说：‘你只管和她做夫妻、生娃娃，过得十年八年，你心里就只会想着我，不舍得我了。’这种感情，小弟弟、小妹妹们是不懂的。所以我不主张十三四岁的小妹妹们写小说。”

这段话的落款是2003年，虽然是在嘴仗之前写就，但给人的印象却是，金庸为了出这口气，愣是把步非烟烙进了自己的大作里。

这场PK，实力上，步非烟完败；但客气的说，在品格上，金庸没有赢。




年度余音绕梁

（配乐类专辑）




黄韵玲 2008 - 一个好爸爸(OST)

看《一个好爸爸》，“黑暗地带”这一首响起时，哭得稀里哗啦。




Moby 2007 - Southland Tales (OST)

Moby的神作。《Southland Tales》与其说是Richard Kelly的电影，还不如说是Moby的MV。


（非配乐类新专辑）



organic stereo 2008 - The Stories Linger in My Mind



吉田靖 2008 - Little Grace



Ólafur Arnalds 2008 - Variations Of Static



（非配乐类老专辑）



Moby 2005 - Hotel CD 2

《Southland Tales》的不少音乐出自这张专辑，没有收入OST的也可以在此补完。




Sigur Rós 1999 - Agaetis Byrjun

相逢恨晚。






年度不务正业 相声瓦舍《借问艾教授，谁杀了罗伯特》


台湾的相声剧总希望在相声之外表达更多的东西，从赖声川到相声瓦舍都是如此，效果有时不赖有时有点刻意。这回相声瓦舍索性不讲相声，正儿八经排了出舞台剧，反而创造了一个高峰。以往总觉得相声瓦舍的作品和表演工作坊的相声剧比差那么一点儿火候，这次之后得刮目相看了。






年度摄人心魄 Howard McGillin（纽约百老汇《剧院魅影》魅影扮演者）

今年所见的最佳表演是纽约百老汇上演的《剧院魅影》中Howard McGillin饰演的“魅影”。

以往总是瞧不起歌剧，觉得相同的意思话剧或电影只要一句台词甚至一个表情就能表达，而歌剧只能用一大段唱腔，单位时间内剧情上的丰富程度歌剧肯定不能和电影话剧比。看过百老汇的《剧院魅影》后，觉得韦伯的音乐固然写得绝好， Howard McGillin摄人心魄的表演才直接让我改变了对歌剧的看法。




年度钻心蚀骨 《魍魉之匣》TV动画 &《恐怖大师Masters of Horror》第一季之《鬼妓回忆录》




看英国推理老觉得自己不够聪明，看日本推理老觉得自己不够变态。最近很火的《魍魉之匣》其实没多少推理的成分，宏大的布局固然引人入胜，人性极致的扭曲才真正让人叹为观止。尤其最后一回看得我直起鸡皮疙瘩。


同样让人头皮发麻的还有三池崇史的《鬼妓回忆录》。三池崇史让参加《恐怖大师》拍摄的所有其他大师都相形见绌。与其说是恐怖，不如说是钻心蚀骨的扭曲，从视觉的扭曲、心理的扭曲到性的扭曲，全都做足。艺妓被倒吊起来插满针折磨的画面，恐怖中居然透着香艳。



S/M和恐怖的结合，在日本也算是历史悠久。茂吕美耶的《传说日本》里介绍了一个杀孕妇的鬼婆的故事，里面有一幅插图，大家看了便明白：









年度画蛇添足 《非诚勿扰》

《非诚勿扰》其实本该是一个有些幽默台词点缀的悲剧。故事的本意可能是在舒淇跳海后就结束，可是为了应贺岁的景硬是加了个欢欣鼓舞的结尾。有点可惜。

至于片中的广告，我觉得没什么，还不算太无耻。什么是真正的无耻，去看春晚姜昆的相声吧。






年度波澜壮阔 《来自地球的男子 The Man from Earth》


一部室内剧，独一个场景，没有特技，只用对话，居然拍出了一部科幻片。不但有深邃的哲思，有些段落甚至拍出了波澜壮阔的史诗感。那些一门心思想拍史诗的中国名导们，动不动砸个几亿结果拍成搞笑片，好好学学人家怎么讲故事吧，史诗不是拿钱堆出来的。




年度生灵涂炭 《赤壁》&《见龙卸甲》


似乎很少有人将《赤壁》和《见龙卸甲》这两部同为三国题材又同是08年上映的影片放在一起比较。可能在大家心目中《见龙卸甲》与《赤壁》不在一个档次（尤其《见龙卸甲》大陆版被广电删改后，分量更不值一提），又或者两部电影风格上的巨大差异比题材的类同明显得多，没有可比性。


其实这两部电影在三国题材上推陈出新，倒是有一个共同的切入点，这就是三国战争的“正义性”。


看三国，看的是“谈笑间樯橹灰飞烟灭”。英雄们成就了风流故事，天下百姓灰飞烟灭。可是从古至今听书和看书的人都把自己yy成那个谈笑的人，其实真要到了三国，大家都是灰飞烟灭掉的炮灰。


三国的世界里什么都有，就是没有正义。即便《三国演义》里把刘备写成一个仁义道德的模范领导，但他做的事有多正大光明，其实从古至今听书和看书的人从来都心照不宣，“主公刘备从拯救皇帝而做了皇帝”，他代表的只是正统，不是正义。口头强调的正义不能掩盖战争导致生灵涂炭的残酷。




这样的三国战争不会被西方观众接受。所以吴宇森很想把它描述成一场正邪对抗的战争。没有正义怎么办？吴宇森选择捏造。这本来也没有什么问题，曹操是坏蛋，刘备是好蛋，大家没什么不能接受的。半兽人和霍比特人，东西方观众都熟。


问题在于吴宇森没有一以贯之。很多观众拿电影不符合史实或者类似理由来攻击《赤壁》，正中吴宇森下怀。他好像个总能反驳你。你说张飞会书法很别扭，吴宇森会说他考证过张飞还真的能写一手好字；你说哪一段怎么怎么囧吧，吴宇森会说我这段就是用来搞笑的。分开来看好像每一段都没问题。但是，电影最重要的不是符合什么外部逻辑，而是要自圆其说。故事必须是在故事框架之内是合乎逻辑的。是否符合历史或者符合《三国演义》根本无所谓，别说张飞书法一流了，就算你把张飞说成是女的，只要你能说圆了，那我也接受。《超时空要爱》让诸葛亮和吕蒙跳慢三步，大家也没觉得囧。

按照吴宇森的反驳，好像《赤壁》每一段都没有问题，其实问题都在于，它始终没有一个统一的调调。片子支离破碎，每一段场景营造的是紧张也好，是暧昧也罢，都毫无例外地被后一段摧毁。开头一段兵临城下，迫在眉睫，后面一转眼又悠哉游哉地给马接生和弹琴调情去了。这到底是迫在眉睫还是悠哉游哉？即使两者可以共存也总得说明一下吧？开头搞写实，表现冷兵器战争的血腥残忍，一转眼又在结尾让关羽、张飞以极端浪漫主义的手法杀杀人摆摆pose，这究竟是要写实还是要浪漫？总之电影通篇都是这种自己扇自己耳光的自相矛盾。


对于战争正义性的表现也是如此，开篇极力表现刘备一方爱民如子，然而到结尾的龟壳大战时关羽张飞一干人等却卯足了劲玩虐杀。吴宇森原本打算玩的正义秀，到最后变成了一场正义旗帜下欢腾的虐杀秀。


吴宇森的电影里曾经有正义，但这一回不一样。以江湖为舞台的义气是正义，因为你自己是下棋的人，而你自己也是棋子。自己玩自己，自己只对自己负责（顶多连累几个小弟）。以天下为舞台的义气就没有正义可言，因为你是下棋的人，老百姓当你的棋子，兄弟义气负不起这个责。




在三国战争的正义问题上，吴宇森选择捏造，而李仁港选择反思。在《见龙卸甲》里，天下没有正义的战争，就像片中那个走马灯的暗示一样，“不管你走多远多快，到最后也都像它一样转回来”。战争除了打出一地枯骨，没有改变什么。赵云为了天下太平“杀了一个大圈”，可天下太平了吗？


《见龙卸甲》里赵云最后发现自己只是一枚可怜的棋子，与其累得死伤无数，什么都改变不了，不如一开始就不要做这些，但可悲的是如果不经过无数血战的洗礼，他悟不到一将功成万骨枯的道理。“没有胜何来败”。——这句别扭的台词，你听懂了吗？


据说《赤壁（下）》中周瑜忽然莫名其妙地说“在天下人面前我们都输了”，其实有资格说这句话的，是《见龙卸甲》的赵云。


你可以不同意反思的结论，甚至可以鄙视这个俗套的结论，但不能不对反思本身心存敬意。


我特别喜欢《见龙卸甲》中诸葛亮这个角色。诸葛亮一开始是个“观棋者”，对于天下这盘棋，所有人都拼命搅和，而在诸葛亮眼里，别人要么是下棋者要么是棋子，而只有他自己只是个观棋的人。偶尔指点下棋者几句，那也是自负之外一副事不关己的悠闲劲儿。只是从开始的而观棋到后来的下棋，到了最后更是分不清自己是下棋的人还是棋子了。诸葛亮给赵云下了最后一道命令后，看着赵云离去的背影，那眼神既是失去一枚战力超强的棋子的惋惜，也是同为棋子的悲哀。濮存昕寥寥数句台词、几个眼神，就把这个角色塑造得如此传神，这份功力，只得叹服。


今年看的书和电影里有不少都在讨论和反思“正义”，最红的是《黑暗骑士》，最有宿命感的是九把刀的《杀手：夙兴夜寐的犯罪》。书中两个故事，《九十九》和《猫胎人》，分开看可成独立故事，只有合在一起才能看得出妙处。《九十九》讲极致的正义，《猫胎人》讲极致的邪恶，原来上天既容不下极致的邪恶也容不下极致的正义，两者遥相呼应，其归宿冥冥之中早已注定。









年度身不由己 《叶问》


正义遭受质疑，英雄走下神坛。


《叶问》弘扬了英雄主义和爱国主义，其实这是广电总局删改的功劳，是主创的意外。


与霍元甲、陈真、黄飞鸿这些根红苗正觉悟高的英雄相比，叶问是一个灰色的英雄，暴走之后一堆事关民族大义的冠冕台词并不能改变暴走的起因是友人惨死而非民族危难。叶问不是一个入世的英雄，即便后来“忍无可忍”到爆发，也仍然是“隐忍”的，暴捶日本兵那段，如果换成黄飞鸿、霍元甲、陈真，一定会说“你们一起上”，但叶问只是说“我要挑战10个。”这是“我X你妈”和“我X你母亲”的区别。可惜观众爱国情绪浓，根本没在意。

林家栋饰演的李钊本来是更有现实意义的角色。如果说叶问是灰色的英雄，那么李钊就是彩色的汉奸。现实中鲜有绝对的爱国者，也鲜有绝对的汉奸。道理简单，世人不理。我们民族经过上世纪80年代的启蒙，本来已经向着价值观丰富多彩的阶段成长，可因为种种原因，一退千里。如今脑残当道，又回到了非黑即白的时代。你不爱国，你就是汉奸。完整版中李钊被爱国暴民打死，其实是编导泼给脑残爱国主义的一盆冷水。爱国更多时候只是暴民宣泄暴力时一个冠冕堂皇的借口。爱国是暴力的免死金牌。

像陈丹青说的，我们民族的心智仍很幼稚。

《叶问》本来是一个灰色英雄和彩色汉奸的故事， 只是在广电总局的删删改改和爱国观众的一厢情愿下变成了主旋律电影。


但不管怎样，在这样一个“世无英雄、哲人委顿的时代”（李零语），还是很高兴看到还有人为赵云卸甲，为叶问立传。







年度丧心病狂 广电总局

如果说前几年广电总局对电影的删改还是心理变态的话，那么今年就是丧心病狂了。以前那些删改，虽然已经是不可理喻，但如果以神经病的立场，那还能勉强明白他们的删改动机。而今年，即使我把自己想象成广电领导那样的心理变态，也很难理解删改的动机了。拿《见龙卸甲》说，有什么理由把罗平安（洪金宝）是奸细的戏改掉呢？蜀国出个奸细碍着和谐社会哪根筋了？我后来想了很久才算想通一点点，《见龙卸甲》是以罗平安第一人称叙事的，能讲故事，这就意味着这个奸细没有受到惩罚，而在广电变态人的逻辑中，坏人一定要受到惩罚。所以，要么《见龙卸甲》改成非罗平安叙事，要么把他改成好人。


广电总局不引进《Wall-E》又是怎么回事？官方理由是《Wall-E》“受众窄”，这个理由傻到突破正常行为能力人类的下限，就算广电总局领导智商再低，也很难解释他们为什么会因为这么一个谁都不信的理由禁片子。实情恐怕是另有不方便说的原因。就像当年禁《少林足球》并不是因为“伤害和尚感情”，而是因为《少林足球》前半部大量描写大陆底层民众的生活，不和谐。而《Wall-E》不被引进的真实原因，恐怕是因为《Wall-E》是一部以小孩子的爱情为主题的动画片，如果引进，必有大量未成年人进场观看，而在广电总局卫道士眼中，早恋是决不被允许的。


这是一个很有趣的现象，在很多时候广电总局自己也知道禁片子和删改片子的真实理由说不出口，因为人民虽然傻，但你做得太过分了也还是会发现你干的好事然后爆发。所以哪怕是另找一些被人笑话为脑残的理由，也不太方便将真实理由道出。尽管房子主人还在蒙头睡大觉，但做贼的总归是心虚的。


心虚还表现在欺软怕硬。《色|戒》让全国淫民性奋，结果广电只封杀汤唯。许子东讽刺得好：“为什么不封杀梁朝伟？”汤唯只露毛，梁朝伟还露jiba了呢。


邻居孩子，斥责几句，大不了就不让进门（美国电影）；寄在邻居家住过一段的孩子，进自己屋后打，到屋外管不了打不着（香港电影、香港演员）；自己孩子，关起门来往死里打（大陆电影、大陆演员）。


广电总局的丧心病狂造就了08年最凄凉的广告词——“一刀未剪”。以后我孩子如果问我21世纪头十年是什么样子，我就告诉他：是一个“一刀未剪”成为广告词的时代。





写在年度最后


2008年是极端的一年。只不过本来极端的事件，最后它们的意义都变得不甚明确。黑暗和光明，最后都揉合成一团混沌暧昧的光，让人看不清事情本来的面目。所以饭岛爱姐姐的死是2008一个完美的注解，青春美好的肉体也好，腐烂发臭的尸体也好，都只是人们酒足饭饱后伴着猥琐笑容的谈资。生前身后两幅极端画面，在世人眼里竟无甚区别。就如不论是大地震中的八万多条人命还是大盛会中的五十多块金牌，最后都只能证明我们正在一条康庄大道上奔向美好的未来。



2008，88。

文：疯狂钻石

时光 http://i.mtime.com/wzcjojo
豆瓣 http://www.douban.com/people/wzcjojo

微博 http://weibo.com/wzcjojo/



转载请注明作者、出处和原文链接，谢谢


----------------------------------------------------------------


我的第一本书《迷人的假象：光影中的心理学秘密》2014年8月1日出版啦^_^



这本书是一本借着电影写心理学的跨界书。内容不求有种，但求有趣而有料。这个博客里贴的大多是影评，而新书则是落脚在心理学。



(注：上面这篇文章并未包含在书中，书是全新撰写，并非博客文章结集。)



本书的简介和试读详见：http://www.douban.com/note/361176673/

豆瓣页面：http://book.douban.com/subject/25910698/



当当：http://t.cn/RPzPCIL

京东：http://t.cn/RP2h98v

卓越：http://t.cn/RPzcFUq



各大网店已全面到货。敬请关注^_^



----------------------------------------------------------------



如果你是一位心理学爱好者，你会从这本书里读到——

•“非诚勿扰”的秘密：为什么女选“高富帅”、男选“白富美”？男欢女爱的表象背后隐藏着怎样的进化密码？
•如何科学地解释神秘的“笔仙”？
•为什么咸粽国的人会觉得甜粽“恶心”？“恶心”与人类的生存本能之间有怎么样的联系？
•永生不死有可能吗？
•见鬼、灵魂出窍和灵性体验是超自然的吗？
•人们为什么愿意相信《圣经密码》、《推背图》这类预言书？
•为什么真正公平的复仇不是“以眼还眼，以牙还牙”，而是以“虐心”还“虐心”？
•如何利用“巫术思维”来追求男神/女神？
•思维如何被感受劫持？
•人有自由意志吗？
•拖延是幸福还是不幸福？
•为什么“正能量”不是太少而是太多？为什么对“负能量”更敏感才是人的天性？
•人的意识到底存储在哪里？机器也会有意识吗？
•为什么我们一边害怕孤独，一边渴望孤独？
•为什么越禁忌就越美好？
•现实有可能是一个梦境吗？
•为什么暧昧的终结就是失望的开始？
•记忆有多少虚构的成分？
•为什么偏执狂更能收获幸福？

如果你是一位影迷，你会从这本书里读到——

•《惊天魔盗团》里的心灵魔术师是如何读心和洗脑的？
•“世界十大禁片”与人类特有的一种恐惧感存在怎样的联系？
•为什么说《沉默的羔羊》里那位爱吃人脑的汉尼拔博士实际上无法感知死亡？
•怎样用《致命魔术》里的特斯拉克隆机来完成一个思想实验？
•《人工智能》的结尾为什么不是一个败笔？
•《神探夏洛克》（Sherlock）第三季里对福尔摩斯假死之谜的解释错在哪里？
•武侠电影里的“顶级高手都用掌”这一设定契合了观众的什么心理？
•“谢耳朵”Sheldon为什么要竭力打造和维护一个尽在他掌控的小世界？
•为什么《布达佩斯之恋》是个不够完美的复仇故事？
•为什么好莱坞电影里“好人用苹果，坏人用PC”？
•看恐怖片为什么有快感？
•传统香港武打片里为什么要给拳脚功夫配上非常夸张的音效？
•为什么以“巨大”的机甲为卖点的《环太平洋》很多时候都没有让观众产生“巨大”的感受？
•《雷神》是如何调和云端的“魔法”和地上的“科学”的？
•《少年派的奇幻漂流》中的派和理查德•帕克分别代表什么？
• 为什么《海上钢琴师》是碗心灵“馊”鸡汤？
•爱情动作片有哪三重境界？
•为什么AV女优一茬一茬地出，我们一茬一茬地忘，唯独梦露的裙摆让全世界男人神魂颠倒了半个多世纪？
•《盗梦空间》对梦境的设定都有哪些现实依据？
•为什么《谍影重重》的伯恩忘了自己是谁却没有忘记身手？
•詹姆斯•卡梅隆在《阿凡达》和《泰坦尼克号》里表现出来的死磕精神与“幸福”有什么联系？





-------------- 目录--------------



Adam 亚当与夏娃的战争　/ 1

被误解的进化论　/ 2

携带着远古基因的现代人　/ 6


“看得见”的基因　/ 6



Belle “高富帅”与“白富美”　/ 9

基因间的军备竞赛　/ 10


帅的“贱”逻辑　/ 12


女人都爱“富”　/ 16


屌丝的希望　/ 18


花心与男人的择偶偏好　/ 20



Consciousness 意识的神奇力量　/ 25

笔仙，笔仙，请出仙洞　/ 26


笔仙的第一个秘密　/ 32


笔仙的第二个秘密　/ 33


笔仙的第三个秘密　/ 34


笔仙的第四个秘密　/ 34



Death 逃避死亡的N种办法　/ 36

死亡离我们有多远？　/ 36


恐怖谷假设　/ 38


排斥死亡的本能　/ 41


人类特有的恐惧感　/ 42


假如你不再恐惧　/ 44



Eternity 永生不死有可能吗　/ 47

人有灵魂吗？　/ 48


没有人可以感知死亡　/ 50


克隆能让你永远活下去吗？　/ 51


“复活的一天”　/ 55



Fate 命运掌握在你手里吗?　/ 57

“失控”是件恐怖的事情　/ 59


越是内心怯懦，越要张牙舞爪　/ 61


打造可以掌控的小世界　/ 64



Governing 如果命运无法掌控　/ 67

回到过去看未来　/ 68


宿命论的缓冲效果　/ 74



Haunting 人到底能不能见到鬼　/ 77

能不能见鬼，与鬼无关　/ 78


只需欺骗眼睛就可让灵魂出窍　/ 79


次声波与灵异体验　/ 81


让你魂游天外的脑刺激　/ 82


灵性体验的科学解释　/ 84



Illusion 读心有法，命运难测　/ 87

为什么笔仙能读出旁观者的心思　/ 88


为什么通灵师能通晓你的前世今生　/ 96


预测未来及其风险　/ 99



Judgment 你还敢相信自己的判断吗？　/ 102

渴望发现规律的大脑　/ 103


一厢情愿的巧合　/ 106


泄露天机的大数法则　/ 108


趋势背后不一定有原因　/ 110



Karma 在轮盘赌桌上等好运　/ 113

下雨的时候没伞，带伞的时候没雨　/ 114


天下没有免费的晚餐　/ 118


平衡的复仇　/ 120



Linkage 万物皆关联，哪怕这只是个错觉　/ 122

凡是接近或相似的就必有关联　/ 123


人皆有之的巫术思维　/ 125


好人用苹果，坏人用PC？　/ 127


看恐怖片为什么有快感　/ 128


无厘头的爱情　/ 129



Manipulation 操控人心的技巧　/ 133

用联觉提升感受力　/ 134


经典条件反射　/ 135


利用对比效应　/ 137



Nothingness 自由意志的幻象　/ 141

魔法和科学是一回事　/ 142


思维如何被感受劫持　/ 145


“你”并不是大脑指令的发出者　/ 146



Opponent 对抗欲望的平衡　/ 149

当下与未来总在对抗之中　/ 150


心中住着一只野兽的好人　/ 154



Positive 正能量太多　/ 158

对负能量更敏感是人的天性　/ 159


追求幸福的人更容易得抑郁症　/ 162


拖延症该怎么治　/ 165



Quantum 量子心灵　/ 168

“你”就是一个矩阵　/ 169


机器也有意识？　/ 172


I see Everything　/ 174



Reality 被蒙蔽的双眼　/ 177

是大脑看见，而不是眼睛看见　/ 179


隐身术：我们只看得见注意力的中心　/ 181


障眼法：我们只看得见此时此地的“当下”　/ 184


你从未见过真实的世界　/ 187



Solitude 双面孤独　/ 189

害怕孤独　/ 190


渴望孤独　/ 194



Taboo 越禁忌，越美好　/ 198

爱情动作片的第一重境界　/ 199


爱情动作片的第二重境界　/ 201


爱情动作片的第三重境界　/ 207



Utmost 最强大脑　/ 209

智能与功耗的权衡　/ 210


大脑“内存”很有限　/ 211


我们如何简化世界　/ 213


简化的效用　/ 218


Vagueness 脑补暧昧　/ 220

暧昧引发脑补　/ 221
脑补的放大效应　/ 223
暧昧的终结就是失望的开始　/ 225
梦露的裙摆　/ 226

Wonderland 梦游仙境　/ 228
Q1：可以进入别人的梦境吗？　/ 229
Q2：梦会泄露我们的秘密吗？　/ 230
Q3：你能记得自己的梦境吗？　/ 233
Q4：为什么要到梦里植入观念？　/ 233
Q5：失去平衡可以让我们从梦中惊醒吗？　/ 235
Q6：我们能在梦里健步如飞吗？　/ 235
Q7：梦中的时间流逝速度会变慢吗？　/ 237
Q8：我们可以控制梦境吗？　/ 238
Q9：现实有没有可能是一个梦？　/ 240

Xenophobe 他人即地狱　/ 242
世上最爱我的人就是我自己　/ 243
凡我所想的就必是对的　/ 245
凡我所做的就必是对的　/ 247

Yesterday 往事如烟　/ 251
重构过去：你的许多经历可能都是虚假的　/ 252
遗忘过去：难以忘记的身体记忆　/ 256

Zealot 幸福发烧友　/ 262
越安逸，越不幸福　/ 263
让人蛋疼的细节　/ 266
“专注”本身就是一种幸福　/ 269