由《东》引起的乱聊...headerheaderheader



匆匆看完了《东》，对于前半部分中夹杂的重庆话，我倍感亲切。或许是刚刚离开那片土地，大脑中还残留着美好的记忆。 《东》和《三峡好人》同期开拍的。至于影片的细节我不想做过多的描述，我只想借题发挥，随便的聊一些自己想法。 作为第六代导演中比较有才气的一位，贾樟柯的镜头让我长时间处于普通人当中，他们似乎就是我生活中的一份子。而电影的镜头在他手中更象是一个窗口——一个打开我们内心世界的窗口。但是，就如前段时间所说，他是否缺少了一些人文关怀，我不好做判断。我只是感觉这样的记录片式的电影决不会证明他是一个真正意义上的大师。如果他真想成为大师级的导演，他就必须用商业电影来证明自己。 “电影首先是一门工业，随后才是艺术。”这是我刚看的一篇论证商业电影和艺术电影中的一句话。在一个成熟的电影市场体系中，商业电影才是主流，而在表现商业电影中才用到艺术。这个问题并不只有贾樟柯遇到，所有第六代导演都要面对这个问题。说白了，就是看谁能占据市场，谁能吸引更多的目光。第五代导演所开始的“大片”时代，不可否认对市场的把握，而第六代导演却游走在各种奖项的评选中，他们的电影只适合一部分观看而不是大众。 电影作为一门工业，它面对的市场是非常广大的，就看导演们如何把握了！在保留自己原有个性的基础上，如何多元化的发展，如何打造商业和艺术的结合点，如何拿出最人性的东西… …，这是一条漫长的道路。还好，中国电影正走在正确的道路上。 城市作为一个母体，我们是生活在其中的婴儿。当许多镜头都面对重庆这座城市的时候，我觉得好象还缺点什么！重庆，一个直辖10年的新兴城市，它处处表现出一种向上的力量。可是，在这种力量下，隐藏着不小的城乡差距。这种差距并不是想的那样简单，而是一种复杂的社会问题。 如果你问我重庆的主体文化是什么？我却无法准确的回答。我不知道一个真正的重庆人会如何回答？是码头文化，是火锅文化还是美女文化。 我不否认重庆人的正直豪爽也不否认他们的包容性，但是在这些表象下，我很关心它应该如何发展。城市作为一种符号或象征，它是一系列经济、政治和文化的集合。在这个集合下是一群受其影响的人民。城市的特性会通过当地人民的思想意识或生活状态体现出来。而重庆这座城市留给我的是什么？我也无法用语言来准确描述。这或许就是一个外地人面对异文化时的窘迫。尽管生活的时间很长，我却始终无法真正融入其生活体系中，我总是尽最大能力和他们的生活平行。 说到重庆，一定会提到成都。这两个都是适合生活的城市，我最直觉的感官就是文化底蕴的差别，这或许是重庆的一个不足。 导演需要有风格，而城市需要有文化特色。导演找对了风格才能发挥其作用，而城市确定了文化才能走的更远。sepsepsep艺术，是思考的大便？headerheaderheader






2006年纪录片《东》入围第63届威尼斯国际电影节地平线单元竞赛片。《东》是什么？从片名来看，这部片子就注定成为一部所谓的“艺术片。”一部纪录片，导演是贾樟柯。纪录的是一次作画经过，画家是刘小东。两个男人，两个艺术家，碰撞，会有怎样的“火花”？两个男人的“行为艺术”？有了主题，便有了意义。他们找的主题，是“河流”，从长江，到湄公河。生活是什么？生活，对于贾樟柯来说，是将没有意义的东西，变的有意义，而他，从《小武》到《站台》，已经变成一个“赋予意义”的高手。生活是什么？生活，对于刘小东来说，是男人，还有女人，赤裸着的男人和女人，必须赤裸，才有意义。
吃·布上油画

·《东》剧照

早就听一般学画的朋友说，谁谁谁又成名了，谁谁谁的画又大卖了发了，画的不咋滴，技巧就是那么些，都一样，关键在于“题材”，都感慨，关键在于“题材”。
是“题材”，也是“项目”，都“市场”了，一切都“市场化了”。《温床》就是一个“项目”，一个艺术家刘小东2005年到2006年完成的一个绘画项目。具体而言，该项目分三部分，第一部分已经于2005年9月在三峡的夔山周围完成。期间刘小东对从当地请来的12个农民模特进行现场铺地写生。第二部分将于2006年在泰国曼谷的唐人画廊完成。期间艺术家将请12名泰国女性，在泰国唐人画廊现场写生并展览。第三部分，两件作品及其现场将参加悉尼双年展。
当然，“项目”都是有意义的（没有意义也会被赋予意义，前面说了，不用为这两个“意义”大师操心。）具体而言，《温床》项目关注的是正在亚洲发生的都市化进程与移民浪潮。（很厉害！）在这个项目中，刘小东以绘画的方式一直延续他对于现代化进程中亚洲现实的人文关怀。（牛逼！）艺术家试图通过对称的图像来形成对于亚洲范围内移民浪潮的思考。
“思考”，那得看是谁得思考，普通人甚至没有思考的权力，即便偶尔不自量力，“思考”了，可能还会招致“上帝的发笑”，“思考”，向来是某些人的专利。刘小东应该有，当然是出名后，贾樟柯更应该有。所有张爱玲小姐早就说了，“出名要趁早”，越出名越思考，越思考越出名。

·刘小东同志在“创作”

小东同志说了，他创作《温床》是为了“让僵死的绘画变得鲜活起来，拒绝摄影、录像等科技手段，企图回到过去用手工绘画记录世界的快乐时光。”
贾樟柯同志也说了，拍摄《东》的缘起：“我们也是想通过一系列的工作，能够拓展我们观众的人群，包括我也希望透过这次活动，比如像小东这样当代艺术家的艺术创造，能够被更多的大众接受。因为我觉得作为我自己从一个县城出来，我们真正的文化生活太少了，但是中国又是一个盛产天才的地方，那么多的当代艺术，其实还是跟民众隔的很远。小东的绘画可以感染所有的人，只要你在生活里面有过感动。”
但愿，两位艺术家不“便秘”，“大便顺畅”。但愿，《东》在洋人的地盘上再一次“开花结果” ，这年头“墙里红不红”不重要，重要的是“墙外红”。