〈天堂口〉：英雄气短的中国黑帮片headerheaderheader



“我经常问自己为什么来这里，我还真以为它像所有人说的那样是个天堂。”在枪声响起的那一刻 ，美丽的天堂瞬间变成了残酷无比的地狱，所有的浪漫都变成了血淋淋的现实。这本可以成为经典的中国黑帮大片，但是因为只有90分钟的片长，他只能英雄气短。——基督山伯爵 题作为当年《喋血街头》的翻拍版，《天堂口》从一开始就吊足了人们的胃口。导演陈弈利作为吴宇森的徒弟也是倍受关注，几乎所有人都期待着中国能够出现第二个吴宇森，能够将吴氏暴力美学完美地传承下来，但是在《天堂口》中，我们发现陈弈利并没有运用师傅“子弹飘飘，白鸽飞飞”的美学定律。取而代之的是属于陈弈利自己的那份祥和与宁静，他的暴力是以安静作为基础的。 为了营造这种安静的基调，故事的背景从战乱中的越南搬到了30年代的旧上海，从而少了一分嘈杂，多了一分浮华。影片中的上海是安逸的、繁荣的，始终是以一种静态呈现的。于是在这个安静的基调下，每一次枪声的响起在理论上都可以爆发出最大的戏剧张力，这是陈弈利在〈天堂口〉中的暴力美学。但是事实证明这种暴力美学远远不能和他的师傅吴宇森相比，《天堂口》中的枪声流露出的是一种无奈，而《喋血街头》中的枪声是一种残酷。从力度上来看，《天堂口》中的枪声明显是疲软无力的，这种疲软更多的是由于整部戏的时长，因为片长只有90分钟。这一点我在后面会谈到。作为吴宇森的徒弟，枪战戏中情感的把握自然是关注的焦点。影片中的枪战戏一共有3场。第一场是成功的，刘烨饰演的大刚受孙红雷饰演的洪哥之命，带着两个兄弟去偷军火，吴彦祖饰演的阿峰头脑清醒，决定退出，于是只能由大刚和自己的弟弟小虎两人来搞定这批军火，在走出仓库的时候被抓个正着。两人被按在地上几乎命丧黄泉，九死一生的危难关头是阿峰回来了，一个人把所有在场的黑道成员杀了个干干净净，整个过程干净利落，兄弟间的患难真情也被表现得惟妙惟肖，唯一的遗憾就是枪战场面有点假，不过这也是内地影片的一贯特点，也就不足为奇了。 第二场枪战戏中，大刚要杀死马克以及阿峰，重点应当表现兄弟情谊决裂时的那种痛苦与挣扎，然而在这里明显得力度不够。只听见嘈杂的枪声打在车上，打在墙壁上，如果陈弈利在这里运用师傅的慢动作的话，应该会显得煽情万分的。此外兄弟情谊决裂时的转变也显得比较突然，有一点苍白。 第三场就是最后的那场勇闯天堂夜总会，这里的枪战场面一点都不大气，感觉就是像在拍MV摆酷，人物的走位都很成问题，夜总会的那些杀手也实在是傻得可以，哪有杀手冲出来直接对着敌人头上的吊灯扫射的，结果自己中弹身亡。 陈弈利的这种安静的基调更大的是在于人物的对白上面。我们可以发现三兄弟与杀手马克4个人在影片中的对白都是比较温和的，即便是面对着小虎的尸体，阿峰也依旧是那么个悲伤的腔调，总之就是悲伤力度不够。那么愤怒的时候呢？貌似影片中也没有什么大动作的愤怒特写，就像杯温开水，感觉总是怪怪的。唯一出采的一个镜头也许就是刘烨饰演的大刚为自己的弟弟痛扁自己手下的那场戏，大动作的愤怒一旦在这种华丽宁静的氛围下爆发，整个戏的戏剧张力就完美地突现出来了。这就是为什么AL PACINO的愤怒总是可以成为影片中的亮点，因为他懂得什么时候应该爆发。《天堂口》是一部属于演员的作品，因为片中演员的出色程度大大超越了导演。刘烨的表演张弛有度，从早期的那种纯朴到后期的嚣张，完全对得起自己的影帝称号。点烟的那些镜头被刘烨演绎得精彩至极，他与洪哥的一切渊源就是源于那一支烟，最终在那支华丽的钢笔中得到终结。孙红雷演这个老大也是再合适不过的了，他饰演的洪哥就是一个枭雄，表面上风度偏偏，暗地里心狠手辣，可以在一秒钟以前和你谈笑风生，但是一秒钟之后就将钢笔插入你的脖子之中。吴彦祖饰演的阿峰是一个痛苦的角色，但是导演在这里安排阿峰对露露萌生情愫实在是显得有些牵强。唯有杨佑宁饰演的小虎是单调乏味的，以至于小虎被亲哥哥大刚杀死的那一刻并没有爆发出太强的戏剧张力，并没有激起观众内心的强烈震荡。张震饰演的马克也是个相当出色的角色，性格特征鲜明，只是表现马克的戏实在是长度不够。仅仅90分钟的时间，却想要完全表现这些性格特征鲜明的人物，实在是太短了。看一下好莱坞那些经典的黑帮片：《疤面煞星》用了2小时50分钟、《教父》用了3个小时、《美国往事》用了整整4个小时。 〈天堂口〉如果能够再多30分钟的话，整个故事或许可以变得更加顺畅一些，有些地方的转折不至于那么突然。 再来说一下〈天堂口〉对于一些经典美国黑帮片的借鉴。大刚杀死了洪哥，成为了黑道老大，随后火爆地杀死齐叔来树立自己的威信，最后端坐在椅子上等待自己的大限将至，不得不承认这一系列的镜头有点〈疤面煞星〉的味道。大刚听到自己的手下不尊重自己的弟弟，在背后骂自己弟弟的坏话，于是在夜总会门口将这个手下毒打了一顿，这里又有点〈教父〉中的桑儿的样子。小虎这个软落的角色则完全是模仿了〈教父〉中的二哥形象。影片的结尾处的那段回顾三人曾经往事的段落，是不是又有点〈教父II〉结尾处全家聚餐的感觉呢？ 女性角色篇幅的增加也是〈天堂口〉与〈喋血街头〉相比的一个亮点。影片中的一切恩怨都是因为这个叫露露的女孩，舒琪饰演的歌女露露是洪哥的女人，同时也是马克的情人，此外还让阿峰对她着迷。但是这个人物形象的刻画却是单薄可笑的，阿峰在看到露露唱歌之后就对她产生了好感，也许我们可以用她比较漂亮来回答。但是阿峰和素珍是有着很深感情的，这种感情不可能因为看到了一个美女而立刻动摇。（就好比你不可能因为在路上看到一个不认识的美女就立刻把自己的女友甩了一样。）阿峰之后对露露的靠近是明显说不通的。那么我们来看马克，马克和露露之间是确有爱情的，但是这种爱情影片中并未过多交代，这还是要归咎到一个影片时长的问题。如果影片再多30分钟，马克和露露的爱情会更加饱满，兄弟的决裂会更加合理，大刚做了老大以后的残暴会更加丰润。但是影片偏偏少了这30分钟的内容。 陈弈利导演的失误也在影片结束的时候开始一一暴露，整个基调过于安静，在安静的基础上没有大动作来激发戏剧张力；枪战场面的调度十分生疏，枪战时人物性格特征的变化没有任何的体现；对整体故事完整性的把握也存在着问题。 于是，〈天堂口〉中没有了〈喋血街头〉中李子雄杀弟时的那种残酷，没有了张学友为兄弟筹钱结婚而满头鲜血的那份情义，更没有了梁朝伟强忍着悲痛给予兄弟解脱的那种悲情。 <天堂口>初看感觉还行，只是看后仔细回想，便发现有很多不如意的地方，与师傅的〈喋血街头〉相比，陈弈利还需要向师傅学习得东西实在是太多了。sepsepsep《天堂口》：叶公好龙headerheaderheader



《天堂口》（台湾/香港）2007 导演：陈奕利     1990年，吴宇森推出作品《喋血街头》。那时候，周星驰的无厘头《赌圣》风靡华语电影，而周润发也凭借《赌神》而继续风光无限。实际上，《喋血街头》的出现是一处分水岭。之前，以《英雄本色》扬名的吴宇森黑帮电影独占鳌头。之后，这类英雄片急转直下，被周星驰的无厘头喜剧完全覆盖。对于吴宇森作品的痴迷者来说，这无疑是一种巨大的打击。此后，尚未扬名世界的吴宇森电影在香港从此没落。然而，喜爱吴式暴力美学的崇拜者几乎都对《喋血街头》情有独钟。对于这部电影，观者很明显的感受到吴宇森求变的意图。与其他作品相比，《喋血街头》的格局更为开阔宽广，对于人性的挖掘更为有力，对于人物的细化更为突出，与单纯的江湖兄弟情相比，《喋血街头》更接近于冷酷现实。可惜，这部吴宇森作品票房惨淡，前后落差极大。尽管，这是吴宇森个人钟爱的一部电影。    2007年，转瞬17年之后，一部叫做《天堂口》的电影公映，号称致敬《喋血街头》。这部由陈奕利导演，吴宇森亲自监制，网罗当红明星的黑帮电影完全复制了《喋血街头》的故事结构和情节，将发生在越南的战乱场面变换为旧上海滩的黑帮内讧，讲述的同样是面对权欲的情义分裂。与其说，当年《喋血街头》的失败有无厘头电影兴起和缺乏周润发出演的客观原因，也有吴宇森突然将兄弟情义颠覆，从浪漫主义直接跨越到现实主义的巨大反差。其实到了现在，这种当初不能接受的现实感早已变成现代生活的家常便饭。按理说，《天堂口》完全可以将这种认知借着十里洋场旧上海得以发挥。然而事实是，《天堂口》实在让人不堪忍受，大失所望。    从理念上看，陈奕利的《天堂口》仅仅是照搬模仿了原作的框架。影片没有丰富细化人物关联和人物内心世界，只是叶公好龙一般的简化了情节，其水准让一部电影生生的变成了一部电视剧。三兄弟之间的浮皮潦草完全顺应了作品的生硬与粗糙。原作中，胆怯的小弟为大哥筹钱血迹斑斑赶回婚礼现场的情义；大哥为独吞钱财而枪击兄弟的残忍；二弟最终不愿让变得疯癫的小弟活着受苦忍痛将其了断的场面统统变成了不温不火的俗套剧情。小弟完全是配角缺乏足够的真实性，大哥的转变没有铺垫生硬牵强，二弟的正直完全变成了理想主义者的唯美心境。就算加强戏份的女歌星角色也照旧花瓶一个，勉强融入到戏中。说实话，《天堂口》也就是剧集《新版上海滩》的素质而已，也经典原作无法相比。更有一个怪想法，现在香港电影为了迎合大陆标准而刻意放弃了许多吗？    从技术上看，接近二十年的电影技术进步竟然没有在《天堂口》中出现。不知导演的那句“追求不同的美学风格”究竟是何意。观者只能看到，《天堂口》的动作审美依然类似于标准的电视剧水平。看预告片中张震射杀目标一幕，怀疑影片的动作设计是否追求经典《教父》的简单实用。可是，却发现了这是影片制作的尴尬。这部电影的确是缺钱的，资金匮乏，只能小打小闹而已。所以，导演很聪明的弱化了所有动作场面。在仅有的几个场面中，也就勉强超过了电视剧水准。重复吴宇森电影可以放弃双枪、白鸽和慢动，可以有自己的东西，但就只是这么粗糙的水准吗？可见，导演不仅把握不了情节的深度和广度，就算搞个枪战场面也毫无风格可言。同样是电影棚里面的作品，怎么《功夫》就变得过目不忘，而看《天堂口》还不若去找电视剧来看。而且，影片三十年代上海滩的氛围营造毫无美感可言，与《云水谣》的开篇长镜头的精心都无法比拟。这更说明，影片的资金的确匮乏。     而带着期冀走进影院的大众全部被事前的商业炒作忽悠了：重观经典吴宇森作品、大牌明星群戏、老上海的黑帮内讧等等。即使是完全没有看过《喋血街头》的新观众，即使被其中的兄弟情的残酷所震慑，那又能代表什么呢？况且，即使资金雄厚到实景特效什么都不少，也怀疑导演的能力是否可以担纲大任。这样的叶公好龙之举，着实糟蹋了影迷的一番苦心。也怀疑，是不是又遭遇大陆删减版了？