《集结号》：中国电影的耻辱headerheaderheader






关于这部电影，本来我实在不想说什么，只是听说《新闻联播》都在为它做广告拉票房，才有了点如鲠在喉的感觉。
有人说尹力的《云水谣》是把主旋律拍成了类型片，那么冯小刚就是把商业片拍成了主旋律，至少是个在商业片包装下的主旋律。
其实这一点无可厚非，拍电影就是为了赚钱的，宣传策略的问题属于技术环节，如果大家都能像对待进口大片一样对主旋律电影趋之若鹜，主抓意识形态的领导们死也瞑目了，中国的政治思想品德教育也上了一个新台阶了。关键是这个主旋律在灌输什么样的理念。
我不知道世界上还有哪个国家还可以在官方舆论的支持下拍摄这种以讴歌和玩味和态度来渲染一场本民族自相残杀的战争的电影的。看这样的电影，是不能激发起人真正的民族自豪感和集体荣誉感的，更不要谈什么英雄情结。
出色的战争电影都是以反战为主题的，在《集结号》里，我们到底看到了吗？
《集结号》的宣传一直是以对战争的残酷作人性化的逼真描写为为主要卖点的。我们的士兵不再像以前那样急于在战斗中献身了，他们也怕死，这种在中国战争电影中比西方迟到了几十年的人文意识没什么可自豪的，比起韩国和日本我们也落后了好多。
中国的电影人应该集体感到惭愧。
冯小刚请来了韩国人来制作战争特技，战争场面的确是比以前更具冲击力了。但技术代替不了想象力，代替不了场面调度，于是我们看到了电影中战争场面的单调和机械，有了点视觉冲击就连节奏和铺垫都不要了，几个回合下来，已经审美疲劳了。堆积镜头谁不会呀？还要你冯大导演干什么？我难以想象如果像《拯救大兵瑞恩》那样三个小时的战争场面一直延续下来，《集结号》会给观众造成什么样的生理摧残。《黑鹰降落》是标准的美国主旋律战争片，同样是拍遭遇战中的突围与营救，突出的是牺牲精神，说白了，演的就是N种死亡方式，那里面的震撼力不仅仅是靠轰炸眼球，而是十足的戏剧张力和人物性格使然，而《集结号》呢？一个个扁平的人物流水账一样的被抹去了生命，我从哪里去寻找我的精神寄托？
从《夜宴》开始，我就对冯小刚的大场面调度能力和把握深刻人性主题的能力表示怀疑，《集结号》证实了我的怀疑。
所以反而是到了后面和平年代的戏感觉自然了许多，而这样的戏能拍出这种感觉的导演在中国随随便便也就能抓出一把来，那是刘恒的功劳。你打着战争片的幌子宣传了半天（电视里都是请那帮演员说战争场面怎么怎么拍的，吃了多少苦受了多少罪的），然后只让我们看了半场战争片，然后就成《秋菊打官司》了，你也太会玩了吧！知道你在明着学《拯救大兵瑞恩》，暗着学《父辈的旗帜》，可惜都学了个皮毛。至少在叙事结构和视角上就不能有点追求？别弄这么个三明治出来，《罗生门》白看了吗？
我很佩服冯小刚制造集体性迷狂的能力，那么多人在蛊惑下走进电影院，又像被催眠了一样走出来，满怀着廉价的感动和莫名的激情，但是我分明看了某些人带着狡黠的笑容在俯视着这些付出的金钱和时间的观众们。中国的观众实在是可爱，堪比当年的中国球迷，他们太容易满足，太容易被左右，在一群电影投机分子的面前，没有任何的抵抗能力。
事实证明，冯小刚不仅仅可以拍小品式的贺岁电影，还可以拍大片，事实也证明，冯小刚的大片完全可以拍得比《夜宴》更好看，至少不那么垃圾了。但是，比乞丐富有就能证明他是富翁吗？
联想起前些日子的《投名状》，也是一部意义大于内容的电影。古装大片终于不胡扯了，终于可以扎实地讲一个故事了，大侠们终于服从万有引力原理回到了地面，终于可以不再装逼可以说人话了，观众对此片的认可大多也是缘于曾经遭受了太多的无诚意之作的摧残，片子本身并没有那么出色。我们依然可以看到群殴场面中动作可笑的群众演员，看到刘德华骑马特写中拙劣的抠像技术，看到徐静蕾这个人物设计的尴尬，以及缺乏对所有人物内心的深入表现和细节化展示，但陈可辛在这部电影上的努力是值得我尊重的，至少他是占在人性的高度来塑造人物的，整体的叙事结构和场面调度是专业化的，不是像冯小刚纯靠抖机灵来操纵观众的。
如果《集结号》能够代表中国战争电影的最高水平而大书特书的话，那我真是为中国电影感到耻辱了。sepsepsep那些“专业影迷”的“专业眼睛”里的《集结号》headerheaderheader




我是专业影迷,我天天看伯格曼戈达尔安东尼奥尼,不是大师的电影都是垃圾。我看电影就两个字——分析。分析结构，分析镜头，分析表演方法，分析演职员名单——那名单里头的人我都认识啊。
我文笔好，我能写，我写出来你们还就没我专业，你们还就得顶我。
我是理智的人，我轻易不动感情，感情必须给大师留着。不是都期待《集结号》么？我得先看啊，我专业啊我，我使尽浑身解数，我混个首映试映点映，我有关系啊，圈里人我熟啊。电影看完了我就得写，你们还都没看呢吧？对，你们老百姓哪儿有机会提前看啊？我专业啊我，我得把我评论写前头，我这么专业的评论排前头你们后面那业余的也都不敢写了吧？也都不敢说《集结号》好了吧？我有点击率了吧？
我郑重地告诉你们，我可是带着问题带着分析带着一个专业影迷的责任心看的电影，我一分析，这电影肯定招老百姓喜欢，这不行，这叫煽情！专业影迷怎么能被刻意的非大师的煽情感动呢？心里有底了，你煽你的，我分析我的，我多理智啊我。
对，我还得看你结构，我专业影迷。我一看这结构也不行啊，三段故事散啊，你们老百姓看不出来它散吧？我能看出来，我不说没人知道它散。
特效，我看过N编《指环王》啊，特效我懂啊，你这不就学美国么？老百姓没看过《拯救大兵瑞恩》吧？告诉你们吧，还有一部片子他也学了，说出来你肯定不知道，叫《太极旗飘扬》，没看过吧？我厉害吧！
我知道什么是战争，我也知道战争有多残酷，你《集结号》有《猎鹿人》深刻么？有《全金属外壳》刻画人性成功么？有《现代启示录》有哲理么？中国人拍的战争片就好不了，不看我就知道好不了，这中国人在战壕里血肉横飞就不真实，看人家洋人血肉横飞的多震撼，多艺术。
蒙我？蒙老百姓还行，我是专业影迷，你这电影就不真实，真有人为了战友的荣誉在那儿疯了似的找尸骨，和上级发生冲突？不可能！你这都是煽情！根本没这种人！我知道从死人堆里爬出来是什么滋味，这蒙不了我，我看的电影多阿，电影里感人的事儿多了，你这算什么啊？你的电影也就是供我分析用的，这就能把我给打动了？你是大师么你？
最后，警告那些企图要打动我们专业影迷的导演，记住了：不要把我们混同于老百姓或一般影迷，我们阅片无数，要想让我们脱下外壳放弃分析放松投入的看一次商业片的话，首先，不要宣传——宣传就是炒作，我专业影迷我懂。其次，不要公映——公映就得剪东西，我们得看完全版。第三，不能发行正版DVD——贵不说广告还没法快进。最后，必须我们亲自去碟店大海捞针地淘出个日本发行的难得一见的版本，这样的电影才能是好电影，才能打动我们。
没什么别的意思，看那些自称专业的人劈头盖脸的对《集结号》的“理智批评”有些别扭而已
另外，请说《集结号》故事虚假，故意煽情的同志们看看这个吧http://v.youku.com/v_show/id_cd00XMTM3OTIwODQ=.html