《圆明园》看得我如此揪心headerheaderheader




今天毛概课上我们观看了大型史诗性数字电影《圆明园》，又一次见证了史上最牛X建筑的兴建与毁灭！太揪心了！太难受了！好想穿梭到它毁灭之前去看看！对于我这样恋旧的人来说，这感觉太深刻了！就好像自己珍藏了几千年的心爱之物忽然被别人毁了而且再也无法修复一样，就像有好多蚂蚁在啄食我的肉一样！那种欲哭无泪刻骨铭心的感觉。好多年不写作文了，本来也不会措辞，写的都是大白话，我只是想记录一下这种感觉，虽然很痛苦，但我能想象出来当我忘记这种感觉的时候会更加痛苦，那种自己都不知道为什么痛苦的痛苦！

影片是以法国画师郎世宁在中国的50年为线索讲述的圆明园的兴建与毁灭。
圆明园始建于康熙年间，雍正、乾隆分别对其扩建。雍正皇帝在位期间几乎全部是在圆明园度过的，他应该说是史上最辛勤的皇帝了，每篇奏章都要评论N万字（用毛笔写），最终还不到花甲就故去了，每年只有在他生日这天才休息，这天他会身着奇装异服（相对于满族的，也就是汉族的服饰）流连于园中，还让宫廷画师给他作画，这些画作非常精美，我能体会到在园中的那份惬意。

在影片中可以感觉到乾隆皇帝非常喜爱文化，那对文化的喜爱是如此刻骨铭心，以至于对军事方面达到几乎完全忽略的地步！我感觉就像我正在玩的QQ网页游戏“七雄争霸”一样，每个升级点数只能选择给“武力”和“政治”加，如果一味的注重政治文化，那么军事方面就肯定会相对变弱。乾隆一生写了40000多首诗，数量堪比《全唐诗》，在建筑方面他也很有兴趣，于是每天都要去宫廷画室观看作品，更是介入了圆明园的扩建设计。在此之前，圆明园中完全是中式建筑，扩建之后，圆明园的面积达到600个足球场那么大！更是加入了由郎世宁等三个法国传教士为主、乾隆皇帝修改为辅设计的中西合璧式建筑，现在残存的大水法就是其中之一，而乾隆最宠爱的妃子之一香妃就曾经在里面居住过。影片中有很多画作和3D动画都展示了那无与伦比的建筑。我以前去过圆明园，只记得那个残存的大水法和迷宫中的石亭，却没想到竟然还有那么多中式建筑！以前在人人网上看到过圆明园3D复原图，如此的惊艳又如此揪心。
后来，英法联军通过天津打入了北京，道光帝还在吸食鸦片，30000清军抵不住5000英法联军的进攻，因为咱用的是腰刀和鸟枪（几百年军事力量毫无改进），人家都是用最先进的枪炮。最讽刺的是圆明园里还珍藏着外国使节赠送的先进枪炮，咱就是不学，在这之前乾隆还把圆明园内自动提水的机械拆掉改为人力，在当时的皇室看来，科学就是俗滥不堪的玩物。

1860年10月英法联军为了证明它们曾经战胜过这个大国野蛮的劫掠焚毁使这座史上无与伦比的园林在三天之内灰飞烟灭，由于中式建筑几乎都是木制的，自然无法抵挡火焰，因此最终只剩石质的大水法和亭子。看着影片中前半部分精美的3D图，想象几十年兴建的过程，对比最后残存的遗址，只要是人都会感到揪心、惋惜、气愤、纠结、压抑！

如果传教士没有给西方写信宣传，如果乾隆皇帝把扩建圆明园的银子用于改进军事，如果圆明园里珍藏的枪炮勇于改进军事，如果皇家不藐视科学，如果清政府不闭关锁国，如果当时关注一下世界，如果当时中国有人发明出更先进的武器，如果当时有人发明出防火的涂层，如果英法联军没有来中国，如果英法联军和其他国家的侵略者没有放火，如果，如果，如果。。。我是多么想要其中一个“如果”发生！我是多么希望有机会欣赏当年的圆明园！

我承认我不坚强，不阳刚，甚至有些懦弱，但是仅仅是记恨英法联军和其他掠夺焚烧圆明园的人有什么用？难道打他们就能让时光倒流么！我们只能强大自己，防止类似的悲剧再次发生。sepsepsep难以忘怀headerheaderheader




本以为不会感兴趣的近代史纲要课，用一节课时间看了这个电影。震撼到明天和朋友要亲自踏上这片土地。感受那份厚重苍凉。
画面，旁白的声音，让我某一刻有突然想流泪的冲动。