《功夫灌篮》：为啥说你烂？headerheaderheader







注：先来说优点，再说缺点，请大家做好心理准备，因为第二部分会比较长。

对周杰伦无爱无憎，这就让我比较清醒的来看待他的影片。首先对他有勇气尝试进入电影界表示肯定，说句实在话，凭着他的超高人气，举手投足都是商业，不拍电影去简直是个巨大浪费。在刘伟强的慧眼之下，周杰伦电影方面的商业价值终于被连根挖掘出来。

他的前三部影片绝不是烂片，他的表演也非一无是处，呆板青涩是有的，但刚触电演技当然需要磨练，我们应该用包容的态度看待这位影坛新人而非横加指责，上来就是演技派的话他就真是天才了。

刘伟强张艺谋等人就是看中了周杰伦的票房号召力，周杰伦也知道树大好乘凉，借着大导的提携成功跨界，这之中是一种互相利用的关系，也说不上谁吃亏谁占便宜，应该说是一种双赢。总之两部影片虽然都有周杰伦参演，他在影片中却并不占主导地位。真正属于他的第一部影片是《不能说的秘密》，虽然不算佳作，但避重就轻的手段被运用得当，影片在他熟悉的领域内展开，说不定一些桥段就有他自己的影子。

以上是说，在如何看待周杰伦这个问题上大家要保持客观的视角和清醒的头脑。接下来我们看看超烂的《功夫灌篮》。

优点：

《功夫灌篮》以功夫为切入，作为“灌篮”的定语在影片里占有重要地位。我们第一个应该为之鼓掌的是程小东的动作设计。程小东武行多年经验丰富，本片更是现代喜剧功夫片，动作设计难度不小，又要根据主演的条件量体裁衣。从影片来看效果不俗，特别是一些有意思的创意都为影片加分不少。


缺点：

1、烂片导演朱延平

曾拍出过《一石二鸟》的朱延平，显然在一开始就打着自己的如意算盘：一个周杰伦，加上《少林足球》的创意，程小东的动作设计，再多网罗点大牌明星，这电影就算不好看也必定能吸引目光。

为什么说周杰伦的其他电影都是好的（至少没太大缺点），而《功夫灌篮》确实十足的烂片？《头文字D》有刘伟强和麦兆辉把舵，剧情又是久经考验的经典漫画，构架本就饱满，有了周杰伦的号召力算是如虎添翼；《满城尽带黄金甲》是张艺谋的第三部古装大戏，这次再拍算是轻车熟路，再者人家毕竟是大导，虽然前些年沉迷于视觉奇观难以自拔但还有那两把刷子在手；朱延平一个拍惯了喜剧片的导演，手里的全部筹码只有一个周杰伦和一个偷来的故事，即使给你最好的资源配置也仍旧小家子气，缺乏足够的支点来支撑整部影片。

2、为炒作而炒作，能炒的都炒

当年看影片新闻发布会的时候比较吃惊：这么多演员，单独拿出来哪个都能独撑大局，如今竟然被聚集在一部影片里，这戏份如何分配？直到陈辰在镜头前说了一句“这酒味道真的不错”就消失不见以后我才明白，这不就是找一堆人一人插一脚炒作一下嘛！有趣的是，片中有个情节就是曾志伟拿周杰伦的身世进行炒作，原来朱延平还有自知之明，并且把自己的意图都放进电影里了！

程小东的功夫元素和灌篮高手式的剧情无疑是为了吸引男性观众的；陈柏森、陈楚河则是专门针对女性观众的；然后再考虑到香港观众，加进去曾志伟、蔡卓妍；考虑一下大陆观众，放进去《疯狂的石头》和《武林外传》人马……我觉得台湾人拍偶像剧拍得智商都低了，考虑问题倒是简单直接，就是把吸引人的元素进行罗列。拍电影是这么简单的吗？要是真这么简单就好了，中国早拍出好电影了！

3、剽窃问题

其实是电影都剽窃，或者说好听点，都借鉴一下其他电影。有很多电影借鉴得聪明，自身也能成为经典（几乎复制《两杆老烟枪》的《疯狂的石头》），还有一些借鉴得比较傻，但再傻也比《功夫灌篮》聪明。

《少林足球》踢足球，你就来个《功夫篮球》，樱木花道弹跳力好，方世杰会轻功，球场天花板都能给顶飞。片尾那个有钱的爹让我不得不想起《奋斗》，影片还是比较淳朴的，知道在编剧栏上写着井上雄彦的名字，为什么不干脆加个周星驰？

故事，构架，动作，表演……好像都跟朱延平没什么关系？他是不是走错剧组了？或者导演栏的名字写错了吧！

4、低俗与台湾偶像剧

注意“低俗”和“台湾偶像剧”之间的是“与”而不是“的”，也就是说两者是并列的，而不是偏正的。尽管我认为两者的关系就是偏正的，但相信有些人，尤其是有些女士不会认同。那我们就把这两点分开叙述。

开头的什么“有个女人愿意为我去死”“有个女人愿意等我到下辈子”这样的笑话好笑吗？放在这个地方也太生硬了一点吧，生搬硬套的本领有超越《大电影之数百亿》（《大电影2》我根本就没看，就不在这里埋汰它了）的趋势。不得不承认，有些地方处理得还算好笑，但只是昙花一现无法长久。尤其是电影最后的“乾坤大挪移”，朱延平脑袋是不是死机了？还好意思说“万事万物都是分子构成的”，弄得好像还有科学根据似的……据说当时《少林足球》因为使用了“九阴真经”等词语而付给金庸数百万版权，《功夫篮球》的这个“乾坤大挪移”就算给金先生1亿他也不会同意吧！

其他低俗的地方还有刚才提到的对《疯狂的石头》的运用等等，在一个个场景的切换中，我觉得自己看的是几部影片拼出来的东西，而且还是不同类型的影片拼出来的。

方世杰加入篮球队斗球的桥段让我有一种“台湾偶像剧”的感觉，在网吧上网的时候看到过旁边的女生看《斗牛，要不要》，虽然我就瞄了几眼，但已经可以推测出整部电视剧的情节了。这个地方给我的感觉非常“台湾偶像剧”，厉害的人物一个个的出场，然后就互相不服气啊，而真正厉害的高手其实是深藏不露的，最后一出手吓死你！朱导一定就是这么盘算着这部电影的吧，在加进这些桥段的时候他一定还得意的很呢，没准现在还自我感觉良好呢！

5、“头轻尾巴大”的结构硬伤

看过类似影片的观众只要仔细分析一下就能得出这样的结论：天才在一鸣惊人之前的戏才是最有意思的。《心灵捕手》中的马特达蒙，迟迟不显露自己的天才头脑，即使后来被大学教授发现也不觉得自己有什么特别；《少林足球》中周星驰捡垃圾的戏就占了一半，成天吼着要振兴少林武功却登天无门，这才是最搞笑的段落；《一球成名》（指的是第一部，第二部一般）是近年最让人振奋的体育题材的立志电影，桑蒂亚哥面对的是一波又一波的挫折，很多次差一点就与成功失之交臂，这才使得最后的那粒任意球具有催人泪下的力量……就算是《功夫灌篮》的剽窃对象《灌篮高手》也让樱木花道“劳尽了筋骨，饿尽了体肤”。还是那句话，怀才不遇的主角最能给观众代入感，否则就会有事不关己的情绪。

《功夫灌篮》把最有趣的段落压缩到了最短，导演显然是想走一条“高调到底”的路数。这样做也未尝不可，大概是不忍让周杰伦在戏中受尽人间痛苦，在曾志伟的帮助下很快便高调出场，并且一战成名，连磨合时期都省了（其实有那么几秒钟讲方世杰在场上不知所措，但时间短得可以忽略不计）。

如果你能高调到最后也是很好的，但一部影片的兴奋点是有限的，虽然导演把所有能炒的东西都塞进电影里仍不足以填补一部电影的时间。既然把兴奋点提前使用了，结尾当然是无聊的，这个乾坤大挪移的“平淡”结尾看似够劲爆，实则无理取闹，再加上观众的兴奋已经消耗殆尽了，这个时候就等着看周杰伦赢了就成，管你怎么赢的，反正是肯定赢了。

6、场景跳跃的MV拍摄手法

朱延平用了一种初级导演才使用的拍摄手法：先把一幕幕戏拍好，再往一起一拼就完活。《功夫灌篮》中观众很少能看到过渡场景和过渡段落，这样，每场戏都是孤独的存在着，连起来看确实能看出因果关系来，但缺乏连贯性。这就好比你写作文的时候只写句子却不用“而且”“但是”“然后”“所以”这样的连接词，会让人看得莫名其妙，甚至更严重，像我这样——我根本看不出这是一部电影。







最后说两句，曾志伟的表演尽心尽力可谁让摊上一个烂导演呢！周杰伦的表现仍然像他以前的电影一样没有给我留下太多印象，这主要是因为我即不喜欢他也不讨厌他，他仍旧只是一个符号而非一个演员。数年之后，当他褪尽浮华，也许能潜心演戏并有所突破吧。

几个主角的确有型有款，可惜我不是小女生，把所有的目光都集中在帅哥身上。弱智的情节让我没有闲暇关注其他，这4分有3分是给程小东的，0.5分给片中的笑料，0.5分给片中的大小明星，自我感觉还算客观。sepsepsep类型的延续与变迁：看中国篮球电影今昔（上）headerheaderheader




前几天，SMG的ICS约我做了一期篮球题材电影的采访。看了几部篮球片，忽然发现它们彼此可以被看成是一个相对比较稳定的电影类型，可以拿来作一篇文章。这里记录一些随便想到的要点，以备后用。


2008年1月，《大灌篮》首映典礼上，周董将一件5号球衣赠予50年前《女篮5号》的主演秦怡，以此向中国电影前辈表达敬义
篮球运动于1896年由宗教组织“中华基督教青年会”引入中国，开始只在津、京、沪、穗等少数大城市流行，1910年代后来逐渐传入民间。一个世纪以来，尤其是在1949年以后，篮球在中国民间得到大力推广，已成为在中国普及率最高的体育项目。计划经济时期，中国大陆几乎所有的机关、学校、大型工矿和企事业单位，甚至是农村乡镇、偏远少数民族村寨，大多有自己的篮球场和球队。篮球运动之所以在中国得到如此普及，主要原因有： （1）篮球运动对场地、器材要求不高，成本低廉，即使是在自然和经济条件较差的环境中亦可开展此项运动。例如，抗战期间，中共八路军将领贺龙曾在其所属120师组建了一支名为“战斗”的军旅篮球队，该队先后与“抗大队”、“东干队”，以及阎锡山骑兵篮球队进行过多场比赛。贺龙、关向应与八路军一二零师“战斗”篮球队球员合影 （2）篮球的运动技巧、比赛规则比较简单易学，许多没有接受过专业训练的普通百姓也可参与其间。 （3）相比较其他在中国较为普及的体育运动形式，比如羽毛球、乒乓球等，篮球竞技性更强，更富于刺激性、娱乐性和观赏性。 （4）篮球运动所蕴含的强身健体、追求胜利、协同合作等价值观，因与中国“发展体育运动、增强人民体质”以及爱国主义、集体主义价值观高度吻合，因此而受到国家政权的大力推崇。由此，篮球逐渐成为与普通中国百姓日常生活经验关联度最高的西方现代体育运动与休闲娱乐活动的之一。亦自然成为被中国电影表现最多的运动项目。据网上的一个统计显示，自50年代出现篮球题材影片至今，两岸三地的华语电影中，同类题材的影片共有十部左右。它们是： 《女篮5号》(1957年 天马电影制片厂)导演：谢晋；主演：秦怡 刘琼《战斗年华》（1982年，西安电影制片厂）导演：张其昌；主演：高长利《男儿当入樽》(1994年 香港) 导演：袁锦麟；主演：吴大维、古天乐《女帅男兵》(2000年 天津电影厂) 导演：戚健；主演：蒋雯丽、陈宝国《MVP情人》(2004台湾) 导演：刘俊杰 陈铭章；主演：张韶涵 孙协志 《篮球部落》(2004年合拍)导演：周伟；主演：邱泽 吴大维《斗牛要不要》(2007年台湾)导演：刘俊杰；主演：Hebe 贺军翔《大灌篮》(2008年台湾)导演：朱延平；主演：周杰伦 蔡卓妍 陈楚河《扣篮对决》(2008年大陆)导演：林浩然；主演：林晓凡、张一山 吴大维《篮球火》(2008年台湾)导演林合隆；主演：罗志祥 言承旭 吴尊《男人的承诺》(2008年 大陆)；导演：袁英明；主演：李学庆 贾一平 上面这些片子我看过5部，最后一部《男人的承诺》看过剧本。从叙事结构和主题表达，以及视觉呈现等方面看，这些影片可以被看作是一种稳定的类型。尽管在过去50年中，它们分别与其他类型（如家庭伦理片、青春片、功夫片等）不断进行着嫁接和融合，表现出各不相同的叙事风格。同时，在主题和视觉风格方面也被赋予了不同的时代与社会内容，但在一些基本类型要素上，它们还是比较接近的。
这里可以比较一下三部影片，对此问题做一简单梳理。这三部影片分别是1957年的《女篮5号》、2000年的《女帅男兵》以及2008年的《大灌篮》。比较一下上述三部影片，它们至少在以下几个方面表现出了趋同的叙事特征：（1）三部影片都涉及篮球运动所蕴含的公平、公正、竞争、友谊、荣誉等主题，并以此作为剧情叙事的线索之一。反之，其戏剧冲突的对立面必然涉及因金钱、权利交易而出现的“黑球”、“放水”等现象。《女篮5号》中林洁（秦怡饰）的父亲为了讨好洋人，故意让中国球队输球，遭到田振华（刘琼饰）的反抗，致使他遭到打击报复，被迫与林洁分手。故在《女篮5号》中，“假球”事件成为推动两人命运转折和戏剧冲突的着力点之一；《女帅男兵》中俱乐部老版章挺为了生意，意欲在比赛中“放水”，遭到闻婕的抵制，也是构成剧情冲突展开的主要叙事线索之一；同样《大灌篮》中亦有同样的剧情设置。此类剧情首先与篮球运动本身的价值取向有关，故以“公平”与“黑球”所形成的戏剧冲突构成影片主体叙事线索，成为篮球电影普遍遵循的类型范式。（2）主要人物都要在戏剧冲突中经历一场失而复得的情感体验。《女篮5号》中田振华与恋人林洁及亲生女儿林小洁一起经历了一场家庭成员的破镜重圆，并以此形成对新旧中国生活境遇的对比，凸显一种“翻身”感；《女帅男兵》闻婕和男友的重归于好，暗示出90年代女性崛起与社会传统性别观念的错位与冲突；《大灌篮》同样涉及主人公对亲情、友情的追寻过程与最终确认。在这些影片中，篮球运动为人们的伦理价值确认提供了一个特定场域，主人公们总是在球场上经历种种人生与情感洗礼，最终达成了人格与心灵的升华。同时，主人公对情感的失而复得，不仅仅是为了迎合一种戏剧结构上的大团圆结局，实际上它更彰显了一种主流文化对于个人价值选择的态度和评价。《女篮5号》的田振华，因为热爱国家、热爱体育，因而他在经历种种人生挫折后终于重新回归家庭。在此，家庭和亲情的重新获得可以被视为一个象征，代表主流文化对田振华价值追求的一种肯定与加冕。

同样，《女帅男兵》中闻婕重新赢得了男友的爱情，也可以被看成是社会文化对她个人付出与牺牲所给予一种回馈。而在《大灌篮》中，这种感情的回馈被设置成一种双向的满足：方世杰在立叔那里找到了温暖的父爱，反过来，立叔也通过对方世杰的发现、教诲而重新找回了自己做人的价值与尊严。

（3）三部影片都涉及个人理想、个人表现欲、个体价值与集体主义价值观的冲突，其结果也从不同程度上体现了集体主义对个人主义的胜利。围绕个人主义与集体主义的冲突，《女篮5号》为主人公设置了人生理想的多重选择：首先，在球场上，林小洁因不善于与队友合作，企图单凭自己的球技获得胜利，这种心理最终导致比赛失利，受到田振华的批评教育；

其次，在面临是报考理工大学还是以运动员作为自己未来事业归宿的选择过程中，林小洁也一度深陷个人主义的迷途，深信只有考上大学，成为工程师或科学家才是自己未来人生的理想归宿。但是她的这种一厢情愿很快被证明是与篮球运动所承载的社会使命、以及国家荣誉背道而驰的。最终在林振华的教导下，林小洁放弃了个人理想，选择了重新回归集体的怀抱。与《女篮5号》将个人主义与集体主义截然对立的叙事策略不同的是，《女帅男兵》从一开始就彰显了闻婕个人价值追求的合理性。影片中有一个慢动作镜头，以一种仪式化的视觉风格表现闻婕用投篮的方式决定自己是否接受担任男篮教练的聘任。这一场面重新强调了个人理想，而不是国家、集体对于主人公未来人生道路的主导权。但是与此同时，影片似乎又用另一重相反的设置回应了球场上个人表现欲与团队合作的冲突。

姚远是一个天才球员，拥有高超的运动技巧。但在球场上他就像林小洁那样往往沉湎于个人能力而忽视与队友的合作与配合。这同样使他的球队在比赛中遭遇挫折。对此，闻婕的态度是“真正的球星不是自我表现，而是带领球队战胜对手。”闻婕是站在空旷的球场上对姚远说这番话的。我们看到，在幽暗的球场上，两人在巨大的光束之下四目相对，闻婕对姚远的说教仿佛是圣母对圣徒的劝诫。这一仪式化场景的设置，再次让我们看到了闻婕所代表的集体主义话语的神圣与权威。

与《女篮5号》对比一下我们就能看到，《女帅男兵》所凸显的集体主义不再是50年代那种对个人进行覆盖式的无所不在的权威力量，相反，它对个人理想显现出了某种宽容的对话姿态。换言之，当个人命运、个人前途面临选择时，集体主义不再是唯一的价值尺度，但在对团队合作与整体攻防配合有着强烈内在需求的篮球竞技场上，集体主义仍然扮演着克敌制胜的主要角色。这似乎再次印证了集体主义与个人主义的冲突与篮球影片类型的某种天然关系，从而使得这一主题成为篮球电影一个挥之不去的类型母题。
我们在《大灌篮》中依然可以看到这一话题的延续。在篮球场上初试牛刀的方世杰，一心想成为灌篮高手，但在经历了一系列挫折体验之后，在残酷的竞技比赛过程中，他逐渐意识到一个真理：“篮球最爽的并不是灌篮，而是大家的团结”。就此，这部融合了功夫、奇幻、无厘头喜剧与超眩动作特技，以及各种流行文化元素的动作大片，再次从叙事经验上回归了传统篮球影片的类型范式。

（未完待续）TBC......