《国际大营救》：美国人帮助中国人，中国人拯救美国人headerheaderheader



《国际大营救》：美国人帮助中国人，中国人拯救美国人笑独行编评  影片笑独行解题 《国际大营救》（International Rescue，中国，1990） 中国抗战冒险题材动作片。中国导演谢洪作品。根据中国作家小说改编。1942年日军切断滇缅公路后的中缅边境，在驼峰航线中担任护航任务的美国陆军第14航空队上校不幸落入日军之手，将被押往缅甸受审，受命再次营救的美军少校情报官在远征突击队只剩下三名成员后，转而求助于中国滇西抗日民族支队。于是，由抗日民族支队男女战士和美军校尉军官组成的“乌合之众”为争夺上校而与日军特工队和正规军大队人马展开了一场别开生面的拉锯战……美国人帮助中国人，中国人拯救美国人。中国各民族团结抗战的一个标本。悬疑惊悚，曲折惨烈。只是表现手法略嫌粗陋，而几位外籍主演的形象和表现也稍欠火候。史蒂芬·张明道、许亚军、帕霞·乌买尔、肖恩·伯纳、雷蒙德·格伦、吴坚、韩春华、陈炜等主演。 【笑独行按：史载号称“空中滇缅公路”的驼峰航线开辟于1942年7月，起点为印度东北部的阿萨姆邦，终点为中国昆明，由美国陆军航空队负责空运并护航，空运行动一直持续到二战结束。驼峰运送行动也是二战中规模最大、持续时间最长的空运行动。影片中人物无论中、美、日均操国语听起来有点别扭，而其间再三出现的日军大队人马被抗日民族支队十几条枪打得稀里哗啦的场面则实在是粗疏得让人顿足捶胸！或有影迷网友指摘该影片情节编排抄袭中国香港拍摄的越战冒险题材电影《东方秃鹰》（Eastern Bald Eagles，1986）。在下所见为画质欠佳、原宽银幕画面横向两端被裁过度且无中文字幕的胶片版D5影碟，片长为101分钟。】 影片DVD影碟封面 http://sc3h.photo.hexun.com/67137070_d.html  影片网友评论 第三次看《国际大营救》：老实说电影拍得比较粗糙作者：222.73.37.*  sg5108.cn 2007-12-08 02:45:10    中午和沈灵在四食吃饭时在电影频道看到了一部久违的老片《国际大营救》，匆匆扒了几口饭以后赶忙跟阿姨借了遥控器在阅览室慢慢欣赏起来。背景一定是在印缅对日作战那段艰苦时期，地点应该是在云南，因为片尾唱到：“……滔滔的怒江水……”我的回忆一下子拉回到了小时侯。第一次看这片还是在小学的时候，当时看完后兴奋地和田中讨论片中那些少数民族武士的野蛮与彪悍。“我XX白族能吃下半头野猪！” “我XXX壮族想杀日本人！”当时只对激烈的枪战场面和蹊跷诡异的杀人手法感兴趣。第二次看是在初中的时候，为那些少数民族战士的淳朴与善良而感动，同时也惊艳于少数民族姑娘们的清纯与美丽。这次再看注意到了拍摄手法的粗糙和简单是为很多人所不齿的，所以当我拉住几位同学说“这片很赞”时他们都会怀疑我的品位低下，以为我是个活在幻想世界里的人。OK. I don't give a damn. 老实说电影拍得比较粗糙。片中的日本兵实在太过弱智，上千人马竟会被十多个只有弓箭长矛等原始武器的少数民族杀得如砍瓜切菜一般。但我不是电影评论家或电影解剖者，我对拍摄手法怎样丝毫不感兴趣，我所在意的是一部电影装载的感情。这么些年涌现的那么多大片看过就忘，所谓大师大制作云云也不过尔尔，因为我发现经常我连导演想说什么都看不懂。也许真是我的品位有问题了，但我还是坚持把那些垃圾大片坚决地扫进垃圾桶去，不会再浪费时间去瞧上第二眼，当然只是在我的世界里罢了。这部片子很好，不知道为什么第三次看这部电影时竟会让我很感动，尤其是到片尾曲的时候，真希望能下到这部电影刻成盘保存起来。影片取材自小说家黄在旺的《龙马风云》，有空去看看。研究了两年的民国史和国共斗争史，对于中国人如何挖空心思地去杀中国人早已耳濡目染深受刺激，看到如此痛快淋漓地消灭异族侵略者的场景真是大为过瘾……你是一部好片！ 《国际大营救》：大陆版的《东方秃鹰》作者：jackey www.kfstar.com 2004-11-30 03:16 大家可能都看过大陆拍的《国际大营救》吧，讲的是一些少数民族的人去救一个美国军官，背景是抗日战争时期。这部片子还是80年代拍的，第一次看还是上小学时看的电影，觉得很精彩。现在看也还算凑和。前些日子电影频道演了一回，越看越觉得剧情特眼熟，原来剧情和洪金宝、元彪他们演的《东方秃鹰》剧情是一样的，大家可以看看，洪金宝要知道了肯定哭笑不得。 飞鸿黄 2007-5-25 01:14 是蛾眉电影制片厂八十年代末拍的，导演是谢洪，也是《神秘的大佛》和《武林志》的编剧，当时首次从美国请来职业演员演出，所以很轰动。但该片的确是抄袭《东方秃鹰》的，影片公映后还有人在杂志上指出并指责。该片的主演是从美国请来的华裔演员，宣传说他是李小龙的师兄，最著名的角色应该是史泰龙《第二滴血》中的越南军官，最后被史泰龙用带有炸药的弓箭干掉了。