完成未完成headerheaderheader




看了《第三个人》以后，特地回来又看了看《寄生人》，大家都说像了，我反正没看过，所以看《第三个人》的时候没有抱着鄙视剽窃的那种想法。不过回来看了《寄生人》以后，自己倒在心中构思了一个电影背后的故事......
话说一年前，一位叫程耳的导演拿到一个很对自己路子的本子，可惜毕竟资历不算老，弄来投资尚且需要一些时间，不想该本子编剧是效率型，一稿多投，终于财力雄厚的英皇独得头酬，一年后影片小样出炉，程耳导演通过内部关系得以一睹芳容，发现与当初自己之构思实大相径庭，遂辗转反侧，为让自己不再失眠，冒天下之不惟，终另起炉灶，硬要拍出此片的程氏风格。以上言论纯属意淫，如有雷同，天打雷劈......话说回来，如今有想法没办法的导演不少啊！
《寄生人》我看了几个段落，跟《第三个人》比起来，后者选择了简单生猛的方式，基本没有多余的感情过场戏，有事说事，没事了马上出字幕......回家跟人讲这个故事，发现讲起来实在很俗套，杀父母之仇、爱上姐夫、绝症...好在，程导用了很无话可说的剪辑方式，实在是无话可说，玩命地打断重接，三四条线，你方唱罢我登场，往往一段对话被剪成好几段互相穿插，其剪辑频率之高之非常规，很好的掩饰了不新鲜的包袱，功力算是了得，看到最后因为太过缭乱，个人近乎出现晕车状况。
高圆圆，因为是同一个角色，很自然回来又看了范冰冰，果然心理学对人们的分类还是很有科学根据的，什么多血质胆汁质，这两个美女在举手投足间的感觉完全不同，圆圆MM慢吞吞的，很温和，本就是该大家爱的，无所谓什么花瓶。冰冰MM是行动型，每个动作觉得都快半拍，很聪明，又大胆，争议什么的不是问题。《第三个人》里的圆圆虽然有精神分裂的倾向，但不得不说在这个片子里面像是被处理成了精神断裂，从绑架起的判若两人自然是为了剧情需要，但就是觉得有点连不上戏。（现场圆圆的出现还是让人惊艳了一下）
徐峥，多年前我最爱的猪哥哥!如果看本子，我想很多读者不会想到何伟是一个这么圆润的人......导演真的很大胆，好在徐峥同学果然是实力派，张弛有力的表演让观影者有起伏的冲浪感觉，反复啊，好演员欺骗观众没有天理......（要是没有娃娃音就好了）
导演，很羡慕你，最终还是想出了办法，出字幕的时候虽然观众很迷茫但是你应该很幸福......sepsepsep第三个人headerheaderheader




又一部有个性的片子！从片名《第三个人》的模糊概念到电影手法的不甘平庸，以及主演高圆圆和徐峥的突破表演，我从头至尾都能感受到一个极力彰显个性的年轻导演的渴望，这渴望充满力量，因为他的表达精准的切中了都市年轻人的某根脆弱的思维，于是共鸣出现了。
这个故事有点复杂，但看起来不会费力，因为导演讲故事的手法完全按照人思考问题的方式来。徐峥饰演一个保险公司职员，三十来岁，有个老婆正在怀孕，老婆的妹妹高圆圆得了绝症，性格内向，常年吃药，徐峥的生活看似波澜不惊。故事就这样娓娓道来，就像电影的画面一样冷静、平和，看得轻松舒服，当然也很乏味，但这只个开始。不要忘了，这电影的海报上分明写了“惊悚悬疑”四个字。
转折从徐峥突然发生的一起诡异车祸开始，车子匀速开着，画面开始模糊闪烁，接着“嘭”一声，一个骑自行车的小女孩应声倒地。到了医院，医生说，女孩毫发无损，但脑中有瘤，与车祸无关，若不治疗，活不过6年。徐峥利用职权为小女孩“偷”得了一份7年的保单。这个故事复杂得无法用福或灾、好或坏来判定任何事件或人物，一切显得不可言说，戏剧而离奇。而且没有对波澜不惊的生活造成任何表面的撼动。充其量小女孩略显浮肿的脸和呆呆的眼神让人牵强的感觉到些须惊悚。
“悬疑”是从高圆圆开始的，这个身患绝症的年轻女孩，内向、独身、将死。围绕在她周围的除了清秀的脸庞能带来的好感之外，只剩绝望了。但生活的转机有时就在前方转弯处，她偶遇了一个陌生男人，看似美好的邂逅，原来还是绝望。因为这个男人提供了她父母被杀的凶手线索，仇恨的火苗被瞬间点燃。对于一个将死的人，这也许是个福音，因为她终于有了期盼，有了目标。当这个期盼和目标是报复的时候，离惊悚已经不远了。这线索就是她的姐夫徐峥，这就是戏剧，不要拿生活的标杆去衡量它的尺度，限制它的想象。于是她和姐夫的对峙开始了。一段精彩的高圆圆审问徐峥的室内戏诞生了。我不得不说，确实很精彩。大段大段话剧式的台词充满了戏剧的张力和思考的力量。这两个人的表演，尤其是徐峥，让人信服。说说结果吧，徐峥在13岁的懵懂年纪，因为嫉妒和不可理解的年少轻狂恶毒得杀害了高圆圆的父母，又因为扭曲的报复心里追求高圆圆的姐姐并娶了她，并意淫为“那个曾经高傲的小姑娘如今天天伺候我，还怀了我的孩子”。生活的力量真是伟大，贫穷和自卑的力量真是骇人，活生生制造了一个13岁的魔鬼，让人心生怜惜的魔鬼。徐峥最后死了，很仓促的被那个陌生男人“意外”的撞死了，于是字幕就出来了。
其实情节本身不复杂，只是情节里的人，人的思想，复杂得令人难过。尤其是将死的高圆圆最后的宽容。一个花样的女孩，安然地看待死亡、仇恨，正确地理解健康，作为观众，我顿时开朗。