《太行山上》：前比后更烂headerheaderheader




《太行山上》是少有的一部前半部分比后半部分更烂的电影。
由于剧情的安排，影片的前半部分充斥着大量电视级的战争场面。由于场面调度的失败，每一个镜头更像是群众演员在饰演群众演员自己，显得粗制滥造。而由于剪辑的缺陷，镜头之间无法构建起联系，缺乏连贯性，显得支离破碎。大量之如共军开火下一个镜头切到敌人倒下的傻逼组合，使得每一个镜头的本质更加接近静态的场面，而不是真正的战争，加上那些正经八股、激情昂扬的配乐，于是显出了搞笑。
仿佛是要掩饰粗制滥造而煽情，亦或是为了煽情而显得粗制滥造，总之，战争场面中充斥着引人发笑的慢镜、无处不在的激昂配乐以及无意义的牺牲。似乎每一次战士的死亡都附带着三十秒的从站立到倒下，夹杂着半身镜头接脸部特写，每一次慢镜愈想死得悲壮，却愈显得可笑地煽情过度。激情昂扬的配乐无处不在，而且每次即将死去，配乐都会提早变换以来告诉你。（以至于，我很奇怪为什么后面的标枪男没有死去。）场面调度的失败更加增添了无谓牺牲的感觉。比如，那三个士兵看到躺着的敌人拉动了手榴弹，为什么要有一个扑上去送死，而大无畏地喊一句：“你们闪开。”随后看那榴弹的反应，连尸爆也没有，既然杀伤力之小连烟花都不及，都何必舍生取义呢？明眼人一看，三个人一起闪开不就行了。一时迷糊的人，听到了也自然笑了。其实表现牺牲的伟大最有效的途径不是不断地煽情，而是要营造牺牲的意义。但是在这里，编导们本末倒置了。
《太行山上》的主角无疑是朱德总司令。中国艺术最讲求的是传神，然而似乎中国电影并不在中国艺术之列。凡是涉及到中共、新中国的大人物，必定通过特型演员和化妆来把主角的外表打造得真人那般。一般特型演员都是指像侏儒或者巨人那样身材与众不同的演员，很荣幸，我们的国度的创造有所不同。更加荣幸的是，我们通过这一行，养活了一大群人。其实我们要相信我们国人的创造力和炎黄子孙脸蛋的一脉相承，假如包公在世之日留下了照片，大概现在的包公偏都需要特型演员，而不再只是把脸涂黑，假如关公留下了照片亦然，再说孙大圣假若有了照片，应会真需要人猴结合体。然而伟大领导的声音不能留下照片，那时候似乎也没有录音机，于是朱德总司令的声音是可塑的。既然伟人的样貌不能变得更加伟岸，那么就要在声音上做功夫。正是在这种逻辑之下，编导们把朱德总司令的声音塑造得伟岸得只像央视播音员，而不是真实的历史人物。我是怎么也无法在这样的声音与朱德总司令的真容之间建立起联系，真的，不行。既然都知道要去脸谱化，为什么就不能还原一把更加真实的声音呢？
经历了前半部分粗制滥造的战争场面后（不得不承认炸飞机的那场戏还是不错的），剧情的关注点更多地转向朱德总司令身上，正是因为缺少了那些粗糙的战争场面，多了更多充满智慧的台词，影片的质量反而在这里得到了提高。但是编导对于台词的热爱慢慢演变成为了失控。大量的演讲开始，每一次都是激昂的背景音乐先行，强迫观众入戏来感受伟人的演讲风采。这大概就是这类革命影片的通病之所在了。
编导最后不忘用一个糟糕的无高潮的结局来否定我们对后半部分的美好印象。那场本来应该是终极之战的太行山遭遇战“名将之花凋谢在太行山上”，应该是高潮所在，但不幸的是他有心无意地早早泄去了，最后更是给我们奉上了一场“极其逼真的”大江之水在背景屏幕中流淌的又一次以及最后一次演讲，其中不忘点一下毛主席的战略伟大和革命前途的光明。
我一直觉得，这样的题材是碰不得的，反正对我自己来说，怎么拍都是死路一条。所以我对《太行山上》的恶评也便不算什么了。大家一笑自然可以了。sepsepsep“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还”——抗战影片《太行山上》文本读解headerheaderheader



主旋律电影是中国电影中一种特殊的艺术形态，旨在弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。由八一电影制片厂斥资五千万制作的《太行山上》是一部以抗战为题材主旋律影片，在世界反法西斯战争胜利及中国抗战胜利六十周年时，为“八一”建军节献礼。本文从视听语言、人物塑造、意识形态等方面对这部优秀的主旋律影片进行解读，分析他的成功经验及其在战争题材主旋律影片中的地位及影响。关键词：《太行山上》    抗战题材    主旋律     视听语言     人物塑造     意识形态 主旋律电影是中国电影中一种特殊的艺术形态，旨在弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。总得来说，主旋律电影分为反映革命战争史的历史题材影片与反映改革开放以来人民生活的现实题材影片。由八一电影制片厂斥资五千万制作的《太行山上》是一部以抗战为题材主旋律影片，在世界反法西斯战争胜利及中国抗战胜利六十周年时，为“八一”建军节献礼。《太行山上》以八路军三个主力师开辟太行山革命根据地为背景，展示了平型关、忻口、雁门关等大大小小许多次战役，歌颂了共产党武装力量在抗日战争中发挥的重大作用，塑造了朱德等八路军所有高级将领的形象及高尚的人格魅力，还生动、客观地刻画了林彪、阎锡山、郝梦龄等历史人物以及阿部规秀、坂垣征四郎等日本军人形象。与以往战争题材主旋律影片相比，《太行山上》相对淡化政治，侧重战争和人性的刻画。本文将从几个角度对该影片进行解读。●视听语言好莱坞化好莱坞电影的制作水平在世界上是首屈一指的，这也是它可以广受欢迎的原因之一。影片《太行山上》较之其他抗战题材影片最大的进步就是视听语言好莱坞化，除了叙事功能外，更重视视觉快感的营造，直接作用于观众的感官，产生强大的感化力量，实现创作者想要展开的情感空间，与观众达成共鸣。首先，作为一部以抗战为题材的主旋律影片，气势磅礴的战争场面便是《太行山上》不可缺少的重要组成部分。影片不仅浓墨重彩地刻画了平型关大捷、雁门关战役、夜袭阳明堡机场、黄土岭击毙日本“名将之花”阿部规秀等大型战役，还简单带过了与国民党反动军官朱怀冰等的小型战争。影片中最惊心动魄的无疑是八路军与日本军拼刺刀的场面，将血淋淋的战争直接展现在观众面前，悲壮而惨烈。在这个场景中，既有固定镜头的全景展示，又有更具活力和震撼力的手提摄影来表现细节，还原了战争的真实性，记录战争局部的多点状态。《太行山上》这部影片将手持摄影广泛应用于战争场面的拍摄，并与其他方式相互配合，美感及动感都蕴含其中。由台湾演员刘德凯饰演的国民党最高将领郝梦龄在太原即将失守时拿着冲风枪走在最前面，摄影机一直跟拍郝梦龄愤怒的脸和开枪的双手，和他前面的说过的“将有必死之心，士无贪生之意”相一致，表达他必死的决心，而且要比语言的感染力更大。影片中的出现的每场战争都有其不同的特色，导演试图赋予每一场战争独特的视听冲击力，很少有影片在表现了这么多场大大小小的战争的同时让观众不觉得雷同的。在大的战争场面中，全景与细节交替出现，以细节为主，突出局部，人性的特点展露无疑。在小的战争比如与国民党军官朱怀冰的“政治战”中，通过内景表现和朱怀冰的恐惧表情几笔带过，却完全没有给人留下浮皮潦草的感觉。这是因为导演巧妙地转移了注意力，把侧重点放在了对朱怀冰的讽刺上，让曾经被朱怀冰看不起的“没上过军校”的崔队长将他“安全送走”。在好莱坞的人物出场设计上会突出被摄对象的主要特征。以《太行山上》这部影片中由梁家辉饰演的八路军独臂团长贺炳炎出场为例，除了通过旁人的对白介绍了一下英勇的贺团长，让观众形成心理期待外，并没有马上将镜头对谁他的脸，而是拍了他手中系着红飘带的大刀，使观众的心理期待延宕下去。在得到娘子关失守、上级要求他们撤退的命令前，贺炳炎还在和敌人用大刀拼杀，手持摄影机跟拍，跟着打斗节奏移动，镜头切换也很快。命令传达后，贺炳炎与传令兵哭着的脸经过几次正反打，又叠化了几次战争场面，移动镜头为主转为固定镜头居多，最后大角度仰拍他将系着红飘带的大刀摔在地上，固定的镜头对准大刀上的飘扬着的红丝带，结束了这个段落的阐述。展现暴力是好莱坞影片吸引观众的方式之一，而战争的题材又给暴力提供了一个尽情展示平台。但《太行山上》的高明之处在于，影片中对血腥有一定程度上的渲染，而且将这些暴力处理得有一种悲剧的壮美。电影里毫不回避地展示了坦克正面压过人身体的全过程，有日军用短刀自杀、纵身跳下火海自焚的场面，也有八路军被刺透的胸膛，这些体现了战争的真实和残酷的血腥镜头，在摄影机的打造下出现了凤凰涅槃那般的惊心动魄之美。好莱坞经典的最后一分钟营救的模式了在影片中有所体现。在敌军想找到朱德部队和广播台的时候，抓了许多当地的老百姓，并放了毒气弹。在许多无辜的生命危在旦夕时，通过明语广播，叶成焕的部队赶到了。后来，百姓得救了，叶成焕死在敌人的炮弹之下，这里既恰当运用了好莱坞最后一分钟营救的模式，又具有中国特色的主旋律特点。“运动”是《太行山上》造型的核心。影片无论文戏部分还是武戏部分，都大量运用运动镜头。文戏的部分，镜头移动的速度相对缓慢、流畅，除了表现了环境的动荡感外，更重要的是展示人物内心的波动。武戏部分的镜头运动速度加快，且以上文提到的以手持摄影为主，对细节的描绘多于大场面的铺陈，作为战争主体的人的动感和摄影机的运动的协调配合，使场面更加真实。在表现大场面的战争场景，也使用了较多的运动镜头，如飞机上航拍作战的双方、平行移动拍给子弹上膛的八路军等。摄影机的所选择的角度也与以往的影片不同。影片在表现人物时，仰、俯角拍摄的镜头比正常角度的镜头数要多，且在表现单个的人物时仰角居多。但是，《太行山上》并没有像早期的抗战题材影片那样，在拍八路军时用仰角，拍敌军时用俯角。在这部影片中，观众不能仅根据摄影机角度的俯仰来判断人物的身份，它更多是刻画人物的内心状态的一种方式，而不是意识形态的表现方法。一般来讲，仰、俯角（尤其是角度很大）时拍摄人物会使人物产生变形，但是，这种角度与镜头的运动相配合，却能使影片更富于变化和动感，产生特殊的视觉效果。除了大量使用运动镜头和手持摄影的同时，不同景别也传达了不同的信息，表达了不同的情感。如上文所说，《太行山上》更加对细节的表现，所以，特写镜头居多，让观众对影片中发生的情况能感同身受。同时，全景及大全景、远景镜头也同样是电影中不能缺少的。影片开头，以大全景的移动镜头俯瞰郁郁葱葱的太行山脉，山脉中云雾缭绕，晨光与摄影机一起在太行山脉上空缓缓移动，并出片头字幕。结尾处，在几个叠化镜头——大线条的黄河，天空中出现的彩虹，伟岸的太行山脉和一轮冉冉升起的红日中，出片尾字幕。影片首尾相互呼应，宏伟、大气势、大气魄的影片基调就此定下。苏牧教授在《荣誉》中提到了制作电影开篇的两种倾向：一是“介绍剧情，将影片中与影片主要剧情密切相关的镜头快速组接在一起。观众通过看片头，能够对影片的内容有一个大致的了解”，二是“制造刺激，将影片中最刺激的场面（如凶杀、爆炸、爱情和性场面等）快速组接在一起。通过片头，能够大大激发观众观看整个电影的欲望。”但是，虽然影片中包含许多惊心动魄的场面，《太行山上》的片头却没有做那些花哨的快速组接，这与影片的主体风格是一致的，因为影片的中惊险的爆炸等场面只是起到辅助作用，重点是展开战争的重大意义与人物的博大胸怀。所以，采用大气势的、以写意为主、叙事为辅的开头结尾可以使影片意味深长。另外，大量升格镜头的运用也是影片的一大特点，它多数被用在表现细节上，能使心灵的震撼在观众心里留驻，让感情有足够时间去升华，最大程度地唤起观众的共鸣。如：因为日本兵疗伤而被害的女卫生员死前的头发飘散下来，升格镜头中的影像十分美丽且惨烈，令人揪心，给小八路上前将日本兵杀死，未留活口的行为一个合理的解释。在剪辑上，最漂亮的镜头组接，是让观众完全意识不到镜头的组接。在影片的文戏部分，长镜头相对较多，而武戏部分，则镜头切换的速度相对较快，由于与影片整体氛围相契合，且衔接干净、明快、有章法，长镜头与镜头组接相得益彰，会使观众忽略掉镜头的切换，完全沉浸在电影情节里。由于《太行山上》以运动镜头为主，所以在它的剪辑中，“动”接“动”的剪辑方式的使用比其他影片更加频繁。“动”接“动”一般包括三种情况：被摄物运动接被摄物运动、摄影机运动接摄影机运动、被摄物与摄影机同时运动接被摄物与摄影机同时运动[1]。同样是“动”接“动”，在不同创作者手里表现出来的状态也就不同。《太行山上》的“动”接“动”无论采用的是以上哪种方式，甚至还有摄影机移动接被摄物体移动的情况，最明显的特征就是运动速度一致。在文戏中，朱德等人从指挥部室内时，摄影机从画左向画右平行移动，当他们走出指挥部，摄影机俯角自左向右移动，保持移动速度一致。武戏中，日本军用飞机从天空飞过，摄影机由画左向画右移动，拍摄作战的八路军时，在移动速度一致的情况下从画右向画左移动。除了镜头的组接外，利用音响来进行剪辑在影片中也有所应用。在平型关大捷后，战士们高喊“打倒日本帝国主义”和“中华民族万岁”，与下一场的欢庆队伍中的口号相一致，顺畅而不留痕迹地实现了转场。虽然本片所展现的是抗日战争最为艰苦的时期，但影片在色彩及造型的使用上还是极具视觉冲击力。美术指导霍廷宵在为影片着色时使用了各种各样“绿色”的变体，军人的衣服中各种不同色度的绿，山中植物发黄的绿，还有电影基调总体呈现出的绿。除了较常见的绿色外，影片中还会适时出现“红”这种很绚丽的颜色。在战争场面很多的影片中，红色最多出现的是鲜血、炮火，它使影片显得十分悲壮；在开篇和结尾处的红，是壮美；而在朱德与美国女记者史沫特莱送别的场景中，以淡绿为主的山中的点点红色则是一种恬淡与温馨。造型上，由于太行山本身的陡崖绝壁、条条深谷就蕴含着厚重与力度，可以形成了强烈的视觉冲击，加之是叙事发生地，便自然成为影片的造型主体。除了景物外，影片还着重表现人物，朱德等人的近景与以太行山的远景相融合，形成了鲜明的对比，不仅美感十足，还可实现影片节奏的自然转换。音响是表现戏剧冲突、增强影片感染力的重要手段[2]。《太行山上》的音响与影像配合，层次丰富、效果逼真。同好莱坞影片中的音响一样，《太行山上》音响也是不太“逼真”的，因为它们往往都不通过采用同期录音的方法而达到的，而是在后期制作中，通过各种技术手段，来模仿影片中故事环境的声音效果。这样做虽然会使成本增加，但是视听效果远远超过现场收声的效果。影片还会根据剧情表达的需要，通过音响来实现时空的转换及故事叙述的转移。例如，在朱德替警卫员站岗的段落中，他屹立在雪中，做了一首诗：“伫马太行侧，十月雪飞白。战士仍衣单，夜夜杀倭贼。”在吟诗的过程中，出现了八路军雪中前进和作战的场景，这部分叙事就这样结束了，从而转入下一个段落的与国民党反动军官的战事。影片中的出现音乐大部分是附属于画面，与画面是一种“合一”的关系的，它所表现的情绪、节奏、主题大部分都与影像内容所呈现出的情绪节奏、主题相一致，更好地烘托和渲染画面的内容，又不会导致喧宾夺主[3]。除了激战场面，伴随出现的激昂、悲壮的音乐外，在朱德等人躲避日军追击躲在桥下，石头砸在身上也不能做声时，音乐的节奏加快，营造一种紧张感。但在影片的开头部分，音乐与影像在节奏上是对立的，影像在影片开场时移动的速度比较慢，但音乐的旋律却是相对较快的，通过这种对比，反衬出了画面的内容，也暗示了在这座平静的大山中正在或将要发生的那些震撼而惨烈的战争。数字技术的使用是主旋律电影借鉴好莱坞视听语言方面的又一大进步，运用电影技术手段来表现场面的动荡，提供了超越人的主观感知极限，使观众看到了很多惊心动魄的场面。影片中的千军万马、泥石流等宏大场面，为观众带来与“大片”相同的视觉享受。可贵的是，影片并没有一味陶醉于技术的运用而带来的创作上的快感，在数字技术的使用与现实拍摄的场景在衔接上很流畅，从数字制作的飞机直接推进到飞机里真实的日军谈话场景，使人们感受到技术的震撼，又不会意识到技术的真实存在。好莱坞高概念电影的创作策略中重要的一点是启用演员的时尚化。《太行山上》使用了五国三地的演员，不仅王伍福、卢奇这些特型演员在影片中占据主要地位，饰演国民党将领的李幼斌及台湾影帝刘德凯，饰演八路军独臂团长贺炳炎的香港影帝梁家辉，都在影片中有出色的演出，给影片增加了许多看点。该片制片主任赵学华表示，革命历史大片首次星光熠熠也是考虑到市场的要求[4]。●叙事军事化、人性化说《太行山上》在视听语言上的好莱坞化，并不只限于简单的镜头、剪辑、声音等方面的模仿，在精神层面上，拥抱人性的特点与好莱坞也是不谋而合。与以往的主旋律战争片相比，影片更重视军事战争的叙述，通过战争来塑造人物、宣泄情绪、讲述故事和参与结构，政治元素相对减少。当然，只要涉及到抗战、朱德、彭德怀等名词，完全忽略政治元素几乎是不可能的，但是，影片更多的是在硝烟弥漫的战场关注那些作为战争主体的人。一直以来，中国都是更注重集体观念，而美国则注重个人主义，所以才会出现如《拯救大兵瑞恩》那样的影片。关注人性是全世界共通的东西，这也是《太行山上》从集体向个人的关注点的转变的原因，同时，也就要求战争从宏观转到微观，从大场面转向细节。既然侧重人性化是《太行山上》与其他主旋律影片的明显区别，人物形象的刻画成功就成为《太行山上》艺术成就的主要的标志，围绕人物性格刻画设置矛盾冲突也就成了影片创作者的主要任务。影片中塑造了诸多共产党高级将领如朱德、彭德怀、邓小平、刘伯承、左权等，还将国民党军官郝梦龄、卫立隍、朱怀冰和大军阀阎锡山，日本军人坂垣征四郎、阿部规秀等人的形象刻画地栩栩如生。在通过这些大人物展开叙述的同时，对在战场中每一个“小”人物性格塑造虽着墨不多，但却十分饱满。在影片总体结构上，以朱德这个人物作为贯穿全片的主线，每一场战争都是一个段落，以平型关大捷开篇、游击战打败战争之花阿部规秀部队收尾，中间穿插了大大小小许多战役。大多数是直接切入故事，有时也采用朱德的画外音来展开叙述。朱德无疑是影片人物中的主心骨，与以往的抗战题材影片相比，朱德第一次成为影片的主角，而不是与毛泽东同时出现，还借国民党高级军官卫立隍的嘴说出了影片对朱德形象刻画的宗旨：大智大勇、大仁大义。《太行山上》这部影片中的朱德，摒弃了高大全的神化形象，更多从人性、人情上进行开掘。他有装上刺刀与敌人拼博的临危不惧、有对警卫员的关怀、有对国民党爱国将领的尊敬，也有对左权无法与家人团聚时的感同身受、惺惺相惜……他先是一个常人，再是一个英雄。坚持守土抗战的大军阀阎锡山，固然有其虚伪的一面，但作为一个中国人，他也希望能保住山西，在平型关战役后，捷报纷纷传来时，他也会惭愧地说：“这一仗不是我阎某人打的啊！”影片中对敌人的刻画也更加艺术和客观。如坂垣征四郎的战胜国民党小股部队的段落对中国古典故事中的情节进行了改编（三国时期的蜀国大将关羽煮酒出征），影片中坂垣征四郎的临时指挥部与战场上场景互切，日军战胜后，饭盒里的水还未烧开。这能够很明显的表现出敌人的凶残、不易对付，为平型关战役打好伏笔。平型关战役中八路军子弹打光后开始拼刺刀，日本军很整齐地下令把子弹退下去，这是很顽固的武士道精神，表现得比较客观。国民党反动军官朱怀冰的虚伪也通过他与民兵崔二旦之间的对手戏展示出来。《太行山上》最突出的就是对小人物人性的开掘，无需浓墨重彩，几笔就将人物的性格特征突出出来。八路军小战士对日本的飞机无可奈何，大叫着“倒霉的飞机，有本事你下来呀”和后来夜袭日军机场成功后他笑着嚷“你们的飞机上哪去了，是不是趴到窝里孵小鸡啦”，成功地将这位有几份鲁莽的男子汉的性格概括出来。细节是艺术的生命，人物形象的塑造和性格的刻画，很多程度上依赖于细节的设置。例如朱德在看到站岗的小警卫员冻得瑟瑟发抖，便解开自己上衣的扣子，抓住警卫员的手放到自己怀中为其取暖，简单的一个细节就使朱德慈爱的性格得以展现。妇救会的女人们在鞋垫儿上绣上并蒂莲的细节表现了新婚女人对参军丈夫的思念，她脸上的笑又充满了民族大义与性格中的坚贞不渝。语言和动作的个性化作为细节的一部分，也对人物塑造起到很大的作用。以国民党反动军官朱怀冰与民兵长矛队队长崔二旦的对话为例。在二人最初见面时，朱怀冰不屑地问：“敢问崔队长是哪个军校毕业的。”崔二旦大声回答：“回首长的话，我没念过书，喜欢《杨家将》，从小就爱武枪弄棒，鬼子来了，我就照葫芦画瓢，领着乡亲杀鬼子。我说完了！”朱怀冰轻蔑地笑笑：“喜欢《杨家将》，民兵都能打鬼子，都靠老百姓了，还要我们军人干什么？”朱怀冰在其破坏抗战统一战线的战争中被八路军打败后，崔二旦送他安全离开时，于人的对话更加精彩。崔二旦向躲在屋内不敢出来的朱怀冰敬了军礼：“我奉朱副总司令长官命令，恭送朱军长平安出境。”朱怀冰慢慢打开门，心惊胆颤地走出来：“你好像是那个？崔——”“崔二旦。”他有力地回答了朱怀冰不安地提问。朱怀冰小心翼翼地陪笑说：“噢，对对对，崔司令，有幸有幸，朱某三生有幸啊！”这两处对话简单又很符合人物性格特点，将崔二旦的质朴浑厚与朱怀冰的高傲虚伪形象展示。但是，关于《太行山上》的人物塑造，虽然有了一定创新与进步，但并不是完美的，影片出场人物过多，加之篇幅限制，对许多人物刻画不够仔细，不容易让人记住，对于这些人物，也就谈不上什么性格特点了。●意识形态相对淡化中国大陆早期的电影只有宣扬意识形态的单一性质，直到八十年代以后，意识形态在电影中的表现才相对隐蔽了一些。有些人说，中西电影比较，西方的电影重人性，中国的电影重党性；西方的电影讲故事，中国的电影讲政治。其实在西方，电影也是既有商品属性，同时在“另一方面，由于是体制中的物质产品，影片也就成了这种体制中的一种意识形态产物”[5]，只不过西方电影创作者们的的做法更隐蔽一些而已。同所有主旋律影片一样，《太行山上》所选择的文化视角无疑是中国本土化的，又有抗战的背景和领导人的事迹，不可避免会被盖上强化意识形态的烙印，这也是许多战争片吃力不讨好的原因所在。但是，由于武戏部分的奢华书写，使影片更像是一种视觉奇观的盛宴，在全球化语境下的读解发生变化。在抗战题材的主旋律影片中，类似《太行山上》这样选择国共合作时期作为历史背景的影片是很少见的。它侧重人性，讲究团结，还通过三股泉水合流作为比喻，不再以意识形态作为划分一切“好坏人”的唯一标准，叙事较为客观。在《太行山上》，国民党也有英勇无畏的好将领、日本军人也可以感化，八路军也可以为死去的日军立碑……抗战题材影片中有这些元素的出现是不容易的，这是一个比较大的突破。虽然我们并不能单一的判定到底意识形态是突出更好还是淡化更好，只能说在全球化语境的今天，意识形态表面上淡化也许反而会使更多的观众接受，从而使其潜移默化地接受暗含在影片情节当中的意识形态，这是时代的选择。影片的文戏部分总体来讲还是离不开意识形态的约束的，关键是如何将它隐蔽化、艺术化。《太行山上》在这方面有了一定的突破，但是有些地方还是不尽如人意，如让阎锡山说出“共产党是真心抗日的”段落处理得就稍有些过头了，其实，通过故事的展开，这句话不用说出，也是人尽皆知的，这一笔反倒是有了画蛇添足之感。  纵观主旋律电影中那些优秀的历史题材影片，大致可以分为三个阶段。首先是十七年时期脍炙人口的《英雄儿女》、《平原游击队》、《地道战》、《地雷战》、《小兵张嘎》等影片。当时的作品宣教功能至上，敌我矛盾强烈对立，具有鲜明的政治立场和强烈的爱国主义、英雄主义、乐观主义精神，充满向上的基调。这些影片反映的并非是真正的史实，更多是由反映战争时期人和事的小说改编而来，人物和情节都是虚构的。影片中较少有宏大的战争场面，以小规模的战争为主要表现对象，但是，对电影视听语言的使用却十分成熟了。由于当时特定的历史原因，影片十分强调政治力量，鼓舞中国人的士气，表现中国指战员和中国老百姓的宁死不屈，将英雄人物神化，没有英雄的成长过程。影片中随处可见正面人物高大全的形象，表现敌人则是过分凶残化、愚蠢化，因而战争总是轻松而简单的。虽然敌人很残酷，但却没有表现出战争的残酷，反而通过这些如行尸走肉一般呆若木鸡的敌人给影片中战斗部分增添了些许喜剧色彩。无论是正在人物还是反面人物的描写都有些缺乏个性特色。在那个年代，英雄是需要拔高与神化的，“李向阳”们凭借着相同的神话受到人们的敬仰，当时的观众正是需要这种在在被神化的英雄。进入八、九十年代，文化呈现多元化发展，除了那些《烈火金钢》、《敌后武工队》、《平原枪声》等创作于五六十年代的小说作品也一一被改编成电影外，还出现了《大决战》等宏大叙事的重大历史题材影片。《烈火金钢》、《敌后武工队》、《平原枪声》等影片是十七年间抗战影片的延续，但是在内容的侧重点上出现了一些显著的变化。与十七年的抗战影片不同的是，这一时期的抗战影片主要从表现敌人队伍内部的复杂性上入手，敌人的形象不再那么单一。当然，英雄的形象也不再被夸张化，战争不再显得轻松而简单，而是纳入整个当时的社会背景下，表现出战斗的惨烈与严酷。这几点与《太行山上》的创作是不谋而合的。如《大决战》那样的重大革命历史题材又与以上提到的主旋律战争片不同，它是专门写党和国家领导人的重要经历，写中国革命历史上的重大决策和重大事件的影片[6]。对这类作品而言，最重要的就是历史真实性。作品的主人公必须是真名真姓，不能虚构。人物的历史定位必须真实、忠于历史，重大决策和重大事件的基本面貌不能改变[7]。重大革命历史题材影片虚构一些次要情节、次要人物，但是这种虚构必须是依照当时的历史条件和特定的人物性格而虚构的，是有条件的虚构。从这个角度来看，《太行山上》与《大决战》相同的是两者都属于重大革命历史题材影片。尽管1991年的《大决战》与2005年的《太行山上》在宏大场面上不分伯仲，但两者的侧重点却截然不同。《大决战》侧重伟人们的雄韬伟略，指点江山。而《太行山上》则在很大程度上将伟人平民化，除此外还加入了其他次要人物的人性化描写，更加注重影片的可视性。这种变化的出现并不是偶然的，而是与时代的发展同步的。这便是这一题材影片在第三个阶段的表现。不仅有敌人的残酷，更多的是表现战争的残酷与悲壮，早期战争喜剧化的现象消失了，取而代之是悲剧的美感与震撼。新世纪以来，电影越来越商品化，创作模式更加多样化，意识形态的标准逐渐减弱，审美标准也越来越国际化，与之相伴随的电影创作也需要与时代相符，有全球化的意识。《太行山上》的拍摄动用了炸药100吨、部队官兵10余万人次、枪械8000余支、战车800余辆、人造血浆60公斤、服装10000余套，制作周期更是长达14个月、启用大牌明星及创作团队……这一系列数据资料说明中国主旋律电影中重大革命历史题材的创作已经或正在引入了美国高概念电影的创作策略，影片商品属性加强，意识形态属性减弱。随着改革开放更加深入，美国大片也将以更大的优势进入中国市场，保护民族电影工业、尤其是主旋律电影产业成为当务之急。打造中国特色的主旋律大片，是每个电影创作者的追求，而革命历史题材是一个创作活源，是创作者们可以继续开掘的宝藏。[1]苏牧.荣誉[M].北京：中国电影出版社，2000.12.[2]苏牧.荣誉[M].北京：中国电影出版社，2000.75.[3]苏牧.荣誉[M].北京：中国电影出版社，2000.77.[4]邱致理.《太行山上》成指定献礼影片 8月15日全国上映[N].上海青年报，2005－2[5]（法）让·路易·科莫里.电影·意识形态·批评[M].[6]人民网强国社区.李准：重大革命历史题材影片要注重历史真实[OL]. http://www.people.com.cn/GB[7]人民网强国社区.李准：重大革命历史题材影片要注重历史真实[OL]. http://www.people.com.cn/GB