电影《戴手铐的旅客》短评headerheaderheader




手上戴着红袖章，胸前别着毛徽章。影片所描述的是一个被当代中国人误解的年代。这部影片虽然不是完全的真实，但依旧透露了很多的信息。我们或许并不真正的了解我们的历史，我们对近代中国的知识很匮乏。我们对于过去的误解也可能来自于我们一贯粗糙且同一的论调。人们可能内心很受伤，刻意的去回避这段历史。于是，几代青年人都回避这段历史。即便是那些对这段历史感兴趣的人，也只是从前人那里得到了粗糙且单调模糊的认识，而缺少自己的思考和反思。我们缺少的是对那个年代的是非善恶的思考。像我这样没有经历这段岁月的人，面对着的影片的大潮流是港台影片、日韩影片、欧美影片，面对着的主流音乐是港台音乐，而没有我们自己国家出产的优秀影片和音乐。我们只有正视历史，才能重塑国人的形象和尊严。我们一代又一代的全盘否定过去，最终我们会无法走出那个不能进步的怪圈。sepsepsep天天观影---------《戴手铐的旅客》headerheaderheader




老片重温。
“送战友，踏征程，默默无语两眼泪，耳边响起驼铃声……”这首脍炙人口饱含深情的送别歌便是出自这部电影。当刘杰从战友家里吃饱喝足踏上征程的时候，李双江的歌声悠然响起，蓝天白云，树木河流都萦绕在一片温情之中。此去多凶险，劝君多珍重，战友情谊深，来日再相见。
影片拍得真挚感人，敌我双方的较量惊险万分。在大动乱的年代，黑白颠倒，是非混淆，多少人被逼到绝境，多少人蒙受不白之冤无处申诉。到处都是标语，时时都在揪斗，断壁残垣，群魔乱舞，这场恶梦不知何时才能醒来。当披着人皮的恶鬼四处行凶作恶的时候，善良的人们也并未畏缩，心系国家安全的老侦查员刘杰顶着压力，踏着荆棘一步步向着危险逼近，个人的安危算不了什么，这场闹剧迟早都要结束，到时候是人是鬼自见分晓。老英雄职责在身，重任在肩，火葬场、焚尸炉、爬火车，上战场，再凶悍的敌人也逃不脱正义的巨掌。
影片中的几场打斗戏非常精彩，最后一分钟营救模式运用得当。最后完成任务的刘杰被带上手铐押上飞机，那一刻，正义依然得不到伸张，但黎明的曙光即将照亮大地，乌云也将散去，一切都将恢复如初。从刘杰那坚定的眼神之中，我们看到了信心。

《戴手铐的旅客》 (1980)
导演: 于洋
主演: 于洋、马树超、赵子岳、蔡明