后觉的冰冷——《烽火》headerheaderheader




看《烽火》，感觉是10部亚洲新人奖入围影片中最短的一部，不知道是片长最短，还是故事比较精简。看介绍这是一部战争片，背景是抗日战争前。当时同学们之间就在讨论，评委之一的日本行定勋导演看后不知什么感觉。

据导演本人介绍，引发他拍摄这部影片的灵感是一日突然看到一张报纸上的照片。于是，他萌发了为这张照片寻找一个故事的念头。



在我看来，这场战争的意义仅仅是为了实现导演当初的这个“第一印象”。影片中的战争场面也只出现在男主角昏迷时的潜意识里，成为最为模糊的故事背景（甚至是其他战争也可以）。男主角由于受伤被送往女主角寄住的临时医院教堂，在昏迷中他感受到这个小女孩对他的照顾和霸占欲。

影片中最着力塑造的就是这个14岁的小女生杜景萱。她父母双亡，和弟弟两人靠教堂的救济为生。她的生活中充满着谎言，少了这个年纪独有的天真和单纯，让人不觉感到可怕。她骗男主角国军上尉薛又方自己父母都健在，她骗那个也喜欢上尉的女生秀兰去城墙空等，最后甚至因此让秀兰惨死在敌军的炮火之下。她用谎言维系着自己的尊严，没有谎言，就没有尊严。这样一个人物的塑造是突出的。导演说这样的女生他身边就有，他认为她们的“可爱”正在于不知谎言的危害。也许，这样就能解释我们当时的一个疑问：为什么不让杜景萱亲眼看到秀兰被敌军的炮火轰下这惨烈的一幕。因为，她始终不了解谎言在保护她自己的同时也给别人带来灾难。

景萱最后还是被战争吞没了，为了保护弟弟。此时，我们的耳边又会传来她对弟弟“独裁式”的教导：“听姐姐的话，照姐姐说的做，不问为什么。”这句话她曾经用来抢弟弟的馒头，这句话最后也为了让弟弟逃开敌人的枪火。

影片的英文题目为《The Cold Flame》，我当时向导演提问COLD指代的是何意？是战争的无情还是人性的冷漠？导演的回答让我有了更深的感触。他说，这是一种后知后觉的“冷”。当事情过去之后，当时间走过它的痕迹，我们突然感觉到那种未及萌芽的爱情已经湮灭，这种寒冷是让人不禁为之一怔的。

另外提一点这部影片的摄影风格。我觉得有一点很独特，就是他在采用手持摄影的时候将长镜头最终结尾于急推，把人物从一种混乱的状态中凸现出来。导演自己的解释是他以前看的战争片都喜欢用“推”的方式展现人物，他自己觉得这种急推类似于“切”，但又不那么干净，有点粘连，有点意思。sepsepsep烽火是一部反人性的电影headerheaderheader




《烽火》应该算一部什么样的电影呢？我们暂且把它归为导演思路混乱的产物。
我们就不说电影中若干的穿帮镜头，还有毫无考据的道具（黑色尼龙伞），“混搭”风格的服装（女主角的外衣竟然是一件黑色尼子风衣），女主角完全游离与剧情外的表演（完全一副80后的独生子女范儿，怎么看怎么不像抗战时期的小姑娘）。我们单从片中几个情节的设置，来说说为什么是一部反人性的电影。
1 虐童
片中主角的弟弟，因为偷吃了老板的包子，被发现后又无钱赔偿。狠心的老板将小朋友用铁链绑在一个柱子上，注意，是用“铁链”，像绑动物一样绑在柱子上，还要设置下雨的场景，小朋友在烂泥和倾盆大雨里拖着铁链哭嚎。看到这个场景，我真不知道导演是怎么想的，为什么要这样展示。是为了展示老板的狠心？（他也不是过是一个小小的生意人）还是为了展示小朋友的可怜？还是为了满足国外观众的口味？

2 欺骗
片中的女主角是一个父母双亡的孩子，我们可以理解处于青春期的她做出一些事情去“掩饰”或者“保护”自己。但是她的撒谎的行为已经上升到一个不可理解的程度。她对男主角有青春爱意的萌动，如果假她第一次撒谎设是为了整治一下情敌，让寡妇秀兰在城头白白等待男主角的话，她第二次又撒同样的谎，致使秀兰遇到日军被奸杀就是不可理解的举动。

3 男主角设置的失败
男主角是一个战场上负伤的战士，反应他一如梦境的精神状态的镜头，让我们对他有一个初步了解，是一个在站场上拼杀过的汉子。到了伤病渐渐好转之后，人物的行为设置就开始了一些问题。男主角的全部生活就围绕着一个寡妇，一个15的女孩开始进行。和两个女性都暧昧不清，不知道是他在拯救她们，还是他在犹豫。在国家危亡的关头，兴许应该有点事情比和两个女人搞暧昧更有意义吧。

总之，如果这部电影剥下战争的外衣，想表现的是一个男人和2个女人情欲的故事，那么就请导演完完全全将外衣脱下，好好讲述一个情欲故事就好，但是你穿上了这个外衣，无论是投资方要求也好，还是为了凑到军事题材里应景也好，你也应该把这个衣服穿好。就不要一再挑战观众们的心理极限了。