三种痛的记号：《爱情的牙齿》headerheaderheader



（一）爱情的脊梁       爱情使男人和女人离开父母，二人连为一体，这本不受时代精神的限制，但我们回头看的时候，却发现爱情被捆绑的例子却是那么多。无论是在西方还是东方的一些特定时期，个体的爱情表达都会被某种高尚的“奉天承运皇帝诏曰”所禁锢，这符号的手指着人说你要的不是这个，而是那个。人的渺小在于，我们仿佛是线牵的木偶却还以为的确是自己。在与《阳光灿烂的日子》或者《与青春有关的日子》相同的年代，个人谈爱情是多么自私猥琐的事情，仿佛腐朽的资本主义高脚杯中的酒，离社会主义群众的饭碗太远了。      并不是满怀青春的孩子们只有革命理想没有爱情幻想，只是情感中的某部分被清洗了，剩下的是王朔们所回忆的青春残酷。以至林洁与男生接吻，就立刻成为同学所排斥的对象。也正因为此，钱叶红才当着同学的面读何雪松写给她的情书。为此，她的后背挨了何雪松一板儿砖。这大概是又爱又恨而喷发出的力量所促成的。后来何雪松溺水身亡，留给钱叶红的是他亲手缝的背垫。我喜欢影片刻写了这种痛的记号——这种能感知天要下雨的背痛，同时也是从麻木中被打醒的对爱情有所感知的能力。 （二）爱情的死胎      从丧失爱情能力中找回爱情本能的钱叶红，也从一个蛮横霸道的学生大姐变成一个温顺体贴的女子。在与病人的交往中，她爱上了比她大十六岁并且有家室的孟寒。在把身体给了孟寒之后，天在下雨，但她的背却没有痛——原来曾经的爱情亏欠和伤痛是可以被新的爱情所代替的，一种拯救般的洗礼，仿佛使她的肉身也得到医治，新酒装在了新瓶中。然而，那一次的偷吃禁果，遗憾就进了二人的世界——钱叶红有生下孩子的念头，但为了所爱的人，她决定堕胎，孟寒在她的教导下成为堕胎的手术医生。胎堕了，那一刻她说杀一个人怎么这么容易。也在那时，她的背又开始痛了。      第三者的情感关系注定是一种门窗之内的关系。当事情被揭发时，尽管孟寒在检讨中出卖了她，钱叶红那种倔强的性格使她承认事情就如孟寒所说。于是，她被开除学籍成为宰猪厂的职工。在火车上，钱叶红掏出一张红桃A。红桃是心型，但离别的言语都无奈地放在肚子里。爱情也将成为死胎。这是另一种痛的记号。 （三）爱情的牙齿      爱情是通往痛的捷径，痛是走向空缺的小道，于是人们渴望再一次有替代来医治，并且越快越好。生活使人经不起折腾，反抗终究是折磨，假如一根冰棒能使一个人爱上另一个人，那么，前途如何还用放在眼前吗？我们暂且解决口渴，喝下那碗红豆汤。同样的，人们可以暂且越过爱情直接走入婚姻。
结婚时，钱叶红说丈夫魏迎秋的虎牙好看。婚后，丈夫每年只有20天的探亲假。两人越来越陌生，直至走向离婚的门槛，丈夫用钳子拔下自己的虎牙送给她。他说只有痛才能让他记得。影片最后，钱叶红要求牙医也给她拔掉一颗牙——和魏迎秋那颗相同位置的虎牙，并且不用任何麻醉，因为她也想尝试那种滋味。
人说结婚是爱情的坟墓，却不知爱情也常常是婚姻的杀手。如果一段婚姻不再经历爱情，生活就仿佛支支呀呀的床。遗忘不是解脱，痛就成为记住的手段，如果一切走过的都是疼痛，那么用一个记号将它们都集中起来，就成为一种自我承担，然而，自我承担只是负担，却不是自我拯救。下一轮，还是需要一种替代来医治，以至继续留下手术的疤痕。sepsepsep《爱情的牙齿》初长成headerheaderheader




《爱情的牙齿》就凭一张海报吸引了我，海报里那个穿着70年代，有点拽的跨在自行车上的女孩，一下就标注了那个我们看似熟悉其实陌生的年代。

16岁的年纪，懵懂少男少女。她像是生活在那个年代女版的道明寺，拉帮结派闹点为非作歹。她有点帅，模糊了性别让她少了女孩子应有的早熟，所以她看不出，他听她的话，不是因为怕她而是因为爱她，她也不了解，他叫她在校门口见，是向单独向她表白，而不是让她纠集姐妹帮他出头。

直到出现一封被公开的情书，一块敲碎在她背上的板砖，他又自己用板砖砸得自己的脚留了血，她才发现了爱情。但是她说不出爱情，他也不敢再说爱情，我们不曾生活过的胡同，也许过几年连拍电影都找不到这样怀旧的场景的地方，成了他们爱情的迷宫。鸽子飞过胡同上空的哨响在胡同狭窄的空间里分外响亮，两人虽然互不相让，他却还是在她骑车离开后，瘸着腿拄着拐杖快步行走在胡同的捷径上，只为在下一个转角看到她骑着车经过。

可惜，第一次的爱情往往会像自然脱落的牙齿，人长大了，总要换牙的。白衬衣，黄外套，藏蓝裤子，还有一个军绿书包挂在脖子上，原来也可以这么帅，应该还记得他左脸上的那个青春痘，可他已经上天国去了。也许他本是一颗要脱落的牙齿，但意外让他过早地掉了，她应该记得他脱落时的那种痛楚，就像背上每逢下雨会到来的疼痛。

电影如果到这里就结束了，确实有点短，一个女人的一生也不能只经历初初这段若有似无的爱情，而我最喜欢的一段就此结束了。

人长大了，烦恼也就多了，也总会有改变。爱情也许清晰了，但是却变成毒品，戒不掉。成熟男人，有妇之夫，婚外恋，怀孕，打胎，离开，一个女人也许不用经历全部，一件足以改变你的生活轨迹。也许那种改变就是不再要求什么，不再追求什么，爱情也就变成转头看见爱人时心里的那一片平静。而平静久了，又是难以忍受的平淡，可平淡是生活，生活就是平淡的，要冲破生活，就要承受疼痛，像生生拔掉一颗牙齿，一颗初长成的爱情的牙齿，用这种痛来理解生活。

导演说，这部电影很简单，就是爱情制造伤痛，伤痛铭刻记忆，记忆见证爱情。电影里这个女人十几年的生活片断，让我想起曾经看的一出台湾话剧《收信快乐》里女主角一生的缩影。一个女人用十几年的青春才长成爱情的牙齿，却又要将他拔掉。爱情也许是生活的牙齿，而生活有时就是痛楚的，你爱情的牙齿长成了吗？