青春期headerheaderheader




感觉编剧根本就不了解现代的学生，把高中里的女生拍的跟夜店小姐一样，在高中是不允许女生把头发放下来的，不许化妆，不许穿露太多的衣服。
还有就是这电影也太夸张了些，里面的主太会装了，反正看了让人挺恶心。sepsepsep《青春期》：少女故事headerheaderheader





我正在听一首歌，彭坦的《少年故事》。歌词写得好，曲子很流畅，虽然拿歌曲与电影做比较是一种行为艺术，不过这首《少年故事》和这部电影《青春期》确实有着某种差不多的感觉，我可以很负责任地说，这首四分多钟的歌曲比这部一百多分钟的电影好多了，哪方面？所有的方面！

电影很喜欢捕捉田原的面部大特写，时不时就来上一段儿，田原那微微翘起的嘴唇很性感，有让人去想那什么一下的冲动。田原出道时曾经又唱歌、又写书、又演戏的，记得当时看到一个访谈，导演王超在访谈中劝她放弃其中之二，专心做演员。田原在这部电影的结尾也小秀了一下唱功。田原刚出道时貌似出演了不少文艺片，《蝴蝶》啦，还有王超导演的那部叫什么来着？田原最近没怎么关注了，不知道最近在干什么。编剧是导演的老婆，导演叫唐大年，编剧叫赵赵，夫唱妇随的例子在电影圈里不是一件、两件了，无论是男导演与女演员的夫妻合作方式，还是男导演与女编剧的夫妻合作方式，都有很多的例子可举，前一种举例子可以是贾科长，后一种举例子可以是宁浩。

这部电影拍摄于二零零七年，直到二零一六年才露出庐山真面目。观看渠道：1905电影网。之前一直在找，一直在等，期间还特意买了本《青春期》的剧本读了读，看完这部电影之后，我可以很负责任地说，剧本比电影强多了，哪方面？所有的方面！

电影开始了，刚开始就看到演员表里面的特别演员是颜丙燕和老狼，电影究竟是有多么的无聊啊，才能让我在观看过程中一直等待着颜丙燕和老狼什么时候才能够出现。无聊的校园时光似乎很短，在电影走到三分之一时长的时候就匆匆结束了。莫名其妙的无聊梦魇，中途还出现了一个来北京打工的农民工，出现得很突兀，真不知道为什么要出现这么个人物，和主角们也没有什么交集可言，见面也属于擦肩而过，唯一的交集可能就是以陌生人的名义和田原通了几次电话吧。这家伙喜欢去电话亭投一枚硬币，按重拨键，然后和陌生人聊上一段儿。不经意偶尔一瞥，这个扮演农民工的演员还有点像郭天王，可以看作是农民工版郭富城。

电影拍得太散了，毫无主题，似乎在预言着这就是青春期，青春期就是这样，但是手法又很拙劣，太装腔作势，太文绉绉，台词太假，就像机器人在读，表演方面，几个少男少女真的很矬，看得出来演员演得很用功，导演拍得很努力。但是电影不是努力就行的，也并不是拍的时间长就是好电影，王家卫拍的时间长，有几部确实不错，但是杜大炮只拍了十几天的《枪火》一样成为经典。田原在这部电影里面算几个主角当中演得最好的了。电影中的北京，电影中的少男少女，电影中的配乐，所有的一切都阴郁得仿佛便秘的屁眼儿，要是电影通篇都是这种调调，中间真应该穿插一首老汪的《晚安，北京》，老汪这首歌很适合穿插在这部电影里面。若不是吴超扮演的小警察与颜丙燕扮演的吊儿郎当女的及时出现，我真的可能睡着了。可他和她毕竟是来打酱油的，只打了一分来钟就走了，我想，那就继续看吧，毕竟等了接近十年才看到，哪怕这辈子只看这一遍，也别半途而废了。

后来又看到电影结尾时的演员表，里面又看到了汤唯，不知道此汤唯是不是彼汤唯。电影进行到八十五分钟的时候，老狼也来了，演得很本色，怎么没把石康、杨葵、张驰也一块弄上呢，正好也是个酒局场面，好歹能增添点儿回味的东西。好了，该结尾了，怎么结尾呢，那就欣赏欣赏《少年故事》里面的歌词吧。

所有的故事，
从夏天开始，
弹起梦中人，
写在烟灰缸，
什么是理想，
什么是忧伤，
都飞出窗外，
随着风飘荡，
是谁的青春期，
如此的漫长，
或许有委屈，
或许还迷茫，
这喧闹的歌声，
唱不尽过往，
直到喉咙沙哑，
直到筋疲力尽。
——摘自彭坦《少年故事》中的歌词。