【《童年阴影CULT动画——“魔方大厦”》】headerheaderheader






这2天重温了由上海美术电影厂1990年拍摄的10集动画《魔方大厦》，这部根据“童话大王”郑渊洁同名童话改编而来，除此他笔下的皮皮鲁、鲁西西、罗克、舒克和贝塔影响了两代中国孩子。

PS.据悉此动画原计划制作26集，但因资金和人才流失等问题最终拍摄10集后无限期中止，至今仍未播出剩余部分，实属遗憾。

“魔方大厦”的故事情节很简单——描述来克因魔方打乱后拼不回去，将魔方怒而掷地，魔方却突然变大，好奇的来克便进入到魔方世界里的一个故事。

这个魔方大厦设置也十分有趣——由二十六个“方国”组成的，有装在罐头里的家长、玻璃国、火车国和星座号油轮等等非常有趣的国家。而我们的主人公来克在这些国家里开始了一系列神奇的历险。




《魔方大厦》这样一部幼儿园画风的卡通比任何一个鬼故事给我留下的恐怖映像都要深，以至于大脑自动将它压抑在了潜意识里，一直延展到现在。大厦里各种天马行空魔幻情节+阴森诡异CUlT风+极度暗的色调和对比度+重口味黑色幽默讽刺+朴质的2维手绘以及复古的颗粒质感，都让94年每天傍晚6点不知道多少人的梦魇中出现了一个不停旋转的大魔方和一张遗体的脸。




从片头几个金色的繁体大字——“上海美术电影制片厂”开始，希区柯克悬疑片里凶手作案时那样让人心慌的音乐响起，一声爆炸后，来克的脸出现了。《魔方大厦》为什么这么恐怖，很大程度跟人设有关。里面的人物大多是吊稍眼，眼白多于眼仁，脸白得极度不正常，最诡异的是男女老少都打腮红！这让你想起什么来了没？没错！就是经过入殓师化妆后的死尸脸！

从画面的角度说，死尸脸不是唯一的恐怖源泉，大家上面看到的海报不知道色调明亮了多少，真实的播放效果却截然不同，所以整个片子呈现出来的感觉都是压抑的。边界线条非常细，画面一点也不鲜明，给人一种很模糊的感觉。这完全是梦境的视觉效果，所以《魔方大厦》能够很轻易地唤起小盆友对噩梦的恐惧心理。



其次本片的恐怖源泉就是片子的配乐，提起配乐，我到现在还想不通为什么要为这样一部面向低龄儿童的动画片选取如此诡异的音乐。首先，片中大量使用只有在悬疑电影中烘托气氛才用到的单薄的高音变调，其次，经常使用爆炸音效，造成惊吓。由于对音乐了解不深，所以只能用听众的感觉描述，大家可以上网自己体验一下，真的非常非常非常不像动画片配乐。

最后也是现在看到的最根源的恐怖，就是《魔方大厦》的超现实主义表现手法。在第一集中，来克来到了玻璃城，为了躲避警察的追捕误打误撞钻进了玻璃棺材，旁边正面形象的医生眼看着来克呼救，却莫名其妙地大笑起来，简直是笑得丧心病狂。这种不合逻辑的剧情设置就像梦境中跳跃的思维片段一样，将现实生活中非常熟悉的东西疏离化，让人产生极度的不安全感。还记得高中时的余华写的一篇课文《十八岁出门远行》，里面的主人公搭乘的货车被抢劫，司机却若无其事地做起了广播体操。。。这样诡异的情节设置就是典型的超现实主义。



除此之外，《魔方大厦》多次传递着死亡的意象。片头动画中，来克在硕大无朋的魔方边缘上奔跑，魔方还在快速地转动着，来克好像随时都有掉下去的危险。片中多次出现了棺材、罐头、头盔这样的窒息空间，还有许多类似于手枪、子弹等暴力元素。这些东西现在看来是没什么稀奇，可是当时来克被关在玻璃棺材里，被灼热的光烘烤大喊大叫的恐惧还是给我留下了难以磨灭的恐怖映像。



《魔方大厦》中，经过精心设计的布景和人物形象把整个舞台烘托得炫彩斑斓，舞台右侧巨大的“仙人掌老怪”更是瞬间吸引了小朋友们的注意。“南瓜”“苦瓜”“西瓜”“傻瓜”“泡泡狮”“锁虫”等卡通人物使皮皮鲁与鲁西西在“瓜国”“马戏国”和“锁国”的历险充满了魔幻色彩。两辆长推车和一把巨大的锁展现出三个魔方大国的风情，装满各种各样瓜果的“瓜国”、有木马和火圈的“马戏国”，还有到处都是锁的“锁国”。而最后“皮皮鲁”和“鲁西西”在“马戏国”里经历了一番大战，打败了仙人掌国的入侵，从“仙人掌老怪”嘴里救出了被它吃掉的“鲁西西”，也是当时我们看的最过瘾的一场戏。



所以我觉得《魔方大厦》之所以经典——主要是因为它展现了一个没有美化过的世界，给那个时候的我们展现了一个我们没有想象过的世界，相对于甜美的童话是如此荒诞，所以震撼到我们，经典到了现在。

对比郑渊洁的其他作品，比如《舒克和贝塔》，技术并没有很大的进步，风格或有相似，可是给人的感觉却截然不同。总的来说我感觉童话大王完全是把《魔方大厦》做成了儿童cult片。

相信这部动画是造成很多人童年阴影的Cult动画片，诡异加恐怖的画风跟剧情设定现在想想都心有余悸，来克在魔方世界里的种种惊险奇遇绝对挑战观众底线。



有空就重温一下吧！小时候各种看不懂，只觉得恐怖，如今才渐渐明白，魔方里面每一个方块里的世界都有一个特点，每一个特点都是人性的一个方面（不管是好是坏），或者说是在影射人类社会的一个方面（觉得和《黑镜》很像，以小点影射大问题），都让第一次让作为儿童的我们感受到自己一个人脱离了依靠的爸爸妈妈面对这个未知的世界中的一系列危险与未知，因为没有人告诉我们应该怎么做，而这个世界又太险恶，作为孩子的我们会自动脑补到自己要是主角这个时候我应该怎么办，一个是初次独立的恐怖，还有一个是对这个充满恶意的世界的未知的恐怖。

都让第一次让作为儿童的我们朦朦胧胧地接触到了世界观这个印象，或许会想到我们到底从哪里来，或许会感觉现在忙碌的人们是不是也在一个魔方当中，我们要怎么出去，或许第一次接受到了我们人类生下来还会有死亡这个事实，第一次对死后的世界产生思考与恐惧，我们是不是在做一场梦，这些原始的未知的疑问会让作为儿童的我们感到恐怖。

而作者不仅仅是在建立了一个魔幻世界，每集末尾都是小孩辛苦努力把被破坏掉的秩序重新建立起来，从而完成良心上的救赎，一部CULT风的卡通片居然有如此浓郁的哲学影射，被称为神作当之无愧，真想说当时的上影简直聚集了大批神人，有空就重温一下吧！相信会有不同的体会和发现。sepsepsep最恐怖的国产动画？还是最内涵的？headerheaderheader




最近看到一部名叫《最恐怖的国产动画》的视频，其中被敖厂长大侃特侃的，是在90年代的孩子心中留下深刻印象的《魔方大厦》。
仅是第一集就出现了：棺材、断肢、惨叫等元素。主角莱克进入玻璃城，发现玻璃居民因为他怒摔魔方造成的地震变得缺胳膊少腿。他意外掉进水晶棺材，发现玻璃聚光可以提升温度。因此他想到用高温熔化玻璃来修复断肢。这种治疗过程就像是酪刑，伤者相当痛苦。当然影片并没有过多渲染这些东西，但这些元素本身的出现已经足以让人惊异。
第二集《罐头里的爸爸妈妈》中，莱克来到一个角色反转的社会。医生、警察、售货员这些职业似乎仍然雇佣成年人，但政界的主要权利却全都把持在小孩儿手里。小孩们竞选市长，口号竟是“大家都有吃不完的巧克力”。莱克当选后宣布把爸爸妈妈们装进罐头，让他们也尝尝天天禁闭不准出门的感觉，因此造成了大混乱。很多人把这集解读成影射愚民统治、民主政治等等，另有人跳出来指责前者是在过度解读，作者只是想对孩子们说教爸妈的重要性罢了。原著作者郑渊洁原意到底如何，这里先按下不表。仅从影片的角度来品评，这样的构思真是让人拍案。本集结尾莱克的汽车司机突然发出鬼魅般的大笑，开着汽车升入天空，送莱克到下一个国家……这看起来毫无逻辑的一幕又成了大家能共同回忆起的恐怖点。好似有一股冥冥中的力量在监视主角的动向。真是太cult了。
《头盔城》又是一集能让我竖大拇指的。这座城市里的人全被法律强迫戴着头盔。警察看到没头盔的莱克，追他到天涯海角就为了让他戴上头盔。头盔戴上了就摘不下来了，除非说一句简单的咒语——“真诚的力量”。“戴上头盔就能掩蔽自己，防卫别人”，嗨！这形象恐怖的头盔，岂不就是在映射人与人之间无法接触的真心，用EVA的字典翻译一下，就是AT立场啊~用法律手段强迫他人的行为，这岂不是映射……好了不说了。。
莱克通过宣传“真诚的力量”，帮助全城人脱掉了头盔。结局还是非常主旋律的。不知是导演做出的妥协，还是郑渊洁本就没放这么多深意在里面。

还有几集，比如《蜻蜓飞机》、《星座号》、《科洛城》等，剧情比较普通，也有《黑蝉乐队》这样略高一筹的。据说因为其中的恐怖元素和吓人的音效根本不适合儿童观看（想得更多更黑的人恐怕会认为是因为剧情不适合人们观看），片子只拍到第十集就被喝令停播了。26个魔方国家至今没有走完。对于这样一部cult动画的出现，我感觉既可惜又可喜。可惜的是它播到一半时被腰斩，可喜的是放到今天可能首集都过不了初审。它正是一部只属于九十年代的片子，一个杂糅了成人元素的怪胎。相比于那些除了电影院就忘光剧情的国产影片，相比于那些弱智低龄的国产动画片，《魔方大厦》无疑是一个奇怪、有趣而且更有意义的存在。