影评《高朋满座》 - - 老实 老师 无能headerheaderheader




1991年上映的讽刺喜剧片。

故事梗概：单位新房只剩下一间，谁够格就分谁，够格是指非单身。严局长急忙让小儿子完婚，抢房。这一举动被邻居钱大宽发觉，他和未婚先孕的妻子宝玲，决定立即完婚，搅黄严局长家的婚礼。年望秋是多才多艺的老师，依然单身，因此蜗居在单身宿舍。钱大宽为帮年老师抢到最后一间房，找来鹊桥栏目主持人茹春假扮新娘。3场婚礼在同一天举行，人间百态尽收眼底。

后面反映年老师桃李满天下的情节，实在太冗余了，以至于漏洞百出。比如骑自行车来的学生，年龄上比年老师大了许多，只能解释为年老师在老年大学任教。老年大学那个时候确实已经有了。被年老师资助的孤儿还在上学，他的女同学都已经嫁人，女同学到底多大年龄。还有年老师的实际年龄，这也是观者难以推测的，这个人物被过分神话了。

但这部电影还是经典的，隐含了相当多的社会问题。

我国于1998年正式取消福利分房政策，今年刚好是取消这一政策的20周年。片中的矛盾焦点是单位的最后一套福利房，但这部片子是1991年上映的，并不是暗指福利分房政策的尾声，而意在反映福利分房滋生的腐败现象。

严家的当家人严局长，没有明确指明其身份，但看得出，他是专管分房的，即便已经下台，巴结的人依然络绎不绝。在婚礼上，有一位来宾竟得到了严局长的特殊礼遇，这位来宾可能是严局长的上级，也可能是现任房管领导。可见，在福利分房上，从上至下都在削尖了脑袋，使尽浑身解数暗箱操作。福利分房的初衷已经完全变质。

在这场房屋争夺战中，共划分了3个阵营，3场婚礼都有各自的独特群体。年老师代表着知识分子，个体户钱大宽代表新时代富裕阶层，严局长则是权利拥有者。学，钱，权，这3种阵营均是时下的主要富裕阶层，这3种阶层在时下都不缺房，影片也没有料到未来会发展成这样。

影片涵盖了许多社会现象，公车私用，婚姻交易，中国的劝酒文化等等，和主题相比这些都是点缀，而且这些现象在现今都成了司空见惯的事情。最后的讽刺式结局，EMS快递竟然可以当天抵达，而这并非是邮件的重要性来决定，而是发件人是重要领导。而领导为什么分给年老师一套3居室，每个时代的解答应该是一致的。在讽刺特权的同时，也表现出了对于特权的无可奈何。

年老师自嘲“无能”时，茹春劝解说这是“老实”。老实和无能是同义词否，恐怕年老师言中了。那么，老实人会被淘汰吗？这是影片之外的话题了。


The  End

2018年10月28日星期日

林涵妙