《苹果》——永恒欲望的金苹果headerheaderheader









•坦塔罗斯的永恒欲望，阿塔兰塔的金苹果•西庇洛斯的国王坦塔罗斯（Tantalus），身为宙斯的儿子，富饶领土的君主，独享着与神同等的荣耀。自幼被宙斯的溺爱和与神平起平坐的荣誉让他变得骄纵、自大，逐渐萌生了对神的不屑和质疑，世世代代被人仰望信奉的诸神在他眼中不过是毫无特殊本领的平凡之人。于是他无所顾忌地盗取神的酒食，给普通人食用，让他们像神一样永生，更是四处散布众神的生活和隐私，包庇纵容他人对宙斯的不敬。一开始的恶作剧到了最后却因为坦塔罗洛的偏执而愈发的不可收拾，变成了不可容忍的惨剧。为了证明神与普通人一样是可以被欺骗的，他亲手杀死了自己的儿子，并把他的肉撕碎加以烹制做成饭菜宴请诸神。临席的众神立刻发现了坦塔罗斯的诡计，纷纷拒绝进食，并把可怜的珀罗普斯救活。坦塔罗斯因为自己的罪孽被丢入地狱永受苦难。荷马在《奥德赛》中提到了在地狱中遭受惩罚的坦塔罗斯：“他承受着巨大的苦痛，站在湖塘里，水头漫涌在唇颌下。然而，尽管焦渴，亟想饮喝，他却难以舔到水花——每当老人躬身水面，急切地试图啜饮，水势便会回涌消退，露出脚边幽黑的泥巴；某为神明干泄了水塘。在他的头顶，枝干高耸的大树垂下如雨的果实，有梨树、石榴和挂满闪亮硕果的苹果树，然而，每当老人挺起身子，伸手攀摘，徐风便会拂走果实，推向浓黑的云层。”自此，坦塔罗斯这个词根，便代表了永恒追求却注定无法企及的欲望。奥维德笔下的金苹果则缘自一个被命运诅咒的女人阿塔兰塔。阿塔兰塔有着比阳光还夺人眼目的美貌，不仅如此她还跑得像离弦的箭一般快，像风一样轻盈。在神庙的一次求签中，她得知了自己的丈夫会给自己带来不幸。惊恐的阿塔兰塔试图逃脱命运的魔咒，于是她对成群的求婚者提出一个残酷的条件：只有能跑得比她快的人才有资格迎娶她，否则就只有死路一条。波俄提亚的一个青年希波莫涅斯也在众多求婚者之列。他是墨伽柔斯的儿子，海神涅普图努斯的曾孙，并且有着不逊于这个身份的勇气。他下定决心，哪怕冒着生命危险仍要赢得阿塔兰塔的芳心。希波莫涅斯真挚的感情打动了库忒拉岛的女神。女神交给他三个金苹果——这苹果代表着人们无法拒绝的诱惑，每跑一段希波莫涅斯就扔下一个苹果，阿塔兰塔被这金灿灿的果子迷花了眼，无法自制地跑到路边去捡拾那个不停滚动的金球。结果，三个金苹果不仅拖延了阿塔兰塔的速度，还在她怀中不断增加着重量。希波涅斯轻易赢得了比赛。最初，坦塔罗斯对神的捉弄与不敬，只是像个被宠坏的孩子在乱使性子，无伤大雅，神明们也就视而不见了。可是当这种闹别扭一般的态度慢慢变得偏执，到最后成为一种不灭的欲望，需要牺牲他人的性命来满足了，坦塔罗斯触怒的不只是天神，更是触犯了人性的底线。所谓金苹果只是一种象征，它可以是任何人的欲望，无法抵抗的诱惑，哪怕在别人看来你想要的只是一个普通的苹果，对你来说它却是遥不可及的星辰。伸手可见，却永不可及。在《好笑的爱》中，就有把追女人作为唯一目的的马丁。他有本事、讲技巧，轻轻松松的就能搭上漂亮姑娘。同时他很爱自己的妻子，而且还因此为她担忧不已，甚至鼻子发酸。于是，就能看到仿佛是提线木偶一般，他重复着同一目的，然后那些姑娘又不知为何与他失之交臂。也许他会沮丧一会儿，但是决不气馁，决不！如同小狗追逐自己的尾巴一样，再次信心满满的去追求下一位姑娘，继而再为自己的妻子担忧。故事中出现的这种虚构人物总是让人觉得可笑，就像人们看到追尾巴的小狗一样觉得是一种可笑地愚蠢。但是，生活中不乏这样活生生的人，不自知地重复着坦塔罗斯试图够树上苹果的动作。这种欲望慢慢壮大，吞噬了身边的一切事物。•安坤的追尾巴游戏•“苹果”（Lost In Beijing）中佟大为扮演的安坤便是一个从头至尾慢慢陷入这种追逐游戏，并且因此而落入无边地狱的人。安坤不是什么坏人，安分守己，不偷不抢，顶多对妻子刘苹果的“爱”有些过分强烈，以至于每天都要去苹果工作的地方蹲守。这种“爱”强烈地有些像占有，像保护自家财产那样斤斤计较。林老板对刘苹果的强暴对安坤是一个强烈的打击，对他尊严的打击，是他用钱都洗刷不净的耻辱。于是，他（也是大多数男人）的第一反应是会去讨个公道，去“复仇”。不过以他的微薄之力顶多也就是拔掉林东奔驰车上的标志了。当他志得意满地把奔驰的标志举在头顶上时，简直就是个凯旋的骑士，仿佛他正开着那辆价值不菲的汽车在北京城里兜风。他逐渐喜欢上了这个所谓“复仇”的“游戏”，并且越来越上瘾。小孩子打架通常都很简单，你打我一下，我打你一下，谁都不肯吃亏，不肯被多打那一下。打着打着便心觉委屈，有种莫名的愤怒，于是就不由分说地打作一团了。佟大卫的“复仇”方式就像小孩打架这么直白、简单，只不过他打一下还觉不解气，只要对方不反击，就一定要多打几下。首先，要从苹果身上讨回来，于是就有那次类似泄愤似的做爱。其次，决计不能便宜了林东，讨不来钱的安坤很自然的同意了王梅（林老板的妻子）的提议，也端端正正的给林东戴了一顶绿帽子，哪怕林东对此根本不会在乎，还算是心里找到了些许平衡。命运之神似乎并未就此放过安坤，“追尾巴游戏”才刚刚开始。苹果的怀孕让他如获天恩，激动之情溢于言表，不过不是初为人父的喜悦，而是他仿佛又再次看到了那两万块钱哗啦啦地从天上飘飘洒洒地落在脸上。他打一开始就怀着极其矛盾的心态来面对苹果的怀孕。如果是他的孩子，就没了和林东讲好的十二万补偿费，如果不是他的孩子，那便是自己老婆和外人生了个“野种”，尊严像被人掴了一掌般火辣辣地疼。只可惜，那颗欲望的金苹果永远能找对主人，十二万钞票轻易战胜了微不足道的尊严和血缘亲情，取得了阶段性的胜利。当安坤心满意足地抱着十二万块钱睡觉时，他却又发现自己更想要的并未到手，那颗金苹果又变成了另外的样子，生生地揪着他的欲望前行。他再次想要回妻子和孩子，就这么抱着所有他的所有财产远走高飞。而他绝望的发现每次他追逐一个欲望时，必须要放下手中的其他财产，才能全速前进。到最后，人们只看到安坤像坦塔罗斯一样，贪婪地扑向每一个欲望——金钱、妻子、儿子，每一次都落空，只剩下他在后面跑得气喘吁吁，越来越无力，只得眼睁睁的看着所有的幻影都消失在远方。•苹果，女性的牺牲•在安德烈•塔可夫斯基的“乡愁”（Nostalgia）里，尤金娜曾不解地问教堂的司事，“为何女人比男人要虔诚？”“因为女人要生孩子，要抚养他们，这需要极大的耐心和自我牺牲精神。”刘苹果从头到尾是整部电影中台词最少的人物，她就像一只风筝，随着故事的发展飞得越来越远，目光越来越迷离。原本，我以为在这沉默寡言的背后是一个复杂多变的灵魂，她知人间冷暖，很多事情不言自明。但是，到后来我才发现苹果竟然如此简单，简单到只是不断的付出，不断的牺牲，没有一丝怨言，而她所求的只是一点点爱的回报。苹果是整个金盆捏脚捏得最好的人，她努力，比任何人都拼命，面对客人不安分的双手她都能熟练的化解尴尬。她的全部世界就是那个窄小拥挤的家，待在丈夫安坤的身边，看着他为自己吃醋发怒的表情，和他在浴室里洗着凉水澡享受着简单快乐的激情。她很满足，这种满足展现在欢愉过后的那张脸上，粉红的微热让她沉醉在这个小天地带来的晕眩中。林老板带给她的创伤不及安坤一个厌恶的眼神。她可以当什么都没发生过的去上班，却不能忍受丈夫的冷言冷语。安坤在她身上的泄愤远比林老板的强暴带给她的痛更多，她眼神空洞，紧紧地抓住床边，就像即将溺死的人抓住漂来的浮木。这远不是浴室那次情欲般的激情，而是感到心灵要被撕裂般的痛——只因为安坤很伤心。苹果的感情似乎不是自己的，她的情绪被分成很多份，一份给安坤，一份给小妹，一份给孩子，没有留下任何一份给自己。她笑是因为他们，痛也是因为他们。她最得意的时候是安坤被她的谎言骗得一楞一楞，然后她在趴在他耳边悄悄告诉他是逗他玩的。安坤又爱又恨的表情，是她最大的成就。她只要感受到安坤在乎自己就够了。范冰冰把苹果的感情处理得极为细腻，细微的一个动作就让人感动得几乎要落泪。有一个镜头，苹果坐在城楼上骗安坤自己堕胎了，结果安坤气得不肯吃她买回来的煎饼，她坚持不懈地把煎饼举过去，还仔细地把塑料袋拨开，细致地表现了苹果对安坤的爱。她的爱没有任何华丽的辞藻装点，也没有动人的言语来赞颂，但是她会为了安坤做一切事情，小到拨开碍嘴的塑料袋，大到任凭安坤拿自己去换钱，都没有一句怨言。你说苹果傻也好，说她盲目也罢。为了爱，女人可以做很多事情，无所顾忌地牺牲自己。面对王梅的挑剔和指责甚至殴打，苹果从不解释，一言不发。实际上，除了对亲人，她很少跟别人说话。连饭都吃不饱的她，没有能力去顾及什么尊严、人格，只要安坤要她，哪怕别人说她下贱，她都不怕。她问心无愧。当安坤告诉苹果他为了十二万块钱，偷改了孩子的血型，放弃了自己的骨肉和妻子，还对她又打又骂。苹果哭了。在经历了那么多事情后，她第一次失声痛哭。她终于明白安坤爱的是钱，不是她，他要的也是钱，不是她。她的世界就在一瞬间分崩离析。唯一支撑她的爱情也离她而去了。那是一个女人深深的绝望。仿佛呼出了自己的最后一口气，苹果抱着曾经强暴自己的林东，想要引诱他。没有了安坤，她可以抱住林东，勾引任何男人。这个身体不再属于她自己，她不想要了。她的心就这么悄无声息的死了。那种死亡一般的伤痛让人窒息。如果没有那个孩子，我不知道苹果会怎样。以前她为了安坤活着，从那天起她为了儿子而再次活过来。天塌下来苹果都不怕，只要那份爱还在她身边，她就会为爱而不顾一切。•永恒欲望的金苹果•欲望的金苹果同样没有放过林东。林东最大的缺点就是爱玩女人，女人就是他的良药少了一秒都会心律不齐。但是偏偏这样的人还颇招女人喜欢，让妻子王梅恨得咬牙切齿还是不肯离他而去。因为他不计较钱，愚蠢地编一些可笑的谎言，而且对女人真的够体贴。王梅曾经问过他有关强暴苹果的事情，他背着几个火罐惊慌失措的否认，活像一只别人掀了外壳的绿毛乌龟。王梅边笑边流出眼泪。就算面对事实他都会编个谎话否认，因为他好面子，也因为他在乎王梅。那么多女人宁愿听男人说一百句谎言，也不愿听到一句残忍的真话，因为只要还有谎言就表明那个男人还在乎她。王梅就是抱着这一点点可怜的在乎，孤注一掷地守在林东身边。王梅标志性的出场是她那些醒目昂贵的高跟鞋，“咯噔、咯噔”地走在路上，霸气十足，也空虚无比。她有的是钱，但她也只有这些钱。她和安坤做爱一方面是报复林东，一方面也是填补她的寂寞。她总说自己签了协议就有了一半家产的保障，但是谁都知道没了林东她真的一无所有。争来斗去，她还是输了，想要的爱永远离她很远。她只能拉着苹果的手潸然泪下。其实她们都一样，为了那点爱可以不择手段。米兰•昆德拉曾在《身份》中写道，“从商业角度来看，色情是一种暧昧的东西，因为假如说所有人都想有性生活，也同时恨它，把它看作是他们的不幸、他们的挫折、他们的妒忌情结和痛苦的源泉。”谈到情欲戏，总有人莫名的兴奋，出奇的关注，或者特别的鄙夷。但并不代表删节这些片段就会减少这些争论，这只能让影片陷入更加尴尬两难的境地，仿佛那些片段真的是为了吸引眼球才拍摄的一样。对于电影的删节就像把一张脸挖得七零八落一样，雾里看花，水中望月，感觉人物还未深入便匆匆离场了。所谓的情爱场面并非可有可无的噱头，在这个欲望横生、谎言遍布的故事中，只有情欲让他们都变得无所遁形。苹果的快乐和痛苦，安坤的爱欲与占有，林东的贪婪，王梅的空虚都深埋其中。美国性学教授艾尔弗雷德•金塞的那份性学报告曾经引起了整个美国的轩然大波，所有人对他不是追捧就是痛恨，没有人会保持中立态度。他就像打开了潘多拉的宝盒，直到今天人们都对那个盒子里的东西带着浓厚的兴趣。不管是痛恨还是热衷，没有人肯关上那个盒子。在“苹果”的结尾处，安坤和林东一起推着那辆抛锚的奔驰车。命运让两个对立的人不断的成为同一战线的盟友，不是因为他们有什么兄弟之情，朋友之谊。只是因为他们都是那个追逐永恒欲望的金苹果的人。转载请注明作者：九尾黑猫sepsepsep《苹果》：中国情色电影的微曦之光headerheaderheader




《迷失北京》：没有救赎所以绝望文/火神纪从什么时候开始，我们终于认不清楚我们脚下的路。于是，我们开始不知道我们想走往哪里；不知道我们最终会在哪里停留；不知道所有的一切最终是否会结束。不知道，我们依旧茫然地活着；等待明天，等待天明。【壹。版本比对。】Cut or Uncut，that is a problem。——火神纪。题记。这部电影我一共看了两个版本；一个是国内公开发行叫《苹果》92分钟长的版本，另一个则是未能公开发行叫《迷失北京》112分钟长的UnCut版本。值得一说的是，这两个版本之间相差的长度居然是20分钟左右；如果说，一部电影真的可以在剪去了20分钟而并不影响它的完整性和艺术性的话，那么我们应该谴责的是电影导演的过于阔绰还是过于无能呢。显然不是，如果一个导演真的无能至此；我在想，剪掉了那20分钟之后，他的电影还能剩下什么呢，那么他所拍的电影又会有谁去替他公开发行呢。那么我们应该责备的，是广电局的辣手摧花心狠手辣，还是电影分级制度尚未降生；这些其实都并不是重要的。更重要的是，我们应该来弄清楚这两个版本的区别，让我们来看看那被剪去的20分钟到底是不是真的就是一个无能导演所拍出来的无稽之谈。首先，这两个版本的第一个也是最显眼的差别在于，所有露点的镜头基本上全部被剪掉了。网络传言范冰冰全裸上阵的露点表演并非虚言；而梁家辉和佟大为的屁股也同样难逃被剪之劫。基本上，Cut版本看起来除了几个为时极短的亲吻镜头之外没有任何过火的亲密动作，可谓清洁干净。其次，做了较大改动的还有那个洗脚小妹的大部分剧情。对于剪刀手来说，这样的一个人物以及她的支剧情似乎是可有可无的。在UnCut版本里这个人物后来还出现了几次，一次是从洗脚女沦为三陪女之后和安坤(佟大为)与刘苹果(范冰冰)夫妻吃饭，张扬着客人送给她的法国香水和新款手机；还有一次是在安坤与苹果吵架了之后遇上了安坤，这时候的小妹已经从三陪女彻底地沦为妓女了，喝得醉醉醮醮；最后一次是以死人的身份出场，被嫖客奸杀并且抢劫，苹果去公安局认尸。我怀疑是安坤实施了这次奸杀，因为苹果变心以及和苹果吵架之后，他一直处于愤恨之中；而在吃饭的那场戏里他表现出对小妹有一种不满甚至是厌恶的憎恨之情，小妹的最后一次出场又只有和他两个人在一起，镜头一转则是苹果认尸的那场戏。如此这般，安坤的嫌疑很大。如果真的是安坤奸杀了她的话，这一段的剧情就不是那么无关紧要了。第三个做了比较大的改动的是王梅(金燕玲)和安坤之间的通奸情节，这一个情节被彻底地删掉了；这让Cut版本上的一些剧情发展看起来不甚合理甚至让人抓不着头脑。比如王梅对安坤说：“除非你很爱钱，如果不是纯粹为了钱的话，在精神方面爱到的损失，你是可以通过其它方式弥补回来的。”UnCut版本还接着说：“我老公给了你一顶绿帽子戴，你也给他一顶呀。”然后是一系列在女上位的摇晃动作，也许是看着安坤的脸不好受，于是她又给安坤戴上了她自己的墨镜。Cut版本则是直接跳至安坤戴着墨镜在街头游荡的镜头；前一段的对话基本上可以让我联想到后来会发生的事，可是如果只看Cut版本的话那只能是推断。未经证实的推断永远不是真实的，真实的是安坤就那么无所事事地在街头游荡了。关于情色镜头的剪辑我并不反对，可是至少应该让我们知道曾经发生了那么些事。剧情的删改让人很莫名其妙，因为我们永远也不会知道为什么安坤就那么游荡着。可是如果这样承接下来，他茫然的表情和疲惫的挪动，这是非常符合人物内心以及行为的细节，不应该被那么“干净”地删改出去。像安坤与王梅的通奸情节，一方面是两个情感受到伤害的人以纵欲的方式来掩蔽情感、逃避现实和报复爱人，另一方面通过王梅在情感山崩溃时的失声痛哭来凸显安坤的情感麻木。再加上他可能对小妹犯下的奸杀抢劫的情节，加上他对苹果被林东(梁家辉)迷奸事件的处理方式，再加上他对苹果腹中亲儿的处理方式，他的整个人物形象将加倍的麻木不仁更加饱满许多。至于林东召妓，安坤和苹果在浴室里的无限春光，苹果在醉酒时被迷迷糊糊迷奸的风情无限之类的镜头，被删去了我倒并不很在意，可是至少我们必须知道曾经发生的那些事。在我看来，只要是为了主剧情服务的，为了塑造以及丰满人物形象的，所有有助于合理推进剧情的情节，都不应该被如此草率地剔除的。【贰。中国情色电影的微曦之光。】我曾以为永远也不可能发生的故事；就这样在我的眼前发生并且结束了。至少我应该是快乐的；因为所有的尝试都是值得的。这是前行的希望，也是我们所乐见的。——火神纪。题记。在写这部电影之初，我想到了给这篇影评定题的题目。中国电影向来没有情色电影一说；小成本的成人电影并不是没人，但那些只是一些没有剧情的狂轰滥炸，称不称得上是电影是一说，称之为情色则大可不必了。也许有必要重申一下我对于情色以及色情的定义，虽说这两个词同字只是字的顺序不同，可是为情而色或者为色而情二者之别可谓天壤。我定义里的情色电影应该是以剧情为重的电影，我不忌讳在电影里使用适当的性镜头，或者直接叫色情镜头；但是这些镜头必须是剧情所需推进剧情发展，并且使人有美的观感或使人产生美的联想的，才能被称为情色电影。情色与色情的最根本的区别也许就在于对开放镜头的把握尺度上。在中国，这个尺度被硬性地限制在颈部以下十五厘米以内的裸露；在这种电影制度下所可能产生的情色电影的概率就太低了。独立制作的地下电影罕有人知，或者色情得无以复加的纯粹色情，他们可以不去考虑送审之类的烦恼，甚至多少有点制造与传播淫秽音像制品的嫌疑；但是一部没有人知道的电影或者一部只为狼友们图视觉之快的毛片又是否在作为电影上有任何意义呢。相比之下，同为东亚国家，其文化根源背景和我们中国有着千丝万缕联系的日本和韩国，在这方面的限制则显得宽松得多。在他们全盛的电影时代里，优秀的情色电影可谓层出不穷。日本的大岛渚、韩国的金基德在全世界的电影都可以封神封相了，换一个角度说，情色电影并不是非得被限制，它们也只是电影中的一个分支，而且是一个难以驾驭尺度的一个分支。这部电影多少让我看到了中国情色电影的微曦之光。情色服务于剧情，剧情又推进交织错乱的情欲；而所有的这一切，均服务于电影本身对人性深层的探究与沉重的人文思索。可以说，这是一部非常优秀而且出众的情色电影；为情而色则色而不色。【叁。严重剧透，慎看。】我记不清楚我在看这部电影的过程中一共想起过绝望这个词；很多时候，我所看到的这些镜头像一块石头一样沉重地压在我的胸口让我喘不过气来。我在期盼着这样的一个结局，一个足以把所有的这些压抑的情感一扫而空的结局。然而，一直到了电影的最后我也没能看到这样的一个结局。——火神纪。题记。比对完两个版本又听我絮叨完，我们再来看这部电影。本文的以下章节均根据UnCat版本的《迷失北京》所写的观影影评。电影讲述了从乡下来到北京打工的安坤和刘苹果夫妇在北京所遭遇到的一切以及之后他们应对的变化。电影开始在苹果所在的洗脚店老板林东召妓的宾馆。因为一言不和，林东付了女孩打的士的钱扬长而去。从这个细节来看，林东是个贪色又贪求享受并且讲究细节的中年男人。和苹果同在洗脚店打工的无名小妹因为拒绝客人的非戏而把伤人割伤，而后遭到开除。之后逐步沦为三陪女再进一步堕落为妓女，最后惨遭抢劫奸杀。这也许是这部电影支线上的一个辅助人物，同样彰显了主题是人物的变化；而另一方面在人物的塑造上这个人物本身并没有多大建树，可是她却为另一个主要人物安坤的塑造起了一定的烘托作用。因为小妹被开除，苹果在上班前陪着她一起喝酒。酒间的醉语带给所有失落的人们太多的悲怆情感，“诺大的世界容不下那么小的一个小妹”，从这个场景里说出这样的一句话可谓有血有泪。上班时已经醉得东倒西歪的苹果把林东误认为是自己的丈夫而与其调情，之后被林东半推半就地迷奸。当擦窗人的安坤正好在窗外看到了妻子被迷奸的那一幕，所有的铺垫做完，正戏开始华丽上场了。一场大吵大闹之后，逐渐冷静下来的安坤虽然依旧无法接受妻子被迷奸的事实，但是他还是以林东迷奸其妻子为由向林东勒索两万不成，转向林东之妻王梅勒索，又报复性地与恼羞成怒的王梅通奸。之后发现妻子苹果怀孕，安坤又与不孕的林东夫妇签订了价值十万的代孕合同。孩子降生之后明知孩子是自己的骨肉又花言巧语花了四千块钱买通医生改了出生证明让林东误以为乐乐就是他的亲生骨肉而完成了这场肮脏的交易。在与林东每天的耳濡目染之后，苹果开始对林东暗生情愫。而安坤因为终日不见妻儿又见苹果变心，告诉苹果真相让苹果带着孩子和钱跟他一起回到老家被苹果拒绝后，又起了歹心把孩子偷走最后被捕入狱。林东说要王梅离婚，王梅出走；苹果也带着乐乐偷偷地离开。电影的最后是林东和安坤两个人推着抛锚的奔驰车走在繁忙的北京街道四处寻找苹果。【肆。迷失在北京；最后薄稀的救赎之光。】这部电影最值得欣赏的是导演李玉(Yu Li)对于人性的洞悉，以及人物在不停变化的环境里所彰显出来的人性陋根性。不论是富贵有命的林东王梅，还是贫困贪财的安坤苹果，甚至是那个连名字也没有的堕落小妹，导演用她的冷眼旁观描绘出了这些也许她自己也会同情的角色。——火神纪。题记。这是一部纯粹的电影，然而这部电影所反映出来的却是丑陋得让人作呕的丑陋人性。没有情感的肉欲横陈，承人不备的迷奸，肮脏的卖妻卖儿交易，纯粹报复性质的通奸，所有的这一切泛滥在北京腐臭的街道和胡同里。这样的一部电影如何不叫人绝望呢。嫉恨交加却情感麻木的安坤，他的形象要比作为电影命名的苹果丰满得多。从他所表现出来的愚昧和贪婪铸就了电影史上一个不朽的悲情人物；他很悲情，然而一点也不值得同情。求子心切的林东、玩弄女性的林东、视婚姻如无物的林东、对孩子疼爱有加的林东。我在想，这部电影里的这个林东可以用多少个词语来形容。更让人同情的也许是他的妻子王梅，除了她那场不理智的通奸之外，她接受了丈夫对她的不忠，她甚至接受了丈夫和苹果的儿子，然而最终她依旧逃不出被抛弃的命运。还有那个无名小妹的堕落三步曲。所有的这一切表现出来的是男人始乱终弃的无情，也表现了中国人“不孝有三无后为大”的愚孝情结，以及在任何时代里同样被当成了玩物或者生子机器的女人悲惨的命运。我不得不说，这部电影从头到尾所讲叙的那一切都让我反胃。然而，这也许也恰好是这部电影的成功之处。能把阴暗处讲得入木三分让人作呕，这本身就是一种讲叙的功力，一种镜头的张力。苹果也许是这部电影里变化最少的一个人。她所遭遇到的那一切，她所表现出来的冷静以及对丈夫的愧疚都比较符合我们对女人那种传统的道理标准。虽说她多少有点愚昧，对于出嫁从夫的恪守把她带进了林东的家庭并且最终生下了一个儿子。她还没来得及反抗，初为人母的喜悦也许都足以冲淡那一切了。而且不管这个孩子是林东或者安坤的骨肉，对她来说，唯一不变的是她就是孩子的母亲。我不知道最后苹果带着孩子独自离开是不是代表着导演对这个故事最无力的抵抗，是不是代表着最微弱的那一息尚存的微曦渴望。我在想，离开了这些并不爱她的男人们，她所走向的会不会就是她的新生呢。也许，只有带着这样的猜想才能在这部悲愤欲绝的电影里看到少许的救赎之光。2007-12-22；丁亥年壬子月庚寅日。冬至；一九第1天。附注：电影资料扩展链接。■片名：《迷失北京》、《苹果》■译名：《Lost in Beijing》■编导：李玉(Yu Li)■主演：范冰冰(Bingbing Fan)、梁家辉(Tony Leung)、佟大为(Dawei Tong)、金燕玲(Elaine Jin)■国家：中国■语言：汉语普通话■类型：剧情■片长：UnCut 112 min、Cut 92 min■发行：北京保利博纳电影发行有限公司■上映：2007年11月30日(中国)