喜马拉雅王子·蒲巴甲·瑶淼——《喜马拉雅王子》headerheaderheader




刚刚在电影资料馆看了《喜马拉雅王子》归来，对于好久没有在影院看胶片电影的我是一次欣喜。本就是抱着看胶片电影的目的，另外还有冲着“第一部藏语电影”去的，对于胡雪桦、蒲巴甲没有什么特别的感觉。看完了之后，有很多令自己意外之处。
说是第一部藏语电影，倒是名副其实，因为自始至终都是藏语对白，但是我个人听起来非常不习惯（这里没有任何民族偏见），因为那些演员说起藏语听起来非常像汉语普通话的节奏，让人很别扭。本来对于一个陌生的语种听起来应该是非常悦耳的，比如法语、意大利语等。可能是由于这些藏族演员都会非常流利的普通话的缘故（放映后的见面会证实了这点），说起本民族的语言反而有点走形。其实，我更愿意把《静静的玛尼石》称为一部纯粹的藏族电影，虽然它用了汉语，但是影片的演职人员几乎全是来自藏族。据了解，万马才旦正在筹建一个完全的藏族摄制组，所有人员都是来自藏族，这样可以保证其制作的电影是原汁原味的本民族电影。而本片除了藏族的演员和两位藏族编剧，整个摄制组人员全部是藏民族之外，因此对于那些试图在这里看到民族生态的人来说，恐怕要有所选择。
看之前就知道《喜马拉雅王子》是改编自《哈姆雷特》，所以对于剧作我并没有十分挑剔，虽然近来的中国大片越来越暴露出中国电影原创力的缺乏。而我旁边的一位显然对于剧作十分不习惯，不时地说这是抄袭。直到影片结尾看到“改编自莎士比亚的名著《哈姆雷特》”，仍是不肯罢休，我说至少说明导演比较诚实，自己说出来，别人还能攻击他吗？
不用说，故事情节、人物语言甚至布景都照搬了《哈姆雷特》原著，只是故事背景设置在了藏族历史上的甲波国。可以想象，西藏独特的自然风光可以不费任何技巧将观众征服。皑皑的雪山、清澈的蓝天、水葬、火葬、藏族歌舞，甚至每一个藏族群众演员的脸庞在这里都可以作为一种奇观呈现。反正我自己是被这样的光影震撼得不得了。另外何训田的音乐也很棒，咚咚咚震的我的座椅都感觉的到。与原著不同的是，这部影片将老国王描述成了一个破坏别人爱情的坏蛋，他抢夺了弟弟的爱人，将她变成了自己的王后，发现了两人的奸情后，又要除去二人，弟弟为了自保和保护情人，将老国王杀掉。另一个改变就是王子竟然成了叔嫂二人的儿子，最后真相大白，使原著的性格悲剧演变成了一个俄狄浦斯式的命运悲剧。故事的最后奥萨鲁央（《哈姆雷特》中的奥菲利亚）生了一个baby，象征着重生和延续之意。胡雪桦说没有处理成完全的悲剧符合东方观众的观影习惯。我觉得在现场他自己说的太多了，本来一个单纯的新闻发布会，似乎要办成一个学术论坛似的。
在首映开始前，蒲巴甲的粉丝团“甲壳虫”们忙着发放蒲巴甲的照片和纪念贴，成为全场关注的中心。蒲巴甲出来之后，感觉很普通，穿着蓝色衬衫和牛仔，有人说“他胖了。”在回答问题时，他显得有些羞涩，但更多还是经过“教化”之后的圆通和成熟。原生态的东西一到繁华之地，必将失去原有之义，在备受争议的青歌赛原生态比赛上，我们看到这样的例子还少吗？总之，在现代传媒的裹挟和冲击之下，“原生态”这个词会越来越尴尬。
现场还请来了尹鸿、胡克、倪震、张建勇等学术界人物，来发表自己对影片的看法。自从听过《无极》上映之前两位知名影视教授的评论之后，我对这些东西总是怀有戒心的。在那些教授侃侃而谈的时候，主持人瑶淼像一棵花树一样站在舞台的一侧，娇小而安静，我突然发现主持人原来也可以这样美丽。sepsepsep只谈宽容headerheaderheader




读了《哈姆雷特》，自然很多人都会憎恶这样一个杀兄娶嫂的王，尊贵的面具下是一系列毒液般的阴谋，他必须得到应得的报应。但是《喜玛拉雅王子》中取代阴谋的是爱，王和王后对爱的追求，父亲对儿子的爱。原来王在年轻的时候就跟王后相爱，到后来被哥哥发现并且陷入到生命之危的境地，王才杀兄娶嫂的；王子拉姆洛丹和雷桑尔的决斗，王一心想保全自己的儿子拉姆洛丹，动用了毒酒，试图在剑上抹毒，但最终却让自己最心爱的王后死去，自己的血脉丧生，自己也在悲痛中自刎。我想没有一个观众会说王是罪有应得的，每一个观众都会凭其最初的动机，凭其到死之时仍然保持着的那一份爱，给予宽容的态度，他用结束生命来救赎曾经的罪恶，我们同样对这生命表以崇敬。
还记得影片里的那句“让我们互相宽恕吧”，这出自跟拉姆洛丹一样英勇的战士雷桑尔之口。两个对立方双方用公平的决斗来定生死，何不称其为英雄，这确实是英雄才有的高度，观战者无不为之起敬。当双方都中毒倒地直奔死亡时，不管有罪的无罪的，还苛求什么呢？即使最最罪恶的灵魂也会在此刻得到宽恕。这句话无疑是影片想要呈现给观众的一个重要主题，宽容足以消除人与人之间的矛盾与仇恨。
莎翁原著给予我们的那是真正的悲剧的震撼，所有的人都死了，阴谋和复仇。但是《喜玛拉雅王子》则在影片的最后给人以希望，王、王后、王子都死了，但是还有新的希望存在——拉姆洛丹的儿子甲波。这早在编者给王子爱人奥萨鲁央以母亲名份开始，早在那个刚出生的孩子从河流中流走开始，就已经给影片的结局——另一个故事的开始设下了悬念。太多的伤感背后还是有温情存在，这是一个国家的希望，这是宽容的后代，这就是黎明。
影片就是在这样的晨光中结束。影片就是这样为《哈姆雷特》做的解读。“让我们互相宽容吧”，相信我们都将重新思考领悟那一份宽容。