《十三棵泡桐》:值得留念headerheaderheader



《十三棵泡桐》（中国）2006导演：吕乐        风子站在废弃工厂的高处，吕乐的镜头语言从下至上跟进。风子撕掉了书本，倒空了背包，随后将珍爱的刀子也丢掉了。这一刻的风子，就像影片中、她眼中多次出现的神话英雄一样，被一种精神力量所映照，虽然清冷但具备一种光芒。只是不同的是，这次是风子在现实中被获赠的成人礼。而那些幻像，是以往风子脆弱时刻所寄托的虚无的力量源泉。看《十三棵泡桐》能够确认一件事情，一件类似于真理的事情。在这个世界上，无畏的、天真的、追求公正的人是笃定要受罪，要受生活折磨的。的确如此，这个看似无聊的道理的确因由风子以及周遭同学们的境遇而越发真切。    每个人都有一段青春往事。这些过去的事情左右着每个人剩余青春的质量。那时候，我们或沉浸或撕裂我们所有的憧憬和摸索，完全不可自拔。为的只是让新鲜的生活和更新鲜的自己得以展示得以承认。在那段纯粹活在自我的时光中，等待的只是简单的获取和必然的失落。陶陶懂得被庇护和维护自身的地位，成熟度完全不是一个孩子；京生只是一个狭隘的功利小人，能够获取的仅仅是压榨弱小所得的；阿利几乎是安全的，因为经济生活所赐予的空前保障；班长也是安全的，好学生都是如此，一向安分守己。唯独风子，这个女孩能够站出来打抱不平，能够很酷的展示自我，能够性格鲜明的敢说敢作。虽然，这种完美的单纯与天真让不是好学生的风子看起来更美丽、更完整、更高尚。可是，最终的风子却与他人不同，决然、黯然的离开了学校。而他人，这场暗战中的其他同学们，那些懂得抑或乐意接受复杂和繁琐事务的同学们都继续了主流社会所承认的学习生涯。从这种日后势必被主流社会承认的角度看来，风子输了。她输在了用勇气和弱小去对抗不可抗拒的势力，输在了用天真和率真来屏蔽所必要的自我保护。    影片中，老师们就从没未提倡过团队的概念，风子单亲家庭的简单粗暴，同学们之间的互相掌控，构建了一个真实残酷的青春世界，指引风子走向最终的失落和成长。象这样的故事，而且是发生在我们周边的残酷故事，被吕乐用电影的方式展示出来，本身就是一件值得褒奖的事情。即使，这样的电影已经被删减到异常干净也照旧无法公映。在势必阳光可以穿刺乌云的大势下面，如此制造乌云，又如此弱化阳光的影片当然永无天日。可是，为什么镜头中的这些事情又没有人高呼这是杜撰是虚假的呢？观者以为，《十三棵泡桐》中的吕乐导演已经将中庸之道发挥到了极致。拿捏分寸的火候，点到即止的意境，平实却锐利的镜头感已经再明确不过了。这种理念造就的客观公正的叙事角度的确已经到达一种较高的精神境界了。换作杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》，换作丹尼博伊尔的《猜火车》，哪个不比吕乐来得猛烈，来的颠覆？这样的电影全部打入冷宫，难道只是不能正视社会问题。反之，我们的电影就永远要阳春白雪，而不能下里巴人吗？    吕乐导演的前作《美人草》中规中矩，却毫无乐趣可言。而颇具冲击力的《赵先生》依旧深锁冷宫。这个现象对于中国电影来说是一种悲哀。已经教授级、教父级的第五代导演全部转拍神经质商业大片。而曾经风起云涌的第六代几乎全部停摆，作品不是被禁就是被删。事实是，大陆地区的这两代导演都无法创造喜闻乐见的商业电影，却更喜欢按照自己的意见去揭示人性的阴暗，以此创造艺术。尤其是第六代，这些具备高超能力而且并未老去的壮年之人仅仅擅长解释社会阴暗、人性迷途，却没有一位的作品能够经常见得天日。作为艺术家，这样也许可以坚守自己的情操。而作为电影导演，这样可是一种对电影不负责的态度。因为，按照《十三棵泡桐》的技巧和节奏，按照吕乐导演显示出来的调教十六七岁演员的能力，拍部含金量较高的商业电影完全不是难事。然而，最可怕的事实是，这些能力之人都沉浸在被禁和继续被禁中集体无法自拔。从前的很长时间，我为这些第六代导演打抱不平。其实，作为电影工业的从业者，作为中国电影现状的改变者，又几乎完全可以不值得同情了。还好，现在还没有什么第七代导演的说法，纯属万幸。    《十三棵泡桐》所展示的青春的确残酷，而营造的意境也真实可信。从《刀子和刀子》的片名未被通过，到影片大幅删减后也未获上映，到如今音像制品终于面世，也真真难为了大陆电影。吕乐导演的平实却不乏锐利的影像以及信奉中庸之道的求全大计，也辛苦并具有成就感。因此，遇见这样一部难能可贵的大陆电影，就如操场上面作操的孩子中的那一点不协调的红,就如影片开篇字幕信誓旦旦的要家长陪同观看一样,有必要值得留念一次。sepsepsep《十三棵泡桐》：青春无路可逃headerheaderheader





如果早知道无缘院线，《十三棵泡桐》还不如坚持保留原来《刀子和刀子》这个个性张扬的名字呢，现在片中基本没有什么强有力的点题的情节存在，倒是刀子这个意象能够更好地表达片中滴血青春的内涵，就是在这样的血泪浸泡中，青春被渐渐地刻划成形，之后离我们远去。
《刀子和刀子》是电影原著的名字，主人公是一个叫何风的女孩，酷爱刀子，作品记录了她在上个世纪末从高二到高三的一段经历。一天班里转学来了个身材魁梧的包京生，他一来就向何风喜欢的男孩子陶陶发出挑衅，而不知出于什么原因，陶陶竟不应战。一向受陶陶保护的富家子阿利只得被迫追随包京生。陶陶的软弱令何风大失所望，转而投入包京生的怀抱。陶陶爱上了班上的才女伊娃，风子又忌妒又伤心，因为缺席了期中考试何风和包京生被学校处分，包京生被开除学籍，但他却不肯离开。有了班主任撑腰的陶陶和包京生终于爆发了正面冲突，陶陶最终获胜。失意的包京生偷了何风的刀子挟持了阿利，最终被逮捕。
从故事内核看，这是一个比较烂俗的四角恋爱故事，如果算上对何风有点同性暧昧情感的朱珠，能凑成个五角。而结合故事的推进方式，再把它放到中国当代的中学校园里，意义就非比寻常了，就成了广电局领导们眼里“道德体系全面崩溃”的一部反社会电影了，被全面禁映也就在所难免了，尽管你在东京电影节上得了个什么安慰大奖，也只能卖卖DVD收一下成本了。
我真觉得电影的投资方可能是脑袋进水了，这样一部充斥着中学生早恋和校园暴力等内容的电影，被枪毙是必然的结果。对中国的电影审查制度如此漠视，做什么电影投资啊？不过也许他们可聊以自慰的是，中国终于有了非地下的属于自己的当代中学校园版的青春残酷物语，我们所看到的，终于不仅仅是《十六岁的花季》和《豆蔻年华》那样的矫情年代的道德意淫了。
摄影师出身的导演吕乐，上一部导演作品是《美人草》，基本上尽毁于舒淇扮演的“二奶版女知青”的手中，这次重掌导筒，本来事先被寄予厚望，结果也成了体制的牺牲品，用自己的才华验证了中国的一句老话——胳膊拧不过大腿。不过成长故事历来对有追求的中外电影导演具有不可抗拒的吸引力，《十三棵泡桐》这样的故事也确实具有这样激发人飞蛾扑火的诱惑。
记得韩国电影《马粥街残酷史》的结尾，主人公奋力喊出了一句惊世骇俗的话：“我操韩国所有的中学！”在我看来，中学时代是很多人一生中所经历的最压抑的时代，在这个时候，浑浑噩噩的童年已经过去，要被迫地为自己的将来有针对性地做出准备和努力了，但是你只能在别人规定好的道路上艰难前行，而且身上还要背负着重重的锁链，来自社会、学校、家庭的锁链，以保证你在思想和行动上都没有出轨的可能。
有人把原著《刀子和刀子》与《麦田里的守望者》相提并论，我倒觉得这两者是有很大区别的，《麦田》中的中学生主人公是走了一条突破体制的自我放逐的道路，而在《十三棵泡桐》里，我们看到的中学生们尽管有着叛逆嚣张的外在表现，但在他们的内心深处，还是渴望着对体制的皈依,并希望得到体制的认可和包容。不然，我们不会看到本性嚣张的何风在阴阳怪气的语文老师面前的极度惶恐，还有胆大妄为的包京生被开除之后所表现出来的畏缩和无助。但是有趣而可悲的是，在影片中我们看到体制并没有为他们提供一条通畅合理的皈依之路。
片中有三个人物可以作为体制代言人。第一个是何风的单亲父亲，一个根本无力也无意与女儿沟通的家长。片中出现了两场家庭暴力场面，当何风被打得口鼻出血，掩面倒地，无助地呼唤着“妈妈”的时候，这里已经离开的“妈妈”实际上已经成为了一个象征，象征着家长对子女包容和理解的情怀，所以我们一再看到何风请求爸爸找回自己的妈妈。其实电影只是用一种极端的方式来表现了两代人之间的隔膜，其实就算是在没有肉体暴力存在的大多数家庭里，在精神上和心理上对子女的忽视未必就不是一种精神暴力。表现父亲主动与何风沟通的一个关键性道具是那件可笑的裙子，从中可以看出这是一个多么可怜而无力的家长。
第二个人物是那个班主任小豆老师。豆老师才出现的时候我很为她那背书一样的台词表现反感，暗骂吕乐怎么找了这么一个台词如此差的演员，后来才理解了导演的用意，这根本就是一个照本宣科没有感情的教育机器。在学生面前，她保持着高高在上的俯瞰姿态，她认为这些学生只有两个前途，一个是everything is fine,另一个end up，也许些这简单幼稚愚蠢的想法真正是出于她的内心，但就是这样的想法造就了简单幼稚愚蠢的中国教育体制。shit!这些人看不到学生的成长，只看到他们分数的高低，这样的老师怎么可能与你做心灵的交流呢？这样的老师有什么资格让学生去皈依呢？最后的劫持的场面里，我们没有看到豆老师们的身影，只有几个痛苦挣扎的孩子的自我救赎。可以说对于中国大多数孩子而言，在他的成长过程中，精神导师这个角色是缺位的，至少对我来说是这样的。
第三个人物就是那个始终都没有露面的蒋校长（哈哈，黄埔几期的？），这让我想起了《大红灯笼高高挂》里面拿个同样没有露脸的老爷，真正的幕后黑手都是这样的。但是每个看过电影的人都会对这个人印象深刻，导演用声音刻画了一个教育集权者的形象。他的声音一般会出现在上课前的有线广播里，他可以空洞地从中国加入WTO扯到学习成绩，也可以严厉地将一个学生的命运践踏在脚下。最有意思的一个场面出现在课间操的时候，他的声音宣布了对包京生开除出校的决定，随后开始做广播体操，大俯拍的镜头中学生整齐划一的动作，凸显出手足无措呆立在那里的包京生。没有人考虑一下处理的方式方法，没有人照顾他的感受，没有人关心他被踢出校园后将面临怎样的命运，教育怎么能如此势力？教育怎么能如此践踏人？最后何风在包京生的请求下去向蒋校长求情，黑暗空旷的走廊，校长的一声响亮的喷嚏吓得何风屁滚尿流，落荒而逃，如果这样的体制只能让人感到恐惧，又谈何皈依呢？
一个反复出现的场面是上学后被锁紧的学校大门，提示着人们，学校不是学生的精神家园，而是一个牢笼。青春无处安放又无路可逃，只好在荒唐中自我消解了。
相比起人与体制这条叙事线索来说，吕乐在把握青春轶事方面做得就差了些火候，特别是前半段的叙事有些零乱，有的地方我看得都有点走神，不知道是不是因为被迫删减的原因，到了后半段主人公的情感发展脉络和挣扎过程还是比较清晰动人地表现出来了。
导演还是很随手也很顺手地使用了中国青春怀旧电影最惯常使用的道具——自行车。这个道具对于中国人来说太熟悉也太有表现力了，《阳光灿烂的日子》用，《十七岁的单车》用，《孔雀》用，几乎成了简单生活简单爱的代名词了，呵呵，用吧，反正各村有各村的高招，别把我看疲了就行。后来包京生居然还用了三轮车拉着何风去考试，不知道这样的改良是何用意，看着有趣。
反正最后是何风从陶陶的自行车后座上到了包京生的后背上，如果反叛体制是不被允许的，那就反叛自己的青春和身体吧。何风与包京生偷尝禁果的一场戏，一件又一件的衣服从沙发另一侧扔出来，拍得真是……汗！虽然这里不能用那zhogn好莱坞的暖色布光来唯美地表现这一场景，与影片整体的冷峻基调不符，但也不能采用这样毫无创意的处理方式吧，让我们都变成了偷窥者。我宁愿相信还有另一个版本存在的，也许以后会有完整的“导演剪切版”出现吧。
对现实失望的何风心中有一个意淫对象，是一个阿拉伯勇士，叫费拉斯的，一个为了向别人证明自己的勇气就用刀子插脚背的人（听着像黑社会的入会仪式），在她的幻想世界中，这个人经常会在她失意的时候出现在她的生活里，给她的暗色青春记忆带来一丝阳光。在影片里，一个骑着骆驼的阿拉伯人从窗外走过，这样的魔幻场面出现过几次（忘记数几次了，也懒得回去数了），这手法似乎《三峡好人》用过，一个走钢丝的人。但在影片里，我看着总是觉得很突兀，让我出戏。这样的幻想也许在小说里表现会很自然，但在这里就显得很游离，导演应该动动脑筋想一个更好的意淫方式的，这样的意淫对于如此压抑的青春岁月确实很重要。
影片主角的饰演者似乎都不是表演科班的学生，演何风的是一个什么OP组合的歌手刘欣，表演还真够生猛，情绪和肢体语言都很到位。制片方选了一个酷似李宇春的女孩来做主角，显示了瞄准票房的决心，可惜出师未捷身先死了。
影片的最后，主人公终于自我放逐了自己的青春，从学校退学，后来又踏上了去新疆看望在那里上学的朱珠的道路。在那片戈壁荒漠中，耳边回响着西域风情的音乐，骆驼，阿拉伯勇士，都好像近在咫尺了……
如果青春无路可逃，费拉斯，带我走吧……