播下的是龙种，收获的是跳蚤——2009年中国十大炮灰电影headerheaderheader




腾讯娱乐特约专稿，转载请注明


据广电总局统计数据，今年中国电影的票房总额预计将达到60亿元的总额，相比去年的43亿，增幅近40%。这个数字未必精确，但不可否认的是中国电影产业已经进入了一个迅猛扩张阶段。然而一个国家电影产业发展的健康度不仅仅应该是从票房总量来考量的，当占总数量10%的影片贡献了超过50%的票房，这个行业可以说是在以一种高风险的方式运营着，都知道票房要达到投资额的三倍制作方才开始赚钱，大部分的影片挣扎在投资收益的剃刀边缘，更有为数不少的影片干脆沦为票房大战的炮灰。观众看到的是一部失败的影片，但在这背后，是投资商的血本无归。当中国电影进入大片时代以后，这个产业越来越像一场豪赌了。
下面的10部电影不是今年票房最低的影片，却应该是投资收益率最低的影片，或者是期待与现实落差最大的影片，他们自以为播下的是龙种，到头来却收获了跳蚤。

（部分票房数据来自时光网不二）




1、《二十四城记》
票房：160万
这是贾樟柯继《世界》和《三峡好人》后第三部进入院线的电影，也应该是他投资最高的一部电影，据说达到了1200万，160万的票房应该连它的宣传费用都不够，但也是贾樟柯电影创纪录的国内票房了。贾樟柯的电影对国内观众有一种决不妥协的决绝，如果说现在还有谁是为了洋鬼子的电影节拍电影的话，可能也就剩下贾樟柯了。2006年，《三峡好人》在威尼斯电影节上荣获金狮奖，这也是迄今为止中国电影最后一次在国际顶级电影节上扬名立万。到《二十四城记》上映时，人们都应该已经忘记这是在2008年代表中国参加戛纳电影节的参赛作品，也可以说《二十四城记》错过了最好的放映时机，而失去了话题性对这样一部基本没有任何商业卖点的电影来说，损失是巨大的。
《二十四城记》上映日期是3月6日，主打三八节档期，事实证明这个档期是毫无商业价值的，几乎没有观众会认可这个档期的噱头。当时能对《二十四城记》形成夹击的是两部好莱坞影片，分别是2月26日上映的《行动目标希特勒》和3月14日上映的《七龙珠》，但都不构成致命威胁，甚至可以说《七龙珠》的目标观众与《二十四城记》基本都没有交集，所以留给《二十四城记》的经营空间还是很大的，归根结底，《二十四城记》的失败属于自毁长城。
从影片内容上说，虽然这里集结了陈冲、吕丽萍、陈建斌、赵涛等明星，但形式上的另类还是让习惯于在电影院里吃眼球冰激淋的观众望而却步，没什么人愿意在电影院里看一部类似电视栏目的电影的。而文艺青年和白领小资对贾樟柯电影的拥戴也没有转化为票房，宣传上的乏力和失误是显而易见的。我在北京参加的该片的看片会是由上海的《外滩画报》主办的，事实上这样的一个具有很强地域性的媒体号召力和认知度是极其有限的，当然这肯定不是影片唯一的合作媒体，但至少也说明了发行方在宣传上是做了无用功的，并没有把有效信息准确地传达给目标受众。再有，影片涉及了两个城市，成都和沈阳，如果就这两个城市的宣传活动做到位，能够唤起当地居民对影片的归属感的话，就这两地的票房也远不止目前的这个数的。


2、《红河》
票房：800万
章家瑞的名字对大多数中国观众来说是陌生的，即使是在喜好文艺片的小众群体中认知度也不算高，从《诺玛的十七岁》到《花腰新娘》再到《红河》，章家瑞完成了他的云南三部曲，但要靠这个噱头《红河》必定是毫无作为的。于是除了章家瑞的御用女主角张静初以外，制片方还请来了金像影帝张家辉、昔日的三级片女星李丽珍、曾经在香港警匪片中叱咤风云的李修贤三位香港演员加盟，应该说这个老中青传帮带的阵容还是具有一定的吸金能量的。
《红河》的开画日期是4月10日，正是一年中影市最淡的时候，当时已经上映了半个月的美国影片《贫民窟的百万富翁》依旧凭借奥斯卡金像奖的光环傲视群雄，而即将于4月15日上映的分账大片《赛车风云》也虎视眈眈，而《红河》也是具备了虎口夺食的实力的，因为当时确实也没有更拿得出手的国产影片与之竞争。《红河》其实可以算做一个中越边境版的上海滩恩怨故事，这里面有爱情，有仇杀，有情趣，应该是中国人乐于接受的一个故事文本，演员阵容也还算齐整，但最终800多万的票房实在是差强人意。
这里最大的问题还是出在宣传上，事实上当我得到通知去观看《红河》的时候，我还根本都不知道有这样的一部电影要上映，我自觉还是个比较关注电影上映动态的人尚且被蒙在鼓里，可见上映前的造势是多么的不到位，无人期待自然也就无人喝彩，4月22日高调上映的《南京南京》彻底将《红河》踢出了影院。







3、《拉贝日记》
票房：800万
虽说这是一部德国电影，但由于涉及的是中国人最敏感的话题之一，还有华谊兄弟公司的深度参与，还是值得一说的。
事实证明，《拉贝日记》是一部质素平平的商业电影，其立足点是西方人心中的普世情怀，而将这种情怀与南京大屠杀这样让中国人60年来每每提及就痛彻心扉的民族浩劫相结合时，《拉贝日记》的叙述显得肤浅而片面。电影局一向对涉及到中国的外国影片审查严苛，而对这样的用贬低甚至丑化中国人的方式来突出西方人救世主姿态的影片却大开绿灯，实在让我很不解，毕竟片中的中国人在屠杀面前所做出的反应只有慌乱、盲从、自私、愚昧，他们好像是专门为了给拉贝等人添麻烦而存在，纯粹是一群等待西方拯救的待宰羔羊。不知道面对这样的电影，中国人的民族自尊何存？
但即便是《拉贝日记》的自身素质存在问题，但凭借题材优势也理应获得更多的关注的，但最终不足800万的票房可以用惨败来形容，连《南京南京》的零头都不够，可以说《拉贝日记》不是败给了自己，而是败给了档期。《拉贝日记》上映的日期是4月29日，比《南京南京》拖后了一周，当时《南京南京》在电影市场上已经是凯歌高奏，剑指一亿了，很难想象会有多少观众愿意在短期内两次走进电影院去感受那段梦魇般的民族劫难，而当观众要在这两部影片中取其一时，《南京南京》的口碑效应和本土优势又是《拉贝日记》难以与之抗衡的。据说《南京南京》的档期是在《拉贝日记》档期确定之后临时调整提前的，发行方中影公司借《南京》打压《拉贝》的企图很明显，而《南京南京》也确实具备了这样的实力。
华谊公司在题材炒作和宣传上也一向不弱，但面对《南京南京》的气势如虹，也只能硬着头皮仓促应战了。事先王中磊放言《拉贝日记》的票房要做到5000万甚至一亿，这样的话也就是说说而已，他自己都不信，但这种宁可被打死也不能被吓死的豪迈还是可嘉的。其实谁都知道要让《拉贝日记》压过《南京南京》的风头是不可能的，所以《拉贝日记》的宣传团队采用了制造与《南京南京》的口水战的方式来扩大影响，特别是抓住了陆川在媒体访谈中刻意“贬低”拉贝在南京大屠杀中的历史作用的痛脚大作文章，表明上看双方剑拔弩张，实际上这只是《拉贝》在搭《南京》的便车以尽可能地扩大自己的市场份额的无奈之举。其实这个宣传思路很高明，但这个题材实在是太特殊，即使搭上了便车也难逃陪太子读书的命运，而五一档期的分账大片《金刚狼》的上映又进一步将观众分流，《拉贝日记》只能落得个惨淡收场。



4、《追影》
票房：1000万
为了躲避《变形金刚2》的炮火，七月中下旬出现了国产电影扎堆上映的局面，重头戏是7月24日上映的《窃听风云》，7月30日同时开画的《大内密探零零狗》和《追影》，这其中前两部影片最终都昂扬过亿，而华谊公司再次败走麦城，投资2000万的《追影》，票房仅仅是勉强过了1000万而已。
其实《追影》和《零零狗》同属于恶搞喜剧片，事先的宣传攻势也是半斤八两，但最终冰火两重天的待遇，其中的原因值得玩味。首先，《灵灵狗》的成功很大程度上归功于发行方中影公司的强势，在影院公关上就压过了同档期的其他影片，即使是到了8月7日分账大片《特种部队》上映时，《灵灵狗》的吸金势头依旧很猛。但话又说回来了，如果《追影》能够受到追捧，影院出于商业利益考虑也没有理由不更多地安排场次，无奈影片本身的口碑也是太差，就影片本身的规模和硬件水平来说，《灵灵狗》超过《追影》是正常的，但也不至于如此悬殊，不否认吴镇宇是个有想法的人，但他的导演水平还仅仅停留在玩票的水平，武戏不精彩，文戏太弱智，而且大量堆砌山寨明星的噱头让观众很反感，无论哪个层次都难以让观众满意。而王晶则显得老练得多，虽然很多观众对《灵灵狗》的评价也并不高，但影片也根本没有把高端观众作为自己的目标受众，这就是一部很单纯的闹剧电影，就是在低俗喜剧上做到极致，剧情和人物的打造也都相对严密，道具和人物造型的设计也不乏创意，对于严重缺乏优质喜剧的中国电影市场来说，这就足够了，灭掉《追影》也是顺理成章。


5、《白银帝国》
票房：1800万
《白银帝国》上映日期是8月21日，正是暑期档后期混战的时候，当时投入这场乱战的影片有《非常完美》、《特种部队》、《机器侠》、《飞屋环游记》等，断其后路的还有8月28日上映的《气喘吁吁》，在这些喜剧片和动作片包围之下，《白银帝国》显得如此的落寞和另类，给我的感觉就是在错误的时间出现在了错误的地点。据说《白银帝国》用的是晋商后裔郭台铭的投资，一千多万美元，我对这个数字很怀疑，中国的电影在宣传的时候总是将投资放大到两倍甚至三倍。但即使打个四折，《白银帝国》的投资也达到了四五千万，最终的票房是一千八百万，也没少赔，而且浪费了一个很好的题材，毕竟原著小说的质量是有目共睹的。
我承认《白银帝国》的制作精良，但其缺陷也是致命的。从片名和题材上理解，这应该是一部史诗性的商战大戏，而从最终呈现的效果来看，情感戏的泛滥稀释了影片本来应有的纯度。结果是想看商战风云的观众觉得很不过瘾，郝蕾的后背也吸引不了想看爱情戏的观众，两面都不讨好。可以说《白银帝国》从一开始就输了，输在观众定位上，这注定不是一部能够通吃的电影，却又想面面俱到，结果造成了自己的灰头土脸，面目模糊，在硝烟弥漫的暑期档大战中，被忽视是必然的。
另外这个档期选择是绝对错误的，暑期档的片子很多，并且在这个阶段的观影人群中动作片和喜剧片更有人缘，此类影片的宣传也是铺天盖地，影院为了利益回报，自然会将更多的银幕安排这些电影，于是《白银帝国》的放映空间也就迅速被挤占殆尽了。我想如果《白银帝国》能在一个相对清淡的档期作为主打影片做长线放映，不至于像现在这样的一败涂地。






6、《天安门》
票房：300万
进入9月，为国庆献礼的影片开始陆续登陆院线，9月2日上映、中影投资3000万的《天安门》是这个献礼大军的急先锋。
不能否认的是，中国的观众对主旋律电影有一种本能的反感，因为他们觉得这样的电影拍出来就是教育人的，只应该是由公家买单组织观看的。其实现在中国的主旋律电影也开始迎合市场化的需求了，最典型的就是《建国大业》，其实《风声》也可以算做主旋律电影的。平心而论，《天安门》其实不难看，有些情节还很有趣，如果抛开其主旋律背景，纯粹把它看做一部普通的剧情片来看的话也是合格的，但最终的票房仅仅是可怜的300万。至于其他的诸如《沂蒙六姐妹》、《惊天动地》、《万家灯火》等献礼影片的票房，基本上可以忽略不计了，更别提那些连院线都挤不进去的“献礼一窝蜂”们，只能靠电影频道给他们发青春补偿费了。
影片上映10天后，在导演叶大鹰的博客里看到他写的一篇题目为《被冷落的毛主席》的文章，他满怀委屈地抱怨影院给《天安门》安排的场次太少，时间太差，并且在最后很没风度地发出了这样的央求：“我再一次恳请各地院线的经理们：把《天安门》多放几场，让观众去看看毛主席吧！”他所说的“看看毛主席”是指他们在影片中用电脑技术合成的开国大典当天的毛主席影像。如果作为本片的导演只能把这个制作拙劣的“特技场面”作为最大的卖点来宣传的话，那也只能说这部影片是死得其所了。其实你讲革命故事没关系，至少在包装上讨好一下观众，《天安门》这样的名字起得太随意，不知道的以为是《圆明园》、《大明宫》那样的纪录片呢，想在票房上有所作为，那至少找个有票房号召力的明星来，普通观众有几个知道潘粤明郭柯宇的啊？观众用脚投票是最公平的，你可以抱怨电影局没有给你《铁人》那样强制性超长档期的待遇，没有必要抱怨电影院减少放映场次，人家也要吃饭，卖不出票去安排再多场次有什么用呢？叶大鹰曾经抱怨《建国大业》的宣传费用是《天安门》的20倍，但你要自己想一想你的电影有没有给做宣传的公司提供了可供炒作的卖点。


7、《爱有来生》
票房：200万
《爱有来生》上映后，如果要评选中国最美丽的女导演，那非俞飞鸿莫属了。但导演的美丽并不能给电影带来好运，《爱有来生》区区200万的票房不知道是不是会为俞美眉未来的导演之路蒙上阴影。
《爱有来生》上映日期是9月3日，《天安门》上映的第二天，当时还正是《气喘吁吁》在观众的谩骂声中爆收票房的阶段，这再次印证了电影明星和电视剧明星的成色差别，葛优可以让一部恶评如潮的电影票房长虹，但俞飞鸿和段奕宏的组合却不能拯救一部格调清新的诚意之作。《爱有来生》公开曝出的投资是4000万，其间还经历了俞飞鸿因为首批拷贝的质量问题而自掏腰包冲印拷贝的事件，可见这部从筹拍到上映历时4年的影片是俞飞鸿寄予厚望的呕心之作。从影片的观感来说，除了节奏和叙事有点像电视剧以外，其他都还好，尤其是画面和光影都很考究，可见是专业的幕后班底做出来的东西，但是我还是看不出来这4000万花到哪儿去了，这个肥皂泡吹的有点大。
其实《爱有来生》暴露了一个重要问题，那就是在中国纯爱片没有市场。电影产业的粗放经营导致了电影观众在选择影片时也存在着导向性的盲目性和从众性，一个普通的电影观众一年进电影院的平均不足5次，那么这些观众会把这有限的几次消费献给哪些电影呢？当然主要是造势凶猛的大片，视觉奇观是大部分观众观影时最首要的要求。而纯爱电影大家觉得在家看看电视剧或网上看看下载也就足够了，没有必要劳师动众地跑到电影院去花那几十块钱看两个人磨磨唧唧。即使是今年的情人节档期，主打的仍然是好莱坞的动作片《玩命快递3》，这是很滑稽的事情。在中国电影市场缺乏观众细分和票价普遍高出观众心理预期的情况下，这种情况将长期存在。
日本是纯爱电影出产最多的国家，也确实拥有很大的市场，很大的一部分原因是因为日本人的生活工作压力比较大，这种治愈系的纯爱电影能够起到心灵抚慰的作用，但另方面日本在纯爱电影的创意角度和题材炒作方面也的确是很见功力，能够有效地制造市场需求，这是值得中国电影去认真研究和学习的地方。当很多人对票房近亿的《非常完美》嗤之以鼻的时候，有没有想到这是中国爱情电影多么大的一个突破呢？




8、《麦田》
票房：850万
《麦田》的投资据说是6500万，最终的票房是800多万，赔了多少钱可以自己算。从影片自身的原因来看，这是一部除了像我这样无条件喜欢何平电影风格的人以外都不会喜欢的电影，但这类人太少了。何平依旧沉浸在十几二十年前新时期思想启蒙阶段的个人化表达之中，用那个时期的电影观念来与现在浮躁和务实的观众心态碰撞，头破血流是必然的结果。
《麦田》的宣传声势很大，毕竟也算是今年保利博纳的重点发行影片，但看不到什么突破性的卖点炒作。距离何平最近的作品《天地英雄》也已经过去了6年，自那以后何平一直在幕后担任影片监制工作，除非是业内人士或资深影迷，这个名字没什么认知度可言。这是范冰冰首次挑大梁的电影作品，可以看到无论是前期的表演还是后期的宣传她都很卖力，遗憾的是这个在中国内地首屈一指的八卦天后，在票房上却毫无号召力。另外，对于一个无意之间走进电影院的观众来说，《麦田》这种类似农业科教片的片名能让他产生消费欲望吗？
《麦田》的上映日期是9月28日，瞄准的是国庆档，显然是对这个国庆档的惨烈程度缺乏足够的预估。尽管距离《建国大业》的上映已经过去了两周，但能量依旧不减，仍然可以对同档期的其他影片产生致命的威胁。而两天后上映的《风声》依靠大规模的宣传和良好的口碑成功地阻击了《建国大业》的吸金势头，但也形成了国庆档两片独大的局面，剩下的十来部影片分食所剩无几的市场份额，影市火爆的背后是投资商的哀鸿遍野。
这里有一个问题是，中国电影是否需要《建国大业》这样的电影来救市。《建国大业》从9月14日上映一直横跨过国庆档，搞得众多影片避之唯恐不及，这也是今年国庆档大量影片扎堆上映的原因，用那么多的炮灰来铸就一部电影的辉煌，与促进电影生产的多元化发展和保护投资商的投资热情之间，到底孰轻孰重呢？






9、《狼灾记》
票房：400万
《狼灾记》的投资人是江志强，香港安乐公司的老板，是靠发行《卧虎藏龙》起家的，同时他也是张艺谋电影的海外发行人，是圈内大鳄级的人物。查不到《狼灾记》的投资到底有多少，不过把一干人拉到新疆巴里坤这样的蛮荒之地进行野外作业，再加上特效、战争场面等，花费一定是少不了。和《麦田》一样，10月2日上映的《狼灾记》也承受了《建国大业》和《风声》这两个票房霸主的疯狂蹂躏，票房仅为400万左右，看来要回本只能发挥江志强的强项，靠海外发行了。
虽然《狼灾记》的卖相似乎比《麦田》还要好一些，这里有性感明星maggie Q、特效场面、七天七夜的激情、中国第一部人狼电影等商业卖点可以炒作，但看完以后，发现激情戏都被剪没了，特效场面很山寨，分不清银幕上到底是狼还是狗，反正跟观众的心理预期差距很大。另外，影片的演员阵容、故事模式在内地都显得水土不服，再加上导演田壮壮过于艺术化的跳跃性叙事方式，很多观众表示根本就没看懂电影到底在说什么。
20多年前田壮壮曾经说过一句话：“我的电影是拍给下个世纪的人看的。”现在已经到了下个世纪了，可惜他的电影还是不能被人接受。他是被一些文化人称为最有希望成为大师的中国导演，但是不知道要造就一个大师得毁多少个投资商。田壮壮在《狼灾记》上映之后参加一个电视访谈节目时说过一句话：“中国现在不需要大师。”我不知道他是在自嘲还是在自省。


10、《秋喜》
票房：500万
今年的中国电影有一道奇特的景观，那就是在国庆档前后，有三位成名的第五代导演陆续推出了他们最新的作品，前两个是何平和田壮壮，第三个是孙周。所不同的是前两位导演的创作动机应该是出于自己的艺术理想，而孙周只是在完成一个命题作文，那就是为广州解放60周年拍摄一部献礼影片，这就是于10月14日广州解放纪念日上映的《秋喜》。影片投资不少，号称是4500万，再现老广州的天字码头和海珠桥爆炸的历史场景，就得费不少银两，但最终的票房是500万左右，这个票房估计有相当一部分是由广东的企事业单位包场撑起来的。
尽管是个政治任务，孙周还是在这部主旋律电影中加入了很多作者电影的痕迹，于是让这部谍战片呈现出了一种与之题材不相符合的细腻风格。不盲目迎合观众，坚持自己的艺术追求这没有错，但是否也应该适当考虑一下市场需求呢？虽说秋喜这个人物是影片中很重要的一个象征，但如果不坚持用《秋喜》这个片名，而换成类似《广州1949》这样的名字，我想市场接纳起来会容易得多吧。郭晓冬和孙淳这两大主演都只是活跃在电视剧领域的演员，有多少观众会愿意掏几十块钱走进电影院去看他们飚戏呢？而且这两个山东籍演员在气质上与这个城市就不吻合，那么多物美价廉的香港演员为什么不用呢？一个优秀的电影导演，应该能找到自我诉求和观众诉求的一个临界点，既不要因为讨好观众而淹没了自己的个性，也不要因为过于执着于个性化表达而远离了观众，什么时候都不要忘记电影的商品属性和工业属性，否则你损害的不仅仅是观众的乐趣，还有投资商的利益。


根据木桶原理，一只木桶盛水的多少,并不取决于桶壁上最高的那块木块,而恰恰取决于桶壁上最短的那块。中国电影的健康程度不能靠一年那么十来部票房过亿的大片来界定，电影市场需要大量风格多样的有商业价值的中小成本电影来繁荣，而这正是我们的短板。很欣赏一句德国谚语：“只发生过一次的事情等于没有发生。”中国足球队进了一次世界杯什么都说明不了，《建国大业》的四亿票房从根本上说也与电影本身无关，如果都被这种不可复制的成功蒙住了双眼那无异于自欺欺人了。sepsepsep绵软乏力，愧言“史诗”：《白银帝国》headerheaderheader







“你好样的，你等着！”最后两分钟的《白银帝国》，我基本上都是在按手机键中度过的，只是偶尔抬头瞅一下大银幕——反正这片子的影像就那样，光听声音也不会损失任何信息。

按手机干什么？实况记录下那数年难得一遇的经典台词啊！太多了，我怕出影院会忘掉。兹列举几条：

“告诉我父亲，要我珍重自己，就不要想把我变作他。”（这是成年男人说的话么？这是在撒娇！）

“小门小户的欢乐进了我们的家门”（拜托你是在做生意，不是过家家好不好？）

“生命是奇异的，我们祈求他不要试探我们”（这段来自那个版本的《圣经》？）

“当真的风险来临时，我们才定义自己”，（这位老爷爷多半是定居花旗国有些年头了，忘了家乡话怎么说。）

“真诚对待你们的良心，你们会获得安宁。”（你忘了说“阿门”。）

当然，最让我迫不及待与朋友们分享的，还是下面这一句：“你小时候有一颗柔软的心，保持这颗心，你就还是你。我就算烧成灰，也会黏在你身上……”

各位想起什么来了？是不是李慕白的“就算我死了，我的魂魄也会绕你七天七夜……”？鬼啊！

还有更多得多的雷人台词，特别是那位文艺老年的旁白，有兴趣的同学可以整理一下，弄个合集。

为什么出现这么多文艺腔呢？因为这片子的底子，其实就是一个台湾的民国戏。

香港和台湾都喜欢拍民国戏，不过拍法完全不同。香港人走的是贩夫走卒的草根路子，台湾人走的是庭院深深的士大夫路子，这大概跟两地从民国那里继承的下来的遗产不同有关——高官跑路去台湾，富商跑路去香港。台湾的民国戏，本质上是那种衣冠楚楚道貌岸然张口闭口忠孝节义的调调，跟大陆的高调文艺作品其实更为接近，只是好言风花雪月，看起来似乎多了一点人性而已。这部《白银帝国》虽说是国际制作，不过台湾班底显然是主导地位。所以出现这种绵软的风格一点都不奇怪。

有影评人说这片子是“第五代重现银幕”，这话严重不靠谱。无论从资金来源、幕后班底、影像风格还是故事情怀而言，显然都是海外华人的寻根梦，跟第五代半点关系都没有，总不好说大家都拍了山西大院，所以就都是一伙人吧？

片子以老人的旁白开始，“寻根”的意图昭然若揭，我完全可以想象台湾的观众在电影院里是什么反应：老年人泪眼婆娑，年轻人兴味盎然，因为那是跟他们切身相关，却一直缺乏了解的另一个神秘时空。绝好的切入点，无可非议。

开头十分钟的简介也还中规中矩，没什么包袱，但是关于社会状况和票号民俗的展示有模有样，搞得我在那一霎那真的相信了预告片里的话，这是关于“一个家族的兴衰”和“一个帝国的成败”的故事。

可惜后面的故事，只能用一句峰回路转来形容。在票号危机当头，三少爷男儿当自强的戏剧性时刻，影片居然把将近一个小时的篇幅毫无保留地奉献给了他跟二娘之间的私情！情节上的功能，只是最后留下一句“柔软的心”，好成全他最后的“仁义”。搞了半天，原来这部电影是个言情片啊！只是，只是，这种少爷私通二娘的台剧“镇剧之宝”，放到一部两个小时的电影里面，好象短了点，怎么也得来个二三十集的一哭二闹三上吊才过瘾吧？真是委屈导演了。

说实话，看到杜姨太死而复生再远渡重洋，我已经完全傻掉了——讲晋商的戏，就该多放蒜瓣和老醋，你放这么多芥末干什么？催泪啊？只剩半小时了，我看你怎么收场。

姚导这时福至心灵，终于想起了我们其实要拍的是“一个帝国的成败”。于是一抹小眼泪儿，用剩下的篇幅七拼八凑，又是“十年后”，又是“不知所终”，草上飞似地讲完了所有的风云变幻。银幕下的我，最后半小时嘴肯定是大张着的，看着姚导用非凡的“叙事功力”给我们讲完了一个男人如何发现“仁义”的故事，然后极富教育意义地圆满落幕了！

票号是怎么经营的？少爷“仁义”的生意方针是如何跟“制道有三，威名利”的传统斗争并取得胜利的？少爷是怎么跟戴掌柜成为默契的拍档的？邱掌柜是怎么从知恩图报变成忘恩负义的？风雨飘摇的乱世，票号是如何苦苦支撑的？这些细节，是一部号称“史诗”的电影最该着力铺陈的，可是在《白银帝国》中居然完全就成了背景，跟“德法联军打过来了”和“国民政府成立了”一样，完全沦为不重要的配料。社会的变迁，民心的向背，这些大的格局一概欠奉，如何能令人满意？


这是说大处，小到角色的性格，张铁林的表演依然还是一个皇阿玛再世，外部动作大于内心情绪传达。郭富城的表演中规中矩，可惜剧本给他安排的情节柔肠过多，“面带杀气”只是说说而已，仿佛领袖流水居国库收入一成的大票号，只需要谈谈情跳跳舞就可以轻松搞定。我不知道二姨太是怎么长大的，我只知道，一个票号的老板，绝对不应该是这样长大的。相比较起来，倒是金世杰扮演的天津掌柜和戴掌柜，演绎得较为出色。

其实在风云年代讲乱世情，也是大片的一个路子。不过这片子感情归感情，乱世归乱世，两块是脱节的，从编剧上来说就有些不经济了，结果是“爱情”和“乱世”争夺篇幅，而非互相成全，造成两边都没刻画好。

全片的视听风格同样绵软。没完没了的叠化看得人心烦，几乎没有什么让人看了精神一振的剪辑。音乐抒情过多，气势不足。摄影乏善可陈，中规中矩而已。美工是最值得肯定的一个环节，应该说是近来银幕上少见的将质感与美感结合的范例。全片的“史诗”风格还能有一点影子，都是美工在坚守底线。

看完全片，我心生感慨。《白银帝国》实在是辜负了“白银”和“帝国”这两个绝好的题材。无论是晋商的方略，还是帝国的风云，都足可以撑起一部气魄宏伟的大制作。最后沦落成一部“风云其外，红豆其中”的痴男怨女剧，实在让人扼腕惋惜。

批评了那么多，我心目中的《白银帝国》应该是一部什么样的电影呢？他的格局应该是这样的：在至少长达500年的时间里，中华帝国都是世界经济的火车头，由于帝国使用银本位制度，所有想要得到帝国奢侈品的国家，都必须想方设法搞到白银。1492年，哥伦布发现美洲，从此，西欧的几个小国才获得了搭上世界经济列车的车票，从此美洲的白银经过欧洲的吞吐，大量涌入中国，然而这种涌入似乎永无止境，因为中国根本不需进口什么物资。于是在商人和海盗的口中，东方有着一个“白银的深渊”，世界上所有的白银都被吞噬其中。要赚回这些硬通货，唯一的办法是贩卖鸦片……

读过《白银资本》的人都会知道，《白银帝国》这个名字本来可以把晋商题材拍成一部多么伟大的电影。