以前电影频道放过好多遍~~~headerheaderheader




虽然看最后一遍已经是好几年前的事，总的剧情记忆不是很流畅了，但具体的几个片段依然记得很清楚
一开始是女记者某要上前线采访英雄，所以就搭了咱们运输兵老郭的汽车，岂料这一路上凶险不断
联合国军司令部为了阻止汽车队把弹药及时送到前线，派了战斗机与南韩特工人员
三个特工人员跳上了老郭的车，结果一个被老郭踹出驾驶室，两个被女记者用机枪扫死
在山路上，美军的炸弹把路面炸了一个大坑，朝鲜方面组织百姓填坑，但时间不够，最后车队派人在坑上架了条木轨道，让车一轮着地面一轮沿轨道行驶，终于及时通过此处
最后车队来到一处俗称鬼门关的地方，路边有不少志愿军汽车残骸，两人也顾不得细看，老郭紧张的不停吃挂在车头的辣椒，ORZ
忘了这地形有多险，反正最后美军战机大批降临
老郭的车引擎着了火，被他用上衣扑灭，女记者这时则在对空射击
最后美空军长机莫名其妙的撞山了，危险也就结束了
老郭停车，对女记者说：XX同志，你不是要去前线的吗？
女记者说：你们这一路上不就是前线了吗？

本片拍得节奏紧凑，情节精彩，动作火爆，真实感人。
虽然没正面描写前线却依然让观众了解了战争的残酷
里边的女角色一点不像当今影视作品里的那么可有可无或是矫揉造作，没有爱情只有战友情。
绝对属于国产战争片中的上乘之作！