转载：妻子说明书headerheaderheader




妻子说明书

电影《爱情呼叫转移》告诉我们单身的男人们的未来妻子无限可能性！单身的男人们注意啰！
【品 名】妻子【俗 称】媳妇儿【通 用 名】老婆【英 文 名】wife【化学名称】已婚女性【成 分】水、蛋白质、脂肪、核糖核酸、碳水化合物及少量矿物。 质，气味幽香【理化性质】酸性；可分为一价（嫁）、二价（嫁）、三价（嫁）.......n价（嫁）。易溶于蜜语、甜言；遇钻石、名车、豪宅熔点降低，难溶于白丁。【性 状】本品为可乐状凹凸异性片，表面光洁，涂有各种化妆品、对钻石、铂金有强烈的亲和力；羞涩时泛红，生气时泛绿，随时间推移表面会出现黄斑，起皱，但不影响继续使用。【功能主治】主治单身恐惧症，对失恋和相思病有明显效果，亦可用于烧淘洗买、带孩子。【副 作 用】气管炎、耳根软、视疲劳、行为受阻等。严重不良反应者，可致皮肉损伤。【用法用量】一生一片。【禁 忌 症】公开服用二片或二片以上【注意事项】 1、肾功能不全者慎用；2、请控制每日用量，如身体出现不适应症状应适当控制频次；3、服用本品时如同时服用其他药品请咨询生产企业，否则后果自负；【规 格】几十千克至百千克，片重超标不影响使用，但一般以45Kg为最佳。【贮 藏】常温下保存。避免与成群女性、单独帅哥相处。严禁在外过夜，应放到男人不易接触到的位置保存。【包 装】各种时装、鞋帽、首饰、手袋，随季节变化更换。【有 效 期】终生有效。【批准文号】见钻戒购买发票号码【生产日期】同身份证出生年月日。【生产企业】岳父岳母（仅针对于岳父岳母作风正派）。本产品质量三包，如出现质量问题请与当地民政局联系sepsepsep无力呼叫转移……headerheaderheader




很少为国内的电影写些什么文字，不过看到“南宁国际民歌艺术节”上了电影，还是令到自己有了码字的想法。
电影的故事本身光怪陆离，天马行空，充满了许多搞怪和夸张。这些本身不需要太过于诟病，故事本身就是为了电影效果去服务的。只不过，当中的某些桥段仍然让我喷饭和无奈的。
也许，是因为出场人物的不断轮替和变换，使得整部电影没有所谓的高潮。
无聊到白烂的离婚理由，开始了这个离奇的故事。在那之后，每次出现的女生，都是这个社会中某些现象的极端表现和集中的突出个体。这就使得电影的过程总显得忙乱无序，而且空洞无趣。一大堆的女人轮番登场，使得整个电影的整体少了着力点，失去了重点的电影是在让人看得无力。就这样一直持续到了电影末端，故事的宗旨才见光。但是这个时候，由于之前的无聊剧情，其实也早已忘记得差不多了，甚至都记不清，哪个女星过场，那个女星又饰演了哪个角色，以至于让人无法给予这个应该令人深思的话题太多的共鸣。不过，电影仍然需要一个对主题中心思想的烘托，所以，最后的重逢，没有出人意料，却也无法让人高兴。
唯一值得高兴的，就是看到南宁出镜了。呵呵，会展中心的“朱槿花”出镜率还相当高哦。