《剃头匠》--- 一切都值得尊敬的电影headerheaderheader





《剃头匠》尽管获得了印度国际电影节获了金孔雀奖，还没有获得人们特别的关注，CCTV6曾经放映过。没有爱情，没有复仇，没有尔虞我诈，没有刀枪剑戟，电影平淡的勾勒了一个90多岁高龄老人敬大爷自己的生活。一个孤老头子，单身的老男人，已经老到了可以忽略性别的程度。一个老剃头匠，给那些和自己一样老的老伙伴们剃头，生活简单，并且孤单，孤单到了儿女孝悌四世同堂天伦之乐都纷纷谈出的程度，不是儿女不孝，而是这根本不重要。那么，还有什么是重要的呢？电影说是死亡。 在现今中国电影市场的大环境下，相信普通观众很难在影院看到这部真诚的电影！

电影根据真人真事拍摄，敬大爷本人在电影中出演了自己，电影展现的，就是敬大爷平时的工作和生活。电影的导演是蒙古大汉哈斯朝鲁，这个塞外的豪放的蒙古导演，通过一部叫做《敬大爷和他的老主顾们》的纪录片知道了北京城里的这位老匠人的故事后，感动异常，决定将其拍成电影。虽然以大众的眼光来看，这样一部小制作的类似纪录片的剧情片显得十分浅显和粗糙，但是却难以掩盖这种平凡之下的真实和平常里的朴素之美。实为洗净铅华，四两拨千斤了！

敬大爷是住在北京鼓楼下老巷子里的老居民了，生于民国2年，一辈子学过不少东西，但是后来开始了理发，这一理就是几十年，从民国到新中国成立，然后一直到现在。九十多岁的人生伺候过不少人，上至王公贵族、军阀富商，下至街坊邻居、平民百姓，在他眼里一视同仁都是客。电影如实地反映了敬大爷和他的老伙伴们的生存状态，没有居高临下，不煽情，也没有试图贴近一些热点社会问题，这是它的可贵之处，给人感觉客观朴素，亲切真实，另外有一点点伤感。这是它基本的精神气质！

这部电影的感人之处就在于它的写实，这也是我偏爱纪实风格电影的原因，真实，真实的东西是最有力量最能打动人心的。导演宁瀛曾说过：“电影就是用镜头把生活解构了给人看，电影看得越多越觉得这句简单得不能再简单的话说得是多么切中要害。”

敬大爷的时钟永远慢了5分钟，伴随着全片时钟走动流逝的背景声音，时刻提醒着我们时间的流逝和死亡的迫近，以及无可挽回的消失。虽然敬大爷的日历上，一个又一个熟悉的老朋友的名字被划掉了，敬大爷的日子越来越空了，每一天越来越漫长了，最后，时钟也熬不过先敬大爷一步停止了。这就形成了一个奇怪的矛盾：时间到底是慢还是快？其实，越来越长的白昼，更加凸显出时间流逝的无奈和消逝的必然。虽然敬大爷还是每天骑着三轮车出门去给老主顾们理发，下午打打麻将，但是不变的是，年轻人的世界离老人们越来越远，老人们的社会越来越小了！

健康的身体，经济和生活上的自立，良好的心态和头脑，是作为一个老人拥有生命尊严的最可靠的途径。说到底，谁都靠不住，只能靠自己。敬大爷这个人物让我感动的地方就在于他为经营自己的生活、为树立自己的尊严所做的一切努力以及其中渗透着的淡定和从容的美。对一个老人来说，有一门手艺或者说是有事可干也是十分重要的，另外就是要有几个经常来往的老朋友，此两者可以说是自我价值的体现和精神支柱吧！

除了敬大爷和他身边老人的生活状态，这部片子还包括了更丰富的内容：比如新北京的建设和老弄堂的拆迁，一建一拆是个对比，反应了社会的变迁；满大街噱头十足的发廊美容院与敬大爷一个皮箱走天下的对比（可惜后者就要随着年华老去的人们而终究成为历史了）；年轻的油漆工把“拆”写成“折”；爆肚张馆子一对年轻人表现出的目无尊长蛮横无礼的态度；这些导演都只是用镜头真实平淡得讲述着，而将反思的空间留给观众！

如同影片的结尾，生活还在继续，那口钟在敬大爷的怀里等待被拆掉，敬大爷的生活也将被拆掉。我们还活着的人，一个一个脚步将慢下来，被更新鲜的人忽略，只有在这时，才能感受到时间的温度、重量、气味，在这5分钟的时间里，清洗自己，给过去寻找意义！电影遵循了强烈的纪实风格，并且刻意淡化了故事情节，而是以一种散漫的行文结构，以敬大爷的生活碎片串联起整个影像来。虽然有诸多的“不讲究”，但是真实和平淡却远远胜过了繁复精巧的修饰。从这个角度来说，这种极简和平淡的真实记录，倒有点类似曾经的新现实主义了。破除了各种讲究，以最原本的影像去返璞归真的记录表现，以最基本的生活化的表演来打动观众。虽然小，虽然单薄，虽然简单，但是却真正做到了一种洗练和简洁的效果！

这算是我这么多年以来第一次真正发自内心的尊敬一部电影，这部电影的一切都值得我们尊敬。像这种朴实，真诚的电影真的不多了，绝对值得收藏的一部电影！sepsepsep老——看《剃头匠》有感headerheaderheader




“人老了会有很多特权，最明显的是你可以真正地对这个世界冷眼旁观，看着比你年轻的人栽跟头，看着比你老的人死翘翘。虽说人人都知道地球离了谁也会照转，但责任、义务、理想之类透着伟大情怀的字眼，总是逼得人不能安生。但老了，就无所谓了，戏剧化的人生转为平淡，好死不死也变成了爱死不死。世上从此多你一个不多，少你一个不少，对世界的最后贡献也就剩下死状安详，不要惊吓到小孩子。”看似稀松平常的一席话，但是你用心去读，保准让你出一身的鸡皮疙瘩，而当我偶而看到《剃头匠》这部电影后，更是深深理解了这段话，结果就是出了两身的鸡皮疙瘩……
这绝对是一部不起眼的电影，被CCTV6安排在午夜时分，我也是在暑假里无心睡眠，准备用电视给自己催催眠的时候，偶然看到的。第一个画面就是敬大爷的一个脸部大特写……一个90多岁老人的脸。正如电影里那个在美院上学的“爆肚张”的孙子说的，“这张脸太有内容了，在我们美院肯定大家抢着让你做模特！”看着这个老剃头匠默默地给自己的老顾客（也都是那些已近迟暮的老人）推头、刮脸，我突然被吸引着往下看去，我实在很想知道，一个90岁的老人，他的世界是如何的？他眼中的世界又是如何的？很庆幸，熬夜是值得的，这部电影给了我很多答案。
影片就是要讲一个空巢老人的问题。没有什么惊涛骇浪的情节，用专门的美学词汇来说，这属于一种“白描”的手法。一个皇城根儿下，城门楼外，四合院鳞次栉比的环境，一群醒来——活着——睡去——不知还会不会醒来的老人们，而发生在他们身上的故事，还不知能不能被称之为故事。不管天下发生多少大事，不管眼皮底下拔地而起多少高楼，不管一墙之隔的大道上是如何的车水马龙。这一切和老人们似乎都没了关系，当然这个世界也似乎已经把他们都彻底遗忘，就连那日复一日的朝阳、夕阳都似乎懒得往那些矮房上照去了。
但就是这份疏离，反而让每一个带着心去看这部电影的人无比得投入，因为在我们“日理万机”之时，绝对不会想到“空巢”之下竟然有那么多叙之不尽的丰富故事。
故事里多次有老人们聊到拍照的问题，因为要换身份证了，要老人们拍照，他们不愿意拍照，甚至是敬大爷的儿子都已经有十多年没有拍照了，用他们的话说，“自己都不愿意看自己这张脸”了。可再想想呢，拍照也好，“谁知道哪天自己就走了，拿个自己40几岁时的照片做遗照，多寒碜啊！”这就是他们的世界，提到拍照，自然而然就会想到死亡，其实生活中的任何一件细微的事情，都能让他们想到死亡。
故事里有个老赵，是敬大爷的牌友，一个人生活在四合院里，总担心自己哪一天突然就“西游”了，所以就硬是给自己的街坊留了个放着自己照片的相框，和一套干净的衣服——这么寒碜人的东西，也完全不顾人家受得了受不了…… 结果呢事与愿违，他活得好好的，有一天还被儿子接到新房里享福去了。没过一个月，与胡同格格不入的名车开了进来，把敬大爷给接走了，原来老赵到了新房头发胡子老长，死活不肯剪，非要等敬大爷去打理。儿子还算是“孝顺”的，如果他没在车上说“这老房子多么多么值钱”的话。新房里的老赵是惨不忍睹的，躺在床上呻吟，儿媳呢，与许多类似作品的塑造一样，那种厌恶之情恨不得能从撇着的嘴里倾泻出来，甚至看敬大爷也像是看怪物一样的。大爷淡淡地看着这一切，啥也没说，要了盘热水，刮了一下工具，就给老赵清理上了。老赵的儿子在送大爷回去的车上想给大爷200元钱作为感谢。（倒也未必不是出于真心）大爷没接也没说话，默默地开了车门，颤巍巍地又钻进了属于自己的胡同。没有想像中的情节发生，没有被触及自尊后的痛斥，也没有作为长辈的苦口婆心的说教，更没有把钱往老赵儿子脸上扔去的高潮，因为这就是90岁，看穿了一切的人，唯一会做的举动。没过多少日子，老赵毫无意外地死了。
老人们也聊到了自己走的那一天，据说火葬场现在已经有定制服务了，只要你填张表格，去的那天，一切都帮你搞定。敬大爷很好奇地打去了电话，电话那头一个劲地介绍着自己的服务项目，可老人早就放下公用电话走了，“申请人要自己准备500字的生平”，光听到这句，老人就给吓跑了，“500字那得多少啊！”老人是可爱的，回到家，夜深人静时分，他竟然用录音机自述起了自己的生平。从老人断断续续的回忆里，我们似乎看到了一个小剃头匠的过去，老人自己似乎也已经回到了过去，手艺超群，朋友众多的过去。从叙述里看得出，老人对儿子很不满意，觉得儿子一点不随自己，其实他不满意的是他自己，不满意那个意气风发的自己没有在后代上得以延续。老人录了一段又一段，直到完全不知说什么才好了就脱衣睡觉了。画面中，他养的老黑猫已经把磁带抓的面目全非，带子都给拉了出来……
电影还设置了两场颇有悬疑味的剧情，一段老人骑三轮车出门（片中老人经常骑三轮，可见老人身体有多硬朗）,骑到街上，突然感觉累了，就在路边坐下不由地睡着了，背景里市井的嘈杂声突然变得万籁俱寂。老人睡着，这世界依然忙碌着，谁都以为老人走了，电影结束了，又一刹那，老人醒了，背景回归喧哗……另一场，老人每晚要往前拨弄十分钟的古董钟（应该是因为每天都会走慢十分钟的原因）走着走着突然停了，老猫在家里焦躁地打翻东西，敬大爷的儿子来看他，怎么喊都没人应，正以为儿子要亲历父亲去世时，老人又醒来了，只说了一句“钟停了，睡过头了。”又是虚惊一场。最后一组长镜头，老人骑着三轮消失在胡同深处，影片并没有以老人的寿终正寝作结尾，免了一个大俗。其实这两段包括最后一个大镜头，都表明了导演的用意：老人走不走早就已经无所谓了，他其实早就已经消失在岁月的洪流之中，世上多他一个不多，少他一个不少……影片最后，四合院要拆了，大爷注定会和这四合院一起消失，而若干年后的我们呢，尘归尘，土归土，每个人都要走这条路。
得提一下影片的主演靖奎，真的已经有94岁高龄了，真的是个剃头匠，据说还给梅兰芳剃过头。老人出席上海电影节拿特别奖时还是神采奕奕，比电影里还要有精神头，但是从他说的一句话就看出，电影里他真是本色演出：“人不要想那么多事，想多了就生气，人活着就是个精气神。”这点，片内片外两个老人是一样的。
说实话，自己平时对老人没有不敬和不屑，但也绝没有多亲近。觉得与他们太遥远了，完全没有共同语言，看到老人们聊起张家长李家短就避而远之，唯恐扯到自己头上。现在看来，老人愿意和你说说话，说明他们还把你当个懂事人，真正参透一切了，你愿意跟他聊，人还嫌你幼稚呢。
电影的力量就是能把一切你埋藏着的，或是你从没去想过的东西硬生生地摔在你面前，不由得你不想。有人会说，看这样的电影，想这样的问题，证明你的心态很老了……想一些本来就该想的事，学会去感动，去领悟，让自己不至于在现实的世界里沉溺太深，老则老已，何妨。