儿童节献礼之“上美厂”的追思headerheaderheader







近几日的微博上面转发动画片《我为歌狂》的回忆层出不穷，这部动画剧集也是中国一部以青春校园为背景的动画片，但是在人物构架和设定方面，都有模仿日式动画片的嫌疑，以抄袭《灌篮高手》的模式最为明显。但是作为是时的国产动画片来看，确实是一次伟大的改观。
《我为歌狂》是上海美术电影制片厂继《宝莲灯》之后的又一部动画大制作。事实上，每一个童年完整的人都受到浸泡在上美厂作品的影响。
1.       水墨动画
水墨动画片可以称得上是中国动画的一大创举。它将传统的中国水墨画引入到动画制作中，那种虚实相生的意境和轻灵优雅的画面使动画片的艺术格调有了重大的突破，体现了中国画的“似与不似之间”的美学，意境悠远。上海美术制片厂的《小蝌蚪找妈妈》是世界动画史上的第一部水墨动画片，其动物的画风取材自国画大师齐白石的手笔，这部动画也让中国动画在世界动画产业中开辟了一片自己的天地。发展到1988年，由上美厂拍摄的《山水情》成了中国水墨动画片的绝唱，也成了中国动画彻底商业化之前的最后一部艺术精品。从此，中国动画在低龄化继而商业化的定位到路上越走越远。而这部动画片，也充满了隐喻性，充满了中国式的又没韵味，是一部诗意化的文化层面上的美术片。
2.       寓教于乐
动画片不论是在中国，还是在国外，受众人群很大一部分是少年儿童，所以掺入寓教于乐的方式也是常见。在上美厂的诸多寓教于乐的动画片中，寓教于乐式的动画片占据了大半江山。像《小马虎》、《老虎学艺》、《鹬蚌相争》、《曹冲称象》、《猴子捞月》、《过猴山》等都是之中的典范作品。这样将一些道理喻涵在动画片中，少年儿童受众在观看的时候，也将之中的道理传达出来，可谓是一举两得。（这一类型虽然是个大部队，但是确实没什么好写的）
3.       剪纸动画
所谓剪纸动画，是将中国民间剪纸艺术运用到美术片设计制作当中的一种中国特有的美术片类型。最早的国产剪纸动画应该还是上美厂出品的《猪八戒吃西瓜》，影片色彩明快，造型具有传统中国的风味，也算是为世界美术电影增添了一个新的片种。剪纸动画借鉴了皮影戏和民间剪纸等传统艺术，应该是将两种艺术完美地结合到了一起。包括之后的《渔童》、《济公斗蟋蟀》、《人参娃娃》、《小蛋壳》，都能看的出中国剪纸动画的日臻成熟的影子。
4.       木偶片
木偶片是借鉴了传统木偶戏的基础发展起来的，以木偶角色形象表现故事情节的美术电影。1951年，上海美术制片厂成立了彩色电影木偶片试验小组，通过两年多的反复试验，终于试制出了《小小英雄》。而作为上美厂的经典木偶片，《神笔马良》、《孔雀公主》、《半夜鸡叫》、《真假李逵》、《不射之射》、《假如我是武松》等。这些都足以载入国产动画片的史册，常看常新、经久不衰。而在中国这些木偶片中，常可领略到中国美工的高妙之处，尤其是在服装、造型以及化妆方面的史实还原和仿古，这之中就以《孔雀公主》和《不射之射》为代表。
5.       神话改编
在上美厂的作品中，神话改编的动画片也占据了半壁江山，而且大多是属于精良之经典。上美厂在1961年—1964年制作的一部《大闹天宫》彩色动画长片，可谓是影响了几代中国人，是中国动画史上的一座难以翻越的丰碑。故事本身翻拍自《西游记》当中第五回“乱蟠桃大圣偷丹，反天宫诸神捉怪”一章。影片分为上下两集，色彩浓重，造型奇异，场面宏伟，其艺术特色也是显而易见的，在满足儿童欣赏心理的同时，有充分把握了原著的精髓特征。这部影片不仅在国内大获成功，同时也让这部作品的作者万氏兄弟享誉世界。据说日本动画大师手冢治虫也受到了他们的影响。当然之后的《哪吒闹海》也沿袭了《大闹天宫》的艺术特色，同样获得了成功。到了1983年，《天书奇谭》的出现，绝对又是一部国产动画新篇章的开始。《天书奇谭》值得称奇的是人物塑造上面，虽然出场人物庞杂，但是每一个刻画得都相当到位，充分运用了自己民族的形象来表现，而且极富戏剧的脸谱化，正邪分明，让观众更容易区分。之所以将《天书奇谭》的地位抬得这么高，是因为这部动画是迄今为止上美厂六部经典动画长片中唯一一部具有原创故事情节的动画。情节曲折、悬念丛生，众多人物也刻画得栩栩如生，而且聚含了极富美感的动作设计，这些都在当时的中国动画界内，创造了一个新的制高点。当然，这之后还有像《崂山道士》、《宝莲灯》优秀神话改编动画片的出现，极富传统中国人的审美观念。
6.       经典剧集
在文章开篇，已经叙述到了上美厂的《我为歌狂》，这部动画剧集以青春、节奏和新世纪崭新的视听形象开辟了中国动画片历史的新篇章，这一点，上海美术制片厂再一次走在了国产动画的前列，这是毋庸置疑的。而退述来讲，之前的《自古英雄出少年》则是九十年代的精品，取材自古今中外浩瀚巨大的历史文库，在歌颂传统价值的母题上，确实是一部完美作品，同时也是寓教于乐形式的集大成者和“五个一工程”的最好的呼应作品。两部被称之为最大回忆的两部作品《葫芦兄弟》和《舒克和贝塔》则是八十年代的精品。事实上，当年在上映《葫芦兄弟》的时候，并非是一部成品，它是作为半成品应急上映的，画面效果自然不够精良，但是其故事内容瞬时成为了少年儿童最为推崇的，其画质也成为了代表“葫芦娃”风格而保存在人们的记忆当中。《舒克和贝塔》作为郑渊洁的作品，自然带有一股中国童话的韵味，也成为八零后和九零后群体童年最重要的动画片之一。其故事情节的紧凑和引人入胜之感，都满足了童年猎奇的心理，而且，但就看来，也一样富含了成人童话的特点。再往上退述，就要算是《阿凡提》，这样一部木偶系列美术片，富含了浓厚的智慧色彩，绝对是一部知识启蒙佳作。影片中西风格的场景、夸张的人物造型、幽默的对白使这部动画片广受好评，基本上阿凡提的形象也深入几代中国人的心中。当然，除却这些，上美厂还有像《黑猫警长》、《邋遢大王奇遇记》、《魔方大厦》这样优秀的动画剧集。《黑猫警长》中的经典正邪对立形象可以说是深入人心。《邋遢大王奇遇记》也让每一个看过这部动画片的孩子都开始注意培养讲卫生的好习惯，而当时的小学老师也经常会拿这部动画片来指正学生不讲卫生的毛病。《魔方大厦》同样是郑渊洁的作品，而这部更具有成人童话的风格，其画风的凛冽，让这部探险动画片更具有神秘感，这部未完成作品也成为诸多人童年的“恐怖”阴影动画片。
近些年来，上海美术电影制片厂的出产量依然在全年500分钟左右，但是大多都已不再是精品，大好的市场已经开始拱手让人。一些原班主创人员的老去和逝世，无疑是对现在上美厂最大的打击，近年的《西岳奇童》可看做是上美厂的一次集体回光返照的表演，但是颓势依旧，再回当年鼎盛时期已经难再期了。
写此篇，仅为怀缅当年国产动画和自己的童年。sepsepsep《天书奇谭》：童年印象最深刻的动画片headerheaderheader





动画片一直是我喜欢的艺术表现形式，从小到大，一直到现在，从未停止过，以一个爱好者的身份关注中国动画的发展。
童年看过的动画如《哪吒闹海》、《三个和尚》、《大闹天宫》、《神笔马良》、《阿凡提》、《天书奇谭》等等，现在看来它们都是中国动画的经典，是具有世界先进水平的动画。这些动画都是我非常喜爱的，如果一定要从中挑一部的话，我就选《天书奇谭》，因为这是童年时唯一一部在电影院观看的动画电影。

《天书奇谭》是根据《平妖传》部分章节改编，中国上海美术电影制片厂1983年出品的动画长片。导演是王树忱、钱运达，编剧是包蕾、王树忱，柯明担任造型设计。
动画讲述天宫里的袁公偷盗天书，并把天书刻在石洞里，后被三只狐狸偷学。狐狸修炼天书法术后，危害百姓。最后由天鹅蛋化为人形的蛋生，学习法术后和袁公一起消灭了狐妖，而袁公因泄露天机，被抓回了天庭。
童年时看时，留下深刻印象的首先动画的故事。这是一部具有中国传统民间故事特点的动画。既有天上的神仙偷盗天书造福人类，也有天鹅蛋化为人形由调皮孩童成长为拯救苍生的英雄，同时还有狐狸精幻化成人类迷惑众生，也有人间的皇帝和贪婪的官员欺压百姓遭遇反抗，各种奇幻要素糅合在一起，完成了一段至今看来仍然是既有思想性又有趣味性的神奇故事。

而给我留下最深印象则是偷盗天书的袁公了。他为造福人类偷盗天书，最终还因为泄露天机，被抓回了天庭，他就像西方盗火“普罗米修斯”。什么是悲剧英雄？在我印象中袁公就是这样一位悲剧英雄。

同样记忆深刻的还有那位可爱的蛋生了。
正义又调皮，有些颠覆当年“高大全”的英雄形象。
现在再回看过头看这部手绘的中国经典动画，才发现这部动画究竟有多优秀？

《天书奇谭》中的很多角色形象来自于戏曲造型，生旦净末丑俱全，如狐女的斜眼、两片腮红，就吸取了京剧旦角脸谱的造型特点。老狐狸则具有老旦特点。独脚狐精则是小生形象，虽然是一个反面小生。其他的如知县、皇帝显然是丑角形象。


上面两张图片是动画的背景图，全是用优美的中国国画作为背景素材。想想所有动画的画面全都是动画师一笔一笔用手工绘制的，才意识到当年我们看的动画片放到如今是如何的奢侈了。动画的配乐也是采取中国传统的戏曲音乐，配乐来自中国上海交响乐团和中央乐团，现如今若想请动这两家为一部动画配乐，不知要花费多少钱才能办得到？！
《天书奇谭》的产生还有一桩轶事：这部动画原本是上海美术电影制厂应邀和英国BBC合作的动画项目。剧本制作完成，分镜也设计得差不多了，偏偏英方的资金迟迟不到位，最后不得已由中方独立完成。这也许是不幸中大幸也说不定呢。
中国动画由盛到衰，到现在的拼命追赶，一路走得艰难，而喜爱动画的人对中国动画则是从骄傲到心酸再到失望，直到如今的看到一丝曙光，同样是心绪难平。只希望中国的动画人能够有志气，毕竟我们曾经是世界动画强国之一，再创辉煌还是有基础的。
希望像《天书奇谭》这样优秀的动画经典，此生还可以看得到。
（文/秦时啸歌 于2017.01.11日19时13分）
未经授权 禁止转载