当爱情失去记忆headerheaderheader



刘仪伟的处女作基本上就定型了他的创作风格 都市又喜剧 虽然这部影片想找那种青年男女的纯情感觉 女主角表现一般了些 显得有点呆 可能要表现那种淑女感吧sepsepsep四年才看完的一部电影headerheaderheader




第一次与《当爱情失去记忆》相遇，都忘了具体是哪一年，只记得好象还是在上学的时候，回到家里的时候，cctv-6上正在播放这部电影，正放到快结束时，李与丝丝在地铁说“Te 'a MO”那段，电影里的背景音乐和西班牙语歌曲吸引了我，也就是从那个时候起，我心里多了一个学西班牙语的想法。
后来等着cctv-6重播，可一直没等着，外面也没有这碟。

转眼间过了几年，我甚至已经忘了这部电影的名字了，西班牙语也一直没有去学，只是每次逛书店的时候来到外文柜，都会翻翻西班牙语的书，想起这部电影。

去年朋友在网上发给我一首歌，也是西班牙语歌曲，又勾起了我对这部电影的回忆，hoho，百度是个好东西，试了几个关键字后，用“西班牙语 爱情电影”终于搜到电影的名字《当爱情失去记忆》，但是遗憾的是在网上找不到下载或播放文件，后来去碟店里问过这部电影也没有卖的，还托外地的朋友打听过。不过让我欣慰的是，好歹也知道了电影的名字。

前天在douban里无意中又发现了这部电影的介绍，这次再baidu一下，发现竟然还有很多在线播放的。不过前面都加了“邓超”俩字，原来里面的男主角是现在的当红小生，估计是粉丝们把他的老作品给挖出来了。

老实说，看完这篇电影并没有太多的惊喜之处，音乐做得很好，给电影加了分，尤其是结尾处，使得电影很感动。

这部电影还是刘仪伟导演的（印象中，应该是他的处女作了），回过头来再想想同样是他导演的很火的什么转移，都有他的风格印记。
正在恋爱或渴望恋爱的朋友，推荐看一下。网上现在还有很多朋友在找这个电影及电影中的音乐……
在线播放和影片里的音乐在线播放，点这里欣赏：http://www.lostman.cn/article.asp?id=107

呵呵 那首西班牙语插曲原来是安立奎演唱的