历史感人，却拍得干瘪平淡headerheaderheader






尽管罗杰•波斯蒂伍德把《黄石的孩子》拍得友善而温暖，它仍然不能被算作是一部所谓的“主旋律影片”。观众想要在这个片子中看到强烈的立场，也几乎是不可能的，毕竟，它只是一个会念经的远道和尚和60多个中国孤儿之间的故事。

这个故事避开了所有有关历史判断的模糊地带，可能让某些人看起来觉得不过瘾。更多的时候，它小心翼翼地站在人道主义的立场，来看待曾经发生的南京杀戮。但当这一幕坚决地以写实态度给予观众视觉震撼时，戏分又很快地溜过去了。

如果一定要给《黄石的孩子》下一个定义、扣一顶可能不那么恰当的帽子，只能说它在历史的本体上感人至深，但以电影形式出现时便成了一则平淡的社会版头条新闻。想要拍成又一部《辛德勒的名单》，并不是用心够深、形态够相似就可以做到的。

在片中我们可以看到无处不在的宗教式的人生观和价值观：生命至上，自我救赎，战火纷飞下相互取暖的爱情。乔纳森和周润发有了共同的女人纽带，也同样都是为了理想可以不惜自己的人，但他们之间却没有火花，没有惺惺相惜的心灵交握。

同样的，对于人性的刻画，先不说和《辛德勒名单》比，即便是《卢旺达饭店》这样逊色很多的后来者相比，也停留在浅尝辄止的程度。也许，这种弱化环境、将故事核心紧缩的做法，是由历史事实本身决定的——在当年那场大拯救中，未曾有多少与历史交集，最起码在电影中看不到。

要我说，《黄石的孩子》电影版给人的感觉是，一个西方名校的毕业生，有勇气来到遥远的东方做战地记者，还更勇敢地留在当地救了60多个孩子，这件事整体看来简直是太了不起了——问题是，潜入数十年前的某一日、某一夜，探察人物的内心、家国的煎熬，又能找到多少挣扎的痕迹？

所以我不禁想，是不是让刚刚去世的安东尼•明格拉来执导和改编这段往事，会有更加惊人的力量，毕竟，那个意大利裔英国人，是那么善于在电影里关注大历史夹缝中的人性走向。有朝一日这件事还能被搬上大银幕，希望它可以更基本地去描述再现在战争年代的人性，毕竟这个主人公是走在中、日、英三国的交界点上，而他所做的事情，其不可思议的程度，绝对不亚于辛德勒创造的神话。

抛开这些往电影深处走的话题不谈，《黄石的孩子》语言节奏略显拖沓和平淡，情感的激荡似乎总是差那么一点点。不过仍然值得思考的是，一个中产阶级出身的高级知识分子，为什么可以在贫穷积弱的中国坚持于这些类似志愿者的事业。而且片中实际上还不止一个，号称毕业于西点军校的发哥，也是如此心甘情愿地抛头颅洒热血。

它更像是一部个人心灵史，没能反映出大时代，却扎实地书写了一个人和他为之献出生命的国度。如果没有发生在战争年代，它仍值得尊敬，而在三四十年代的中国，它更值得铭记——片尾的纪录片采访，把原本美轮美奂的故事瞬间变成了身边的历史，似乎更衬托出真实才是更有效的力量。

不管怎么说，其实不是这个英国人以一己之力挽救了多少多少孩子，而是在这个形式上救与被救的过程中，外来者与孩子之间完成了相互潜移默化的影响，从而共同成长和领悟人生。剥离了战争的外壳，《黄石的孩子》是个很单纯（也可以说很俗套）的故事，行为虽然不朽，内心其实很平静。sepsepsep《黄石的孩子》，没有一点点的惊喜！headerheaderheader






好吧，回头再来看看这幅海报，标准的好莱坞格式、宏大悲壮的背景、赫赫有名的大明星，被预告片再小小勾引一下，血压值立马飙升。好不容易赶上回全球首映，结果出来才发现，没有一点点惊喜！

两个小时下来，把祖国的大好河山从南方小镇到西漠边陲一并浏览，再次看到了战争的残酷和小日本儿那挨千刀的嘴脸，那么还有什么呢？我想想，喔，最重要的忘记了，中国人民永远不会忘记的何克先生，他把宝贵的生命献给了伟大的中国人民，黄石的孩子们必将世世代代永远铭记。

电影讲述了一个关于爱的故事，据说是改编至真实的历史人物，来自英国的记者乔治•霍格，在日寇屠戮南京时，偶遇屠杀后幸存下来的60多名性格各异的孤儿。为了避免这些孩子再次受到残害，带领这些孩子沿着古丝绸之路跋涉千余公里，来到沙漠的边缘逃避战火。

只能说电影还原了当年的故事，但是没有拍出感人的气势，叙事上也有问题，节奏太平，故事太散，摄影赵小丁虽然不赖，从一个中国人的视角，向世界展现了祖国的博大与美丽。即便是在兵荒马乱的战争年代，也甚至让我们忘却了千里之外的战火硝烟。但是故事的弱化，使得一切影像都显得华而不实。

好吧，再看看我们熟悉的发哥和琼姐，周润发出演的一位国难当头时期从海外归来加入拯救和逃亡行动的热血男儿，杨紫琼出演一位黑白两道通吃的女商人。我是没有经历过那个年代，也不知道当时居然那么多中国人会说英语，还甭儿溜，连孤儿院的小孩手中都有咱们上初中才看见的英语课本。这次发哥和琼姐倒没有什么失望，当然也谈不上什么惊喜，毕竟远去的李慕白和俞秀莲已经永远不会再回来。惟一值得庆幸的是，影片中的杨紫琼完全摒弃以往角色的修饰化，从内而外散发出来的美，穿着旗袍披肩的她，气质高贵，举止优雅，像极了那个年代标准的贵妇人气质。

影片导演罗杰·斯波帝伍德，这位执导过《007明日帝国》和《第六日》的好莱坞导演，在首映礼上不过也是一个可爱的小老头，一点也看不出来曾经指挥过邦德和施瓦辛格的气势。另外本片获得过7次奥斯卡奖的金牌制片人阿瑟·柯恩，主演乔纳森·莱斯·迈尔斯、拉达·米歇尔对于我来说，就更加陌生，完全没有一点好莱坞明星的吸引力。

所以并没有抱多大希望值的电影，也谈不上失望与否，只能是那句“没有一点点惊喜！”。