很久没有这么酸爽的感觉了吧，《英雄本色2018》给你松松骨headerheaderheader




所长觉得，丁晟就是导演界的史泰龙。外型硬，作品更硬。

他的作品跟他的人无比契合，如果你看了他的片还不认识他的人，那么当你看到他的人那一刻绝对会感觉人如其片。

当老式香港片在目前的市场上出现断代的时候，丁晟可以说是以一个传承者的姿态出现。从《警察故事2013》到《解救吾先生》再到今年的这部新作《英雄本色2018》，他的作品中有老派港产警匪片的那种爆裂耿直，也有现代警匪片中的多元化元素。作为一个传承者，观众能明显感受到他对许多经典的传承和致敬成分。

《英雄本色2018》除了在人物关系上跟老版《英雄本色》相类似，但故事完全不同。导演丁晟在电影中融入了自己新的风格，比如整部电影以写实风格为主，许多对峙场景也都采用手持摄影机拍摄，动作场面也变得更加粗暴犀利。就拿王大陆扮演的马柯到日本居酒屋报仇的一段戏，局促的空间，一触即发的愤怒，马柯独闯虎穴少了小马哥的几分潇洒，多了几分年轻灵魂的无畏。

故事的主题依然是兄弟情，但故事的情节和架构是全新的，同时导演也在价值观和审美方面做了与时俱进的尝试。故事的背景被设定在了一个海滨港口城市，与日韩接壤，影片也在日本和国内两地取景，而且日本场景的戏份比例并不低，这让故事呈现出了一个较大的格局。片中主人公与国内犯罪集团的火拼，与日本黑帮的角力，不仅让情节更为丰满，也为导演表现不同的动作风格的动作场面做出了合情合理的设计，可看性非常强。

片中三兄弟分别由王凯、王大陆、马天宇扮演，其中王凯扮演的周凯和马天宇扮演的周超是一奶同胞的亲兄弟关系，而周凯和王大陆扮演的马柯是八拜之交能过命的异姓兄弟。不难看出，这里面的商业卖点大大的，三位男主都是非常可爱的流量明星。但观众看到的却是他们在演技上的成长与不顾形象，王凯表现很稳，作为三人中最年长的大哥，他褪去了身上的那种风流潇洒，摇身一变成了一个有故事的深沉男人。王大陆的角色诠释了一个“义”字，为大哥复仇失去一条腿也略显悲情，人物前后反差大，比较难驾驭。马天宇的表现有小惊喜，脸虽然依然有摆脱不了的稚气，却在片中有爆发式的演技，很MAN。

“为情义赴汤蹈火，泰山崩于前而不惧”，影片始终回放着那首张国荣的那首《英雄本色》，略带温婉的旋律恰如其分的中和了影片中的“硬”，就像整部影片所传递给观众的一种情绪，能让人攥紧拳头又能让人满含热泪。男生看了以后更硬，女生看了以后飙泪飙到瘫，大家要做好你们男神变血葫芦的准备哦！sepsepsep对《水浒传之英雄本色》的微评headerheaderheader




打架派的鲁智深”开始天天被人打，以后每次打别人“，很有实践精神，确实智深。 徐锦江多可爱的