《图雅的婚事》:实在提不起兴趣headerheaderheader




《图雅的婚事》，这是一部精彩的电影？请允许我在这句原本肯定的话后面加了一个问号，因为我实在不知道它的精彩之处！

在春节期间通过央视6套的介绍，我认识了这部电影。而在它刚刚获奖的时刻，我的朋友佛沉海底远在重庆给我发条短信，告诉我《图雅的婚事》获得了柏林的金熊奖，他简直太高兴了。而我也立刻发短信回复说这种贴近生活的影片才是中国电影的一种希望。而他也对中国传统文化的继承发表了一些自己的看法。总之，在那一刻，透过央视的介绍，我感觉这部电影很值得期待。

导演自己说这是一个好故事，并讲了很多拍这片子的理由。这种做法就是让大家可以深刻了解他的意图，同时也是先下手，让批评的人处于下风。好看，这是导演自己给自己下的定义。可是，对于蒙古族同胞，究竟有多少人了解他们的生活，只透过那真实的记录，我们是否能清晰的了解其中的意义。或者我太笨，无法了解导演的意图。通过带夫改嫁这一单纯的事件，是否就已经说明蒙古族的人们特单纯，特善良，特质朴。我还是想不出什么更好的语言来描述。我大体浏览了一下电影，这里面没有让我的内心有感动的东西。反正对于我而言，我看不觉得好看。或者是对导演的作品了解太少，或者等我把他的作品看完后，我会改观，但是，对于现在的我，我始终没有毅力去看完这部电影。

有的时候对于在外面获奖的电影有种厌恶的感觉。透过在外面获奖来提高自己的知名度似乎是一部分电影人的专长。可是，电影是给评委看的还是给群众看的？有的时候我在想，中国电影是不是像110米栏那样，因为刘翔，我们就是田径强国；中国电影是不是像斯诺克那样，因为小丁，我们就是台球大国；中国电影是不是像篮球那样，因为姚明，我们就是篮球王国。可是，这些年以来，我们的电影事业依然如此。

中国的电影现在正走在一个十字路口，我想电影人早就考虑这样的问题了。民族的东西，传统的东西，以及电影是要电影还是要艺术，很多问题都在围绕着电影人。或者这些东西根本就不是问题，而是一些关心电影人的无聊之举。因此，我只看我爱看的电影，而那些“精彩”的电影还是留给评委比较好！sepsepsep十四届北京大学生电影节观片手记（二）：《图雅的婚事》与尴尬的现代性headerheaderheader




在大学生电影节看《图雅的婚事》。有两名学生评委分别来自港澳，他们完全无法理解影片的主题。“老师，它要表达什么样的价值观？”这句话成了他们逢人便问的问题。在讨论的时候，我解释说，影片表现了“现代性所遭遇的当下困境”。有位专家评委调侃我道：“你说得太抽象，等于白说！”我再看看学生们茫然的表情，忽然意识到这个问题的复杂与艰涩。

尽管现代性在我们的世俗生活中无处不在，但在学理上却依然是一个极为形而上的命题。就影片而言，图雅的丈夫巴特尔因身体伤残丧失了劳动能力和男性功能，这使得图雅一家人面临生存困境。图雅一人难以支撑家庭重担，于是试图通过改嫁来求得解决。她首先听从宝力尔的提议，把巴特尔送进了福利院，结果却导致巴特尔割腕自杀；随后她又打算带着丈夫一起改嫁邻居森格，却又不得不面对两个丈夫醉酒后仇眼相对的亲情危机。在剧情中，现代婚姻制度和社会福利系统（福利院）都可被视作是一当下中国种现代性的视觉符号，但它们都无法从根本上，或者说，从图雅的情感、心理上为她解除生活的困境。

70年代中期，周恩来在四届人大上提出了“四个现代化”的口号。于是“四化”就成为由彼迄今中国全部历史进程的终极目标。尤其在80年代理想主义高涨的社会氛围中，“现代化”成了一种无所不能的拯救力量，仿佛一切现实问题都可以透过“现代化”的方式来达成圆满。可是，30余年的历史却让我们深刻的感受到了现代化的另外一面：它不仅没有为我们期待解决的若干问题提供圆满的答案，相反，却使得我们的文化、传统、生活方式、价值观面临着比以往任何时候都更为艰巨的挑战。这就是上文所说的所谓“尴尬的现代性”的言中之意。

比如影片所涉及的婚姻问题。新文化运动以降，西方现代婚姻制度在中国被逐渐建立起来。这种以人本主义和社会契约论为基石的婚姻制度，强调男女双方在婚姻中权利和义务的平衡，以及与此附着的男女双方在家庭经济、物权方面的契约关系。在传统中国语境中，这种制度的建构，无疑对中国社会现代化起了极大的推进作用。至少，它在维系男女两性在婚姻格局中的基本人权不能不说是善莫大焉。

然而，当巴特尔无法再继续履行包括劳动和生理功能在内的男性责任之后，他与图雅的婚姻便面临四面楚歌的危局。他们婚姻的生理基础不复存在，双方在家庭经济关系中的职能也发生了倾斜。按照现代婚姻制度的基本逻辑，这时候如果图雅提出离婚，与情与理与法都拥有无可置疑的合法性，然而一旦这种情况成为现实，巴特尔的个人生活就必将陷入绝境。这也就是让图雅无法释怀的最终原因。因为她所秉持的中国价值、中国理念，使得她不想，也不能选择如此“绝情”的生存策略。

中国传统婚姻制度与西方婚姻制度的最大差异，就在于它更加强调婚姻中的伦理、亲缘、情感等非物质性的抽象关系。并且在传统中国社会中，这种婚姻关系首先并不是通过法律形式，而是通过宗法制度及家族伦理观念得以确立的。在这种婚姻制度中，夫妻双方的伦理责任（通俗的说就是所谓“情份”）被家族制度和伦理观念所坚固化、神圣化，以至于它可以超越现代法律体制而单独存在。甚至当婚姻双方的生理、经济等物的基础都被彻底瓦解之后，这层抽象的伦理关系依旧可以顽强地存在。相比较于西方文化，这就是一种所谓的“东方性”或曰“中国性”的表征。这也就是我们为什么总是能在中日韩等东方民族所谓“浪漫爱情片”中看到如此之多的对男女“纯情”的“执着”与“坚守”的原因之一。

正是出于这种对传统婚姻关系中伦理责任的“执着”和“坚守”，才使得图雅遭遇了一场“情”与“法”的深刻冲突，并透过这场冲突，为人们呈现出当下中国文化所面临的“西方性/现代性”与“中国性/传统性”的两难之境。如果与过去许许多多的所谓“反封建”文本比较一下，我们便不难看到《图雅的婚事》的独特性。在“反封建”文本中，中国的传统性往往被置于自然人性的对立面，而现代性却被预设为人们的“唯一”出路。但是《图雅的婚事》却让人们看到，这个“唯一出路”有时候非但化解不了危机，相反，它甚至会把像巴特尔这样的弱势人群推向生存的绝境。

当然，影片最终也未给人们提供危机的解决。原因很简单，因为这场危机在现实中根本找不到答案。对此，王全安采用了一种与通俗剧截然不同的叙事策略。在通俗剧当中，任何现实难题都可以透过剧情的大团圆式结局得到想象的解决。最终，叙事的封闭也将这些现实难题悬置起来。人们在获得一种假想性的宣泄和满足之外，却不知不觉放弃了对现实困局的理性思考。而《图雅的婚事》却把被通俗剧放倒的理性大旗，悄无声息地重新树立起来。从这个意义上看，我们可以认为《图雅的婚事》是一部有思想、有灵魂的作品。

尽管如此，但我依然有理由对《图雅的婚事》表示些许不满。看这部影片的时候，那些关于蒙古包、草原、骆驼、羊群、旷野的场景使我联想到另一部在视觉表象上与之有相似之处的作品：俄国导演尼基塔·米哈尔科夫的《蒙古精神》（Urga）。两相比较就会发现，同样作为蒙古民族的电影文本，《图雅的婚事》似乎缺乏一种少数民族话语所应有的民族主体性。通俗的说，《图雅的婚事》所选取的蒙古民族生活场景，在叙事中仅仅是作为一种背景或表象存在着，它与叙事之间缺乏某种必然的、有机的因果关联。换言之，如果将《图雅的婚事》的剧情放在任何一个中国欠发达地区，故事都会照样成立。而蒙古民族生活的外观，只不过是被作为一个传统中国的视觉象征。因此我有理由相信，《图雅的婚事》并不是一个关于蒙古民族精神现实的影像文本，相反，它仍然是一个杰姆逊意义上的关于古老中国的民族寓言。