【杀手】：一种稀有而孤独的存在，是聂隐娘更是侯孝贤headerheaderheader




有惊险刺激飞檐走壁的武打场面？木有，有爱恨交织看点十足的谈情说爱？木有，有荡气回肠渐入佳境的剧情走向？木有，啥都木有那还看个毛线啊，想必这是不少追求感官刺激花钱买娱乐的观众询问过后的第一反应，在107分钟的时间里，电影院里嘈杂声不断，坐我左边的是一对小鲜肉，闲聊、扯谈、傻笑一刻没停歇，坐我右边的是一对好基友，聚精会神看了个片头后就一直陶醉在亮瞎眼的手机屏幕中，前面的大头哥和小头妹早已入睡，这样非比寻常不刻意讨好观众的独特电影，用脚趾头想都知道不会是大多人的下饭菜。

点到即止蜻蜓点水般的武打场面，欲说还休断断续续的剧情，台词寥寥数语几句白话文外加晦涩的文言文占主导，看似清汤寡水，异常的克制和冷静，有点让吃惯“通俗”这碗饭的寻常老百姓难以轻松消化。实际上侯导有意留给观众更多自行理解、品味和联想的微妙空间，看似莫名的戛然而止有时候反倒是一种更为巧妙的延续和叙述，颇有胆识的丢弃了电影看似不可或缺的特点和要素，拍出了独树一帜的影像风格，在很多电影人相继无奈、被迫动摇和妥协的时候，侯孝贤依旧还是那个“完全不把观众放在眼里”一意孤行的侯导。

一袭黑衣，沉默寡言，不露声色，淡定自若，出手不凡，她游离于边缘而孤寂的地带，独来独往来无影去无踪，有自己的判断和想法，不滥杀无辜有情有义，不问繁杂的世事，不趟江湖的浑水，“青鸾舞镜，没有同类”，一句点题的台词一语破的，正中靶心，外表无情内心柔情的窈七（即聂隐娘），她在江湖的境遇和侯导在贵圈的状态有点不谋而合，两人其实很相似，很容易让人有一定联系上的猜想，这点侯导在采访中也多次笑言。

聂隐娘从小背井离乡，缺乏家人的疼爱，爱情成了家族的牺牲品，为保命无奈拜师，训练成顶尖刺客后，奉师命展开一系列的刺杀行动，有着恻隐之心的聂隐娘一次刺杀失败后，另有所图的师傅（田季安公主老妈的双胞胎姐妹，后来出家成了道姑），则命其刺杀曾有过婚约和爱意的表兄田季安，却未能下手，而田季安这边也展开了一段后宫争斗，被聂隐娘识破，期间得幸磨镜少年的即使出现，将父亲和舅舅救出危难之中，刺杀再次以失败告终，聂隐娘告别师傅后，和磨镜少年一起远离尔虞我诈勾心斗角危机四伏的无聊江湖，远走他乡。


看到评论不少人表示看不懂，当然，提前做足功课，预习好剧本弄清其中人物的关系，对剧情理解会有一定的帮助，也能更好的融入时代背景，但其实我觉得就像欣赏一幅久远的古画，没必要非得弄清其中的来龙去脉，沉静的体会其中的笔墨神韵，便能感受到作者的心思和情怀，例如八大山人的那种悲切绝望的笔调，从他的画风和描绘对象中简易却不简单的神态和感觉中便可体会，相信当今很多人都不知道他是何许人也，跌宕起伏的人生是多么的凄凉，而现在不说去了解作者本身，其画已经很少有人能潜心的研究和品味了，就像很多人无法欣赏《刺客聂隐娘》是一个道理，如今各种诱惑、肤浅和浮躁，归于平静和耐心可谓难于上青天。

侯导是非常舍得下狠心力求完美和自主的电影人，不顺眼就一口气全剪了，不管费了多少令人咋舌的胶片，包括高捷和戴立忍两老爹连面都没露的所有戏份，剧情上不少人表示就像一些零碎片段之间的穿插，完全衔接不上，其实我觉得并不是太难理解，即使完全没看过唐人小说，电影有时候不是过目即忘的影像，而是激发观众思考能力和自我判断的有力工具，侯导其实扔出了不少象征和暗示，很多情节无需过多的挑明，供观众自觉的前后联系或拼接，脑海中会自动的浮现出一根细绳，将电影中的人物和情节相互串联起来，电影本身就是见仁见智的事，逃不开主观二字，而这部电影的评论想必也会往冰火两重天的局面发展。

这片讲究更多是意境（义静），是氛围和镜像中流淌着的味道和气韵，侯导延续了以往的传统，编剧找来朱家血脉，演员依旧还是淇震配，而周韵气定神闲唯我独尊似的表演相当惊艳，对于唐朝时期的服饰和布景设置，侯导丝毫不马虎，可谓精致到了一针一线，再见熟悉悠远的长镜头，中景耐人寻味的定格和静置，出入画上的巧妙安排（镜头对准一个方向，突然声音从另一方向传来，或一角色从另一方位进入），这些镜头上的惯用手法，加上实景上一丝不苟的拍摄，使得宁静致远的画面美出了一个新的境界和震撼，侯导曾说过：我的能力是在观察和选择上面，这片的节奏和剪辑就是最佳佐证，一个画面可以超时定格，一个看似没啥含义的镜头就像静止了一样摆在眼前，让急不可耐的人难以理解，他们将其归于沉闷和无聊，却体会不到其中的静美和韵味。


配乐上侯导摒弃了一切技术手段，运用了不少传统乐器，古色古香的调调和影片的情境相辅相成完美贴合，片中一段唐朝的传统演奏赏心悦目，有种入耳难忘余音绕梁的魔力，但整体来说还是相对低调，因为听到更多的还是自然之声，始终处于一种归于平静的漩涡和收敛中，这片是用胶片拍摄，这是现在贵圈里几乎不多的坚持，不少人表示还能瞧见颗粒，眼力不行的我是没怎么察觉，反倒是觉得画面上很有质感，有种原始的“真”，从开始黑白画面渐入彩色，若隐若现的镜头感，这种效果的营造对于境的渲染是数字拍摄难以达到的，就像现在很多人用电脑画画，但笔纸之间自然的触感和反应是科技所不能比拟的。这部电影的运作是很收的，小小的波澜也不过就像舞剑般凌厉而迅速，嗖的一下出去不加思索的立马收回，情感和动机紧紧的揣在手里不外放，却能感受到他们的角色状态和内心波动。

聂隐娘是很有情义的刺客，在师命不可违的情况下，看着年幼懵懂的孩子果断选择收手，救亲人于危难中，即使被辜负还是难以下手，还救下其被害的爱妾，她是难得的侠义之士，看似冷面无情，但身上却没有刺客应有的心狠手辣和江湖俗气，乱世中的一种稀罕存在，虽然面对过往也会掩面而泣，深陷孤独，但游走天涯好过争宠被害，聂隐娘本身更像是一种没有时代阻隔的象征，不少人能从她的身上找到自己的影子或某种敬佩和向往，远离俗世，浪迹天涯，难逃孤独，坚持自我，心如止水，就像侯导所言，只要做自己能做并认为对的事就坚持，即使终日与孤独为伴，不被认可和喜爱，被误解或被伤害也不要违背初衷，人生不可能永远都被困在过往无望的死胡同里，总会有一条明亮的生路在前方等着你。


之前断断续续有看过一些侯导珍贵的采访，非常低调和朴实的电影人，谈吐看似慢条斯理实际上井井有条不失风趣幽默，一个很有个性、主见和想法的老头，在如今神马鬼片都能捞上一笔，烂片成河，演员卖脸，追名逐利，越发浮躁的电影圈，能有这么一号人物的存在无疑是稀有而罕见的，淡然的侯导始终在边缘小众的地带里捉摸和游走，不随波逐流从未妥协，力求坚持，不求后悔，拍自己无愧于心的电影才是王道。侯导曾多次坦言，没钱又如何，没票房又咋样，只要有真正懂得欣赏电影的人喜欢我的电影就已知足。

在众人长年累月的无限期盼下，阔别银幕多年的侯导在乐此不疲的提拔完新人，操心完金马奖各种大小事后，总算慢工出细活带着新作《刺客聂隐娘》亮相于今年的戛纳电影节，一鸣惊人，拿下众望所归的最佳导演，他对于电影的超高要求和自我的坚持又再次让人肃然起敬。侯导从小就在琳琅满目的书籍和各类电影的熏陶下长大，老早就表现出了他对于电影不俗而敏锐的能力，偷师打完下手，出演过几部电影后，侯导开始试着自己掌镜，拍完像《风儿踢踏踩》和《在那河畔青草青》这类反响不错票房屡创佳绩的主流爱情商业片后，尝到甜头的侯导并没有被扑面而来源源不断的名利冲昏头脑，而是一意孤行投入到了另一种更走心、深沉、文艺范的高逼格电影形式中，继而成为台湾新电影运动的重要一员。

对于那个敏感而动荡的时期，剧烈的精神刺激和感知力会迫使这些不安分有胆识的电影人做出应对和反抗，就像当年面对病入膏肓的社会环境和老百姓麻木不仁的精神状态，鲁迅毅然决定弃医从文一样，他们这拨思想超前离经叛道的导演透过摄影机也做出了有力的反抗，而侯导也逐渐弃商从文，他的作品从此有了完全不一样的面貌和内涵。喝过洋墨水的杨德昌有着更加开阔的眼界和前卫的思想，想要努力掀翻并改变陈腐不堪的旧制度和社会面貌，不同于他的影像风格以及主旨上一针见血的尖锐和犀利，土生土长的侯导对于台湾有着更加深切的情怀和回忆，透过更为接地气民心化却不流俗的眼光和态度，展现出一个时代，一片土地，一代人甚至一段乡愁间的相互影响和牵绊，有着厚重、深沉又相较内敛、含蓄而苦闷的情感投注。


在改革进行得如火如荼的台湾新电影时期，侯导拍出了像《风柜来的人》、《童年往事》、《悲情城市》、《恋恋风尘》等带有时代背景、历史印记和个人回忆的经典代表作，并在国际上打响了名头，成为台湾电影的领军人物。时过境迁，社会开始步入正轨，就像河蟹国的“特殊时期”，由社会现象得到的灵感，也拍出过像《红高粱》、《蓝风筝》、《黄土地》这样的有着时代烙印的牛逼佳作，但随着环境的变迁、市场的蓬勃发展和精神需求的转变，他们必须也得随之做出转变，开始必然的规划起往后的题材选取、创作理念、市场考量等一系列问题，选择新的拍摄方向，典型的例子数不甚数，有全身心投入主流商业片怀抱卖力讨好观众的，也有在充满实验性质的道路上剑走偏锋孤芳自赏的，而侯导则选择了“忽视”观众，专心致志不问世事的沉迷到自己的兴趣和执着中，在艺术片的范畴中展现出影像最大的魅力和可能。

侯导早期的作品常选用一些没有过表演经历的平民百姓出演，在他们身上完全看不到演迹，一股子稚嫩、淳朴、青涩的气息扑面而来，非常自然，极富说服力，和影片情境、故事背景完美契合，熟知侯导作品的人应该都了解他的作品有个非常大的特点，就是大量长镜头的运用，拉远、定格、静置，尽量的隐藏摄影机的存在，静静的捕捉和记录，侯导曾表示他之所以这样乐此不疲运镜的一个很大的原因，不是为了装逼，而是让这些非职业演员能更加心无旁骛的投入到角色和情境中，不受摄影机的影响和干扰，之前在《南方周末》上看到过一篇写电影《恋恋风尘》中男主角王晶文的文章，写得很走心，得知他一生就演过这么一部电影，无欲无求清心寡欲，没想过成为有名的演员或万众瞩目的明星，这片完全是他的本色演出，后来王晶文逐渐远离尘嚣，归隐山林，有种淡雅沉静之气，而这种感觉也很像侯导自身和他的大多作品给人的印象一样。


台湾新电影运动结束后，侯导开始打破传统，尝试不同类型的题材，跨时代的爱情片、人物传记片、走底层聊江湖的都市剧情片、分量厚重的年代片，除了御用团队和演员，也试着和不同国家的优秀演员交流合作，但万变不离其中，极其考究精益求精的侯导电影中那种独有的味道、气息、涵养和神韵贯穿始终，梦幻醉人的影像，混沌迷茫的人生，很多人常常大吐苦水，反应侯导的电影就像一剂特效安眠药，投入梦乡是常有的事，枯燥、乏味、冗长、缓慢、沉闷，得尽力的养精蓄锐，活跃麻木的脑细胞，才能有足够的动力和能力消化吸收，看完后就像活活剥了一层皮，身心俱疲，但在我看来侯导的电影其实非常耐看，看似不动声色慢慢悠悠带有很重的主观写实主义意图和风格，实际潜藏着很多暗涌的戏剧冲突和变化，只不过它常常源于生活所以被理所当然的隐于寻常，需要耐心的品味和分析，就像一杯年代久远的陈年老酒，刚开始不懂酒性的人都不敢轻易尝试，但慢慢地就会越品越上瘾，尝到它的香醇和甘甜，直到难以自拔、回味无穷，侯导的电影就有这股子魅力，
对于票房，侯导常常抱以随性淡然的态度，看似十分艰难，但还是能找到投资，在欧洲、日本等一些国家也有一定的市场回报率，我也一直非常欣赏侯导的坚持和心气，虽然侯导常以一种随缘的态度面对奖项和票房，不在乎得奖与否或收入多少，但从近期侯导的采访中可以看出，迫于投资的压力也好，宣传的必要也罢，抑或发自内心，身为一个电影人还是很希望能有更多的观众喜欢和欣赏他的电影，有钱为下部作品做足准备。就像现在流传于拍卖会上的珍贵拍品，大多人关心的往往是它的市场价值，有没有升值的空间或有利可图的机会，甚少有真正了解和研究其背后不可用庸俗的金钱衡量的人文价值和艺术价值，侯导的作品也亦是如此，希望通过侯导这第一部在国内上映的电影《刺客聂隐娘》，能激起大伙的兴趣，让不少被院线片连哄带骗的观众欣然地放下有害身心的垃圾快餐和爆米花电影，值回票价的看部真正意义上的好片。


PS：这里的每篇文章都是我花时间、精力和心思写出来的文章，那些不劳而获的搬运工和炒鸡无耻的抄袭汪们，请你们自重！sepsepsep《三无聂隐——到底看什么？？？》headerheaderheader






这部电影自入选金棕主竞赛到拿到最佳导演后大家都是期盼已久，很好奇侯导的“江湖”“侠客”“传奇”是什么样的？其实看过其《童年往事》《悲情城市》《恋恋风尘》《戏梦人生》《海上海》等片的观众对其独特的美学风格和现实视野并不陌生，加上其对东方传统文化的独到见解，让其电影散发出一种自觉的人文关怀和艺术追求，并以诗一般的镜语体系呈现于观众，对于本片只怪自己才疏学浅，对于电影艺术的理解还只停留于表面，并不能完全真正get到其内在的核心艺术价值，在国内普罗大众和传媒影评人一致称好以及外国媒体拍手称赞又不知好在哪里的情况下，尽管作为粉丝也好影迷也罢，但对其观感截然不同，犹豫了许久还是要说说自己对此片观感：



首先这是非常优秀，非常好但不好看的一部标准3无影片，1无“商业”娱乐性，2无“主流”故事性，3无“视听”观赏性。

【1】“商业”娱乐性：

对于一部电影而言其商业娱乐性不可否认的处于第一位，电影起初本质首先还是娱乐工具，只要不违法，商业娱乐大众就是电影最终宗旨，教育反思艺术性是其附加的功能。



虽然电影是戏剧的一种，但电影产业是娱乐产业，这是行业公认的；娱乐产业的基础是商业化制作和运营；商业化制作和运营成功后，使得产业得以延续发展，然后可以让一些非娱乐化的制作和运营方式得以生存和发展；从形式和技巧来说，剧情片实际上是戏剧在银幕上的延伸，所以可以和舞台版的戏剧表演制作及运营进行类比。

举例来说对商业娱乐电影而言，故事的趣味性，娱乐性往往超过主题的艺术性，最典型如：《小时代》和《人在囧途》系列的成功都说明资本是由市场而生的，当然《小时代》在娱乐过头后价值观出现偏执那就是“低俗”。



在现今电影严重依赖特技，技术盛行，内容程式化，快餐化，看过即忘的当下，少有像《第九区》不但兼顾了商业还是一部少见的，看过后情绪仍然会沉浸其中，有些沉重的科幻大片。哪怕像《大话西游》即便现在再看感动依旧，感概依旧，这就是经典的魅力，虽然它是部彻头彻尾的商业片，但它对一代甚至几代人的影响大家有目共睹。最经典的电影往往主题的艺术性还是故事的趣味性，娱乐性兼而有之。如诺兰《蝙蝠侠3部曲》。



但我还是要说侯导在对电影的商业娱乐性上做的实在是太极端的“糟糕”，当然侯导一大把年纪了，他只是想拍一部属于自己的电影，没必要像冯小刚那样用低级恶趣来故意讨好和取悦观众，这才是真正的侯孝贤，也是为什么其在当今华语乃至世界奠定如今地位的所在。



那么对于商业电影来讲，是应该侧重于主题的艺术性还是故事的趣味性、娱乐性？答案很简单，杜琪峰已经给予回答：先拍商业娱乐片，有钱了再拍自己的喜欢的艺术片。侯孝贤本人也很直面回答：《聂隐娘》投资很大。当导演很辛苦，一部差了下一部就找不到钱了。但我也只能说尽量去考虑观众而已，真的要考虑的话，只能换个人拍了，我只会这样一种拍片的方式。



那么问题来了，对于本片我可以很负责的讲其商业娱乐性为0，对于如今看惯了好莱坞大制作快节奏爆米花而言的内地观众想要观看此片得做好心理准备，这部电影与其说是对导演艺术和技法的考验，不如说是检验当今国内观众对真正电影艺术审美的一次考验，对于观众而言想要真正的读懂和理解是要有一定电影鉴赏水准的。



在这个娱乐性高等于神作的时代，前后保护日解禁后首部特效大制作爆米花《终5》的报复性观影，外加上影节口碑佳作，能完美兼合商业和艺术的《烈日》以及更具话题性的成龙父辈爱情故事《三城》，后有银河大佬杜SIR携手发哥群星的商业大作《华丽》以及末尾口碑更加灼心的《碟5》夹击，无论从院线排片和大众观众口味喜好上根本就是不给《聂隐》活路嘛，难怪侯导放弃了大规模点映，一般不举办全国大规模点映的影片都是对其电影质量没信心的电影如《太平轮》，当然《聂隐》肯定不是属于这一情况，借用其原话说就是：对院线排片和大陆观众没信心（毕竟侯孝贤之前的作品在大陆票房都是惨淡不堪），今年的《闯入者》质量如此之高，娱乐性也已经刷新了王小帅个人底线，其最终票房也不过才刚过千万，难怪侯导为票房操碎了心。。。

【2】“主流”故事性：

众所周知影视电影创作的第一道工序就是剧本。剧本剧本，一剧之本。足见剧本的重要性。实际上，小说也好，电影电视剧也好，所有视听艺术的第一要素就是故事情节，编织好故事是一切叙事艺术包括小说、影视剧、戏剧等文体的共同目的，叙事作品“是以故事为中心所虚构的艺术作品”。



那么问题来了，对于本片我可以很负责的讲其电影“主流”故事性为0，本片尽管有清晰的故事线，但这部电影基本没台词，就算有的话也大多不说人话都是听不懂的文言文古文之类，加上反传统场景的跳进跳出，看的不知所云极其费劲，根本不知道导演要做什么？电影里到底在演什么？这些问题都来源于导演什么都不解释，让观众自己理会，神不知观众思想没有和其达到一个境界和高度怎能理会？就好比一个小学生和大学教授探讨哲学一般的困难。。。

本片这一点上和库布里克以《太空漫游》为代表的众多影片很相似，库神也不顾观众感受，什么都不解释，导致观众看完后一大堆的疑问？



再举一个极端的例子就是去年姜文普天的恶评《一步之遥》，大家的反馈普片是看不懂，不知道导演要做什么，但也不能因为观众看不懂就说这是一部烂片，那么在这里我可以说《聂隐》比一步做的还要极端，如果你不能接受一步的话，那么聂隐从故事文本性而言更加难以下咽。



还有一个例子就是徐浩峰首部威尼斯获奖长片《倭寇的踪迹》，这也是一部让观众看5分钟就屏蔽，即便看完也是不知所云难以下咽，其实聂隐和这部电影属于同一类，没看过的可以试着看看能否接受此类影片，以及看以下侯孝贤以往的作品，如《海上花》，本片其实就是武侠版的《海上花》，建议没看过《海上花》的观众看一下，如果能接受《海上花》和徐浩峰《倭寇的踪迹》并且喜欢的话，那么《聂隐》肯定是你的菜，再考虑要不要看《聂隐》。。。

【3】无“视听”观赏性：

“在电影科技飞速发展的形势下，越来越多的影片玩酷玩炫，给观众带来感官刺激的同时，电影的故事原创力有被削弱的迹象，近期的好莱坞大片都是如此，而中国电影未来的发展也离不开科学技术，但在科技发展的同时，更应该保证故事要跟上技术，不能让乏味的故事拖了前沿技术的后腿。



侯孝贤摒弃了以上观点，其和徐浩峰的思想一致，不能接受脱离地心引力的武侠，拒绝吊威亚搞特效坚持实拍以及将电影3D化的反感，那么一部武侠题材电影没有以上视觉看点，还真难以想象，聂隐就是这么一部纯粹的电影。



它的纯粹来源于向膜片时代的致敬，完全是利用最原始的电影语言来叙事，用镜头说话，用其强大的场面调度依靠人物面部表情特写，加上配乐，摄影来掌控全片，而且做得极其的极致，让其他自认为导演的导演望尘莫及。



它的纯粹来源于创作者对艺术的把握出奇制胜也是他们看待生活、看待人生的观点展现，更是文化认知的表现，显然侯孝贤几十年前就已经做到了，只是在本片中尤其的放大。



它的纯粹来源于即使没有以紧扣人心的情节故事为主题，没有以高端的技术特效为手段，只有以华夏五千年的文化底蕴为基础，以及对电影的独到见解和对类型片革新式的探索，让中国电影真正做到打开国门，走向世界！显然侯孝贤做到了，而且做得很极致的完美。

所以一部影片的成功不在于演员阵容的强大与否，不在于电影票房的高低，也不在与技术特效的高端与低级。




说完以上3点再说本片取材自唐代裴刑短篇小说集《唐传奇》，作为中国古典小说发展的一个重要阶段，开始真正具备了小说的要素，相同的作品包括《红拂女》，《昆仑奴》以及《聂隐娘》。事实上唐传奇不是武侠小说，而是怪谈秘闻小说，鲁迅先生就辑过唐人小说，当代的王小波对此题材也是乐此不疲，光凭这一点可见侯孝贤的眼光；反观现在内地导演依然在娱乐、商业和要兼具思想性之间徘徊，要么是拍摄纯粹商业片仍然缺乏纯熟的技巧，要么本身就无法摆脱矛盾心理，抛开电影技法不说，他们对真正电影艺术的理解本身就存在这偏差。



那么这部电影到底看什么？

第一：

【演员无痕迹的表演】



舒淇：



装扮帅CRY一众，侠客气息十足，以及片子内敛表演对情绪的收放发泄都是通过面部特写一气呵成，全片台词极少应该不超过20句，当然我也没数，她鲜少开口，情绪只能演绎在脸上，乍看都是一脸肃穆，但舒淇说内敛仍有情绪变化层次，侯导常要她“再多一点、少一点”，情绪全在细节里，她说这比过去演出更难。唯一一场她哭到抽搐的戏，却用布遮盖全脸。



张震：



张震饰演节度使，帅哭一众直男癌，片子其击鼓伴舞那场戏堪称一绝，他最爱的宠妃谢欣颖在富丽堂皇的宫殿里，与舞者联手表演旋转裙摆舞，张震则在旁击鼓。华美的服装丝带旋转飘逸，在林强的配乐下，谢欣颖高难度连续原地旋转十几圈，她说为此勤练1年，在电影中呈现的精彩至极。



妻夫木聪：



舒淇在片中唯一一场“大尺度”戏份，仅仅是秀出香肩，妻夫木聪在她背上温柔搽药。小说里，磨镜少年妻夫木聪是聂隐娘的老公，但电影未特别交代，他从头到尾没台词，只喊了1声“隐娘”。



周韵：



一人分饰两角，分别出演田元氏和精精儿，和张震一静一动，一收一放十分亮眼，风情不输聂隐娘 ，完美诠释极致东方古典美学，可圈可点。



阮经天：

在该片中饰演张震的侍卫夏靖，对于本片小天走心颠覆演出，自然帅气毫无违和，很好的完成了自己绿叶的任务。

第二：

【水墨画般的景色美到难以置信】





我相信看过的观众都对其摄影和画面感到咋舌的震撼无不赞美，导演其大场景和远景的交替把控凸显出极其的功力，也超越以往所有同类电影，当然这是最浅层观众的认知，那么这部电影众所周知太漂亮太美丽，除此之外就真的见仁见智？？？

第三：

【聂隐娘7场速战打斗】





舒淇的7场打戏，没有漫天飞舞的花招，只有扎实力道和速度。如第1场，男子骑马行经树林，舒淇冲出一跃，匕首朝男子喉咙一划取命，舒淇快速利落掉头就走。她对决张震，不出3招就把剑架在他脖子上；另一场与面具女决斗，相视不语对峙，3招完毕，又各据一方站定，面具早被舒淇匕首划裂落地，古代侠道，胜负已明，舒淇刀下留情，转身离去，面具女黯然退场。侯孝贤式的武侠，更贴近真实，没有过度激烈的拼杀。

第四：

【精雕细琢的美工服装和道具】



我相信看过观众肯定得感叹，即便是以历史人物或是一个时代为主题，来反映出其所处时代的变迁，并且有所考证，对于美工服装和道具严谨的大河剧也得感叹自愧不如，影片中对美术及服装造型道具的设计更加是讲究和精益求精，重建出唐代的绮丽璀璨，屋内摆设，丝绸垂帘、桌台毯垫，就连烛台都无一不精雕细琢。



之前范爷《杨贵妃》请来和田惠美做服装设计，看似华丽大气不假，但其内核已经让华丽成为没有皮囊的空架子了，和田惠美作为日本殿堂级的大神早在80年代就已经是奥斯卡级别，也无人怀疑其水平，如黑泽明大岛渚等享誉国际大导的服装御用都是出自其手，就连国内大导张艺谋英雄十面服装都是其一手包办，《杨贵妃》真是可惜这些精美华服了。。。

第五：

【对传统武侠革新式意义】



在我看来本片除了和我之前看过的古装武侠都截然不同外，本片最大的贡献和意义就是其革新了武侠电影的类型，对武侠片的探索有了新层次的认知和升华，最终其对电影的理解和传达的思想已经不是简单可以用票房数字和奖项来衡量的了，我想这也是为什么戛纳给予其最佳导演肯定。



从最早胡金铨《侠女》开创了里程碑式的武侠世界后，什么竹林歼敌、机关满布，都深深的影响这后世传统武侠电影的发展，好像没有竹林就不是武侠一般，当然也没人规定武侠的世界必须要有竹林，如果武侠片不飞，不打，没竹林和没对白，那么这片还是不是武侠片，答案是肯定的，只是侯孝贤在传统武侠片类型上又上升和革新到另一个层面，除了对新电影语言的使用和探索外，真本片对于意境的追求、宗教的体悟，进而带出一种极具包容性的美学精神，这些都是陈可辛《武侠》，李安《卧虎》，张艺谋《英雄》和《十面》都不能及的，对于本片这样没见过的电影类型实验意味很浓，与其说是武侠题材不如说是一部历史舞台剧，但核心本质还是那个武侠。



拿之前《一代宗师》比，我还是要说《一代》和《聂隐》是2个完全不同维度的电影，不是一个级别，聂隐在天，一代在地，就是这样的。





电影中没有投机取巧，故意讨好观众，忠于自己对电影的理解，从而追溯电影本质，这就是真正中国电影的艺术，这才是真正的武侠江湖，这就是最本质的侯孝贤，希望大家多多支持真正的艺术，抛开对以往大众电影的认知，不管接受与否切勿一板砖的打死，用心去感受和体会别样的武侠世界。。。



据了解本片筹备拍摄周期长达7年之久，为拍摄做各种充分的准备，其御用编剧朱天文、著名作家阿城跟随侯孝贤做了大量的田野调查，查阅了大量的历史古籍，仅剧本，朱天文就曾八易其稿。除此之外，影片的场景、道具都是设计考究、做工精细。



即便如此期间演员，技术，资金都是阻碍重重，影片拍摄极其困难，期间资金常常掉链子是家常便饭，演员几度更换，甚至还有开拍后再遇停机，最后通过多种渠道从大陆筹来一半资金、另一半是从台湾、南韩、欧洲等地筹得，一共大约为9000万人民币。



侯孝贤表示许多武侠片都喜欢用电脑3D特效，但那太复杂，也没什么意义。他认为现在许多电影的特效都强调视觉酷炫、太虚幻，其实电影能否吸引人，主要取决于角色自然散发的能量，所以外场景都是实拍，期间在武当山开镜、转往神农架、又转场内蒙古，内景则是在宜兰搭设一座壮观的聂府。侯导一贯喜爱长镜头和空镜头来呈现，背景因此相当重要。



但为展现“正宗”大唐时期的侠义武侠景色，不得不远赴日本奈良及京都取景，这点也蛮悲哀和遗憾的，毕竟属于自己的东西犹豫种种因素没能完整保留下来，这也是中国最不想承认的事实——保存最完好的唐代寺院建筑只在日本奈良和京都两地。



那么何为正宗？只有唐朝时期遗留下来的至今仍能看到的才是最正宗的，日本建筑是受唐朝影响最深的建筑形式，带有很浓厚的唐式建筑风格，并且融合有日本本民族特色的建筑元素，所以说，要完全展示正宗的唐式建筑风情还是要在日本，毕竟唐朝的建筑、唐朝的文化在日本都保护的比较好，侯导真是了不得。。。



结合以上所以以返璞归真的手法打造“侯式武侠风格”，摄影、美术、服装、声音及配乐各项出色技术烘托下，才得以让观众看唐代的富丽堂皇时又更阐述中国文化的武侠道义，集艺术之大成也。。。



最后影片采用近50万公尺柯达胶片实拍全片，没有IMAX版本实在可惜，所以想看观众还是首推中国巨幕。

最终影片无需千言万语仅用一首诗即可表达所有：

神鸾栖高梧，爰翔霄汉际。
轩翼飏清风，清响中天厉。
外患难预谋，高罗掩逸势。
明镜悬高堂，顾影悲同契。
一激九霄音，响流形已毙。