与方世玉有关的那些事之一--方世玉打擂headerheaderheader




方世玉打擂

擂台打死雷老虎是方世玉少年成名之举，众多影视版本中都会保留这一激动人心的情节，而雷老虎擂台所书的那副狂妄的对联“拳打广东一省，脚踢苏杭二州”，也算得上是家喻户晓了。《万年青》一书中方世玉打擂其实赢得并不光彩，因雷老虎摆擂台的告示中已说明“登台比武，只许空拳，不得暗带兵器”，可是方世玉却穿了“九环剑靴”并以此杀死雷老虎,有点不厚道。不过，时至今日荧幕上的方世玉已经俨然少年英雄的化身，此等有损英雄形象的情节，大多按下不表。

《万年青》书中并未说明雷老虎为何要摆擂台，但从描述看来雷老虎也只是一个仗势欺人、为祸乡里的地头蛇，摆擂台大概只是为了找乐子、显威风，打发一下无聊的时光。而到了影视剧中，方世玉从顽皮小子变成了少年英雄、少林械斗武当上升到了反清复明，雷老虎作为反派，摆擂台的目的也就不再那么单纯，而变得有所预谋了。不过各种版本中也不尽相同。

《方世玉与胡惠乾》
此片中雷老虎等一众武当弟子都是清廷走狗，摆擂台是奉命行事，引反清复明的乱党现身。方世玉打擂时雷老虎不在现场，方世玉、方孝玉两兄弟打死了雷老虎的两个副手。后来双方又再约战，方世玉在梅花桩上将雷老虎打死。



《少林子弟》
同《方世玉与胡惠乾》一样，张彻导演的这两部片中方世玉和雷老虎都是在梅花桩上打的，而不是擂台。
其他影视版本中作为反派的雷老虎基本上都是在擂台上被方世玉打死的，而在梅花桩上与方世玉对打的则是李巴山。而《万年青》一书中在梅花桩上跟李巴山对打的也不是方世玉，而是五枚师太。



《霹雳十杰》
此片方世玉打擂只出现在片头一幕，一笔带过。不过，传说中的九环剑靴倒是露了一小面。



《英雄出少年》
此剧中雷老虎也是走狗一个，奉朝廷之命摆擂台。其真实目的则是借此挑起武林派别纷争，消灭武林人士。以前的武侠剧中很多这类的说辞，现在看来有点幼稚。



《新方世玉》
80年代初内地功夫片故事情节都比较简单，好人坏人一眼就能看得出来，此片中雷老虎就是一个恶霸。方世玉打擂台是本片的压轴打戏，最终雷老虎死在方世玉的绝技二指禅之下。

《功夫皇帝方世玉》
此片是观众最熟悉的一版方世玉，不过将方世玉故事改动得很是无厘头。雷老虎成了一个满口以德服人的搞笑商人，摆擂台是为了给女儿比武招亲，融入广东好方便自己做生意。和方世玉打擂台的也不是雷老虎，而是其妻李小环，二人的人头桩大战堪称经典。


《少林义士洪熙官》
此剧中雷老虎也是朝廷走狗，可惜没两下子就被方世玉打死了，功夫实在有点菜。



《苗翠花》
此剧讲述的是方世玉的上一辈，也就是他老妈苗翠花的故事。摆擂台的不是雷老虎，打擂台的也不是方世玉。变成了是李巴山给女儿李小环招亲，方世玉的老妈苗翠花女扮男装前来打擂。但是那副著名的对联还在。



《方世玉与乾隆皇》
此剧中雷老虎并不是大奸大恶之辈，只是贪图权势，一心想当两广总督的岳父，摆擂台比武招亲的目的是为了铲除方世玉，不想却被方世玉用醉拳打至重伤，最后死在自己选的好女婿手中。方世玉也打醉拳？！也不是不行，可是魏骏杰打得实在不怎么样！



《少年英雄方世玉》
此剧中雷老虎的儿子在书院中受辱于方世玉，雷老虎摆擂台为儿子出头，可惜没讨到便宜，还被方世玉打死。



《苗翠花与李小环》
此剧中雷老虎也是摆擂台给儿子出头，最后落得惨死。不过这部剧很有点BH，少年方世玉很不讨人喜欢，雷老虎却武功高强、一表人才，可这么个人才居然死在这么个小子手中，很是不值！