《男儿本色》：仅有热情是不够爆棚diheaderheaderheader






要认真说，其实感觉没啥可说的了。基本上是陈木胜电影这几年缺点的大集合。
从风格而言的话，陈木胜出品的电影一直胜在影像稳健扎实，动作猛烈激越。由于他和成家班的关系相当密切，所以大部分电影都容易被打上成龙的标签。不过这也并不是坏事，成龙那种城市题材的电影中需要一个好的导演来进行良好调度。唐季礼似乎是擅长把场面做大，而陈木胜更多是求烈。至少在他自我能力的体现上，有一部《冲锋队之怒火街头》为他做出了最好的注解，至少个人觉得这是目前为止他作品里最出色的一部。
回头说《男儿本色》这部电影，就很容易看出在剧本后继乏力的情况下，传统警匪片力求走出新路的尴尬局面。杜琪峰用多年的探索开拓了他全部的电影语言，刘伟强则试图用探索内心的方式讲故事，而陈木胜似乎只能靠对动作戏的认真安排和演员的拼搏来博得喝彩了，当然不怕伤不怕死做动作戏是港人一直引以为自豪的精神，也是依靠这个才奠定了香港电影这种类型的地位。但能撑起一部电影的并不只是一场场动作激烈的爆炸和对战。
电影主线基本是由一群银行劫匪半年前犯下的劫钞大案，将三个性格迥异观念不同的年轻警察牵在一起。谢霆锋身上有最强的怨念，而房祖明除了感情线索外多少贯穿了电影的主题，余文乐的原因则相对弱一些。如今这群劫匪重新回来拿他们的钱以及寻找出卖他们的人，于是所有相关的人全部被搅进这个局，整个故事基本遵循明显的段落来步进，劫匪每到一个地方便得到下一个目标的线索，而每个交集地点必定会发生一场大战，其中没有太多有份量的推理，幕后boss是谁也十分好猜。三个小警察一路拳打脚踢地冲过来，追着这帮势力强悍的雇佣兵军团死死不放。直到最终将他们击败。
这个流程倒没什么问题，兵贼游戏一向如此，给人物设定的过去也只是让故事每一次的爆发显得更有力度而已，但深究细节处总感觉马虎非凡。三个警察之间除了开始由逼问到交朋友有些交流，其后基本没有互动，也似乎没打算突出不同的人因为不同处事方式会导致事态变化。而其他线索也似乎过于牵强，显得说服力不太够，就像《三岔口》里吴彦祖奇怪的行事逻辑一样，观众可以从人物的行为里感受到结局的接近，但无法真正体会人物这样行事的原因。
三个男生在房间互擦药酒虽有点恶趣味，但效果实在不太好，甚至可以觉乎全片的几次明显搞笑都显得有点刻意为之，实在与故事的压力以及反派带来的恐怖效果不符，这可能和陈木胜本身的幽默感有关。
吴京一伙人被描绘成简单干练杀人工具，只对他们当孤儿时的兄弟有惟一的感情。但纯粹让当时人用嘴说出来实在是不太高明的做法，甚至有点陷入泛中庸的嫌疑。所以导致片中出现了在仓库那场香港警匪片中最冗长无聊逻辑混乱的正邪对诘，结尾还居然是谢霆锋被说得哑口无言……
似乎还是在某种优厚背景的影响下，房祖明的戏无疑显得最抢眼，他做出了银幕同性初吻，表现了主题中对人性最善良部分的诉求，担负起了全片最重要的两次煽情，也努力地在属于他的武斗戏份里做出不过不失的表现，而且危险的部分大多数交给了两位师兄。
动作戏在本片里的比重并不是很多，但一旦出现就像是连串引爆的烟花一样，立刻进入目不暇接的精彩转换里，而且谢霆锋的确如宣传所说亲身完成了很多非常有危险性和技巧性的高难度动作。开场追击犯人里，他双腿跃过一张桌子，然后在狭窄的过道里先后仰避开打开的冰箱门，然后踩上一个大木箱，跳过别人的头顶。而接下来更叫人吃惊的是他饰演的警察先被巴士撞飞，再落到另一辆车上。这个尺度的动作已经很多年没有看过明星自己演出了。在和吴京的对战里，他和余文乐也是吃尽苦头，被反复地踢到各种玻璃门、铁门、铁栏杆、墙壁上。

觉得现在很多港片动作戏有个趋向，就是近乎于无限度地夸张撞击和碎裂的音效。一方面是音量的放大，另一方面是高低音都做得更猛，拳脚间打出的“蓬蓬”声初听觉得可能很震撼，但是一而再再而三就会感觉很很烦，耳朵也开始觉得受不了。《变形金刚》里那么多大场面也不曾觉得刺耳，可《龙虎门》里的反复渲染出来的撞击效果要是身体不算好的人听了或许都会不太舒服，《霍元甲》上映的时，一个朋友兴奋地说“在影院看真值，拳拳到肉”，后到我自己观看也发现虽然很多镜头的确把力量把握得很充盈，但实际上也主要是音效的帮助。但到了《男》这里，反复地听着那些很大声的肢体对撞声，简直有点无聊了。而像人被摔到桌子上，破损的声音似乎就不太细致，吴京被谢霆锋用“锁喉扣”锁住时拼命地拿膝盖撞他的头，这个声音和踢在腰部背部也没有什么区别。看来希望电影人们以后更精益求精了。

在武技展示上，谢比余要来得全面，因为动作设计力求刚猛，而演员毕竟不是真正的武行。他们一般多使用正踢和侧踢，谢霆锋更多使了一些《龙虎门》里已经见过的回旋踢。不过因为武功不是电影的主打，所以像“天刀旋风腿”这样的招数并没有出现。在茶室一战里，谢霆锋大概是借助钢丝踢出了比较经典的“逆转乾坤”的两脚，还有一个“踩空踢”。但相比吴京的腿法的快和毒辣则还是逊一筹。吴京在被警察于小道拦截猝然出手时，用了单点地中上踢两脚的腿法。警察局决战里，他还是基本用这招，左右开弓踢得两个对手没有还手之力。不过电影故意夸张了这种腿功的力度，按照吴京自身腰马的站法，没有身体借力，是很难把两个大个儿一气踢飞的。照吴京的身份，给他设计的动作应该是精练而实用，没有多余的花招，包括侧面肘击、膝顶、钩拳，但因为他的对手也是这样的打法，所以反而显不出来吴京本身动作的特点。只是显得比两名警察主角明显强悍得多了，在空中飞踢的动作也显得更利落。角色上安排让吴京这次说了太多的话，角色是丰满了，但作为反派boss的压迫力便不如《杀破狼》里明显。只看着他有些发福和衰老的脸，会莫名地感叹一下。
反观《男儿本色》在上映前自信满满的豪迈之言。不由得再感叹一下，电影好不好不是靠说的，《男》片在动作上有自己的亮点，年轻演员的发挥也使得肯定，但文戏、节奏、智商、创新度这些方面统统都要扣分的话，如何去真正感受他的好呢？sepsepsep男儿到底是什么本色？headerheaderheader







男儿到底是什么本色？
早就听说《男儿本色》拍的不错，甚至某些40多岁，以韩剧作为唯一精神食量的大姐都对此片大加赞赏， 这不由的让我对此片产生了严重期待和幻想。为此，我挤破了头终于找到机会看了影片。看后却实在感到无语。。。其实我心理很矛盾，因为有很多话想说，可落笔却发现是在不知道说什么。首先不可否认，这部影片的拍摄可谓下足了功夫，无论是演员知名度，导演手法，特技，甚至打斗的玩命程度都令人叹为观止；可我的“无语”却也正是因为以上那些因素。正如上文所说，《男儿本色》是一部出色的香港动作片，影片集明星，枪战，追车，动作，电脑特技等所有商业元素于一身，绝对的肾上腺素型影片，完全值得内分泌不足的观众作为医用参考。然而，通篇2个小时下来，主要人物从开头一直打到结尾，也许有些观众可能还觉得不过瘾，但我却从开始的紧张刺激逐渐变得麻木不仁。虽然清脆的枪声不断的敲击着我的脑袋，骨头碎裂的声音犹如折断芹菜一样干脆，但好像我已经完全没有了影片刚开始所给我带来的紧张感觉，即使演员打得再恨，伤的再重，也无法令我提起兴趣。记得相声里形容，当年要饭的小孩，依靠用板砖死命拍自己前胸来博得看客的同情。我感觉，香港电影的动作设计似乎正像这个要饭的小孩，为了生存不得不靠拿演员的玩命斗狠来苦苦支撑。可惜这导演的江郎才尽却苦了众位大牌明星，不过好在现在的演艺圈似乎正以演员的玩命作为其敬业的标志，再加上这也是影片宣传的一个重要噱头，所以导演们乐的来个清闲，不用再花心思研究新奇的打斗招式。动作场面乏善可陈是一方面，影片的情节也难逃俗套。香港动作影片一向是以轻情节，重形式著称，此片也遗憾的难逃窠臼。为女朋友报仇，为兄弟报酬等等用了几十年的理由依旧在苦苦支撑着全片脉络。似乎每个角色，每场戏的发生都能在以往的影片中找到翻版，在此我也懒得一一列举了。演员的表演虽谈不上精致或突破，但也似乎没什么太大问题。毕竟片中的角色完全是量身定做，谢霆锋扮演一个颓废警察，余文乐扮演一个自负的小探长，而房祖名则完全依靠自己老实人的形象扮演了一个为市民服务的“片警”角色。这样的角色设计既不会另演员出彩，当然也很难另观众产生太大心理落差，既可以说是讨巧，也可以说是偷工减料。影片将在7月19日全国公映。本人虽然没有对影片大加赞赏，但根据以往经验却敢肯定《男儿本色》将是今年为数不多的高票房港产片，因为无论是宣传，还是拷贝数量，以及"虽然我不感冒，但大部分普通观众却仍然很感冒"的海量动作场面无疑还是具有不可抵御的诱惑力和可看性。何况影片的三位主演还算是风头正劲，争取个个把女粉丝应该是不在话下。个人预计全国票房4500万上下。
转载请注明出处和链接