李宇春，让我们期待聂森的最勇敢吧！headerheaderheader




虽然，这部3D电影没有开始，
但是，我却觉得那种势力在逼近。
因为，这就是属于“她”的魅力所在。
其实，我很看好，这部3D大剧。
因为它和《序幕》《龙门飞甲》都是因为投注了太多人的辛苦和努力，所以也包括她。
所以，这样有这些人的努力，这样的大剧才是最好的。
《血滴子》顶你！！！

其实，我说的那个她叫：李宇春。
一个，没有明星架子且又像极邻家孩子的小孩。。。
一个，懂得感恩，懂得感谢陪同她七年的玉米和朋友的人。
一个，懂得去用自己最善良的一面去回馈每个宇黑的人。。
即使，那些人，实在可恶到极点，她也是微微一笑就过去了。。
因为，她的教养很好，她懂得怎样去面对那些人。
刚开始，可能不会，但是后来，她成熟了，也就懂得了保护自己。
但是，那些宇黑呢？
他们只是会站在这里叫嚷，却不懂得让自己的行为收敛。
说的好听点他们算是人，说的难听点就是连畜生都不是。。。
干嘛，自己不红来眼红人啊。。
李宇春，说过不招嫉妒才是庸才。
所以，让妒忌来的更猛些吧！
看好，李宇春，看好《血滴子》。
让我们一同期待吧！sepsepsep华语古装片中五雷轰顶的雷人烂造型headerheaderheader




从前的古装片，从特效到造型就两个字：简单。因此造就了那么多的经典。而放眼现在古装片，虽然特效在不断进步，造型跟台词却总是隐隐透着一股“山寨”气质。让人情不自禁地出戏。而那些雷人造型里，有哪些是极品呢？下面跟我来看一看吧。



先看程小东导演的《江山美人》三位主创的盔甲，黎明、陈慧琳、甄子丹一个赛一个雷人


同样天下第一武术指导袁和平的《苏乞儿》造型也够臭的，先看赵文卓这山寨海报。


再看周杰伦这个武神破烂海报，我还以为他从啥网络游戏里穿越来的呢，典型雷神。


海报写着“英雄不怕出身低”，但它出身低不要紧，要紧的是海报实在太脏了！


再看美国海报里，安志杰那雷人样子，雷人雷到了外焦里嫩，突然我想起他扮演的反派冲着小孩高喊“舅舅疼你！”

孙红雷古装大片《战国》披头散发造型，那叫一个雷，不愧是“雷哥”！

孙红雷跟景甜在一起，有人说是“美女与野兽”，也有人称这个叫“凤凰传奇”。还有，景甜头上是顶着个盆景么？太残暴了！


这俩货竟然也穿越了？配上一个台词：“美女，走，去古今，我知道你的尺码了。大爱！”


郭德纲跟景甜在一起，他说自己是王，谁TMD信啊！寡人心痛！



男主角说：“叫你不要吃大蒜，你还吃一盆！”男配角说：“后宫伙食不好，光吃大饼没味道嘛……”


基情四射？师兄！大爱！

《十月围城》里的李宇春，乍一看有点像流氓兔


“爹！女儿不孝！”

《杨门女将》这造型？这盔甲？雷呆了
山寨白银圣斗士？


额，小兵胃痛！

能告诉我《见龙卸甲》里飞碟帽怎么来这里了吗？

《见龙卸甲》造型同样引发很大口水仗

张艺谋导演的《三枪拍案惊奇》造型不是雷，不是很雷，而是太雷了！

小沈阳“霸气”外露？



倪大红老师秃顶“轰天雷”！

《龙门飞甲》瞧春哥犀利的眼神
没见过麻子脸吗？

我们太黑了，你们懂的！

《通天帝国》里邓超的帽子像顶了一只鞋子

刘德华版狄仁杰有点“苏乞儿”风范

日本艺妓

这头盔……不是《无极》么？
《无极》满神洗发水就是好~


1.《无极》里面满神对倾城（张柏芝）说：你永远都得不到真爱，就算得到也会马上失去！2.《无极》里面无欢（谢霆锋）对倾城（张柏芝）说：你毁了我做一个好人的机会！3.《无极》里面倾城（张柏芝）对百万将士说：“你们想看我脱衣服吗？现在全球几亿人都看到她脱衣服了！现在看来陈凯歌是预言帝啊！
我是黑袍人，真正的速度是看不见的！

《画壁》闫妮造型颇似“哈利波特”，她开头更棒“我美吗？”孙俪回答：“姑姑您最美！”

娘子！大爱！

一良家妇女这是要被SM了咩
以后谁有糖吃，我就跟谁好！

好家伙！我被你们感动了！

《关云长》应该改名叫《迷失的刀郎》

我就喜欢你！造孽啊！

尔康！！！！你怎么到这来了！！！

《血滴子》人物咋改科幻网络游戏了？


黄晓明雷啊耶稣？
《四大名捕》造型？也够呛

《杨家将》白银圣斗士？