永生难忘headerheaderheader



十几年前偶尔在电视里看到这部用电影胶片拍摄的电视剧《情陷上海滩》，当时就为该片精致的色彩所倾倒。时至今日，即使是在电视工业发达的美国日本，也只有寥寥几部作品能奢侈到以电影胶片拍摄电视剧这部电视剧当时未做任何预告介绍，分几天放映完后也未重播，甚至女二号马睿的个人作品集中也从未见过这部电视剧的名称。愈是如此，愈让人对它牵肠挂肚，几年后在电视上又出现一部叫做《沧海有情人》的电影，正是用《情陷上海滩》的胶片剪辑而成。将8集的电视剧剪成一部不到两小时的电影，本应会留下许多遗憾，但因为该片本就是以完美的色彩取胜，所以剪辑后的作品并不让人感到支离破碎。一部不重情节只重色彩的作品却能让所有看过的人念念不忘，这本身就说明了它的成功故事的情节设置上其实并无新意，黑帮龙头邀请京剧名伶教自己所爱的电影女星学戏，最终女星爱上了名伶，而女性的闺蜜又乘虚而入傍上了龙头。此后沧海桑田，分分合合，最终一无所有的龙头和看尽繁华的女星还是走到了一起。一个被说滥了的爱情故事，一部有露点、有血腥，而且还有周立波的电视剧。当然，露点是隐隐约约，血腥是惊鸿一瞥。而周立波呢，他很正经，连死都在猥琐中带着一丝正经许多年以后，每当回忆起这部作品，浮现在眼前的总是那精致的色彩，恰如陈逸飞的《人约黄昏》，又好似街头的梧桐落叶。一部作品，能做到这一步，也就够了上海已经在我们身后了，你不想在回头看看吗？世均，我们再也回不去了。-The End-