《宝葫芦的秘密》：穿新鞋走老路的尴尬headerheaderheader




我并不是这部片子的目标观众---既不是小孩家里也没有小孩，所以同场的小孩子"咯咯咯"乐不可支的时候我却如坐针毡，数次想找东西砸编剧（如果此人在我面前的话）--至于演员，因为基本上都是未成年人，打小孩是太恶劣的行为，我就忍了。

对，电影的情节是根据著名的童书改编的，但原著小说故事背景不像《纳尼亚年代纪》是指定了真实历史时期外加奇幻架空，成书于半个世纪前的《宝葫芦的秘密》的时空背景是一个相对意义上的"当代"，理论上这给了拍摄者便利，因为至少减轻了拍历史题材时道具、服饰方面预算的压力，而且更容易拉近与该时该地的"当代"观众的距离，增加亲近感。

可惜事与愿违，本片中"与时俱进"的只有先涛的CG技术，在人物性格塑造与细节的合理性以及对白编排上，所有真人演员出现的段落简直是全军覆没，惨不忍睹，造作且白烂得一塌糊涂。

也许半个世纪前的小学生就是那样纯朴，看到个会说话的宝葫芦想到的就是要点吃吃喝喝。可是既然主人公现在是给安排了一个"当代"的生活背景，那么编剧能不能给点敬业精神至少去了解一下现在各种资讯包围并且物质条件丰裕的小学生见面互相打招呼是什么样？开玩笑是什么样？他们自己不能解决而期望有个百宝葫芦帮忙解决真正堪称难题的又会是些什么？

如果没空，哪怕去看看《哆拉A梦》也好，看看人家藤子不二雄是怎么在捕捉孩子们内心那些微小又真实的欲望的。

一个手捧着新款PSP玩得不亦乐乎的小学生会和同学为自己在河里能不能钓上金鱼这种弱智到极点的问题一本正经讨论半天，童话也没有这么编的！我打赌把这段放给任何一个受正常小学教育的城市小学生去看，他们一定会怀疑男主角王葆和他那帮同学都是原始人。

所有关于孩子的行为与语言的内容，台词都公式化且生硬得可以，每一个表情都在努力地想告诉观众"我在表演惊讶哦""我在表演伤心哦"，完全集上个世纪国产片里儿童表演俗套之大成，小演员背书一样操着生硬的普通话往外嘣台词，话都说不利落还能指望情感表达？

生活在当代的真实感，不是吃着麦当劳穿着日式水手装款的校服这种形式上搞搞新意思就能具有的。《宝葫芦的秘密》里的主人公们，虽然有着赞助商提供的时鲜包装妆点，可惜一开口一举手一投足，从思想到行为方式，统统还停留在上个世纪五十年代。

《宝葫芦的秘密》的优点也是有的，那就是先涛借这部作品显示出他们在CG制作方面上了一个新的台阶，从过去为港产动作片辅助制作卡通风格的场景渲染到实实在在塑造有表情有动作的CG人物，本次交出的成绩单令人惊喜。

CG生成的宝葫芦的动作设计与表情都极为可爱，而明显是纯为活跃气氛加入的那只CG青蛙角色无疑比王葆及其同学可爱百倍，这两个角色，包括玩具兵团进驻王葆家的那一段，场景设计和表现方式都流畅且充满童趣，尤其片尾仿皮克斯风格的NG场景，和真人表演段落的拖沓陈腐形成鲜明对比，让人忍不住感叹，如果这部电影把那些成事不足败事有余的真人演员都拿掉，拿做葫芦和青蛙的这种童心来重新理一遍剧本，然后直接做成一部全CG的动画电影，也许就不会是今天这种穿着新鞋走老路别别扭扭的局面了。sepsepsep《宝葫芦的秘密》：快餐时代的新式童话headerheaderheader






上小学的时候，曾经看过中外优秀童话选，厚厚的六本，《宝葫芦的秘密》就在其中。不知是哪位高手配的图，现在回想起来，似乎是一种很阴暗的感觉，记忆中王葆就是一堕落的孩子，学习不努力，有了宝葫芦之后更是不思进取，最后还利用宝葫芦偷了别人的自行车(60年代的自行车应该也算大件吧)，现在还记得那幅图片：一个蹲在地上，双手抱头，背向“凶恶群众”的孩子。

所以，坐在电影院里，看到鲜艳的色彩扑面而来的时候，我还真对这部片子产生了一些好感，但也仅此而已。

因为迪斯尼的加盟，我们可以无视影片开始不久后那由小鸟组成，似曾相识的“路标”；又因为是暑期档献给孩子们的作品，我们也可以带着鼓励的眼光去看那几个为了表演而表演的孩子。只是，特定的历史年代有特定的情节，用会不会剪指甲来衡量一个孩子的成长，在如今看来，似乎已经不那么合适了。想必张天翼老先生没有料到，将近半个世纪之后的孩子仍然不会剪指甲的时候，宝葫芦却与时俱进到了如此程度(或者是退化到了如此程度)：在湖底沉睡的几十年的宝葫芦重见天日，居然无师自通的懂得了什么是汉堡包，但对中国传统象棋的了解却已经到了让人无法忍受的程度。

“小笼包，黄金糕，玉米汉堡炸薯条。”

这是电影《宝葫芦的秘密》中给主演朱祺隆留下很深印象的一句台词，听到“小王葆”说出这句话的时候，我在想，这还真是一个快餐的时代。看过这部片子之后，感觉和吃完快餐没什么两样，只有看过的感觉，回味起来却乏善可陈，这真的不是我们想看到的。

曾经问过导演朱家欣这样一个问题，导演动画片，是把重心放在特效上还是故事情节上？导演很郑重的说，故事是整部电影的灵魂，特效只是一种手段。没错，事实的确是这样，但是我看到的仍是一部让人感到无奈的作品。不可否认，新版《宝葫芦的秘密》中的特效水平没有让我们失望，影片的色彩搭配赏心悦目，CG形象更是可爱的一塌糊涂，蹦蹦跳跳的青蛙极为抢戏，每次出现都会给人意外的惊喜。但所谓特效，在电脑技术不断发展的今天，已经沦为过眼云烟，我们所能记住的不是完美无瑕的CG画面，而是看完影片后沉淀于心中的那份永不消失的感悟和真情。或许，在下个暑期档到来之前，我们的导演和编剧们真的应该好好去研究研究如何给孩子讲一个好故事的问题了。