真垃圾headerheaderheader




我本来是不打算写什么的,可是看了这身装扮和预告片,气就不打一出来,三国多少血气男儿,多少英雄儿女,那是代表中国不光是辉煌历史的年代,既然拍,或许有难度,那至少不能背离历史原貌,至少在服装和化妆上能让人感到回到了那个年代,可是这算什么啊,穿着小日本的当年和明朝打仗是倭寇的服装,吧历史改的一塌糊涂,赵云可是我心中的英雄,如此糟蹋他,我实在感到很难过!
只见东南方一彪军杀至，身骑白马手执银枪。大吼一声：“吾乃常山赵子龙也”惊得魏兵落马者百余人。纷纷逃窜，传说当年赵云长坂之勇。!!!!!!sepsepsep见龙卸甲 漫画三国headerheaderheader



一直以为，看电影，搞清楚类型最重要。到武侠片中找历史，到历史片中找动作，到动作片中找神功，都属于无的放矢的行为。对于这部《见龙卸甲》，我的看法是，与其把它摆到《投名状》、《赤壁》之类的大投资大制作的旁边，不如把它放入《罪恶城市》、《300》之类漫画电影之列，这是一部漫画风格的三国题材战争动作电影。所以三国时候没有偃月刀、没有马镫之类的事情，与本文无关。我只想着重讲讲其漫画色彩。 漫画风格第一条，拉风的造型。 《见龙卸甲》在这方面做得不错，各种小道具盔甲、战马、旗帜等等做得都很有质感，至少我没看出什么穿帮来，挺有说服力。全片的基本色调是黑色与土黄色，在此基础上，蜀军标志为蓝色，魏军为红色。就人物造型而言，几个主要的人物都很抢眼，Maggie Q的曹婴特别是个亮点，无论是车上的一身轻裘，还是出阵时的戎装，都给人眼前一亮的感觉。或许是在黑黄色的背景中，她一身白色比较出挑吧。同样，赵云服装的色彩以凝重沉稳为主，但拜领五虎上将一节穿的一身白衣非常抢眼，很好地起到了突出“常胜将军”的目的。他和曹婴的装束都以白色作为亮点，显然是美工蓄意安排，但是我要说，效果确实不错。 说完人物造型，再来说景物造型，抛开合理性说，都很漂亮。凤鸣山大寨显然不应该有一条长坡直插寨底，但是这样的设置非常有气势，我特别喜欢的是20年后的凤鸣山大寨，杂草丛生，凋敝不堪，颇有沧桑感。漫画风格无罪，但漫画风格只有做出实在感才能有说服力，在这一点上，《见龙卸甲》的美术指导当记首功。据监制曾佩珊介绍，为了搭建凤鸣山大寨的景，当地政府甚至炸掉了后面的山头。至若片中的佛像、金刚经碑林和五虎将祠，都相当养眼。当然，如果看官只执着于三国时候佛教的地位是否如此显赫，那就未免错过了好景。 我最喜欢的场面，还是册封五虎将一节，真是全片的精华。以舞女的歌舞带出大场面的设定，在预告片中就让我颇吃了一惊，实在是太酷了。随着曼妙的舞姿，武侯宣读意旨，五虎上将逐一亮相，最妙的是，伴随他们出场的还有对各自武器的超现实特写，真是风云激荡，意气风发。把蜀汉勃兴的形势几乎用歌剧一般的形势表现出来，让人赞叹不已。 漫画第二条，犀利的动作风格。 全片的动作风格与洪金宝以往担任武指的《东邪西毒》、《倚天屠龙之魔教教主》、《一个好人》等作品风格相差不大，都是手提摄影，用减格的方式突出动作的力度和速度感，兼顾造型。好处是比较有视觉冲击力，坏处是动作不容易交待得明白，而且容易造成视觉疲劳。个人认为这种技术在《倚天屠龙之魔教教主》、《一个好人》中的运用纯属失败，对李连杰和成龙两位大拿来说，显然正常速度的摄影更能显示他们的拳脚。但是在《东邪西毒》与本片中，这种风格很好地突出了动作中的诗意，配上舒缓的旁白，颇有张力。《见龙卸甲》因为是漫画式风格，本身就很适合这种细碎夸张的剪接方式，特别是两军交错的一霎那，甚至让我疑心是不是连漫画中的“速度线”都让他给拍出来了——当然是玩笑。洪金宝在本片中对这种风格的运用算是颇有节制，在几场单打独斗中还是稳着镜头，把动作都交代明白了。 漫画第三条，人物的语言和行为要够酷。 这一条《见龙卸甲》完成得一般，剧中的台词乏善可陈。比较酷的是孔明现身的一段，一开始便自信满满地断言“曹操惧我”，随后运筹帷幄，到最后，不待战事结束便逍遥离去。极有大将风范，要说濮存昕演诸葛亮，我服。唐国强、金城武什么的，总觉得差点意思。 大陆版显然删减过，传说中的罗平安叛变，最后变成了向赵云哭诉“我一直想打败你”，可在前面的铺垫，包括曹婴落败，狠狠看他的一眼，都说明这个人物身上是别有隐衷的。删减的结果就是最后这个人物完全立不起来，捎带也削弱了“卸甲”一幕的力度。“画了一个大圈，天下还是没太平”、“地图在我胸中”之类的台词，都属鸡肋。鸡肋台词的极致就是安志杰和于荣光对面高呼“蜀国万岁”和“魏国万岁”，简直毫无意义。要玩漫画风格就该玩大的，如果让我去写台词，肯定比这强。 最可遗憾的是，一代枭雄曹操的造型实在一般。在山顶教曹婴“下面都是你的棋子”显然是意在摆酷，可惜太流于平淡，从造型到言行都没有让人一下就能认出“乱世枭雄”的标志，比较失败。唯一值得肯定的是找了刘松仁来演曹操，单那眼神就能扳回两分。 末了说一下音乐，全片的音乐雄浑大气，无论是高亢的女声还是充满男性气息的呼喝，都非常好地衬托出了乱世的悲情与豪气，而且中西合璧，如果不看花絮，很难想象来自捷克的乐团。黎允文的主题曲尤其耐听。如果说全片可打7分的话，音乐可以打到8分。以后出原声的话，应该会是很不错的收藏选择。 如果当漫画大片来看，《见龙卸甲》还是颇值得肯定的。正如宣传所言，它是“侧说三国”。这自然不是一部可以在投资与场面上与《赤壁》争锋的大片，但风格之作其实比“大片”更为难得，《见龙卸甲》无论在服装、美工还是动作场面上，显然都是一部意在以漫画风格来图解三国的制作，如果放到全世界的漫画电影中去看，水平说不上好，但如果放在国内《七剑》、《墨攻》开辟的漫画风格电影中来看，那进步就很明显了。 风格之作尤其体现在全片的一股气势上，非常豪迈，我特别喜欢赵云逃出敌阵后的仰天长笑，那才是我心目中的三国英雄的气势，可惜在央视版号称尊重史实的《三国》中，你就连这么一点原著的神髓都看不到，我就奇怪，那考证得再细致又有什么用呢？刘德华在花絮中也提到，特别喜欢这一幕。他还提到，这是他接拍的电影中前期工作做得分外细致的一部，导演的热情深深打动了他。 《七剑》、《墨攻》的票房都不算好，可恰恰都是我喜欢的电影，在内地市场不成功，或许是因为中国现实主义艺术传统培养出来的观众口味很难容纳这样的电影吧。普通观众不是历史学家，可一样津津乐道于影片的历史Bug，这样的历史考据癖只能说明，中国观众始终还是在电影中期待着超出电影以外的东西，纯粹的“娱乐”对我们而言，终究还是有段距离的。 我再一次感觉到，或许我们需要的电影，并不仅仅是大片。