《飞行日志》——让梦想抚平倔强的伤headerheaderheader




超女最火的时候，对于那些潺潺的泪水和“撕心裂肺”的离开，实在没有太大的兴趣，总觉得有说不出的造作。在当时和之后几乎的选秀舞台上，梦想成为被最多提及的词语，成为理所当然和必不可少的修饰。
时间又过了一年，不知道那些曾经失败而许下诺言要坚持的人身在何处。当大多数人把梦想当成成名的跳板，真正的坚持就成为了稀缺品。
年轻是我们的资本，但年轻并不意味着我们可以轻言放弃。对于所有心怀梦想的人来说，坚持到底才是胜利。实现梦想过程的酸甜苦辣也许才是最难得的滋味。



摄影系出身的韩可一给我们带来了干净透彻的画面，虽然我们在故事的叙述上还找不到成熟导演的流畅和沉稳，但是敢于用画面讲述飞飞和萝卜的相遇已经让我们看到了导演韩可一的标新立异。故事的发展和我们猜测的差不许多：
一个音乐学院毕业的才女飞飞（许飞）在经历了重重磨难之后，给观众展现了好的音乐，得到了歌迷的认可。中间有好友的聚散离合，事业的挫折，其间还夹杂了些许欲说还留的爱情。
六乐——飞飞的好友萝卜，张炜讯、刘畅——air乐队的鼓手和贝司手，黄觉——酒吧老板阿行兼吉他手，陈升——音乐制作人升哥，黄渤——流浪艺人老仙，这样的角色设置给我们展现了一个小小的音乐圈。
这些形形色色的人物不仅仅是成功者的陪衬，而是起到了更多的推动作用：阿行默默的支持，升哥看似闲谈其实鼓励的对话，都在飞飞心灰意冷的时候给了她继续走下去的勇气。
导演也并没有一味地描述飞飞的苦难，其中掺杂了对那些满嘴“艺德”的大公司的嘲讽，通过升哥讲出了最基本也是最难得的艺德：把最好的音乐呈现给观众。
片中另一个看点就是黄渤饰演的流浪艺人，老仙一出场就把之前有些压抑的气氛完全放松了下来，不管是那段令人喷饭的蒙古舞，还是后来在地下通道里给飞飞塞名片，只要黄渤在，笑声就源源不断。其实毕业于北电配音系的黄渤早年也曾自组过乐队，在影片中的几段“亮嗓”着实显出了功力。

青春是每个人都无法略过的坎，在似曾相识的岁月里，我们多多少少都会有自己的理想并为之付出过努力。理想是时间留给我们的伤，谁都有小小的梦想。只不过有的人，成功了；有的人，失败了。
不管你是成功者还是失败者，只要你还心怀梦想，你就能在《飞行日志》找到自己的影子。“我朝你的方向执迷地飞翔，谁记下我心中倔强的伤，我朝你的方向无至尽游荡，……”
当许飞戴上黑框眼镜的时候，你会觉得很像周笔畅，其实呢，不管是谁，她们都是一群坚持梦想的孩子，让梦想抚平倔强的伤，用青春祭奠心中不灭的火光！sepsepsep《飞行日志》：黄渤给音乐加点醋，给电影加点乐headerheaderheader




看出，黄渤的长相是成点儿问题，不太带爱相啊！虽然音乐家不喜欢，但是电影家却喜欢他，因为他带喜相。《飞行日志》有了黄渤，便变成真实多少，要不就完全成了空中楼阁中的偶像剧了。