《双食记》：男人也痛经headerheaderheader




至少有五个女孩子在我面前绘声绘色的描述过痛经的情形——自己的或朋友的，她们每每手舞足蹈，神采飞扬，时而慷慨激昂，时而低沉忧郁，每次都听得我这个一辈子不会跟这两个字打交道的老爷们战战兢兢、汗不敢出。女性的叙事能力显然强于男性，经过姐妹们的几次洗脑，我开始逐渐接受一个事实：痛经，是一种形而上的痛，它源自人类生命最隐秘、最本真的某个基点（注意是“基点”不是“G点”），只有真正有灵魂的人——女人才有资格接受这原罪般的形而上痛楚，这是一种与耶稣受难无异的人性打磨，在痛经的女人面前，男人不过是形而下的须眉浊物罢了，实与蝼蚁爬虫无异。
我这浊物上房摔过，骑车翻过，打球撞过，几乎每种经由感官刺激达致的疼痛我都有幸经历，可跟痛经比起来，这些无非都是形而下的廉价刺激罢了，真正的疼痛，乃是痛经般的灵魂折磨——当然还有分娩的疼痛，这都是只有女人才配拥有的，只有这类疼痛才能真正证明一个人的灵魂——按照这个逻辑，男人其实都是没有灵魂的。      不过“男人”是个复数名词，当绝大多数男人还在物欲肉身中沉沦时，我们还得允许一部分男人先痛起来——譬如海德格尔、维特根斯坦那样的哲学家，当他们在思索精神世界的难题时，是不是也触及了某种痛经式的形而上痛苦？——我以为，哲学无非是思想的痛经罢了！再把眼光放远一点，许多男性艺术家或许也应该被归入这个类型里：画画的，写小说的，唱歌的，当然还有拍电影的。吴镇宇就是拍电影的男人中少数几个有资格痛经的，我在看完《双食记》之后更坚定了这一信念。以前看镇宇哥的戏，总是用些“神经质”、“眼神犀利”之类的辞藻来形容，老觉得隔靴搔痒、意犹未尽，现在终于豁然开朗了——那就是痛经，更确切的说，是一种痛经式的表演方式，借用星爷的话讲，乃是“由外而内，再由内而外”的——不禁想起了田启文在《喜剧之王》里被星爷踩的那一脚，他那种无处言说、抓耳挠腮的痛楚是不是就有点痛经的意思？      看完整部《双食记》，可以总结如下：一流的表演（余男的表现也不是盖的），二流的摄影（有点MTV的意思，某些镜头比较养眼），三流的导演，四流的编剧——故事真的很差，逻辑上Bug叠出，人物背景设置差强人意，整体的风格把握也凌乱不堪：一开始以为是《饮食男女》的黑社会版（看到镇宇哥的习惯性联想），后来又以为是给《重庆森林》拍的致敬片（男主角跟空姐搞破鞋），到最后才想明白导演是想打造一个关于性别斗争的惊悚片，可惜剧情拖沓至此，囚禁、毒杀、乃至最后的天台告别都已经显得过于松散，直看得我抽大烟般哈欠连连。也难怪，原著本是殳俏的短篇小说——作为80后美女，殳俏能跟沈宏非、蔡澜等人一起在美食作家圈里混，我还是相当佩服的。当然原著我没看过，但是根据短篇拍电影其实不亚于小说的二次创作——君不见姜文的《太阳照常升起》索性只把叶弥的《天鹅绒》压缩到1/4的篇幅了？而《双食记》显然用了一种不明智的注水方法来凑篇幅，即使原味的汤汁再浓，勾兑出来也平淡如水了。      唯一让我觉得《双食记》有一点可看性的就在于演员的表演，尤其是镇宇哥，我以前一直不明白为什么镇宇哥可以瞬间从慈眉善目化身为金刚怒目，现在看来，那就是痛经般的爆发力。男人演戏，小马哥之类的居多（当然我不是批评发哥，纯粹就事论事而已），外表刚强坚毅、铁血风范，所以偶尔掉下几滴泪就难免看得观众们唏嘘不已。但是，有某种内在的痛苦却是不能通过这种纯“男式”的方法所表达出来的——不由得又想起我心目中一位伟大的已故电影艺术家安德烈·阿尔谢尼耶维奇·塔科夫斯基，塔大师的作品中就颇多这种痛经式的男性痛苦角色。譬如《乡愁》中的戈尔恰科夫，身边有美女相伴，事业上顺风顺水，却被一个自焚的疯子所蛊惑，最后举着个烛台走过废弃的澡堂子，还因心脏病突发搭上了一条性命……当然，学者们可以根据此片生发出各种学术文字——我本人的硕士论文也是忽悠这个的，但是，如果抛开学者们附着其上的重重迷雾，就以日常生活的感受来切入，我可以很明确的得出结论：戈尔恰科夫痛经了——女人最多一月痛一次，可男人一生只能痛一次，彻彻底底的痛一次——这一痛，往往就要了男人的命。所以，看到镇宇哥在《双食记》里日渐憔悴，身形佝偻，我还是有点担心的。作为当今华语影坛不可多得的好演员，这种表演方式持续久了毕竟是很伤身体的，不堪重负的哥哥就已经从天台上纵身一跃了，镇宇哥可一定要调剂好身心啊！      自然，有了镇宇哥打底，家桥这个角色也就丰满了许多——这丰满并不来自导演和编剧，而是多半来自于演员的发挥。在影片中，家桥始终以一个风度翩翩、事业有成的成功男性示人，但是在其内心深处却隐匿着不可告人的秘密，以及某种一触即碎的脆弱——大部分男人其实都是脆弱不堪的，区别仅仅在于他们有没有足够的掩饰而已——于是，家桥的外强中干便在镇宇哥收放自如突如其来的痛经中逐渐表露无疑……家桥在品尝美食的道路上越走越远，他的临界状态也就愈发明晰。家桥根本没有弄清楚生活是什么，他不明白自己为什么来到这个世界上，也不知道自己为什么要找个女人，为什么接吻，为什么做爱，为什么搞破鞋。在我看来，家桥始终在一种痛经的状态中生活——镇宇哥的痛经式演技终于使人物也转化为了痛经状态——他不断的呻吟，不断的寻求抚慰（大部分来自破鞋空姐Coco），然后在外人面前装得若无其事。      这种崩溃在化身为顾晓繁的妻子燕子出现后开始发生飞跃，Coco为什么会相信这么一个莫名其妙的女人并拿她做的食物来喂老公是一个挑战常识的问题，反正Coco就是这么干了。不过可笑的是，看起来是一个女人——后来是两个女人——惩罚、报复男人的故事，却还是包裹着一个男权主义的内核。燕子谆谆教诲Coco：“抓住一个男人的胃，才能抓住他的心”，然后通过简单的中医原理用食物来使得家桥健康日损——家桥开始肾亏、脱发、掉牙齿等等，虽然影片中表现得有些极端，但这些问题其实是每一个男性随着年岁增长都必然要遭遇的问题，只不过外强中干的男人们不敢面对，于是便想象性的将之归罪于女性。男人们开始不断的为自己制造借口：出轨是因为女人没有抓住自己的胃，肾亏是因为女人们在食物里下毒，回家不做家务是因为自己在外面很辛苦……可叹这个故事居然还是出自80后的女孩之手，看来莎士比亚那句话确实有点道理。      镇宇哥的痛经式表演使得家桥的生活状态也像极了痛经，还是我前面那句话：男人一痛经，往往就离灭亡不远了。家桥的残忍和绝情毁掉了燕子做母亲的权利，燕子便开始通过女人的方式来毁掉了家桥——其实结局也暗藏着男权主义的坏笑：Coco为家桥生了个孩子，无怨无悔的做起了单身母亲；燕子则与家桥同归于尽——无疑家桥没什么损失，他只是没有得到他本就没有得到的，而两个女人却用自己的一生来陪葬——Coco搭上了身家，燕子赔上了性命。由此可以得出一个结论：男人不痛经是有道理的，因为痛经毕竟是一种形而上的灵魂折磨，男人们根本达不到这个层次（他们大部分没有灵魂），所以，一旦他们开始体察一点类似于痛经的感觉，都会顷刻间面临崩溃。      由是亦可知，这个世界在很大程度上是女人们在支撑、运转的，她们比男人更坚韧，更包容，也更有毅力。燕子说过：“一个女人一定要学好做菜，做菜没有定理，就象爱情，只要肯付出足够的耐心和时间就行。”这话很透彻，但是简单的道理男人们就是想不明白——说“男人有钱就变坏”，基本上符合实情，因为男人们没有例假，不会痛经，也不能生孩子，所以男人们对生命的本质始终是隔岸观火的——女人们每个月都流血，随时都有可能经受疼痛，所以她们早就洞悉这个世界上所有的秘密，自然无须害怕。社会如果也有性别的话，那我们这个社会无疑是男性的——男人们挣钱，男人们包二奶，男人们当常委。所以，那些鳞次栉比的官僚机构也应该是男性的——譬如最近那家呼风唤雨的光电总急。      作为一个男性机构，光电总急的表现很是爷们——一会下个文件封杀，一个又传个手令禁映，起承转合间，无数影视作品惨遭腰斩——总急便在这影视剧集的血雨腥风中雄起，果然这次大部制改革也不见拿它祭旗。      当然，总急也是有追求的：前不久就明令禁止售卖那些吓人的音像制品，因为据说这些孤魂野鬼会伤害花花草草、吓到祖国的花骨朵们。不过某些人也就奇怪了，狐鬼神魔不让演，这《双食记》怎么就公开上映了？《双食记》看似简单的生活伦理故事，内中却包含着投毒、凶杀、婚外恋等情节，而且杀人犯还曾担任过产科医院护士长的职务——这无疑是对人际关系的颠覆性毁灭，看多了这些内容，难道不会让我们的花骨朵心生阴暗滋长犯罪情结？于是有人就说了，分级啊，分级了不就一切OK了？但总急说了，不好使，就是不好使——不由得想起了老舍的那则著名短篇小说《断魂枪》，讲一个精通耍枪的武师不愿传授武艺的故事，该小说最后写道：“夜静人稀，沙子龙关好了小门，一气把六十四抢刺下来；而后，拄着枪，望着天上的群星，想起当年在野店荒林的威风。叹一日气，用手指慢慢摸着凉滑的枪身，又微微一笑，‘不传！不传！’”      ——这总急便很有些沙子龙的威风了，任尔专家学者、业内人士“分级”的叫喊声山呼海啸，总急只是微微一笑：不分，就是不分！      只是说这话的时候，总急似乎显得不那么理直气壮——好像在一边捂着小肚子一边哼唧。      是啊，人家都痛经了，你还想怎么着？sepsepsep为什么充满脑残弱智情节的《双食记》人人叫好？headerheaderheader



本来，对于这样一部从头到尾充满逻辑错误的电影，我是懒得写什么影评的，但看到豆瓣网和时光网上的影评都是一致叫好声，就有些奇怪了，难不成大家都没看出那些很弱智的编排？随便写写，就至少有十处不可容忍的脑残错误。当然，先假设食物相生相克会产生剧毒的这个前提存在，否则压根别提了。1、余男与江一燕的结识就很不可信。又不是在农村，哪个城市女人会那么轻易把一个陌生人迎进家里吗？何况还是一个最矜持最会设防的空姐。2、每次吃这些家庭套餐，难道江一燕自己都不吃？而吴镇宇也居然每次都是自己大啖特啖，一点也不照顾小情人，也太不合常理了吧？估计脑残编导们不是没想到这点，而是没法解决，要是江一燕自己也中毒了，那故事就编不下去了。3、就算是这些食物每次相遇会产生剧毒，但吃一次就会直接伤肝伤肺？同样的套餐系列起码也得连续吃好几次才有杀伤力吧，江一燕做的时候就那么老实每次都不换一下搭配？而吴镇宇连续吃几次同样的套餐也不觉得奇怪？4、吴镇宇貌似还是一个公司领导，应该属于精明强干的类型，明知江一燕此前对厨艺毫无水准，对后来她一下子就做出那么精致的菜肴也全然没有一点询问的好奇心？5、江一燕貌似是一个十分单纯的女孩，这样的女生为什么在吴镇宇面前绝口不提大力帮助自己提升厨艺的好姐妹余男，也完全不符合都市女性的行为心理。6、江一燕和吴镇宇除了吃饭，影片中从头到尾就没见两人有过任何语言或者情感的实质性交流，两人的情感着力点十分空洞。7、吴镇宇好歹也是个公司领导吧，身体不舒服的时候为什么不彻底检查，立即查找原因？在电影中表现的完全就是一个任人谋杀的白痴。8、吴镇宇和江一燕被余男囚禁的时候，为什么不用手机报警？江一燕完全有时间将自己反锁到厕所，然后报警的。9、现代社会，一个人想失踪都是很难失踪的，吴镇宇只要一天不去公司，上上下下都会找他吧，那后面的故事还怎么继续？江一燕也是，都已经发短信给她两个朋友了，两朋友找了一下居然直接走掉？正常情况下，应该是直接在门口手机江一燕吧？10、最大的问题在于，作为老婆的余男，为什么要这样费尽心思的通过江一燕来下毒给自己的丈夫，对余男而言害死自己的老公有什么好处？因爱生恨到想把老公致死的老婆，也犯不着用这样的辗转慢性下毒手法呀，因为这样的手段首先就是让自己的老公和江一燕更多上床，我相信这是任何一个善妒的大奶绝不会做的事情。要是连爱都没有的话，对于余男这样一个大公司的领导老婆来说，更有可能的处理方式是抓住吴镇宇偷欢的把柄，然后开条件离婚，将吴镇宇财产一卷而空。所以，这个余男美食下毒的创意可贵，却完全没有任何的实施动机。唉，这样一部脑残的电影，怎么大家都会一致叫好的呢？