《功夫之王》：用小李他妈的飞刀插死你headerheaderheader



李连杰打成龙，感觉就像关公战秦琼，不过好莱坞历来不按套路打——异形和铁血战士就已经你来我往好几回合了，“很黄”做不到，那就往“很暴力”上靠，这是电影产业颠扑不破的真理。       看《功夫之王》前已经看过铺天盖地的评论了，大多极尽讽刺揶揄之能事，把此片贬斥得一文不值，由此我也没抱太大的希望，基本上是怀着看烂片的心理准备把《功夫之王》浏览了一遍，不过看完之后却觉得此片还是有很多可取之处的——其中的糟粕别的影评已经分析得淋漓尽致了，自然无须我再废话。对《功夫之王》的诟病最集中的就在于片中对中国文化符号的异化上，美猴王大闹蟠桃会的故事，跟少林寺默僧、耍醉拳的游侠、扔飞镖的小姑娘杂糅在了一起，再以一个美国青年的经历勾连在一起，并且通过金箍棒的传说搞成了决战紫金之巅的大杂烩，未免让中国观众们觉得牛头不对马嘴。      我也觉得牛头不对马嘴，作为一名观众，你可以自由的对任何电影发表任何意见——当然，不能违反国家法律和基本的道德原则，但如果你是一个关心中国电影、想从电影业界的角度发表一些建设性意见的特殊观众，那首先就要端正自己的态度，将《功夫之王》放在世界电影、华语电影的大范畴内去比较、定位，然后才能得出一些有所裨益的结论吧。我以为，《功夫之王》对中国文化的异化（不能简单的说“歪曲”）并不完全是一件坏事，这毕竟是一部主要说英语的电影（Jet和Jackie的英语发音显然比他们的普通话要好），是拍给欧美观众看的，我等中华儿女只不过是此片票房的附加值而已，人家的目标观众群本就不在于此。对不熟悉中国文化的欧美观众来说，能够将本片纳入他们的视野才是最重要的，首先得让他们知道有美猴王、金箍棒这些文化元素，然后才能在此基础上提升他们的认识——玉皇大帝操一口流利的英文很别扭是吧？《木乃伊》里的古埃及祭司不也说英文？《特洛伊》里的古希腊贵族不也说英文？《决战中的较量》里的苏联红军战士不也说英文？……没办法，世界影坛是好莱坞一手遮天的，我们想要输出自己的文化，必须以一种对方能够接受的方式接近他们，一步步深化，才能达到和平演变的目的。李连杰在接受记者采访时曾提出了“Upgrade论”，说《功夫之王》是第一步，先让欧美观众们熟悉这些中国的文化符号，引发他们的兴趣，以后再来真的。我以为，不愧是沁湮美国多年的Jet Li，对西方观众的心理揣摩得很到位。从这个角度上看，《功夫之王》无疑是成功的。要知道，某些国家为了输出自己的文化英雄符号不惜大撒美金，而欧美观众看《功夫之王》还是要自掏腰包的。既能挣钱还能宣传自己的文化，这已经证明了中华文化博大精深的吸引力。而且，在《功夫之王》中美猴王、默僧、醉仙这些人物形象固然与传统中华文化中的既有概念有些出入，但在性质上还是光明正大的——他们全都是正义、善良的，代表着真、善、美的力量。《功夫之王》塑造了一个另类（或者说不伦不类）的美猴王，不过再怎么说这美猴王还是个银幕英雄的符号吧？是千里迢迢穿梭“无门之门”过来的美国青年的精神偶像，对一个美国观众来说，美猴王跟蝙蝠侠、超人、蜘蛛侠们的作用无甚二致，所以，在大的方向上，《功夫之王》的确是弘扬了中华文化，提升了我们民族的银幕文化形象的，这一点必须明确。再者，别看国内那么多人跳出来指责《功夫之王》，可不见得我们自己就比人家理解美猴王更透彻。这年头，还有几个人去认认真真的读吴承恩的原文？猴神的形象本就是源自印度神话的影响，孙悟空的前身据说就是哈奴曼或者无支祁，其实站在局外人的角度想一想，缺少神话传统的中华文化中突然蹦出了一只上天入地的猴子，本就是有点邪性的事不是？《功夫之王》打通了人与神的界线，玉皇大帝、玉疆战神这些神祗仙班更像是一个封建国家的统治者，而且他们居住的仙山也是凡夫俗子可以杀将进去的——从西方文化的角度来看，这也是可以理解的，古希腊神话里的众神跟凡人就是时常往来的，搞不好还经常珠胎暗结生个人神混血儿什么的。中华文化的神话传统则基本上被儒家给阉割了（子不语怪、力、乱、神），而且长期君主专制让中国人养成了把“神”类比为高不可攀的统治阶级的习惯（“神”与“仙”的差别及东西方神话的文化差异是个大问题，在此只做常识层面的讨论），一般的人是不可能触碰到“神”的，遑论通过功夫来跟“神”做一番生死大决斗？法术和武术在中华文化中属于差别明显的两个范畴，但在西方文化中却比较相通——想想风靡全国的网络游戏吧，玩家们往往可以在“战士”、“法师”等各种身份间选择，同处于一个世界观中而不混乱，这其实就是西方文化影响的结果。传统的中华文化一般是严格区分“法术”和“武术”的，武侠小说中的人物再厉害也抗不过太上老君的一指灵通。《功夫之王》对法术与武术的关系也做了一点调侃，当成龙饰演的醉仙画下符咒求雨时，突然几滴液体从天而降，可惜醉仙还没来得及高兴，就发现其实是李连杰饰演的默僧站在高坡上撒尿——虽然有些恶俗，却也可以接受吧。       此外，我们不要忽视本片的立意——从片头依次出现的李小龙、郑佩佩、刘家良等人的形象我们就可以知道，这是一部拍给cult片迷看的电影（港产功夫片在美国是典型的cult片）。事实上，《功夫之王》的男主角就是个整日沉迷在香港功夫片中的cult粉丝，对他来说，能够跟心目中的英雄有一番亲密接触就已经心满意足了。所以，我们看到李连杰还是当年《少林寺》的和尚造型，成龙又提起了《醉拳》里的酒缸，两人甚至大练螳螂拳和蛇形刁手，基本上就是对二人成名作的一次温习，对一位沉迷于港产功夫片的cult迷来说，这就足够了。所以，《功夫之王》并不是建立在《西游记》的文化基础之上的，而是建立在cult片的文化基础上的，从这个意义上讲，《功夫之王》若要拍续集，请来李小龙跟姜子牙大打出手也不奇怪。当然，李连杰饰演的孙悟空是有些令人失望，在我小时候看过章金莱的孙悟空后，后面的美猴王就都成了鸡肋——特别是张卫健的版本，简直不忍卒睹。但是既然《大话西游》里的周星驰能把孙悟空来一番恶搞，那我们也该对李连杰宽容些不是吗？再说了，就连央视后来补拍的《西游记》也是千疮百孔，已经中年的章金莱老师也不复当年的清秀与灵动了……      《功夫之王》的故事是很俗套，就是一个年轻人成长的恶俗套路（被坏人欺负，然后打败坏人，并收获了美女的青睐），但是，这个套路是管用的。电影是拍给观众看的，观众需要的就是这些。当然我不是片面的排斥所谓“艺术”，但是从电影产业的角度来看，电影市场金字塔的塔基正是由无数部《功夫之王》这样的“恶俗”商业片构成的——《功夫之王》就是好莱坞出品的一部B级片，片头狮门影业的logo就已经证明了这一切。有时候——其实是绝大多数时候，电影就是要以扎扎实实的特技技巧和明星、美女来吸引眼球，你可以说《功夫之王》的剧情烂，但是这个故事不比《无极》、《黄金甲》更差吧？而且片中的特技要比央视的《西游记》好很多不是？既然要拍这类题材，特技其实是个硬功夫，不要看不起这些纯技术的手段，没有技术哪来艺术？学者们往往对眩目的特技不屑一顾，言必称“艺术含量”，可惜这种呼喊在绝大多数时候是没有意义的。作为国家电视台拍摄的《西游记》，特技还不如NBC的美剧《Heroes》拍得过瘾，人家的超能人动辄巡航飞天，可怜我们的吴承恩前辈写得孙悟空是妙笔生花，却被我们的影视工作者给活活糟蹋了。不要以为只有安东尼奥尼和塔科夫斯基是电影，工业光魔也是电影，而且往往后者是更重要的硬件。《功夫之王》的特技要比所有的同类华语电影都要好得多，狮门影业打造的孙悟空在视觉特效上超越了所有中国影人塑造的孙悟空，这一点就是值得我们学习的。时下的中国导演，要么靠着主旋律过日子，要么指望着国外电影节的垂青，真正面向市场、以观众为核心来搞创作的寥寥无几。学院派的导演们左手一指伯格曼，右手一指黑泽明，可是有多少人能扎扎实实的做出让观众乐意掏钱买票的电影呢？（西洋电影节的神话早就被戳破了，《世界》和《三峡好人》被中国观众鄙视也不是一两天了……）《变形金刚》烂么？剧情的确很简单，可是人家的特技就让我义无反顾的自掏腰包进了影院——我愿意，绝大多数观众也愿意，再加上童年情结的作祟，这就是一次成功的市场营销。可惜，中国的电影导演们大都缺乏基本的市场营销、广告策划知识的培训，按说这些事本该由制片人们去做，但是导演们要拉来投资，不懂这些也是无法生存的。《功夫之王》的横空出世是符合电影产业规律的，本身能把成龙和李连杰纠集到同一部影片里，就已经成功了一半。可叹华语电影界没能促成这段佳话，反而是狮门影业轻而易举的达到了目的。这种事也不是头一回了——《花木兰》那么好的题材，我们没用，反而让迪斯尼赚得盆满钵满，然后一帮艺术理论家再跳将出来大肆批判一通，说《花木兰》是糟蹋了我们的民族文化云云……      本山大叔曾经大骂：“地球非得围你转，你是太阳啊？说那些个臭氧层子有啥用啊？”这道理说得多深刻——作为一项产业，电影就是产品，要切合消费者的需要才卖得出去，在你们大谈“艺术”的时候，人家美国人已经悄无声息的占领了越来越多的中国电影的领地，我不希望有朝一日连李小龙的传记电影也得贴上老美的商标（已经有了美国的李小龙传记片，但还没有引起太大的反响）。小平同志说过，不管黄猫黑猫，逮着耗子的就是好猫；同样，不管是小李飞刀还是小李他妈的飞刀，能插死人的就是好飞刀。《功夫之王》剑走偏锋，引来骂声一片，其实也是“小李他妈的飞刀”式的独辟蹊径——这么多人来评论、关注这部电影，已经说明《功夫之王》的成功了，中国的电影制片厂每年生产那么多部电影，市面上连盗版碟都找不到一张。      倚天剑和屠龙刀耍不过人家的飞机大炮，就连小李飞刀也退却了往日的光彩，那我们就用小李他妈的飞刀插到观众的心窝里——面对好莱坞的强势进逼，中国电影已经到了要打“超限战”的时候了。      甭管洗没洗钱，人家中军兄弟确实是以观众为出发点来拍电影的，在我们大骂《功夫之王》的无聊时，相信中军兄弟已经开始数钞票玩了——里头还有大把的美金。sepsepsep我又来了，看图猜电影游戏之二。~~Overheaderheaderheader




1、魔法灰姑娘 猜中

小提示：三个女人与一个男人的故事，还有一个小孩，如果再猜不出来，真就没办法了，这部片应该看过的人也不少啊。。。

2、我最胖 猜中

3、trueman 猜中

4、法奈里 猜中

5、pppqqq 猜中

6、trueman 猜中

7、koc 猜中

8、牛肉 猜中

9、千月新痕 猜中

10、我最胖 猜中

11、trueman 猜中

小提示：与第4关系很大的哦。。。

12、chriszrp 猜中

13、trueman 猜中

14、小屁 猜中

15、我最胖 猜中

16、我最胖 猜中

17、牛肉 猜中

18、我最胖 猜中

19、Lili 猜中

20、trueman 猜中