《秘岸》：扯上一块大花布，遮你不用遮的羞headerheaderheader




对于一部以悬疑为看点的电影，我们喜欢影片中诡异的假象，晦涩的铺垫，渐次升级的杂乱无章，喜欢跟随着这样的节奏去探寻影片中埋伏的未知，更胜于答案在最后一刻的揭晓。即使这样，答案依然是重要的一环，它证明我们之前所有的猜度与推理，它决定影片沉沦还是升华，所以，它依然是我们对影片最大的期待。
——看完《秘岸》，沉痛作出如是思考
《秘岸》显然是要走悬疑路线的，但显然也是不成功的，且不说影片拍的有多慢多拖沓还有其中出现的各色人物符号有多莫名其妙，单是那个结局都能把人雷死。想想导演为了增加诡异气氛，连人的黑白大头遗像都让他时哭时笑，把一部小市井片活活做成了鬼片，结果所有的铺垫竟是为了那样一个简单又经不起推敲的结局，我都替他不好意思。如此薄弱的结局根本无法承担那么多铺垫，它让人觉得导演在前面大部分时间里做的事很废。说句不怀好意的话，这简直像一个平胸的姑娘扯起一块大花布把自己浑身裹得严严实实，让一干色狼以为这花里胡哨中藏了多大“波澜”，结果呢……呃，“姑娘”自己好不好意思我不知道，反正“色狼”很替“姑娘”觉得丢人。（看到的朋友不要觉得这话是我说的，这是我灵魂出窍时说的）
至于主题，在影片中也确实看到了很多针对社会及人性的探讨，我们似乎看到了边缘生存状态，看到了文化冲击与融合，看到了少年人的迷茫与成长，看到了对一成不变的乏味生活发起的挑战，然而可惜的是这个故事本身太薄弱，又欠缺有力的动机与冲突，一切探讨只得无奈地停留在了苗头阶段，显得如此刻意而浅薄。
《秘岸》是一个朋友推荐看的电影，此君在重庆上学，刚去时对那里迥异于河北的民风煞为惊异，久而久之渐渐产生了一种认同。不知他是否觉得这部电影拍出了他心目中的重庆，至少，这部电影拍出了经他给我的描述后我脑海中重庆的影像：生活节奏缓慢慵懒，昏暗又暗藏浮华，充斥了性、交易与赤裸的金钱欲。如果这真是重庆的本来面貌，那么至少找到了导演拍这部电影的功德一件。sepsepsep《秘密》车祸 母女灵魂互换 女儿取代亡母 与父谈情说爱 纠结温馨加感人 巧妙的日式LL囧剧《秘岸》之惊天“秘密”headerheaderheader




《秘岸》,一起“悬疑车祸”引发的“错位情遇”。--Aihoo

一辆出租车一头扎进江里，奇怪的事发生了：司机死不见尸，伤女躺进了医院。没办法，摊上这倒霉事，花光了住院费，司机老婆只好接伤女回家，边调养边等保险赔偿。年轻、泼辣的伤女，令家中少年很反感。然而随着三人相处，妈妈发现儿子跟伤女之间起了微妙变化。为避免事态发展，女主人想用借来的两万元“轰”伤女走人，而逐渐理解了对方苦衷的伤女没要钱，而她的离开却让少年紧随其后。得知伤女原是小姐，少年痛苦地表白着对“姐姐”的爱。片尾，当少年得知父亲是为爱这位小姐而对生活厌恶自杀，他无法接受、却最终不得不接受了这一现实。《秘岸》，导演张一白2008年作品。其实以上只是我个人的粗浅观感，对“秘岸”之“秘”一直甚感费解。经知情人“揭秘”才知，原来这是起骇人听闻的骗保事件，夫妻与小姐都是丈夫“同伙”，丈夫当然没死，这就是片尾母子对话时各有各的“不便讲的秘密”。天哪，好可怕！不过值得一提的是，片中人物表现都不俗，尤其“老婆”在遭遇男性求欢时，能以爽朗表现化解“非礼”，令人意外而佩服，总之是部有趣的电影。
Aihoo影库分享本片截图赏（翻页）