《木乃伊3》与民族大义headerheaderheader





特此缅怀木乃伊当年带来的感动

一.只看到人家眼瞎看不到自己哑巴
很多人批评《木乃伊3》和批评其它国外描述中国影视作品是一个形态，突然个个都成了历史学习委员，犯了洁癖似的捍卫敌视外族人扭曲我中华文化，说白了除非你这个民族的文化已经没落到无人知晓的地步，不然区区人家几句无意的误解就真能逆转你整个国际形象嘛？喜爱尊重中国文化的结果，却落得个千夫所指，有良心的谁还会再来关心你文化？来你国取景，用你国演员？我们有点太小气太严肃了，这恰恰是一种弱文化没底气的表现。

而且一个娱乐商品，本来就是博你一乐，笑笑就完了，事后千言万语的考究它谬误，就和看天线宝宝批评天线宝宝幼稚一样，到头来幼稚是自己。我对有此思维的人鉴定为，即没有幽默感又没有想象力，百家讲台最适合你。
从生物学讲，世界上人除了皮肤都一样，从社会学讲，任何地区都有好人坏人，而且任何好人也有坏的一面，坏人有好的一面，电影里的一个坏人不代表所有同族人都是坏的，现实中的坏人也未必如电影里般猥亵。有人说他们偷梁换柱把堂堂威武秦始皇当反派表现，当然它的王朝在中国历史上的地位功德无量，但从千百万老百姓而言秦始皇的暴政确实挺坏，所以你也不要跟着好莱坞的脸谱把现实看简单。

我们应该以笑面对调侃，宽容接受批评，这样你在世界面前才有一个生动的中国文化和风趣的中国人。国外人曲解中国文化，缘由有多少不是我们自己往往展现给外面的是一面不透气墙，无论是我们的影视作品还是其它艺术形态。外国人不知道日本在抗战时期中国的暴行，姜文拍了《鬼子来了》，把以往脸谱化的鬼子以一种深入挖掘、复杂刻画的形态展现出来，最大限度描写出鬼子的残暴与残暴的根源，后一点及其难能可贵，这样一个真实的描述却被扼杀了。害怕面对真实，因为真实是一种种尖刻，这个不是视角的犀利而是现实的可怕，所以我们胆怯还原真实，因为它血腥、肮脏以及不和谐，绞杀真相的同时连带附属在真实上的文化一同埋没。

我们的文化工作者有时候把人想的太简单，趋于表象没有内涵，这样的一个文化怎么不被外国人误会？我们只看到人家眼瞎看不到自己是哑巴。
孤芳自赏、自鸣得意其实是自欺欺人。

二.商业片不是原子弹
一个商业片里的一些娱乐熬头的东西能不能代表现实的中国？你要非觉的商业片一定要起到弘扬中国文化之重任，那大家都很累。这不是商业片的作用，人家也没那个义务更没那个能力。当然《料理鼠王》的成功是它对法国饮食文化的到位诠释、惟妙惟肖的《功夫熊猫》是对中国文化香港功夫电影的用心学习挖掘。《木乃伊3》我们可以说它对中国文化运用不恰当，这个只是导致影片品质下降的部分原因，更多是它叙事、内容、特技上的陈旧与苍白，不全因为它把中国文化胡搅蛮缠。比起《情天大圣》，哪个更离谱？试想《情天大圣》是个日本人拍的又如何？

商业电影的责任与目的是让人进电影院放松娱乐不是在还原历史，墨守陈规小心翼翼会让电影很难看。如果一个导演不是有意调侃他族文化，他的电影展现文化到位不到位只会影响到电影的质量，人们不爱看是因为它演绎的不像这个文化，而不是因为它歪曲文化。电影不会影响到描写的那个民族文化的质量，更不会影响这种文化在人类社会的深浅，如果一个国家的文化指望着商业电影去树立标准，或者这种文化被一个商业电影开玩笑而掉了架子，那么，不是这个国家的文化脆弱如蝉翼，就是这个导演是神仙，导演出的电影更是比原子弹还厉害。

这就好比有人环游世界的高呼，甚至用毕生经历诽谤中国人现在都留着大辫子，但这种呼声是脆弱而且最后会自身湮灭，因为在强势面前它微不足道，如果被诽谤者连这种呼声都害怕，那么世界上也一定真有人以为我们留着大辫子。文化的不自信是我们自己造成的，我们的叫汁儿和莫名的愤怒让世界人觉的诽谤者的谬论都异常到位。就好像一个智者会在乎有人说他白痴嘛？白痴才在乎。
更为荒谬的是，没有人诽谤我们。

三.莫名其妙的民族主义
其实我很认同姜文说的：爱国不需要唤起，你只要知道你是谁，鲁迅为什么从来不骂日本人？一个民族的人即害怕别人评论又不会自省，说明还活在19世纪。拿民族主义叫嚣的人群，说实话，你们愤怒的很莫名，我不知道你们在愤怒什么?不知道你们要唤起什么？要标榜什么？不知道你们除了上网当业余“卫道士”还为国家做了什么实际行动？你骂人的功夫给壹基金捐一块钱多好？而且我横竖找不出这个片子有什么地方惹的你要把那个导演杀了的地步。周黎明说，影视剧里的形象不是现实的样板。一个形象怎么能代表你13亿人的形象？十三亿人为什么会特别在意那个假想形象？那个形象代表文化的命脉？影视剧的中国人永远都是高大威猛？中国没有坏蛋？中国人都是帅哥？你未免把中国人想的太简单？好莱坞电影工业产品里有上万个反派？那叫自我作践？周润发演海盗，丑化华人，周润发那个海盗扮相要俊朗点又会说，美化海盗，梁朝伟演汉奸，美化汉奸，外国人拍个汉奸，丑化中国人。古惑仔丑化英雄还是美化地痞？梁山好汉美化强盗还是丑化农民？西门庆算什么？美化流氓？赶快去坟墓和老祖理论一下。黑暗骑士里的小丑很邪恶、放在现实中谁都觉的深恶痛绝的变态，但是在银幕上无人不被之折服，这不是大多数人不正常，而是正常人都会区分现实与虚构，了解人性的复杂。观众鼓舞的是刻画的真实，而不是变态的到位。所以我觉的你们有时候就像再说：“红军当年怎么那么笨，知道路途那么远不多拿几箱子泡面”一个性质。不要总大义凛然的拿国旗遮羞。
你很莫名其妙我很匪夷所思。而且你不止莫名，更是匿名
这种人绝对不算作影迷。

四.好莱坞的包容与学习
反驳我我帮你举个例子，《生化危机5》里面的僵尸都是非洲人，我们都觉的这是一种霸道，但是现在绝对不会有任何一个人敢把华人做成游戏里的僵尸，这的确是我们国家国力强大的标志。好莱坞借鉴他国文化无论把别人描绘的美好还是丑恶，说白了主要不是出于对异国文化的热爱，更多是出于商业考虑的。好莱坞对世界的深远影响力不是它的美国文化扩张，而是对世界文化的集中包装，包容与学习精神，它宣扬的不是美国文化，而是一个世界通用的价值观，一种人类皆有的心灵共鸣。

中东地区、非洲地区向来是好莱坞电影里恐怖分子出没的动荡混乱地带，咋一看那的人都是一根经，为了信念说死就死，而且出奇野蛮，连我这个中国学生都看出了好莱坞在这方面的宣扬的虚伪人权和对他国文化信仰的歧视，但是沙特地区的人却超爱看美国片，而且他们即便对抗美国也是从现实意义出发，而不是从几个编剧的影视作品里奋起反击，更何况中东实际上和美国有绝对不能扯断的金融连带关系。

所以我们实在看东西有点单细胞，好莱坞的单纯有时候是刻意的，但都这样了还是被我们的网友看的不那么单纯。我们的文化与艺术在继承传统的同时恰恰需要好莱坞精神，那就是包容与学习。

五.《木乃伊3》不好看的原因
脱离的埃及来到中国水土不服的原因我觉不是由于题材的问题，其实这个兵马俑这个创意很有搞头，我甚至在看完前两部后就想到下一部用兵马俑多爽啊，可为什么从爽爽的期待到头来却不爽呢？排除前两部巨大成功，期待过高因素，其实很简单。
首先剧本就不好，然后主创大换血，演员就剩布兰登·费舍尔和他老婆他哥John Hannah还坚守阵地。而且受到剧情限制，角色表现都流于蜡像化，包括布兰登，空有一番热血就是使不出劲，前两集张狂傻傻又酷酷的个性被压制。其实片里的大体设置还是很有想象力的，但是由于控制不到位，想象就成了牵强附会的离谱，场景摆在那里，人物刷刷亮相般的过场。
特效做的真是三流，这么多年过去了居然连第二集的水平也没有达到，一个靠特效招牌揽市的商业电影，做成这个样子如何对得起喜爱这个系列的观众，龙帝变三头龙那里假的心寒，假点不要紧，怕就怕没有什么新意。

我之前总把木乃伊系列加勒比海盗对比，因为同是冒险的神鬼故事，一个在无垠荒漠一个在广袤海洋，而且也都有木乃伊，票房都不错，可是到今天木乃伊却落得向生化危机看齐的田地。根本在于对人物刻画和细节全方位立体化的忽略。加勒比海盗在格局上甚至没有木乃伊系列磅礴，但是它有瞠目结舌的细节可以让你在观赏后仍细细去韵味，另外杰克船长、小铁匠的观众缘就有上亿的价值，当然特效方面奥斯卡的证明更不必说。《木乃伊3》呢？唯有资金和几个大场景标示了它是个大片，其余要一梁没一梁。
最为沮丧的是丢失了《木乃伊系列》特有的幽默感，可喜可贺前两集相当可爱的John Hannah还有那么点残存的笑点，但基本上人物的苍白让剧情都难以自圆其说，更不要奢求在一炮混沌的黄沙里挤出那么点玩笑了。
没有了美女也没有了帅哥，没有了Rachel Weisz，也没有了有棱有角的蝎子王，两位主角的打情骂俏也显的有点苦涩，更别提他的儿子了，这孩子果然越长越像他爸了。

前面铺设还有些吸引，尤其在张灯结彩的上海追车那段，欣欣向荣，后来就潦草了，虽然是从头打到尾，却只是笨拙生硬的把感念串糖葫芦的往起串。兵马俑就和干巴的泥人一样，脆弱不堪，千军万马很可爱的跑过来，被主人公几把机关枪就干的差不多了，比起第二集结尾第一次在电影史上出现如此浩瀚的CG军队的震慑，这一集真是越活越倒流的劣质传承。连每集结尾的敌人老巢的天崩地裂都没有了，取而代之刮起了一阵沙尘暴。
如果说第二集的成功源自是第一集的各方面升级，那么第三部的难看就缘自对整个系列各方面的掉价。

导演是很大一方面因素，从罗布·科恩之前的成绩看来就可以想象他有什么货。
当结尾时候，传言在秘鲁又发现了木乃伊，近有消息报道，罗布·科恩确实要把木乃伊系列一直拍下去，声称木乃伊系列终于走出埃及奔向世界。看着我最喜欢的系列就这样在这样的导演的带领下越走越远、物是人非，我只能勉强的安慰自己，木乃伊只有两部，第三部还没拍呢。sepsepsep《木乃伊3》：折腾到何日为止？headerheaderheader



《白鹿原》里有个能掐会算的朱先生，死前给自己设计了一个砖砌墓室，还专门雕了一块砖头拿牛皮纸包着给自己随葬了，当时众人皆不解。未想几十年后闹起了红卫兵，几位小将一冲动就刨了朱先生的墓，本想着找点封建残余发点浮财，结果除了朱先生的遗骨以外，只搜出一块经过烧制和打磨的砖头，经老师辨认，一面上刻着六个字：天作孽，犹可违；另一面也是刻着六个字：人作孽，不可活！一学生愤怒地抓起砖头一摔，那砖头没有折断却分开成了两层，里面赫然刻着七个大字——       折腾到何日为止！      ——这也是我看完《木乃伊3》后的最大感受，这部电影整个一维C折腾片!折腾吧，把埃及人民的祖宗折腾一遍了，这回又轮到中国人民了。当然，《木乃伊》系列本就是一部商业片，走的是寻宝＋冒险的印第安纳·琼斯路线，没想着从这影片里获得什么哲理或者证明什么理论。但商业片并不意味着就可以没有追求，人家拍AV也得讲究点灯光和机位不是？商业片归根结底卖的就是一个故事，若故事乏善可陈，难免让消费者有所抱怨。《木乃伊3》的剧情就像是前两集的抽劣翻拍版：女术士紫媛和郭明将军的恋情与第一集里法老小蜜和祭司的恋情如出一辙（只不过会法术的人性别转换了一下），秋王变身成三头怪龙（这玩意就叫“龙帝”？）又与第二集里半虫半人的蝎子王仿佛一个模子里刻出来的，保护秋王陵寝的术士母女显然与前两集里护卫《亡灵书》的神秘组织使用了同一个创意，最后秋王的兵马俑军队和骷髅军团作战又与前两集里的死亡兵团大战场景一摸一样——对于看过前两集《木乃伊》的铁杆影迷来说，《木乃伊3》里无所不在的Cospaly很容易让人审美疲劳。在前两集《木乃伊》里。人物还是比较立体的，男女主角的英雄气概自不消说，我现在还记得那个胖胖的酗酒飞行员一头扎进流沙里被缓缓吞噬的镜头，当时男主角站在一旁肃立敬礼，一缕阳光斜撒下来，就像是为一位无名英雄举行的庄严葬礼；而大反派木乃伊祭司其实也是位千年不改的痴情汉子，在他恐怖的法术背后，隐藏的其实是一颗真挚的爱心；至于蝎子王，更是被“巨石”强森演绎得霸气十足，这些人物汇集在一部商业片中，自然免去了影片人物过于单面化的危险。而《木乃伊3》呢？坏蛋坏得太彻底，彻底到莫名其妙。谁都知道“秋王”是根据秦始皇嬴政的形象改编的，估计“秋王”还是“秦王”俩字的谐音，但这音谐了性格却也邪了，整部影片不见表现秋王的杀伐功业，却只见这厮夺人妻女，把忠心耿耿的将军来了个五马分尸，然后就是跟着一群不如流的术士大练法球功，弄了五个小球悬空一转，便成了千年不朽的黑山老妖。不过秋王还算好的，好歹有点精神追求，黄秋生饰演的那个反动军官就更加匪夷所思，一出场就铁了心要做秋王的奴仆，要挖人祖坟跟着一木乃伊混饭，这TMD靠谱么？而孟广美饰演的女军官就更加惨不忍睹，死乞白赖的往脸上画了道伤疤，然后就拿着挺127的高射机枪使劲突突，花瓶花到这个程度，这个角色简直比木乃伊还单薄。至于吴京和梁天大叔，人家本来就是客串的，吴小生出场比划两下就被秋王一匕首穿了心；而发了福的梁大叔还没来得及说句囫囵台词，戏分就全被咔嚓了。有点惨不忍睹，好在还有杨紫琼阿姨撑场，杨阿姨好歹在国际上也算是跟巩俐、张曼玉一个级别的，又有武术基础，所以还是撑得住场面的，再加上豆蔻年华的梁洛施演她女儿，一来二去俩人的对手戏也便有了些火花。不过这火花于剧情交待却是太过苍白，还没来得及铺展，就已匆匆熄灭。这种寻宝的故事，一定要层层推进，最后一关出个大Boss，打得才好玩，不然就像玩《魂斗罗》做弊，不管怎么打总有无数条命，还看个什么劲？你看，杨阿姨守着个永生池，这玩意应该就是剧中人的“最高任务”，就像印第安纳·琼斯找的那个圣杯，这玩意一出就该大结局了，但是《木乃伊3》却把这段戏放在了中间，从而完全冲淡了影片的悬疑力量——乔纳森在那还看见了仿似仙境的香格里拉，但这哥们除了打算在这开个赌场，便没有了下文。香格里拉诶，兄弟！这东西出现了就应该把文章做足，凑合着拼贴在一部电影里，没有起到该起的作用，还不如不甩这个包袱。       同样失败的还有秋王的变身功能——相信看过第二集的人都不会忘记最后一刻横空出世的蝎子王，那才叫老怪，出场那叫一个气势！为什么有这么好的效果？无疑前期铺垫起了关键的作用，水一直搁在炉子上烧，到蝎子王出场就全开了——《木乃伊3》倒是舍得花钱做特技，但是秋王变完了三头龙吐了两口火就齐活了一—一不留神还以为是卖西瓜霜广告的——此后这条怪龙的全部作用就是一架人肉飞行器，那你做这特技干什么地？后来秋王又变了个红毛巨怪，整个一《怪物公司》的造型，结果跑了两步又没戏了，活脱脱把英武盖世的秋王演绎成了“克哩克哩巴巴变”。而紫媛放弃了永生唤醒冤魂军队与秋王作战，显然是个十足的悲剧英雄，但是她的最后一场戏也没做足。要是我肯定就安排紫媛在复活的郭明怀抱里死去，然后俩人共同化灰而散——实在不行就抄袭点《人鬼情未了》的桥段也行啊，一定要把紫媛与郭明千年不渝的爱情铺陈到位才达标！至于雪人的出场，更是让人大跌眼镜。这种东西出场倒是有几分新意，但是也没有起到应有的效果。我做三流编剧混饭的时候，制片人总对我说：出场的角色一定要有“戏”，不能只有“事”——这雪人就是典型的反面教材。还记得《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》吗，里面出场了一匹神话般的生物鹰马，但是鹰马与人物命运紧紧相连，从而与剧情紧密结合在一起，这才是《木乃伊3》里雪人应该走的路线。而为什么在雪山谷里发射火箭筒也不会引致雪崩，那原因就是只有天知道了。而那头搭飞机会吐的牦牛更是莫名其妙，是不是戏分被剪了？这几位哥们爬雪山过草地非得带头牦牛做虾米？不知是不是汲取了《赤壁》的教训，《木乃伊3》里的古人说话都是文绉绉的，秋王一口一个“孤”“尔”“汝”之类的辞藻，倒是堵住了某些无聊看客的嘴。但这回首映的居然全是配音版本——更要命的是，还是港台腔的配音版本，生生的把Wilson翻译成了“老威”，而且这帮声优长期在TVB剧集里混饭，听多了难免有些起鸡皮疙瘩——不禁有点纳闷，咱不是有上译厂吗？干吗晾着不用？
至于片中的中国元素，还是别提了吧，这就是个差强人意的商业片，人家编剧也没打算通过这个故事弘扬中国文化，能知道古梵语跟古中文的区别就算不错了——当然影片对中国文化还是尊重的，譬如那句形容秋王比“基督还古老”的台词——不过整部影片看下来总有些不伦不类，中国观众难免感到有些别扭（我估计埃及观众看前两集《木乃伊》也舒服不到哪里去）。没办法，落后就意味着挨打，自己拍不出横扫全球的商业片，只好眼睁睁的看着好莱坞一个个来，把四大文明古国的祖坟挨个挖一遍，咱们还是干瞪眼。只有等到我们理顺了体制，掌握了商业片的规律，形成了规范有序的市场竞争，那我们也可以蒙着眼可劲造了——你说耶稣是被黄帝打败的蚩尤后裔也行，只要能让全世界观众掏腰包进电影院就是胜利。《木乃伊3》的最后，留了个在秘鲁发现木乃伊的包袱，估计好莱坞的魔爪即将伸向南美洲了——玛雅文明的继承者、阿兹特克人的后裔，你们要小心啊！      不过，有总比没有强，能在片头看到久违的上影集团logo，也算是一个不大不小的安慰——虽然秋王复活没多久就把车墩炸了个稀巴烂。而片中树立的那个硕大的软广告，起码也算对民族产业有所帮助吧——      青岛啤酒，国人三大坚持！