【219】《红楼梦》——鲸鱼推荐872部好电影headerheaderheader




阆苑仙葩和美玉无瑕

《红楼梦》 年代：1962年 / 国家：中国 / 导演：岑范 / 主演：王文娟、徐玉兰

今年是87版《红楼梦》播出30周年，它为普及《红楼梦》这部古典名著做出了巨大贡献。但对于更早一辈人来说，越剧《红楼梦》才是更加熟悉的一个版本。它原本是上海越剧院二团的舞台戏，1958年首演。1959年曾作为国庆十周年献礼剧目进京，受到周恩来总理的喜爱。1962年改编成了舞台艺术电影。舞台剧的演员更新换代，但电影则把王文娟和徐玉兰版本的林黛玉和贾宝玉永远保留在胶片上。虽然出演时她们都已经40多岁了，但贾宝玉的调皮聪慧、林黛玉的清秀文弱，都十分饱满鲜浓。两位老艺术家至今健在。
《红楼梦》全书120回，有300多个有名有姓的人物，但电影篇幅有限，所以越剧版进行了大刀阔斧的删减，只保留了林黛玉和贾宝玉的爱情悲剧为主线，其他无关的人和事全部删除，甚至连惜春探春这些角色都没出现，使故事线索提炼地更利落。越剧以旋律清丽婉转而著称，经常是九曲回肠，颇具女性的柔美气质，所以全片演员届时娘子军，所有男性角色也都是女性反串的，但是扮相都十分俊美，布景也很精致考究，有古典的诗情画意之美。片中也有很多知名的唱段，比如《黛玉焚稿》、《黛玉葬花》，还有黛玉临终前的《问紫鹃》都让人津津乐道。

经典
第9分钟，贾宝玉和林黛玉初会的这个唱段家喻户晓，唱词如下：贾：天上掉下个林妹妹，似一朵轻云刚出岫。林：只道他腹内草莽人轻浮，却原来骨格清奇非俗流。贾：娴静犹如花照水，行动好比风扶柳。林：眉梢眼角藏秀气，声音笑貌露温柔。贾：眼前分明外来客，心底却似旧时友。两人的举止神态都媚态十足，令人过目难忘。


亮点
第72分钟，别人眼中的“满园春色富贵花”，在林黛玉看来却是“红消香断有谁怜？”这首《黛玉葬花》听来凄婉哀怨，代表了伤春悲秋的林黛玉内心最柔软脆弱的一面。


加我微信jingyurizhisepsepsep秋夜未央headerheaderheader




“我这个心从来也不敢说，今天大胆地说出来，我就是死了也是情愿的。我为你也弄了一身的病，又不敢告诉人，只好挨着。只怕等你的病好了，我的病才会好呢。好妹妹，我睡里梦里也忘不了你……”宝玉的痴话尚未说完，黛玉已默默收拾起花锄提篮，垂面含首地沿着落红小径，兀自离去。待宝玉惊醒般地回头，见黛玉已渐行渐远。看戏的我，眼中只见黛玉远去的背影，还有宝玉怅望的背影。只一瞬间，黛玉的身影已看不见了，只剩下宝玉，寻着伊人的方向，依依地前趋半步，不舍地顾盼。那一刻，满园芳菲，艳放无声，耳中只听得一段不尽柔婉的乐音，道是凄清，尚不足以形容，竟有孤馆春寒之感，一径地抑扬、缭绕，恰如苦竹生凉，红湿遍地……一分钟。泪已流过，而秋夜未央。戏外的我，仿佛也如戏里的痴情儿女，在一些话终于说过之后，悄然换过了一副心肠。细细回想，观此“红楼”的流年心情，低落缱绻，却未曾流泪。或许，只因从未真的痛哭，记忆里便全是明净的美丽，薄脆而年轻。也因此，今朝落在深夜的眼泪，格外无所防备。片刻的潸然之后，是长久沉闷的无语。心中明白，不知老去，未曾沧桑，便看不见这一分钟里――那么深挚的痴缠与那么深长的无奈，以及，至情至美那注定的脆弱与短暂。李叔同告别红尘时，留下四字，曰“悲欣交集”。忽然以为，黛玉独自走开时的那颗心，也该是这样的吧？那些曾在梦里依稀的话，终于听他亲口说出，仿佛已盼了一生。但往日的种种忐忑、猜想，似乎亦就此了断。以后又将如何？又能如何呢？却仍是一颗同样悬着的心，而惊怕更深。依然是种种的忐忑、猜想，只是山水已过，两样的了……那极致璀璨的春光，在谁的日子里来了又去？片刻黯淡。真的只有一分钟啊，年华已老去。这节戏的情节，取自原书中第二十七回“滴翠亭杨妃戏彩蝶   埋香冢飞燕泣残红”的后半部分和第二十八回“蒋玉菡情赠茜香罗   薛宝钗羞笼红麝串”的前面一点点。宝黛为了前番吃闭门羹的事纠缠表白，内容是和书中所写差不多的，但后面，宝玉对黛玉剖心而诉的那些傻话，却是原书情节中没有的。不过细想来，那两回里没有，整部书里，又何尝没有？那一双人心里，更不是没有。那时戏已至半，此时不说出来，更待何时？往后，只等着看日月变色、阴阳隔人了。而就是这加出来的几分钟戏，看在眼里，心里竟满满是书中神采焕然的语言：“（宝玉）听到‘侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁’，‘一朝春尽红颜老，花落人亡两不知’等句，不觉恸倒山坡之上， 怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！……真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西。”“‘如今谁承望姑娘人大心大， 不把我放在眼睛里…… 我又没个亲兄弟亲姊妹……我也和你似的独出，只怕同我的心一样。谁知我是白操了这个心，弄的有冤无处诉！’说着不觉滴下眼泪来。黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。”当此时，心内不觉灰了大半的人，又岂止黛玉。那种难言的恸与悲，竟也是一样的。私以为那部越剧《红楼梦》的电影，在所有版本的“越剧《红楼梦》”中都是巅峰，甚至，超过了徐王本身的舞台版。没看过徐王盛年时期的舞台演绎自是我的遗憾，但那时候的实况录音还是听过好多回的，心下明了电影只对舞台版做了减法，而但凡被电影剪去的，竟然都是不值得可惜的，仅此一点，已足可使我小小地惊叹一下。单说这一折“葬花”。与当年舞台版比较，有几处不同的处理：先是黛玉那段“撇下我满目凄凉对院门，遍体生寒立花径。那日你蒙着耳朵不理人，今日又何必指着鼻子把誓盟”的泣诉删掉了。删得不错，回过去再听舞台版，确实显得直白过头了点；再是宝玉最后吐露衷肠时，黛玉走了，却来了袭人，以致宝玉误抓袭人的手，又惊又羞。这个舞台版的情节，电影中更没有了。这一点，本是蛇足，删得更好。如此属于宝黛二人的纯净饱满之境，忽然闯了个袭人进来，既没有必要，也大煞风景。相形之下，电影中的处理，真不知高明多少倍了。只是心下也不觉暗笑自己，若有哪一天，看“焚稿”“哭灵”时，也不知含蓄地哭了起来，类似于借酒发疯，怕是真的老透了。