《二十四城记》：一抔净土掩风流headerheaderheader





有一个关于荆轲刺秦的故事，当初太子丹为了收买荆轲刺杀秦王，用了很多极端的办法，有一次饮酒作乐时，荆轲赞叹一名舞女的手长得漂亮，没料到第二天荆轲就收到了太子丹送来的一个礼匣，里面就是那个舞女的一双手。
在我看来，贾樟柯在《二十四城记》中所展现的420厂，恰如这个舞女的手，一节等待腐烂消亡的断肢，我们虽然可以通过这个残留的生命体遥望它昔日的长袖善舞，但最终还是花落人亡两不知了。
尽管启用了明星阵容，但这仍旧是一部无意于讨好所有观众的贾樟柯电影，这种真假访谈杂糅的伪纪录片叙事美学应该还是不被很多人接受的，他们无法接受在电影院看到一个电视访谈节目，因为这与他们的期待落差太大。但是我相信，只要是克服了这种落差带来的观影心理障碍，应该还是能从中体会到我们在中国电影上久违的一些东西的。

这部电影带给我的感动和震撼应该比一般的观众更多一些，因为我的童年就是在这样的三线厂度过的，那是一个在晋东南穷乡僻壤中偏安一隅的四位番号4393的工厂，厂子里的员工来自全国各地，北京、天津、东北……这是一个缩微的小社会，我在这里感受不到生活的动荡和艰难，工厂有自己的医院、电影院、学校、商店、菜市场、幼儿园，不用出厂区，所有的基本生活需求都能得到满足。在民生艰难的七十年代，在周围的农民眼中，我们是过着富足安逸生活的贵族。后来不止一次地听父亲说过，如果不是因为那里太过闭塞，不利于下一代的发展，他是不会下决心迁回东北老家的，那个可以寄情山水的地方是他理想的养老之地。确实，那是一种与时代有点脱节的生活，一直到我13岁离开那里，我都不知道在城市里车辆和行人是要右侧通行的，因为在这个地方，没必要知道那些。
但是即使我们不离开，父亲在那里终老的愿望也还是实现不了的，因为我们走后没几年，这个厂就迁到了太原。大三那年的暑假，我回到了位于太原近郊的工厂，见到了分别8年的叔叔阿姨和幼时玩伴们，感受颇深的是那些昔日的同学现在大多已经进厂当了工人，还有的在相关的技校读书，准备毕业后回厂当技术工人，接替父辈进厂，是工厂的孩子们最自然而然的选择。我想我家要是不选择离开，我是不是也会和他们一样要接受这种毫无悬念一成不变的生活呢？

所以你也许能够想象和理解当我看到陈建斌和孙刚的段落时心底的感慨了，当我看到陈建斌抱着篮球表情木讷地站在那里的情景时，我几乎落泪，这正是我藏在心底最深处关于曾经活生生地出现在我生活中的同路人的生活写真啊！当把这些被人长期忽略的东西放大定格展现在面前时，我才真正能够有意识地去触摸这种平凡而不朽的沧桑之美，这种东西我还是第一次在银幕上感受到，从这个角度上说，贾樟柯做了一件很了不起的事情。
其实看完《二十四城记》才知道，被采访是很难演的，平常人接受采访的那种略带紧张和变异的神情和语气真的不好拿捏，既不能太放松，也不能太拘谨，影片开始段落用的真实的采访其实为后面演员的表演带来的压力很大，吕丽萍一出来说话就看出假来了，这里表现比较好的是陈建斌和陈冲，陈建斌的内紧外松几乎看不出表演的痕迹，而陈冲为自己设计的不断揉搓的双手很到位地外化了人物内心的纠结。

陈冲基本上可以算作在中国人十年压抑之后开始有意识审美时第一个接触到的审美客体了，她是全民记忆的一个符号，可以理解在她远赴美国之后在那边出演《大班》时在中国人心中激起的失落和愤怒了。姜文在《太阳照常升起》中巧妙地借用了这个一代中国人的梦中情人形象，而在《二十四城记》中贾樟柯则走的更远，直接将人物与她最知名的银幕形象“小花”相对应，当“标准件”在银幕上讲述这段往事的时候，影院内一片会心的笑声。关于这个人物最难忘的一个镜头，“小花”伫立在厨房中，逆光的阴影中表情落寞，身后的灶台一片狼藉，面前的电视机中传出“妹妹找哥泪花流”的歌声，一曲关于被埋葬青春的岁月挽歌，对于这一代被时代抛弃的人来说，遥远的光荣与梦想是他们挣扎于冰冷丑陋的现实中的动力所在，贾樟柯用镜头替我们为他们投去了深深的一瞥。
在贾樟柯以前的作品中，最喜欢的是《站台》，因为那里有很多时代的印记和符号，《二十四城记》也是在这方面对接近《站台》的一部贾樟柯电影，《妹妹找哥泪花流》、《血疑》、《浅醉一生》、《外面的世界》等时代坐标式的歌曲深深地撞击着一路走来的中国人心底最柔软的那个部位，让人心醉而且心痛。
赵涛的那一部分我觉得是影片中最不可取的段落，贾樟柯也许是要借一个80后之口对父辈的昔日荣光和此时的失落表达敬意和同情，但内容太做作，与前面的整体风格相脱节，表演流于夸张做作，赵涛也实在是胜任不了这样的表演，我看着很累很寒。

影片中另一个让我印象深刻的场景是，吕丽萍手举着输液瓶，一路走过破败的家属区和厂房，最后还经过了一架显然已经报废的飞机，这应该是420厂转民用之前的产品，见证着他们最风流的一段历史，而这一代人就在这样的辉煌和没落中穿行，他们对这样的标记已经熟视无睹，只是把这些深埋在心里，只有他们自己能感受到这份回忆的重量。影片中有大量的与剧情无关的空镜头，除了一些常态的工作场面，更多的是那种行将被废弃的破烂与斑驳，这种腐朽的美丽我以前在798拍片子的时候感受很深，看似无意义的破败，被摄入镜头中之后立刻焕发出一种质感，岁月的质感，当与具体的情绪结合在一起的时候，是一种不可言说的沧桑和惆怅。

关于三线厂的影视作品，以前看过王小帅的《青红》，电视剧《金婚》中也有很多涉及到这方面的情节，但那都是依托这一背景下讲述个体遭遇而已，我的触动并不大，只有到了《二十四城记》，我才有机会深入地回溯那段尘封往事，影片的悲天悯人让我唏嘘不已。贾樟柯没有把它拍成一部常规的故事片，没有让个体的人物故事淹没了这个强大的悲情主体，这是他聪明的地方。

前几年最后一次回到那个工厂时，厂子已经改名叫什么公司了，也基本停产了，工厂的子弟也开始与周围的城市相融合，很多在太原市里上班了，还有上北京和深圳等地去打工的，父亲的一个要好的同事，从小看着我长大的叔叔，现在也风里来雨里去地摆摊做起了小生意，同学有些已经结婚生子，一个小时候就很漂亮的女同学离了婚，我去她家看她，相顾无言，疲惫的面容下依稀是童年记忆中的顾盼生辉。
父亲一直到去世，也没有回去过那个让他魂牵梦萦的地方。



ps：一篇不太像影评的影评，只是由于个人原因，这电影带给我的感受太多，也太复杂了。sepsepsep二十四城与天水围headerheaderheader




2008年中国电影有两首关于城市生活的视觉之诗。“二十四城芙蓉花，锦官自昔称繁华”——这是贾樟柯在《二十城记》中给电影定下的诗意怀旧基调；许鞍华的《天水围的日与夜》也是一首城市的视觉之诗——电影结尾香港人中秋赏月的黑白旧照片和吴莺音《明月千里寄相思》的老歌将天水围的诗意推向了顶点。不同的是，这两首诗，一个苍凉，一个温暖；一个情浓急进，一个从容恬淡。




1. 昔日繁华

《二十四城记》承载诗意的主体——成发集团，曾经的国营420发动机制造厂——于1958年从东北南迁至成都，2008年老厂房拆除，工厂整体迁移至郊外工业园区，市中心的旧址被房地产商买断，将开发成为住宅区“二十四城”。420厂的前二十多年历史是真正的“昔日繁华”，通过多位被采访者口述片段的边边角角表现出来：三年自然灾害时期也能月供肉三斤，令人羡慕的福利待遇和工资收入，子女就学分配就业的便利…… 采访对象的年龄从高到低，视角变化由旧到新，繁华走向没落，辉煌变作冷落。

从被采访对象的选择上来看，贾樟柯对被摄题材的感情是不言自明的。尽管他拍摄电影的初衷是“记录中国历史的变迁”，但他并不像拍摄纪录片一样站在一个客观的，尽量脱离个人情感的视点来完成这种记录——他也无意掩盖自己的“不客观”——他选择的都是社会的弱势群体，从《小武》到《任逍遥》到《世界》到《三峡好人》，再到《二十四城记》，他选择记录的是社会的暗角，是弱势群体面对变迁的彷徨与无所适从，是小人物直面大时代的勇气与牺牲。在“记录”的过程中，贾樟柯也并不执著于“发生真实”，比如《三峡好人》中凌空飞腾的楼宇，还有《二十四城记》中由演员扮演的受访者。他将“发生真实”等同于“故事真实”的手法和美国作家Tim O’Brien的越战回忆录写作手法殊归同途，这样的叙事方法早已超越了一般意义上的“故事片”“纪录片”之分，二者都是导演用来表明自身艺术理念的手法罢了。所以在《二十四城记》中，420厂真正员工的采访录和演员表演出来的采访录相互交织，“发生真实”为“故事真实”的导入，“故事真实”为“发生真实”的补充。不论是哪一种的真实，他所表达的，都是对被采访对象的真切同情与敬意，每个镜头都浸透了他的无限深情。


2. 日夜如常

《天水围的日与夜》照理说，也很可以表现香港天水围的发展历史。这个元朗著名的“悲情社区”聚居了大量的大陆新娘，单亲家庭和孤寡老人，严重的社会问题让它成为香港人眼里的一块疮疤，更因为林夕的《天水围城》和刘国昌的《围城》将犯罪、自闭、家庭惨案曝于众目。许鞍华故事中的主体，鲍起静扮演的单身母亲贵姐和陈丽云扮演的孤寡老人梁姨（阿婆），都是天水围的典型性人群，前者是超市女工，儿子没什么天分，常与小混混们一起；后者对孙子的一片深情被前女婿两句话就击得粉碎——这要照悲情剧的模式来，能有多少出人意外的惨剧、冷眼、控诉跟歇斯底里可发挥！

然而许鞍华将这样的天水围悲情人家处理得不卑不亢，琐碎到几乎无形，平淡到几乎无味。唯一的暖色点缀，是每个段落之间定格镜头所配的短暂背景琴音，那是收敛到极致后闸门突然开放涌出来的暖流，倏然而来，飘乎而去，将情绪烘托到顶点，旋即又回复平静。

《天水围的日与夜》英文名字是“The Way We Are”——我们的生活。而电影就如同这个平淡的名字一样，没有任何多余的修饰语感叹词，直白、从容、坦然，不谈技巧，只有踏踏实实的叙事。电影是故事片，可这样的内敛、平静、冷静，却比纪录片还要纪录片，贵姐和阿婆仿佛就生活在我们的周围，出门街口拐角，她们的侧影就会从眼前经过。


3. 情归何处

比较贾樟柯的真情告白，许鞍华的感情端口在哪里？

许鞍华在采访中说，她最初并没想拍摄天水围这种温情朴素的生活，她本想拍的是2007年天水围母一位亲杀死孩子后自杀的暴力事情。可在天水围的半年采访过程中，许鞍华逐渐发现，那里的居民们并非过着大众所想象的悲惨畸形生活；他们的确贫困，生活繁琐，面临着无穷无尽的烦恼，但也同时享受着点滴的生活乐趣，保持着邻里间的温情，维护着家庭间的亲情。换句话说，当所有的电影都在寻找一个与众不同的独特切入点时，许鞍华想要表现的，却是“相同”——天水围与香港其他地段市民生活的统一性。

要表现“相同”，要让共性作主角，“不同”就得成为叙事的背景。于是贵姐的儿子张家安在很多次可以“走向歧途”的过程中什么出格的事儿都没干，乖得让人着急，木得令人乍舌；贵姐为了家庭作出的巨大牺牲也没成为剧情发挥的手段，甚至她跟儿子间的关系都比普通家庭看起来冷淡许多，她直呼儿子名姓，对他的升学和择友都鲜有意见，这个单亲妈妈什么都不抱怨，不说也不想，神经线粗得不给人一点可以温情滥情的藉口；就连最有故事的阿婆，前因后果的交代也都少到不能再少，热情三两句就被冷却，同样的，悲情三两句就被化解。在天水围这个本应天天有故事发生的平台，却什么都没发生，生活照旧，生命如常。

既然要表现“如常”，那么叙事过程与细节表述就丝毫不能煽情，越冷静越收敛，共性才越明显。但细节上的“无情”与距离感不代表导演对题材的无情，相反，许鞍华对故事主角的感情是相当明显的，贵姐自不必说，她的母亲、兄弟、儿子，还有阿婆对她的态度都是侧面的肯定；就连片中最为冷漠的阿婆前婿，也并非坏人，他不过更护着自己的新家，自己能把握的现实的生活罢了。许鞍华的叙事过程并没什么价值判断，叙事就是纯粹的叙事，偶尔的抒情瞬间也是针对情绪烘托的需要，并不是为了抬高某个具体的人物。她的感情依托并不是某个人物，或者说，其实是这些人物所组成的整体，是全部的天水围，是生活自身。


4. 情见乎辞

比较《天水围的日与夜》，贾樟柯的《二十四城记》则采取了直白的述说式抒情手法。

片中九位受访者，五位真正的420厂工人，四位演员，八个谈话段落都有一个悲情收尾。但这还不够——为了进一步升华采访的主旨，贾樟柯在段落之间引用了多首诗歌，插入了相关的流行歌曲，并重复了受访者的收尾语。这种央视东方时空般的悲情轰炸式剪辑方式让我有点错愕。照理说，在观众对影片大环境与中国工厂变迁心知肚明的情况下，过分频繁的重复同一种情绪是政治宣传才用的低级手法，而一贯以静默镜头语言为标志的贾樟柯，突然跳到对岸手舞足蹈起来，这让人在感情上很难接受。就好比顾长卫在《孔雀》中用做西红柿酱的细节来表现七十年代，但如果人物一边做酱一边频频唠叨物质匮乏冬天吃不上蔬菜，那我就得狠狠皱眉。

为了打破单一化的悲情氛围，贾樟柯在段落间也使用了多种调剂方法，比如厂房里两位拆卸机器的工人，一个搂着另一个的肩膀拍摄静态镜头，两人本来神情肃穆，可其中一个时不时要动动另一个，结果大家都忍不住笑了；还有下一代的小姑娘站在厂房里巨大的电风扇前，风把头发吹得很乱，她笑得很腼腆很甜。当然，专业演员的使用是电影最大的调剂，尤其陈冲饰演的顾敏华访谈片段。这里，贾樟柯甚至还幽默了一把，让陈冲开自己也开观众一个玩笑；但严肃的贾樟柯毕竟不太会说笑话，或者说，这个笑话讲得十分之冷，就跟《三峡好人》里贸然升空的大楼一样，最后的结果并非幽默，而成了无所适从。

其实早在2007年，杜海彬的纪录片《伞》就已经尝试了记录中国某个弱势群体面对巨大的社会变迁寻找出路的题材，影片从广东中山一个小镇的制伞工厂车间工人的机械重复性手工劳动开始，以河南洛阳某乡老农的自述访谈收尾，提出了“中国农民的出路究竟在何方”的大问题。在表现手法上《伞》过分的追求客观让其失去了“观众缘”，其反响还不如《二十四城记》的零头；但如果对比一下杜海彬和贾樟柯对访谈的处理方法，就能够看出来，贾对情绪的安排是多么的任性与单一。杜海彬的《伞》采访了雨伞厂的工人，求职的大学生，还有河南洛阳老农。悲情与沉重的情绪同样浸透镜头，但杜海彬只允许自己结尾放松了一次，他在大部分时间里的叙事风格与许鞍华的《天水围的日与夜》非常相似；杜海彬缺乏的，是许鞍华所擅长的段落之间的小调剂小抒情，是“放”的层次。而采取了诗歌起题、串联并高调收尾的《二十四城记》，在表达诗意的同时竟然忘记诗歌语言本是最讲究留白的，想要情绪迸发得多辉煌，前面的铺垫就得多隐忍多压抑！贾樟柯的《二十四城记》缺乏的正是“收”：情急情浓当然是最好的出发点，但导演的情绪再浓烈也不该泛滥到整部影片，完全失了调度，让悲情悲到渗出水来，从而变得廉价。


5. 观众

在比较《二十四城记》与《天水围的日与夜》过程中，我觉得很难脱离“观众”这个要素。贾樟柯是很在乎观众的，但我不知道是不是因为太在乎，所以情急意切，生怕观众不能领会他在镜头背后的想法，所以要反复明示：述说，诗词，歌曲，字幕。而且许多处诗词的插入也并不圆熟，譬如欧阳江河那句“整个玻璃工厂是一只巨大的眼珠/劳动是其中最黑的部分”，姿态便无比做作。但也许我本来就不该如此苛求，他是大陆唯一一位拿到商业投资后依然在忠实记录社会弱势群体的“大格调”导演，比起他的执着，任何批评似乎都是一种错位。

但每当我想到天水围，想到许鞍华，我又无法遏制自己心中的某种不满。这部从王晶那借了五十万才得以成形的小制作，这部从出发点就洗尽铅华平实到底的作品，其带来的心灵震撼，却远远超越了我本该更有生活体验与共鸣的“下岗”、“整改”、“迁移”。我并不介意“发生真实”与“故事真实”的穿插，一次次的访谈也的确让我动情落泪；但眼泪不该是情感的终结，也不该是最后的交代，我更想要的，是眼眶潮湿只一滴泪将落未落的度量，是胸中万言，出口却只有一声长叹的回味。

我特别喜欢《天水围的日与夜》中剧本对贵姐的安排：她独自打工支撑家庭供两弟弟上学，人家发达了，自己却依然孤单的住在天水围拉扯独子；老母亲生病，她总是说“反正他们都去（探病）了”，自己便硬是不去“凑热闹”。贵姐的淡，正是对生活的坦然，她不觉得自己是救世主，也不觉得自己被冷落被损害。她眼里的世界，就是一粥一饭一汤，是红烧冬菇，是炒蛋，是八月十五的柚子。生活的真滋味，不用解构，不用调剂，也不必明示，许鞍华给出一个视角，我自己尝了一口，便已了然。