《大电影2》：那些被艺术搞了的搞艺术的headerheaderheader



1．  片名       本片的完整片名是《大电影2.0之两个傻瓜的荒唐事》，用全角字符足足有十三个之多，原来入场前以为只是去年那部《大电影之数百亿》的续集，后来发现除了导演阿甘、演员黄渤和姚晨，以及出品人之一的邓炽垣，两片基本毫无联系。说老实话，《数百亿》的剧本比较薄弱，虽然在上海租房子的我跟宁财神一样痛恨那帮温州炒房团（我租的房子的房东就是温州人），但是《数百亿》太过为搞笑而搞笑，把数个恶搞著名电影片段的场景硬生生的剪接在一起，缺乏内在的情节联系，属于强行挠你痒痒的那种搞笑方式，除了分别操四川和河南口音的两个包工头戏仿《断背山》那一场让我开怀了一阵，其余的都乏善可陈。看完《大电影2》本来有些惊喜，但是看字幕时没注意编剧的名字，后来回家一查，原来本片是翻拍自2003年的西班牙影片《幸福的黄色电影》，原创权并非在我们，于是就有些失望。当然为了与我们的国情相适应，编剧汪海林的添油加醋功不可没。从我个人的观影经历来看，汪编剧似乎才是制片人真正的财神。看来，这捣鼓过《铁齿铜牙纪晓岚》和《神医喜来乐》的编剧，文学功底确实不一般。      此外，那长长的片名也值得一提，在我印象里，似乎算是大陆最长的电影片名了。2． 规则      为了讽刺选秀，片中也来了段选秀的戏。当然那些形形色色的选秀者极尽揶揄、龌龊之能事，但我理解这还是属于简单的笑料——当然是十分成功的——只有到了谢娜饰演的那位不择手段一心想当演员的女孩美凤出现，才让选秀这场戏一下子戳到了整个社会的某种痛处。      四川女孩美凤说着一口四川话，着装打扮大胆、低俗，仅及大腿的裙子和厚底的高跟鞋让所有男人见到这个女孩的第一面时就开始想入非非。不过文耀和阿毛的工作态度其实还是认真的，只有一台DV机的他们也不够资格搞什么潜规则，但是美凤却迫不及待的趴在床上和两位男生大谈“体验角色”，而她也并非等闲之辈，身子在床上辗转腾挪也没忘了拿余光瞟着自己带来的另一台DV机开始工作了没有。最牛X的是，当美凤后来看到以导演自居的文耀再次出现时，她迫不及待的勾住他的脖子，大声说道：“导演，我们就按规则办事吧！”      规则？什么规则？前段时间曾有不少女演员爆料，说上戏要跟导演那啥那啥才行，媒体抖出来后皆以“潜规则”称之。      全行业公认的潜规则，其实就是公开的规则了，美凤姑娘的这个用词一针见血指出了当前某行业利益交换的实质运作过程。      “美凤”这个名字固然是为了讽刺我国台湾地区的某璩姓议员，但这个人物的所作所为，委实折射出了一个圈子的沉沦——以前我们叫他们“文艺界”，现在我们叫他们“娱乐圈”。3． 导演      走投无路的音像出版社负责人赵希对着前来取闹的文耀大喊：“你丫就是一傻X，一史奴比！……推开窗户，满大街都是导演！”      这话说的在理。好莱坞有句俗话：一个人什么都懂，就让他去当导演；一个人什么都不懂，那也让他去当导演（文耀就是黄色书籍推销员出身，买了一DV就以导演自诩了）。用黎叔的话来说，导演其实是“一点技术含量也没有”的，尽是些虚头巴脑的东西，往难了说，跟塔科夫斯基一样客死异乡也难挣着钱；往易了说，多摆几盆菊花盆景就可以坐在家中等着数钞票玩了。当然这是导演自身素质的问题，一般的观众、影迷无须关心。可问题是，一般写影评的家伙往往都有囿于内心的导演梦，据说巴赞在临死前也在张罗着个人电影的开拍，套用姜文的话，那些醉心于“谈做爱的太监”们，大都是生命不息、导心不死的。片中的那个制片人刚从大狱里放出来，脖子里拇指粗的金链子光芒四射，而且这厮商业眼光极准，一伺认出文耀便是因跟美凤上床闹到街知巷闻的“著名”色情导演，便迫不及待的拍出一叠人民币，朗声大笑道：“这个家伙拍的，就是狗屎我也要。”      于是就有些疑惑了，这制片人的素质，咋就这么低捏？后来想想，人家没错，导演往往不喜欢制片人，但没有制片人的腰包，哪有导演在摄影机后面的吆五喝六？其实每一个导演都要感谢制片人。美凤说，演员的身体不是演员的，是导演的；在我看来，导演的作品也不是导演的，是制片人的。马克思说，经济基础决定上层建筑，绝对是真理。      所以，既然是人家的东西，还那么较真干啥？4． 搞艺术       爱森斯坦说，镜头画面将我们引向感情，感情又将我们引向思想。      费里尼说，我是一个小丑，电影就是我的马戏团。      爱森斯坦的话没错，电影就那么回事，人们看电影当然跟感情思想什么的息息相关。      费里尼却是站着说话不腰疼，你见过那么横的小丑吗？导演在剧组里是要说一不二的，小丑能吗？      费大师的艺术成就我不置疑，这话却有些矫情，再粗俗一点，这叫“装X”。可文耀的爷爷就一直记着这装X的话，每每伺弄个小摄影机时就将此语奉为圭臬；后来，文耀的父亲和文耀自己都谨记不忘。而且，这句话让文耀最终以为自己能当一个导演——在骨子里，他不过是个salesman罢了。      我在编剧圈里装X的时候，每次跟制片人导演一起聊剧本，他们最后总是以“搞艺术的”来称呼我。开始我以为这是人家客气，后来才明白，这话意味着我在他们心中只是个傻X。      网上流行一句话，说如果生活强奸了你，与其反抗，还不如顺从享受。我觉得这还不是最佳方案，如果生活强奸了你，你应该想办法把它变成通奸，这才是王道。      从这个意义上来说，搞艺术的，最终难免被艺术给搞了。      毛主席说，文艺要为工农兵服务，这话才是搞艺术的的指路明灯。既然是为工农兵服务，那搞艺术的能凭借艺术手段来跟全体工农兵通奸，岂不快哉？      让搞艺术的被艺术搞得更猛烈些吧！5． 文化      建设和谐社会，夫妻性生活不和谐是万万不行的，须知这社会乃是由无数个微小的家庭组成的，家庭细胞不和谐，社会肌体当然要生病。所以，患有无精症的文耀抱着妻子生下的儿子，欣然接受了“文化”这个颇有意味的名字。      我以为，文耀是爱妻子的，在医院的采精室里做活塞运动时，文耀要把墙上的美人像换成妻子的照片才弄得出来，而且一次还不过瘾，末了还想找护士要第二个瓶子。一般来说，陌生女人对男性的刺激更大才对，但在这种时候文耀还需要妻子的照片上阵，可见他是真爱她。爱，不是拿来说的，而是拿来做的。文耀抱着从妻子肚子里呱呱坠地的“儿子”，不仅隐瞒了自己罹患无精症的事实，还大作感慨状的说到：“咱们终于有文化了啊！”这样的男人，真是好男人，想必他会用一生去守护这个温馨的小家，守护这个只有他知道的秘密。      小文化在刚学会走路时就无师自通的播放起了“爸爸”拍摄的那部《新婚指南》的DVD，一时整个房间里洋溢着那温馨的台词：“冰河解冻、彩蝶纷飞、狗熊撒欢、春暖花开、万物复苏，这是个交配的好季节……”张楚唱过，“孤独的人是可耻的”，该办事时就得办事，季节到了，我们就没有理由枉费这大好时光。      那小孩子的名字到底是个虾米意思？      文化是个杂种。      昂得死蛋的？6． 怎么办      片尾曲很过瘾，没注意是谁唱的，好像刚开始是一些陕西方言，然后就大唱什么“怎么办？按照我的方案……怎么办？多吃杂粮蔬菜和鸡蛋”云云。      Rap很过瘾，音乐也不错，加点钢琴就算R&B了吧。      因为就狂吼的“怎么办”三字像大珠小珠落玉盘般清晰，索性就以为这首歌就叫《怎么办》了。      怎么办？这是个很好的题目，导演阿甘在电影里给的回答，是通过文耀、燕子和阿毛三人在天台上大喊“人至贱则无敌”来给出的。人至贱则无敌，这的确是条真理。落实在建设和谐社会的现实里，就是要敢于跟一切不和谐的和可能变成不和谐的事物、人员作斗争。毛主席说，“与人斗争，其乐无穷”，秉承着这种大无畏的革命精神，还有什么事情办不成？所以，首先要放下一切包袱，把自己变成“至贱”的，才有可能把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。      车尔尼雪夫斯基在《怎么办？》里通过一个傻瓜和一桩傻瓜的案件引出了整个故事，现在想想，文耀身上是不是有点那傻瓜的影子？      我住的小区附近有几家KTV和夜总会，有一次跟小蜜逛街时看着里面走出的红男绿女，她迷惑不解的问我：“打铃，为什么现在的社会笑贫不笑娼呢？”      我回答：“是啊，为什么呢。”P.S.预告片里有大段恶搞《黄金甲》的场景，影院版却只保留了几个稍纵即逝的镜头，看来某导演的淫威让阿甘也颇为忌惮啊～～ YES观影俱乐部sepsepsep是生活让电影变得如此荒诞还是电影让生活变得如此无聊---大电影2。0之两个傻瓜的荒唐事之内幕headerheaderheader



艺术来源于生活，高于生活。这是我们耳熟能详的一句文艺观点。窃以为，还真的如此。      不管电影从什么地方开始，或是从抄袭开始，导演想展示给我们的，是生活的荒诞，他做到了。公交车上的推销只是过门，喋喋不休的文耀带给人一种中国特有的都市感。特别显眼的红色领带象征着这个群体的格格不入，他们白天要和这个城市一样的光鲜，夜幕降临，他们却要回到一个与这个城市不相协调的出租房去。遗憾的是，生活在这样的窘境下的文耀，还有一颗向往理想的心，那就是从父亲那里继承下来的电影梦。父亲的白日梦本就是对荒诞生活的逃避和背叛，到了文耀这里，做梦的功能没什么改变，依然是一种潜意识里的逃避，不过这也没什么，这本就是艺术的功能。但是在这几年的媒体报道中，导演已经越来越成为了妖魔化的形象。大家都明白的潜规则，似乎也越来越成为了圈内的显规则了。所以美凤才能来那么句惊世骇俗的“那我们就按规则办事嘛”。而那场选女主角的戏，则是对时下选秀节目的戏谑性模仿。不过遗憾的是，导演解构的并不是选秀本身，而是对李宇春和芙蓉姐姐等的讽刺，这种美学观念上的冲突，一方面彰显的是占据话语权高度的美学品位对异己的打压，通过讽刺来宣泄他们面对选秀节目受到追捧所带来的心理压力，另一方面，也可借此勾勒出中国不同的男权主体对女性形象的想象的版图边界。      但是这一切，都不是生活的荒诞性的根本所在，它们都是被媒体选择过了的生活中的有趣之处。生活的真正荒诞性在于，文耀的理想在现实生活中根本没有实现的可能性，如果没有发生那次“曝光”事件的话。这一事件恰恰道出了与电影艺术相隔十万八千里的生活的真相：电影艺术能否诞生，取决于那个刚从牢里放出来的投资人，而那家伙所看重的是导演是否有名气而不是才华，所谓“这个人拍东西，狗屎我都要”，这样从文耀的角度来说，那次与美凤的拉扯，纯粹是一次炒作，那么他与美凤之间，究竟是谁勾引了谁，是谁潜规则了谁，还真是不好说了。如果我们把这个逻辑推理再往后推一步，那就是是什么决定了电影取决于那个刚从牢里放出来的投资人呢？在美国，是资本主义制度，资本决定了一切。在这里，除了资本，我们还可以加上一个权力机构，它们都是这个社会最大的利益集团。这些集团用种种方式强奸我们的生活，然后还要让我们学会享受这种生活。呵呵，比方说，生活在上海的人都能体会到，高房价让我们生活在重重重压之下。《大电影1》里面就赤裸裸地拍出了那些房产商的无耻嘴脸，而《大电影2》里只是象征性地安排了一个香港人催房租，其实我觉得如果排除掉演员自身的因素，应该安排个温州人来收房租。这样看来，《大电影2》还没有《大电影1》那么勇敢地直指生活的最荒诞处，只是略带哀怨地表示：人至贱则无敌。       什么才是至贱呢？有理想才是最贱的。拍电影本身并不贱，那些腰缠万贯没事就潜规则个把美女的导演制片们一点都不贱，但是像文耀这样被生活强奸了以后，需要靠艺术来完成自我救赎的人才最贱。电影就是白日梦，文耀和他的父亲、爷爷们，还有那些“亚当们”，他们无法在一个社会范式内满足自己的需要，电影成为了他们脱离苦难生活，寻求心灵慰藉的迷幻药，但是电影在给了他们片刻的梦幻之后，把他们的生活变得更加无聊。如果没有电影，文耀会继续作他那份很有前途的推销员的工作。别跟我说他成名的事情，那要感谢美凤，牺牲了自己的身体和名声来帮他炒作，结果他还不领情。如果他不拍电影，这个童话故事仍然可以有许多个版本，比方说其中之一可以这么写：文耀在一次次地推销中，锻炼了自己的才干，也赢得了许多人的信任，终于有一次赢得了一个大单子，在十年间，他成长为一个高级职业经理人，他可以自豪地对着镜头：我奋斗我成功。这个童话在如安利这种大公司中就经常被讲述，我楼下卖报纸的大婶曾经就动员过我去虹口足球场参加一次他们这种讲述童话故事的集体狂欢。当然她也不会理会我给她解释的混到那些黄金级钻石级的概率有多小，因为她没学过概率论。跑题了，回来继续说电影，是电影让文耀拥有了一个欺骗自己的理由：我从事的是艺术工作，它超越了我现在的不完美的生活，所以即使我被生活强奸，我也要努力让它变成通奸，这才是王道。王道的确是王道，当年赵姬和孝庄太后都是把强奸变成通奸的典范，人家也确实成就了秦始皇和康熙的王道霸业。窃以为，这两个女人真是伟大，完美阐述了什么叫人至贱则无敌。三个人在上海的小阳台上高声呐喊的时候，正是全片的点睛之笔。没有了电影，做保姆的依然做保姆，无所事事的依然无所事事，除了对文耀拍电影的期盼，电影让他们的生活变得更加寂寞。       寂寞了我们就来谈谈性。中国的电影导演庆幸我们还没有像伊朗电影那样只能拍儿童电影，但是性禁忌在中国电影里面仍然无处不在。整部电影里充满了各种各样性的暗喻或明示。文耀和小鱼那段激情一个月里出现的各式各样的服装，哈哈，太好玩了，对于从上世纪末以来在中国大学里混过的人大概都有很多的观赏经验吧，呃，shark同学这种超清纯的除外。另fruit同学可以看一看，了解一下啥叫cosplay，哈哈。冰河解冻、彩蝶纷飞、狗熊撒欢、春暖花开、万物复苏、这是一个交配的季节。。。。。。精神盈满的人和没有灵魂的人一样，都只会干一件事情，那就是尽情享受人生的欢愉，至于“文化”是不是咱们的孩子已经不重要了，重要的是享受过程嘛~       这是一部关于电影的电影，这是一部关于生活的电影。呃，其实这部电影讲了这么一个故事：一个叫文耀的人被生活强奸了之后，就跑去找电影交欢，希望能从电影那里得到点乐趣，电影暂时性地满足了他，但是片刻的欢愉之后，他发现自己变得更寂寞了。于是他学着和生活通奸，而不在乎生下的文化是否是他的亲生儿子。这样，他发现自己从一个生活的失败者变成了成功者。费里尼、爱森斯坦们，则已成为了过眼云烟~