《盲山》心更盲——用实际案例告诉大家如何防范人口犯罪headerheaderheader




《盲山》这部电影看得实在是虐心，无论是国内公映版还是海外版，看完的结果真的是欲哭无泪，白雪的遭遇实在令人同情与惋惜。打击人口犯罪，打拐。这样的口号喊了多少年？好像根本没有什么特别明显的实际效果，人口犯罪的花样倒是越来越多，越来越新。一提到人贩子，似乎网络上全是一片骂声，骂人贩子没人性的，骂村民愚昧的，骂JC没用的，骂ZF无能的，总之骂什么的都有，基本就是能骂多难听就骂多难听了，可是骂来骂去有用吗？我决定不骂了，改用一些实际的案例告诉大家如何防范人口犯罪吧。我并不是要说我们生活的环境是多么多么的危险和可怕，只是想提醒朋友们防人之心不可无，那些我自己胡想出来的经验之谈也不是什么灵丹妙药，我不能保证这些就一定有效果，朋友们当然可以提供更有效的防范方式。我住在贵州省的一座小城里，一家人在这里生活了几十年，周围的人就算不认识也混了个脸熟，脸熟的人多了，听说的事自然不会少，本贴中提到的案例有一些是本人的亲身经历，这些安全本人能够保证100%的真实性，大多数是道听途说，道听途说的就没有办法保证这些事件的真实性了，毕竟传说的人多了这个添点油那个加点醋再有人往里放点些盐呀味精呀什么的，再真实的事件也会走样。在开始写案例分析之前我要郑重宣布——本人不欢迎任何形式的地域歧视和地域攻击！更不希望冲进来就开始痛骂ZF和JC请喜欢搞这套的朋友在编辑回复点击发表之前先将鼠标放在页面的右上角点击一下那个小小的叉号，我不会和任何和吵架，我只是不希望自己的一片好心被误解，更不想因为地域性惹来麻烦而毁了这个贴子。正文开始。案例一：十年前因为外公突发脑溢血导致半身不遂，外婆不愿意搬到儿子女儿家里住，说自己舍不得那些一起生活了几十年的老邻居老朋友，想到反正住得也近，就请了保姆，母亲和舅舅隔个两三天就过去看看也没什么麻烦的，因为之前没有请保姆的经验所以就在别人的介绍下找到一个十四五岁的小姑娘，第一次出门打工，小学未毕业，来自离县城大约六十公里的一个小村里。虽然一开始显得有点笨手笨脚，但还算上老实能干，因为看到她家的条件的确不够好，母亲就把我那些只穿了半年就因为长个穿不下的衣服给了她不少，这小姑娘人很乖巧，一口一个叔叔伯伯阿姨大娘的喊得四周的邻居都挺喜欢她，转眼过了半年到了冬天，贵州的冬天特别阴冷，她每次出门买菜回来都冻得手脚冰凉，我还说她为什么出门不多穿些衣服，冻着了怎么办？于是又给了她几件自己早就穿不下的手织毛衣和几件厚衣服，但她还是只要出门就冻得手脚冰凉嘴唇发青，一家人就单纯地以为她是身体不够好。突然有一天，她出门买菜就没回来，外婆急坏了，以为出了什么事就打电话告诉舅舅和母亲，舅舅以为她是突然想家自己偷偷跑回家了就开车去她家里问问，其它人开始在附近打听，因为四周的邻居都是知根知底的很好问，一路打听到菜市场，一个摊位一个摊位地问着，终于打听到这姑娘喜欢到菜场附近的一个杂货店里和一个四十多岁的男的聊天，家里人一听就愣了，心想这丫头怎么这样？杂货店里的人说那男的是请来看店的，半个月以前就没干了，平时就住在店里，现在也不知道人在哪里？正不知道应该去哪找人时舅舅打电话来说小姑娘没回家，她家里人还以为她在我家里呆得好好的……父亲突然想到会不会是被那个男人骗了，一家人马上兵分几路直奔客车站火车站，万幸的是在火车站找到了人。小姑娘被带回来之后说那个男的说要带她去广州打工，说那边挣钱多，那男的教她怎么样偷偷地跑，出门买菜回家后手脚冰凉根本就不是什么穿得少、身体不好，而是她每天都把穿在外套里的衣服脱下来放在那个男人那里，一天一件或是两件地把一大包衣服都带出去了，每天还在菜钱里偷偷地克扣个一块两块的，加上给她的工资她身上也有几百块了……一家人全晕了，只有把这姑娘送回了家，亲手交到她父母的手里。分析：现在想起来当时幸好是找回来了，万一真出了什么事我家还说不清责任，首先这孩子未成年，我家雇佣她已经不对了，要是找不回来她家里人来要人我们也说不清楚，她家把我家告上法庭也是有道理的。这孩子年纪太小又没有文化，她从来没有离开过小山村，对外面的世界一无所知，太容易被花言巧语骗到，虽然我们也不能100%肯定那个四十多的男人就是人贩子（找到这孩子的时候那个男人不在，估计他看到我们也不敢再露面了），但是这孩子被带走之后一定不会有什么好下场，她只知道自己住在一个叫“大水塘”的地方，这个地名并不是村庄实际的地名而只是当地人对那个地方的称呼，她自己甚至说不清自己的名字，一旦被卖掉，她自己是无论如何也没有办法回家的。经验：一、不要找年纪太小、没有文化、来自太过偏僻地方的保姆（有工作经验例外），最好找那种有工作经验、年龄大些、多少有点文化的保姆，工资高点没问题，重要找这样的保姆的话她们已经见过了大山之外的世界，没那么容易被骗。二、要知道保姆的家住在什么地方，知道她的父母亲人的联系方式。三、如果这的保姆突然不辞而别一定要先和她的家人联系，然后马上出门找找或者是直接报警，这样如果真的发生了什么事也好分清责任。案例二：这个案例是吃早餐的时候听早餐店老板说的。年轻的母亲抱着宝宝单独出门，碰到一个和善可爱的大妈满面春风地走过来问路，抱小孩一般都是两只手，母亲指路的时候松开一只手指了一下，这时两个壮汉冲过来抱着孩子就跑了。同时在店里吃早餐的客人说了这个案例的另一个版本：年轻的母亲抱着宝宝单独出门，到一个和善可爱的大妈满面春风地走过来说：“哎呀……宝宝（叫就是宝宝的小名）都长这么大了！”然后七七八八地问一些家长里短的话，年轻的母亲还以为这是自己父母亲或是公婆的朋友什么的，这时大妈拿出糖果（还有一个版本说的是一百块钱）说给宝宝，然后提出让自己抱一下什么的，孩子从母亲手里被抱走大妈马上转身就跑！！！分析：问路也好，聊天也好，这么做完全就是明着抢孩子。案发地一般都是路口众多、人流车流量比较大但不至于影响到交通的地方，这种地形容易逃脱又不至于会因为交通拥堵而被堵在路上。经验：一、无论何时何地，年轻的母亲都不要松开抱着孩子的双手。如果孩子是放在婴儿车里的，千万不要让陌生人有机会弯腰碰到你的孩子。二、在经过前面提到的那种地形的时候一定要提高警惕，不要和陌生人搭话，碰到问路的就直接说不知道，如果路边停着打开车门汽车，宁可绕路也不要走近那辆车。三、如果是单独带孩子出门，最好不要大包小包地购物了。案例三：这是附近一个小店里发生的事，这个故事有个美好的结局。小店当街，人来人往，三岁多的小男孩突然不见了，一家人离得又是报警又是四处寻找。一星期之后从外地警局传来消息，孩子找到了，让家人去认领。孩子被警察找到的过程非常有趣，也不得不说这孩子根本就是人精。据犯罪分子交代，孩子在大人不注意的时候被人抱走的，他们也没有想到这个两岁半的小孩子居然能够精到这种程度。犯罪分子把孩子带到外地城市里一个小旅店住着，这孩子居然在安眠药药效过自己溜出来走到大街上，凭自己的力量找到一个治安岗对警察说“拐子”，他还能口齿清楚地说出自已的名字、父母的名字、爷爷奶奶外公外婆的名字和自己住在哪里。当有问他为什么知道要找警察时他说“有困难找警察。”再问他知道什么困难？这小人精说了一句非常经典的话：“找不到妈妈就是有困难了。”分析：孩子是在当街的门面里丢的，犯罪分子很喜欢在这种人流密集门面不大的地方下手，小小的门面里挤满了顾客的时候父母根本顾不上孩子在哪里，孩子太小，一下子就抱走了。好在这家人平时喜欢教孩子说话，附近商店里的人也喜欢半开玩笑地一次又一次地教小孩说其父母及其亲人的名字。离那家小店大约二十米的地方就有一个治安岗，经常有人教这小孩“有困难找警察”这句话，一次又一次地反复教着，没想到这个人小精真的记住了。这个小人精的事件只是偶然发生的个例，人贩子为了防止小孩子哭闹一般都会给小孩灌安眠药。抱走这个小孩人已经找到了买主而选择住在市区的小旅店，如果买主是农村或者城郊，这孩子自己跑出来也没有办法找到治安岗亭。经验：一、开店做生意的父母们，在人来人往的环境的一般小孩子不太认生很容易被抱走，无论自己有多忙也不要让孩子离开自己的视线，如果孩子太小不能送幼儿园最好不要把孩子带到店里来。实在没有办法只能带在身边的话也要想点别的办法，我看到过有些父母在孩子的腰间绑了根绳子，这种办法看上去的确有点不太人道，但我也不知道还有没有其它更好的办法了，也许天涯的朋友们能想出些什么方法吧。二、在小孩开始学说话的时候一定要先教会他认识自己的名字、父母的名字以及家人名字。三、教他认识警察制服和治安岗亭，并要给他一个“有困难找警察”的概念，就算这些只是在开玩笑，千万别小看这些反复灌输的概念对于孩子的影响力会有多大。案例四：贵州电视台《百姓关注》节目里说的。某小山村，一个母亲带着俩个孩子在家里，家门口突然出现一个女人叫她的名字，这位母亲仔细一看，原来是同村的一个出门打工很多年的女人，原来在村里时俩人的关系还算不错，她热情地招呼这个多年不见的“熟人”，自己跑到厨房里去做饭准备招待一下朋友，做好饭到堂屋里一看，朋友不见了，俩个孩子也不见了。村里找了一圈没找到，决定报警。最终在县城里找到了那个女人，孩子已经被卖掉了一个，幸好时间不长，最终也找回来了。分析：十年多完全没有过任何联系的朋友也好，同学也罢，甚至是亲戚什么的，鬼才知道对方现在在做些什么，这时的他（她）对于你来说已经是一个陌生人，虽然电视节目里那个女的哭得声泪俱下地声称自己是一时糊涂，可是你相信吗？反正我是不相信她真的只是一时糊涂。经验：一、多年不见也没有联系过的曾经的熟人找上门来，可以招待对方吃顿饭，但是最好不要让对方单独与孩子呆在一起，也不要单独与其出门去吃饭什么的，叫上家人一起会好些。二、不要说什么人情冷漠，再好的朋友多年不见也早已经形同陌路，用不着过分热情，不要抹不开所谓的面子。面子与性命相比哪个更重要？案例五：说的人太多，已经忘记自己是在什么地方听到的了。刚刚毕业的女大学生在人才市场找工作，看到某公司的招聘条件非常好就提交了自己的简历，对方很快联系她们去面试，面试地点是在某小型酒店的房间里，其中有几个觉得事情不太对劲就没去面试，去面试的……都被拐卖了。分析：大学毕业了，谁都希望能够找到一份不错的工作，犯罪分子正是瞄准了大学生急于找工作的心态把学生骗到某处，一杯水就能解决掉所有的问题。经验：一、找工作固然很重要，但也要分清形势，如果一家你完全没有听说过的公司给你发出面试通知，那么在去面试之前除了做好面试之前应该做的准备工作之外，记得通过网络、电话查询系统、工商局等渠道打听一下是否真的有这家公司。二、通知面试时对方都会留下联系方式，如果只留了一个手机号码，那就更要加倍小心了。三、面试地点很重要，偏僻的小区、小型酒店等地点一定要多留神。四、去面试之前最好告诉自己的亲人或是一个信得过的朋友告诉对方自己要去面试，把时间、地点、公司名称、公司留给你的电话都告诉他，然后保持自己的手机处于开机状态，这样在面试的时间超过预期时或有别的异常情况出现时你的亲人或朋友能够在第一时间报警。五、参加招聘活动或是面试时自己带一瓶水，不要喝对方提供的任何饮料。案例六：这类事件最常见的骗人手段，发生地点是在火车或是长途客车上（飞机上比较少见）。某人热情地与你聊天以解长途旅行的无聊，对方会套出你的家庭情况什么的，然后热情地请你喝饮料或是请你在途中吃饭，然后……不用我多说了。分析：这种情况基本不用分析了。经验：一、老生常谈的一句：不要和陌生人说话。实在无聊就看书、听音乐或者干脆睡大觉，当然了，睡着的时候一定要注意自己的财物。二、不要喝任何自己不认识的人提供的饮料。如果自己带的是瓶装水，记得不要让这瓶水离开自己的视线，旅行途中碰上要上WC什么的最好把饮料带上，如果是不方便带着千万不要在自己已经离开一段时间之后再喝它。三、别乱时东西，请记住方便面这种垃圾食品虽然垃圾到没有任何营养价值，但是它方便而且安全，只要不是天天吃，对身体的影响非常小。火车上是提供热水的，长途客车供应热水的也是越来越多。实在找不到热水的话，方便面是可以干嚼的。案例七：这个案例应该是在某地方台法治栏目里看到的吧……我完全忘地来源了。几名学生结伴同旅行，在某处游玩时碰到一个非常热情的“导游”，导游说哪里哪里有一个非常好玩的景点，自己可以帮忙租车，学生们觉得这主意不错就去了，结果当然是一去不返。分析：无论是结伴同行还是单独一人，旅行总是一件非常有意思的事，有几个人会选择自己已经熟悉到闭着眼睛都能找到回家的路的地方做为自己的旅行目的地呢？我自己也喜欢旅行，很多时候我喜欢单独出门找一个自己完全陌生的地方发呆。一个人到了自己不熟悉的地方的时候总有些两眼一抹黑，找当地导游当然是非常好的选择，这种时候犯罪分子就有机可乘了。经验：一、决定旅行目的地之后一定要事先打听好那里的情况，民风民情、有什么景点之类的，去玩的时候尽量搭乘公众交通工具。二、在不知道怎么走的情况下不要相信主动上门的“导游”，第一是怕被宰，第二也是为了安全，可以找到当地的旅行社联系周边景点的一日游。三、如果方便，请带上防身武器。管制刀具什么的就免了，飞机火车长途客车都不会允许带管制刀具，甩棍是不错的选择，火车、长途客车一般不查甩棍，飞机的话拆开了托运也不会有什么大问题。这种武器体积小巧，方便携带，还有就是甩棍攻击范围很大并且的确具有一定的杀伤力。以上七个案例相于来说都比较典型，其实人口犯罪的手段说白了也就这么几招，那种所谓的拍一下肩膀吹一口气就能把人给迷晕了的迷药其实很多都是吹牛的时候吹出来，迷药这种东西应该还是要通过饮料、食物、香烟之类的介质才能发挥效果，毕竟这个世界上没有那么多蓝凤凰。只要自己提高警惕学会如何保护自己，其实我们的这个世界还是很美好的。sepsepsep《盲山》：李杨的伪纪实美学headerheaderheader




在《盲山》首映礼之前，看到影院门口大幅的易拉宝上赫然写着这样的宣传语：“李扬导演继《盲井》之后又一部纪实美学力作”，突然觉得“纪实美学”这四个字既打眼又陌生。回来复习里一下，“纪实美学”主要由第四代开创，80年代初期，与西方隔绝已久的电影节开始饥渴地恶补电影理论和电影美学的课，于是克拉考尔的《电影的本性——物质现实的复原》和巴赞的长镜头美学，这些早就滋养出法国新浪潮的电影理论，被中国电影人奉为圭臬。具体的实践者有郑洞天的《邻居》、张暖忻的《沙鸥》等等，结合中国电影纵向的发展来说，是对十七年电影“三突出”原则和文革样板戏电影的拨乱反正。 等到第五代上台，贴近生活的现实主义激变为主观色彩浓烈的表现主义。八十年代初的“纪实风潮”倒是在九十年代中后期，被第六代隔代延续，不过此时的“纪实美学”从形式到内容再到动机，都已大相径庭。第六代标志性的口号——“我的摄影机不撒谎”只是个人化的承诺，他们尽量用电影记录自述性的、破碎且边缘的个人体验，以此折射大时代的印迹。代表人物是贾樟柯、王全安，已经一大批新纪录片实践者：吴文光、王滨等等。

大概理了一下所谓的“纪实美学”在中国电影史上的发展脉络，但说实话，对这个概念还是很模糊，一是本人对理论的不擅长，另外也是国人太擅长偷换理论，几乎所有的理论到了国内不是被误解，就是被偷换挪用。（想想“马克思主义”吧）不过既然李扬高蹈着扯出了这面大旗，那不妨就事论事来说说。

李扬的作品之所以被旗帜鲜明地贴上“纪实美学”的标签，首先是因为题材。《盲山》和《盲井》的故事观众都曾在社会新闻上频频得见，并不陌生。但题材上的新闻性和拍摄手法上的真实性，并不能成为李杨纪实的证据，更称不上是一种美学，深究下去，其实是一种伪纪实性。


李杨着力的是具有“震撼效果”的点，而没有呈现生活的质感和社会的形态不管是《盲井》还是《盲山》，李杨的表现方式是标本式的，像社会新闻报道一样具有典型性和突出性，但并不能再现一个社会的形态，只是撷取其中的一个事件和片段，却没有这个事件背后更深厚更温热的信息。举个例子吧，我最初被纪录片这种形式吸引，是有次看杜海滨的《铁路沿线》，片子追踪那些流浪在铁路沿线讨生活的人，底层生活的景象自然脱不开琐碎而基本的生存，有个镜头是采访一个流浪儿，无意间聊到了故乡，可能触动了内心尘封的柔软，空洞而呆滞的眼神慢慢湿润而怅然起来，正好这个时候，旁边的铁轨上有列车驶来，谁都不说话，镜头缓缓摇向由远及近的火车，疾驰的列车发出巨大的轰隆隆的声响，淹没了一切。所有欲言又止的表达，那些偶尔泛起又被粗粝现实打压的温情和梦想，都尽在这无言的画面中。那个镜头让我恍然领悟到纪录片的魅力，纪录片的魅力不在于它表达对象的非虚构性，也非表达手段的真实性，而是它最大限度地营造一个和现实平行的多维而复杂的世界。大部分的表达都是对现实的一种化约，甚至在动机上就掺入了先入为主的因素，当然并不是说纪录片就没有化约和先入为主，只能说它更容易警惕和排除这两种情况。 　　再拉回到李杨的“盲系列”，尽管它标榜真实，但这种真实只是社会学意义上，而非艺术或美学意义上的。我们可以把贾樟柯早期的作品《小武》和《站台》拿来做一个参照，比如说《小武》就不仅仅是一个县城小偷集团的分裂，或者说一个县城小偷被友人、爱人和家人抛弃，最终法网恢恢疏而不漏的事件，这里头看得到中国城乡结合部的文化社会形态，看得到梁小武身上卑微而鲜活的人性魅力和光辉，你能听到满大街的流行音乐和港片配音，甚至能嗅到小县城那股百无聊奈却又热闹世俗的气息。总之，影片呈现是一种形态，而不仅仅是一个事件。 正如汪晖：在《贾樟柯的世界与中国的大转变》中所说：“贾樟柯的电影展示了一种群像式的集体命运。他集中地刻画人物，但这些人物并没有因此从群像中疏离出来。贾樟柯电影的主角是变化，大规模的、集体性的变迁。个人的命运浮沉在这里也显示为一种大规模的、集体性变迁的一部分。”相较而言，李杨作品的震撼在于“事件”，局限也在于“事件”。除了把一个尖锐敏感，本身就极具冲击力和话题性的事件搬上大银幕之外，他的创造性在哪？他的见解、想法和情感在哪？说实话，在影片中见之甚少。客观当然是必要的，但客观并不是把自己完全藏在对象后面，如果这样，那这部戏的导演就是社会或者命运，也就称不上李杨作品。对于女主角周围的环境，和背后的这座大山，我们知之甚少 　　《盲井》看得早，事隔几年，细节都已经模糊了，就说《盲山》吧。影片的前半段都很平淡，倒不是因为他“纪实性”的拍摄手法，而是影片无法将人带入。我看片时就一直游离在外。影片在镜头语言和叙事细节上都有些空泛，既然片名叫“盲山”，而且在剧情上它也的确是造成女主角逃出的障碍，那群大山这个封闭的环境就应该是很重要的元素，但影片表现得很不够，对这个村落、对周围的环境和地理方位，从女主角刚卖到这一直到离开，我们都没有进一步的了解和熟悉，似乎总停留在仓皇而匆忙的惊鸿一瞥。表现农村生活，如黄德贵在地里干活，总是一个相似机位的中景镜头，犁几把地，唱几句歌，这种空洞而简略的表达缺乏一种在场感和鲜活性，自然难以将观众带入。一直到女主角第二次出逃，都坐上了长途汽车，但黄德贵塞了两根烟，司机就开了门，满车人眼睁睁看她被拖走，像捉猪仔一样摁到了拖拉机上，这里再大的冲击力也还是来自于事件本身，李杨只是用电影的形式再现。而且这种激烈的冲击力在镜头回到村落之后就猛然下滑，李杨在处理静态的、日常化的场景的时候总显得空洞、平淡，甚至乏味，似乎整部影片都为了命运弄人、矛盾激化、事态高潮和尘埃落定那最刺激最抓人最震撼的几个点。 　　“盲系列”聚焦社会新闻，由此便可窥见李杨宏大叙事的立场和野心，他是要对社会发言、影响和干预社会的。他不像贾樟柯私人化的微观叙事，也不像王全安的《惊蛰》、《图雅的婚事》在对生活常态的捕捉中演绎人物（多为女性）命运。正是由于这种立场和野心，李杨的作品中有诸多矛盾吊诡之处。最为突出的是内容的戏剧性与形式的纪实感。《盲井》与《盲山》的故事本身都有着极强的戏剧性。《盲井》是诈骗加谋杀，《盲山》是不断地出逃又被抓回。事件本身是封闭性的，因果分明，冲突激烈；环境也是封闭性的，一个是暗无天日的矿区，一个是西北偏僻的山沟；人物性格和人物关系也比较单一，（这点《盲井》比《盲山》要好一些）；而形式的纪实感完全是为戏剧性和最终的戏剧高潮服务的，脱离了多维立体的现实形态，事件就显得具有典型性和标本意义。从这点来说，“盲系列”恰恰是伪纪实美学。 　　我并非全盘否定李杨，也不愿揣度其用心。只是就影片中的问题就事论事，一脉相承的问题，《盲山》比《盲井》更严重。能否面对这些，决定着李杨能走多远。李杨1987年出国，旅居德国十余年，这十余年间中国社会发生了极大的变化，但李杨没有亲历。作为一个导演最激动的当然还是拍摄和讲述自己的故土，他看到体制的问题，对比德国的生存经验，国内的这些问题显得扎眼而且荒谬，这些新闻事件恰恰契合了他的视角和感受，所以他以这种方式发言。对于观众来说，从影片中得到的更多的是一种人道主义的震撼，只不过电影比新闻报道来得更直接更强烈；这种人道主义的情感与道德诉求与八十年代的文化氛围不无关系，李杨离开的八十年代末正是整个中国文化热，大谈人性论的时期，那个时代的诉求和思维方式在他身上打下很深的烙印，如今虽然时代变了，但他的视角和切入点依然没有跳出。从这个意义上讲，虽然他的运作方式和拍片时间更接近第六代，但精神脉络上倒是和第五代相通。 　　说这些不算是求全责备，中国电影固然需要勇气，但也绝不仅仅如此。