《夜车》：很“欧洲”的大陆文艺电影headerheaderheader




故事很奇诡，拍摄手法很欧洲的一个作者电影。作为一个编剧出身的导演，《夜车》还只是刁亦男的第二部作品，获得一致好评的《制服》无缘得见，但可以很强烈地感受到他的自信、从容。所有的元素都是非常现实的，但纠结在一起呈现出来的却是很“超现实”。

两个主要演员的表现可以说是收放自如，与影片的整体氛围非常和谐。

个人很喜欢结尾的处理方式，虽然这是一个很大胆的还有点冒险的做法，但开放式的结局更引人思考。sepsepsep一场“镜”疲力竭的欲望headerheaderheader



简单点说，《夜车》利用了电影特有的视听语言，塑造了一个女人面对自我欲望的内心徘徊。丰富的镜头语言、“隐喻”手法的运用、空间的编排，都是我们值得探讨的地方。尤其是，在影片行进到48分40秒的时候，出现了一段长达3分钟的场面调度。镜头从巷口的“望风人”开始，低低地扫过小巷，横Pan过“祝你快乐”的广告版，然后穿过墙壁(缝合剪辑)，进入室内：一群吞云吐雾的男人，兴趣盎然地看着一场钢管脱衣舞。吴红燕亦在坐。这个段场面调度，准确地将吴红燕的生活环境、内心银幕表现了出来。      一场“镜”疲力竭的欲望     ●第一次出现镜子：联谊舞会上的一面巨大的巨型镜子。这面在影片开场时便出现的镜子，准确地凸显了“镜子”对于这部影片的隐喻作用。一面是保守，一面是开放，赫然对立。稍后，吴红燕被骗子强行拽下的白色文胸也与悬挂在妓女房内的黑色文胸，形成对仗。     ●第二次出现镜子：吴红燕在家中对着镜子，抚慰脸上的伤痕。然后，她侧耳倾听隔壁传来的叫床声…显然，长期以来压抑在她心头的欲望，蠢蠢欲动。     ●第三次出现镜子：吴红燕在妓女家拿着镜子，为她试装。我们可以注意到，这面为妓女试装的镜子，却并没有在画面内折射出妓女的样子。吴红燕只是呆呆地拿着。她的眼神始终不敢直视对方，在一个轻瞥之后，离开。苍白无力的困顿，跃然银幕。     ●第四次出现镜子：建筑工地、婚介所得托、窗镜。这次，吴红燕实实在在地凝视了一把自己。此时，她内心的防线已经越来越低了。只是，想找个男人谈场恋爱。所以，当她后来得知那个男人原来是托的时候，她用两百元人民币，“嫖”了他。     ●第五次出现镜子：迎合着隔壁妓女家传来的靡靡之声(歌曲《忘不了》)，吴红燕对着自家的镜子，跳起了脱衣舞。虽然学得比较蹩脚，但是吴红燕的内心世界，完全的分裂了。影片的节奏，开始加快。     ●第六次出现镜子：吴红燕在开往兴城的列车上，对着公共镜子涂抹口红。如果说，我们把兴城看成吴红燕泄欲的私密之地的话；那么，吴红燕这次的出发，“性”趣盎然。     ●第七次出现镜子：吴红燕继续用随身携带的小镜子，涂口红。只是，这次倒影在吴红燕镜子里的人是李军。两人之间的爱恨纠缠，正式上演。镜子，不再出现。