我，刘跃进，不整死你不罢休headerheaderheader



先说说这个片子的片名。《我叫刘跃进》——这是刘跃进一个人的故事吗？这是团伙。刘跃进是故事的主角吗？你只是个线索。你叫不叫刘跃进有什么关系吗？片头抢包的小偷被捉奸的时候说出了片名，然而这是主题吗？我看了片头还以为这是一个有关“谁叫刘跃进”而引发的闹剧呢。我看，这个片子干脆叫《我是U盘》或者《疯狂的严总和他的大佬老婆》要不就《没完美了》。影片一开始，一男一女正风流，闯进两个人，被当场捉奸，……嗯，搞笑片吧。接着，看到两人骑摩托追一个骑自行车的，追上了，打一顿。呜，黑色幽默。然后，民工基地，大家排队吃饭，只听一个民工大哥说：“天天红烧鲍鱼哦，我都受不了了。”（说的是好像是四川话）哈，很《疯狂的石头》嘛。然后，看到民工被老板拖欠工钱，还被黑道骗钱，儿子交不起学费，妻离子散要上吊，包工头开大奔……很讽刺，这片子很社会隐喻呢。得严肃点看。再看刘跃进帮老板扮小贩，挣了一笔钱。瞧瞧那老板老婆双腿的特写，呵，还是有点荒诞味嘛。是荒诞的社会隐喻片。接着，刘跃进拿着挣到的钱冒充有钱人，辛苦攒的钱被人抢走。看他往卖艺人碗里丢一个硬币“我听！”感到一阵辛酸，奴才一辈子的梦想不是摆脱被人奴役，是更凶狠地奴役他人。而结局呢，往往比从前更凄惨。太深刻了！是荒诞，深刻，有社会隐喻的黑色幽默片！然后，看到，那个开大奔的正跟人不正当交易呢。哇，还有黑帮元素～～刘跃进找他的工友帮他找包，找到了管辖朝阳区的曹哥。这不是古惑仔吗？不过这曹哥可没有那么讲义气，拿了人家的定金不办事。真黑。黑帮和小混混都出场！严格（很变态的名字）找人调查跟踪他老婆，原来夫妻早不合了，正窝里斗呢。那女的一身黑，一副墨镜，还“你我的事，要比男女之间的事大！”这女人了不得。搞特工的？还是间谍片！又到刘跃进找包了，跟踪了抢包人，发现他去偷东西了。啊，神偷呢。结果被发现了，慌乱逃窜中把偷来的包丢掉。刘跃进捡到了有重要证物的皮包。这应该是主题吧？演了半个小时终于抖出来了～看来这是个悬疑片。刘跃进酒后吐真言，“可让人一捅，还是疼啊！”催人泪下。这是个很严肃的，带有生活哲理的悬疑片。严格找调查公司的帮他找U 盘——包里的重要证物。大家费尽周折找刘跃进，小刘也很勇敢地挺过了一拨又一拨大刑，打死我也不说！刘跃进的儿子和好友理发店的女老板也被抓起来了，为了亲人爱人，英雄屈服了……U盘交出来了。真感动～～可惜，好像一桌菜里的一只苍蝇一样：坏蛋剥掉刘英雄心上人的衣服，看到落下的魔术胸罩，刘英雄大呼：原来是假的！（这TNN的是干啥？）严格把U盘交给“上司”后莫明其妙地出车祸了。哇，真正的老大是最低调的！注意，最崩溃的事情发生了：那个调查公司的老板原来是警察！啊！救命啊！又是卧底……而且，让我们都没有想到的是：刘跃进大哥为了维护正义，把真正的证据藏起来了，最后成功地交到了警察叔叔的手里！那个我刚才以为的老大也自杀了……原来这是主旋律啊！刘跃进被警察救出来后，大概得到了赏金，回老家和理发店老板娘在河南开了个餐馆。你以为影片结束了吗？错！在餐馆里，理发店女人遇到了她的前夫，前夫用孩子做诱饵把她带走了。还有呢！严格的那个老婆又来了！包里还有一样和U盘一样重要的东西需要找到，否则……看到这里，我真的很想杀人！最后，看这那女人优雅地点着一根儿烟，一副得意的表情，仿佛在说：“小样，整死你！”中！我真被你们整死了！这片要拍续集吗？真有“子子孙孙无穷溃也”架式。牛！现在来总结陈词。综上所述，此片《我叫刘跃进》，是一部受到《疯狂的石头》影响的，严肃的，有社会隐喻的，荒诞的，带黑色幽默的，黑帮元素的，特工气质的，有生活哲理的，感人肺腑的，情节曲折的，主旋律的，很可能成为系列的，不把观众整死不罢休的悬疑大片！鉴定完毕！弥留之际，实在想问导演和编剧们一句：你们这个片除了要把观众逼疯之外还有别的目的吗？比如说主题啥的？谢谢！ps,在片中发现个疑似穿帮镜头：刚才还是“小卖店”呢，一会改“小卖部”了。不过小卖店的叫法我还是第一次听说。还发现了个很有前途的黑帮老兄，他的样子很凶狠哦，胡子居然长在腮帮上……sepsepsep《我叫刘跃进》：搞破鞋的中国人headerheaderheader



（海量剧透，不喜勿入。）       问：中国人民现在忙着干什么？      答：筹办奥运会。      又问：筹办奥运会之余还干些什么？      答：建设和谐社会。      再问：建设和谐社会之余还忙点什么？      答：搞破鞋。      ……      真不是忽悠，如果你看完《我叫刘跃进》，肯定会跟我得出一样的结论。刘跃进那个河南民工在跟发廊妹吹牛时说得更加理直气壮，他抻脖子瞪眼对着眼前虚拟的儿子高喊道：“恁（你）妈是个啥？恁妈就是个搞破鞋的！”放眼看去，破鞋汹涌，一眼望不到边。      严格也搞破鞋，不过他搞的是高档破鞋，搞得也虎虎生风、有姿有色，在卖玉米的小摊前被偷拍，严格别的不怕，就怕被老婆纠缠。果然，老婆就来纠缠了。严格厉害，严格在金融市场呼风唤雨，欠了包工头N月的工资愣是不还——这年头，欠钱的是黄世仁，要帐的才是杨白劳。      刘跃进在严格面前上吊，演技“由外而内再由内而外”，一眼被严格相中，于是便去冒充卖玉米的给严格圆谎。谎没有圆成，刘跃进倒是挣了一笔。这笔数百元的横财让刘跃进很是得意，路过天桥的时候，他看见一个河南人拉着二胡卖唱乞讨，声音不堪入耳，刘跃进跑过去给卖唱的老头钱，点名让他唱河南梆子。      装大款是要付出代价的，刘跃进被贼盯上了，然后包就被抢了。包里没啥值钱的东西，但有一张六万块钱的欠条，那是搞刘跃进前妻的破鞋的男人写给刘跃进的。      在刘跃进看来，那是卖老婆的钱。      刘跃进开始疯狂的找包……      严格的下属偷拍了严格乱搞破鞋的视频，放在U盘里想要挟严格，但是还没拿出手就一命呜呼了。严格发现U盘里同样有主任搞破鞋的镜头，于是奉为瑰宝，拿着U盘要挟主任。      严格的老婆留了一手，拿了个U盘放在包里，却被偷刘跃进包的贼又偷走了。      贼走的时候刘跃进在外面盯着，结果那厮心一慌手里的包就被刘跃进顺了过去。      严格开始托黑社会老大曹哥找老婆丢的包。      ……人物关系清理如下：      1.刘跃进的包丢了，但他拿着严格老婆的包；      2.严格老婆知道严格搞破鞋，她留着U盘是防范严格的；      3.严格老婆看见偷包的贼，但不知道包又被刘跃进拿走了；      4.刘跃进不知道严格老婆的包里有什么东西，但后来跟发廊女去网吧看到了；      5.不知道严格知不知道严格老婆也搞（被搞）了破鞋，那个搞（被搞）的帅哥还带着人揍了拿假U盘骗严格老婆的贼，但严格老婆又打了帅哥耳光；      6.严格找了调查公司的人找严格老婆的包，严格不知道调查公司的人是警察假扮的；      7.刘跃进的包里最值钱的东西是前妻搞破鞋搞来的；      8.刘跃进的儿子领着新一代破鞋上京，又顺走了爸爸顺来的包；      9.刘跃进把顺来的严格老婆的包本来放在发廊女那里；      10.收了严格的钱，曹哥抓住发廊女和刘跃进，逼他们交出U盘；      11.主任的黑社会手下被曹哥和刘跃进合伙骗了；      12.刘跃进又被曹哥骗了；      13.刘跃进想搞发廊女的破鞋；      14.偷刘跃进包的贼花钱搞破鞋，又被破鞋给骗了，便骗骗自己的人说自己是刘跃进；      ……想不出来了，其实剧情比这复杂，但我智商有限，只能厘清这些。       在《我叫刘跃进》里，我们可以看到一场轰轰烈烈的搞破鞋运动：      有钱人搞，没钱的人也搞。      农民工搞，领导干部也搞。      城里人搞，乡下人也搞。      老一辈搞，新一代也搞。      老爷们搞，老娘们也搞。      真心真意的搞，虚情假意的也搞。      总之，一切都在搞与被搞中，偌大的北京城，竟逃不出“破鞋”二字。      不过这“破鞋”并非全是贬义——有个叫艾玛什的匈牙利伯爵在沙漠里搞破鞋，就搞出了个《英国病人》；有个叫安娜的俄罗斯怨妇在城堡里被搞破鞋，就被搞出了个《安娜·卡列尼娜》。可见搞破鞋是古今中外全世界人民的共同嗜好。      刘震云很有一套，除了破鞋，便是欺骗与债务——严格欠包工头的，包工头欠刘跃进的，刘跃进欠工友的，偷包贼欠曹哥的，发廊女弟弟欠发廊女前夫的……      欠来欠去，所以严格慌了神。      好在调查公司的人是警察，最后就把坏人绳之以法了。      严格出了车祸，被撞的血肉横飞。      曹哥也出了车祸，一头扎进水里没起来。      黑色幽默也很多，譬如刘跃进点名要卖唱老头改唱腔的经典段落，他指着眼前的巍峨大厦说道：“看见没有，那楼就是我盖的！”      曹哥把发廊女吊了起来，扒开衣服审问，结果先掉出来一坨海绵垫。      刚才还在捶胸顿足的刘跃进立马眼神发亮，径自反问道：“假地？！”      ……不管怎么说，刘跃进与发廊女之间的破鞋还是真心真意的。发廊女的前夫来闹，总是刘跃进去解围。曹哥逼问刘跃进，也是拿发廊女开刀。      关在鸭毛棚里手脚被绑、几天没喝水，刘跃进弄点水含在嘴里喂了发廊女。      于是这破鞋开始现出一层爱情的光彩。      发廊女哭了，要刘跃进替自己照顾好女儿。      刘跃进的儿子不争气，刘跃进不惦记儿子。      严格的老婆早就提防严格，所以严格老婆老流产。      你看，《我叫刘跃进》里的人际关系就是这样：正常的婚姻家庭关系土崩瓦解；孩子们要么还没出世，要么在父母间的战争中苟延残喘；所有的人都在欠别人或被别人欠钱；所有人又都在酒足饭饱之余搞以及被搞破鞋。电影不错，首先要感谢刘大作家的如椽巨笔，一部电影赫然顶着“编剧（刘震云）作品”的名头，刘大作家着实为孙子辈的中国编剧们出了一口恶气。      当然，演员的表演也很出色，李易祥不肖说，秦海璐更是收放自如，估计是在《榴莲飘飘》里打的底子好，蹲在那就是个活生生的发廊女。      尹力更不可小觑，这位凭借主旋律大片《云水谣》斩获多只金鸡的中年胖子居然成功的演绎了一个大专毕业的黑社会老大。      愣没看出来居然是尹力，简直就像是为曹哥度身定制的，够范儿！      现在还在惊艳中，演黑社会，尹力绝对跟梁朝伟、黄秋生、吴震宇他们是一个级别的。      可见是走了歪路了，好好的拍什么主旋律电影，一门心思的演黑社会早成了杜琪锋的御用了。      刘桦也不错，早没了《疯狂的石头》里笨贼的影子，俨然一个大智若愚的警方卧底。最后的结局，坏人抓的抓，死的死，看起来相当的主旋律。      刘跃进和发廊女回河南开了家烩面馆，顾客盈门。      好景不长，俩月后发廊女的前夫搞破鞋失败，领着女儿又找了过来。      刘跃进还没反应过来，发现严格老婆又找了过来。      说是U盘的事完了，现在包里的密码卡又招惹别人了。      刘跃进用标准的河南话大叫：“还没完哪？！”      ……      这才知道，刘震云最后是颠覆主旋律的。好人活着，可坏人也没死绝。      本来烩面馆就像是一方乐土，只有在这里人们才能找到踏踏实实的生活质感。      顷刻间又崩塌了——有人的地方，就有江湖。      江湖中免不了破鞋无数。      欠条不可信，承诺不可信，一切都虚假不可信，唯有破鞋是扎扎实实的真搞。      今年过节没搞头，要搞只好搞破鞋——2008年的中国人，搞破鞋的中国人。      不是我说的，《我叫刘跃进》里说的。      等着看续集。