《千钧一发》：“土法”好莱坞headerheaderheader




开篇一段东北风情的剪影，一个卷缩在狭小房间里的警察，几个老警察日常生活的小碎片——《千钧一发》的开篇显得如此的琐碎和平静，在影片进行了二十多分钟后仍然“磨蹭”着不愿意进入主题，当但第一个炸弹出现之后，电影就开始以一种让人难以喘息的节奏发展，在观影中我数次紧张得屏住呼吸。

这几乎是一个典型的好莱坞影片的开头，在那“墨迹”的二十分钟内出现的一些镜头，比如警车出现在荒野上的，若是车上的人换上个牛仔帽，就几乎就是一个活脱脱的美国公路片的翻版。影片用了足够的铺垫交代了故事的发生背景，主角老鱼的特产以及性格以及交代一些后面不可缺少的配角——因为在影片后面近100分钟的时间里，是没有过多的镜头再来塑造这些背景化的元素。因为影片中最主要的角色是炸弹以及拆弹的老鱼。

炸弹一直是各个国家的电影人所喜欢的一种元素，这个常安着倒计时表的装置在出现影片中时，往往是最影片最让人紧张的时刻。但是在大多数影片中，在拆弹的时候更多地围绕在剪蓝线还是剪红线这样老套的设置中，这往往使许多影片中的拆弹刺激有余，却紧张不足，看多了未免有点索然无味，近几年和炸弹有关的影片让人印象比较深刻的有《生死时速》、《虎胆龙威3》等影片。这类影片中炸弹设计的成功之处就是跳出了上面所说的“剪线”的框架而显得更为紧张刺激。因此在观看《千钧一发》之前，我一直担心高群书会落入好莱坞的“炸弹俗套”，但看了电影后，我才发现我的这种担心是多余的。

对于一个发生在中国东北的故事，《千钧一发》若也如同《生死时速》那样设计一个诡异的炸弹，那无疑是极其不合适的。影片采用了一种极其“土法”的方式，利用“土法”的拍摄，让观众看到了一部扣人心弦“土法好莱坞”电影。影片没有用过多的镜头纠葛于拆弹的技巧，因为就影片中的炸弹来看，甚至是没有多少技术含量的，高群书将更多的笔墨用来塑造老鱼在拆弹时的紧张感，影片中如颤抖的小刀，难以割断的电线，鞋底积水，脑袋流汗，拆弹后瘫软在地等几个着力刻画的细节，甚至比那不断倒数的数字还要让人有窒息感。因此从影片拆弹时候的氛围来看，可以说高群书将那种最本质的恐惧发挥到了极致，看到老鱼第一次拆弹时的细节，感到的已经不仅仅是紧张，更多的而是对生命随时可能逝去的恐惧。可以说到目前为止所看过的所有电影中所涉及到拆弹的桥段，《千钧一发》里第一次的拆弹是我看过最让人心紧的一段。

从出现第一颗炸弹开始，影片便开始进入一个似乎毫无休止的拆弹循环，而我也如同影片中的老鱼一样，几乎难有喘息之气，虽然后面的拆弹细节并不如第一次那么细致刻画，但由于快速的剪辑以及诸多的手提镜头加上应接不暇的炸弹出现，使得第一次拆弹所营造出的紧张感一直延续到影片的最后，高群书导演似乎还在有意的将后面拆弹细节简化，这一来避免的多次拆弹过程的过分渲染而让观众产生“审美疲劳”，也让观众逐渐对炸弹似乎越来越“安全”感到更加的不安，这种被压抑的情绪终于在第十一颗炸弹爆炸之时得到了倾泻，之前那似乎有条不紊的渐进剧情也在这一刻达到了高潮，影片最后一刻影片中那女警的哭喊声，让观众不由得对老鱼这个老民警肃然起敬。

可以说，《千钧一发》成功塑造了一个草根英雄的形象，他没有像其他影片里的那些英雄那么完美无瑕，他日常生活中琐碎也与我们没有多大区别，最大的区别就是他的生活更为潦倒。这样一个极具贴近百姓的英雄形象无疑是最为打动人的。同时，影片也没有一味的制造紧张，黑色幽默始终穿插在紧张拆弹过程中，一根长长的鱼竿吊起炸弹估计是到目前为止，电影中出现的最为诙谐的取炸弹镜头，而影片中不时出现的“要发票”等具有中国特色的细节也让观众忍俊不禁，至于那几个动不动就说自己去拆弹的局长以及出现在影片中的各色领导也成了影片中一个不可忽视的“黑色幽默点”，高群书似乎在对老鱼致敬的同时也顺带表示下对官僚作风的不满。也是这种明显的反衬，使得老鱼以及那些陪同老鱼的民警更显的可爱可敬。而这些，也是好莱坞所常用的手法。

无论从影片的节奏安排以及各色人物的塑造来看，《千钧一发》几乎就是一部成熟的好莱坞商业片的翻版，而《千钧一发》所欠缺的，就是那些商业片光鲜的外表以及帅气靓丽的演员。这部使用“土法”炮制的“好莱坞”影片，虽然不够光亮，却有着难能可贵的朴实，而影片中那些警察的本色演出（影片中几乎所有的角色本身就是警察，是非职业演员）则比职业演员的刻意表演来得更让人触动，同时他们也没有像内地那些所谓的独立制片中的非职业演员那般恨不得将“非职业”写在脸上的刻意笨拙，他们的出色表现一度让我怀疑他们的真实职业。

然而遗憾的是，这部电影似乎并没有被太多人关注。近日看了两部“包场”电影（整个电影院就我一人），一部是《北京等待》，一部是《千钧一发》，《北京等待》的空落让我觉得理所当然，而《千钧一发》的空落则让我觉得比较失落——应该让更多的人知道这部电影的精彩。与《北京等待》各地高调的宣传不同，《千钧一发》似乎显得冷清，但是那个自诩精英的张伦导演与其在憋着劲倒腾那做作的伪精英电影，不如踏踏实实的看看《千钧一发》——《千钧一发》不是最好的，但以及足够让许多电影学习。因为只要“土法”使用得当，我们的电影甚至比好莱坞更精彩！sepsepsep《千钧一发》：绵里藏针的锋利！headerheaderheader



《千钧一发》：绵里藏针的锋利！在国家第六套电视台的“午夜场” ，慕名而熬夜观赏本片，看后得出结论二字：好片！ 故事刚一展开，其生机勃勃的生活气息便让人心生好感——在当代题材的中国电影中能让人感觉如此逼真于生活的片子，实在是凤毛麟角。本片中如实还原生活原貌的场景与台词，一下子就把观众带进了情境——东北某个贫瘠颓败的小城与一群活蹦乱跳的人物，活灵活现、呼之欲出！ 随着故事的展开，观众的猜测接踵而来。到底是谁布置了那么多炸弹？作者为什么要那么大篇幅地刻画“拆弹”的过程？开头布下的“儿子工作”的线索意图何在？难道作者拍摄本片只是旨在讲述一个不断“拆弹”的故事本身？ 带着这些疑惑，我们继续感受着作者高度的自信——作者没有刻意用“爱情床战”来庸俗地吸引观众眼球，也没有用“枪战追车”来生硬地紧握观众喉咙，更没有用“生离死别”来幼稚地刺激观众泪腺，而是依靠情节本身的张力、并行之有效地调整故事的节奏，让张弛有度的情节本身来压紧观众的注意力！至于影片手法，本片镜头干练，没有废话；调度从容，有条不紊；配乐简约，点到为止；纵观全片，字里行间都透露着作者对于电影语言的老练与自信！ 故事一直压到最后一个“炸弹”爆炸，老鱼所在病房里的电视里播出“布弹者”——“弱势群体”讨薪不成，“误入歧途”！我们方才恍然大悟，这部电影的匠心所在——在本片中，一位心地良善的“热心肠”老鱼，大公无私乐于助人，但对名利无所求，最大的心愿是想给即将专业的儿子找个工作。不料，意外发生了，自己躺在医院，儿子的工作也没了下文。似乎到这里还看不出什么名堂，但只要我们细心思量就会发现作者的思想所在！ 一方面，本片几乎绝无仅有地聚焦在了当下社会中弱势群体对于公共安全的威胁。当然这也只是在片尾用于“解扣”，如果“大张旗鼓”的表现，显然无法通过中国电影的安检门！这样的处理，即有让人在片尾“恍然大悟”之感，又有“四两拨千斤”的“画龙点睛”之妙！要知道，在当下国产片中，几乎还没有看到弱势群体因为生存压力而激发出的“过激事件”，但若你孰知今日中国的惨烈现实——不妨查查此前危害校园安全人士的“背景”，不妨查查手刃警察的“匹夫”，不妨查查以死相抗的“钉子户”，你就会为本片作者们的勇气和良知肃然起敬！ 另一方面，老鱼这样一个善良、正直、面对危险挺身而出并身负重伤的“英雄”，联系他那简陋的家、简朴的日子、朴实的妻子、待就业的儿子，他的英雄事迹和他的艰苦境遇，让人有种难以名状的巨大感触——对他热心与良善的钦佩与对他境遇的同情，就像拧紧的麻花一般被塞进我们的心里，久久难忘，挥之不去。 当我们把上述两方面结合在一起时，本片对于当下社会底层人的关注与悲悯便已跃然纸上、清晰可见！这不仅是文艺工作者天生的应有的良知与责任，更是作为人本身，对于同袍、对于同类的疼痛，天生的应有的疼痛！ 《千钧一发》便是把这疼痛装进了一个貌似粗糙简朴的故事里，使之化作了鱼肉中的硬刺，绵里藏针一般地锋利！                         有肉吃跟着你                      2010-8-19   8：01