《八月一日》中枪女的象征作用headerheaderheader




《八月一日》这部描写南昌起义的电影里，一共出现三个女性角色，一个是共产党员女战士，一个哭的镜头衬托了一下北伐战场中战士们为“明日之民主中国”奋勇作战牺牲的壮烈气氛；一个是周恩来的妻子邓颖超，就为了引出恩来同志的一句：若我们无后，但革命有后，那又何妨。最后一个是贺龙部下魏老三的老乡“枪女”（之所以叫枪女，是因为我也没搞明白这个女演员在戏中的名字，另外枪女的意义是本文标题象征的一种代表。）枪女的出场首先是一种觉悟群众家人被杀后痛定思痛加入革命的典型形象。枪女的家人被杀，还被反动派当作共产党员捉起来（枪女确实不是共产党员）。幸好被贺龙和魏老三救下。然而，枪女念念不忘的就是一把枪，这里枪是复仇的代表形象。枪意味着死亡和暴力，意味着有可能实现报仇的愿望。我们的枪女甚至在午夜也偷偷爬起来去偷枪。
导演力图表现的枪在一个目的未明（即不是为民主革命而战）的人手里，只是杀人的工具，暴力、血腥、毫无一点正义感。我们有正义感的正派人物贺龙为了引导这些目的未明的人，提出只要能建立起一个女子宣传队的意见，就可以让枪女加入军队，同时有机会得到自己的枪。枪女于是毫不犹豫地接受了这个意见，很快地拉拢来一大帮美女（这时候我就很邪恶地想到“军中女”或者日本军队中女人那些角色）。首先，我怀疑在当时严峻的历史形势下有没有可能找到30个美女，从镜头上看确实长得还行。另外，贺龙有可能想到做宣传这一招么？或者说这样的设想有意义么？城中到处是屠刀和鲜血，你明晃晃地找些女子上街宣传民主？这个桥段加得也实在过分了！也许导演不想把枪女的象征意图过于明显地表达，于是从头到尾地加入了魏老三和枪女的爱情历程。魏老三，所谓五大三粗，一肌肉男，枪女，美丽大方，可可动人，两人的搭配实在看不过去。不过我也无权对这种搭配说三道四，毕竟影史上也有很多美女与野兽的例子。然而，因为看不过魏老三不肯向贺龙承认错误，贺龙为了表示自己的决心却负枪绕圈跑，枪女竟大声说：“魏老三，你快道歉！你道歉我就嫁给你！”只见魏老三把牙一咬，似乎心灵受到了很大震动，马上就对贺龙说：“我错了！”

导演真是大胆阿！在我看来，魏老三的形象马上沦为“色狼”，枪女完全可以不说这句话，说别的什么慷慨大义的话还差不多，竟然说要嫁给魏老三，在战争加入爱情总是一件很冒险的事情。类似《珍珠港》就是反面典型。而本片中本来魏老三和枪女的爱情本来就牵强脆弱，枪女公开求婚让我想到了那个年代的女大学生也许就是这么纯情，类似《色戒》中的王佳芝的破处。问题就出在这样的纯情出现在这么严肃的一个话题中。而魏老三几乎是想都没想就一口答应。哎呼！这又何必呢？明明就是一个图腾式为枪而存在的觉悟群众，偏要弄成凡人。好吧，且看导演最终如何完成枪女的升华，毕竟这个目的未明的人必须得到一把枪，一把用于民主革命建设新中国的枪。枪女得到枪的场景出现在南昌起义胜利的拂晓。红领巾漫天飞舞，也不知道是想表达牺牲还是战士升华为天使之类的意思。这种超现实的表现竟然还引得一众人等驻足观望，枪女牵着一个小男孩（在战场上被战士救下）的手，沿着破败的城墙，一个一个尸体地寻找，最后终于找到死去的魏老三死死地握住旗杆，旗杆上飘着红旗。魏老三怒目圆睁，可谓死不瞑目。枪女过去帮魏老三掩上双目，然后取走魏老三腰间的驳壳枪，对着天空打了一枪。这是共产党握紧枪杆子的第一枪，这是民主武装斗争的第一枪，这是冲破黑暗的第一枪，这是——打住！好了！好了！明眼人都知道这是个象征，而且还带着不懂事的小男孩。这不正好印证了周恩来之前说的那句话“只要革命有后，那又何妨！”总体说来，枪女基本上完成了本片中的象征作用，但由于导演加入了中间求婚一段，导致整个从觉悟群众到未来民主战士的过程变得“不纯不净”。因为枪女既然是作为象征存在，就应该谨言慎行，走错一步，整个必将前功尽弃。sepsepsep主旋律脸谱剧headerheaderheader




人物脸谱化严重，表演虚假没感情。剧情杂乱无章，千头万绪更多显得像为了交待而交待，比如毛泽东等角色的出现和影片主题简直一点意义都没有……

不过话说回来，主旋律的电影，拍成这样也算不错了。只是奇怪这种电影的出品方，你们自己看着不觉得恶心么？