《流浪北京》：年少轻狂的盲流headerheaderheader



文/丸剑痕【60后的一帮青年，透着当代社会青年潜藏的记忆】  二十年了，看着这堆昏黄、阴暗、压抑、困迫的影像，便觉得纪录片《流浪北京》更负上沉重的历史气息，或许这因为它是某一特定地域和特定历史的产物。70分钟的访谈式纪录片，对我来说还不算沉闷无聊，关键就看观众是否入戏。打破了观众与主人公心灵的隔阂，时间便不是一个问题。 据资料反映，《流浪北京》是中国新型纪录片的开山之作。可以猜到的是，这部纪录片在当时突破了国内宣教式纪录片的模式，以人物视角切入展开纪录叙事。1988年，6个不同身份的文艺青年，里面有画家、摄影师、作家、话剧导演等，他们相聚一起，诉说作为“盲流”“自由职业者”的北京流浪之旅。他们年少轻狂，飞扬跋扈，放飞梦想，随性而为。疯狂、盲流、自由职业......这些便是他们代名词。年轻人，血气方刚，总会怀有强烈的梦想走下去。住房问题、户口问题、收入问题、吃饭问题，这些都不是问题，关键是是否有人买他们的画，看他们的话剧，欣赏他们的摄影照片，看他们的画展。“盲流”对他们来说并不是人格的贬低，尽管不光荣，但他们承认并接受。他们有的人认为，中国就是缺少盲流，更缺少盲流价值观。这帮生在60年代的青年，以各自豪放不羁的姿态流走于北京这片其实异常压抑的土地。 作为访谈式纪录片，无论在形式上还是感觉上都比不上叙事型纪录片，跟随某一事件而展开追踪的叙事型纪录片具有直观性和那么一点娱乐性。当然，并不能否认访谈式的就没有可观性，是否可观，看的是纪录片的内容和思想深度。起码在当时来说，这种没有一句解说词的访谈式纪录片，还原了人物状态和命运的客观记录，始终把焦点放在人而不是事。《流浪北京》绝对不是形式上让人看得愉快的纪录片，他考验人的耐性，检验着观众是否肯倾听他们的心声。也就是说，观看这部影片，需要两者在很大程度上的互动，否则，我们就无法理解，为什么他们不以盲流为荣但一样享受着盲流般的生活。 有梦想，就能前进？ 那是不可能的事。事实上，影片最后交代了他们的队伍中有5个都定居外国了，还剩下话剧导演留守北京。可是，出国是否能说明他们前进了？能否说明他们达到梦想的彼岸了？影片没有给出答案，没有说有梦想就能成功。可是，作为年轻的血气方刚的我们，是否应当放飞一下梦想，干一些自己喜欢干的事？这个生活节奏极快的社会，物欲横流，如果还谈流浪，会让许多人丧失勇气。所以，《流浪北京》在某个角度上说缺乏一种信服力，它不能像经典作品一样影像几代人，除非你的生活状态真的跟他们的年代一样相似。不过，关于追逐梦想和追逐自己的生活方式，这是人类所共通的而且能够达到共识的话题，这永远不会嫌旧，永远不会过时。这一点，也就是影片最终想告诉我们的真理，而不是想鼓动我们如何做个有思想的流浪者。我们不是白痴，我们知道不同年代有不同的现实状况，就算是回到了1990年，也不可能完全对盲流、自由职业者产生共鸣，充其量就是叹息几声。 所庆幸的是，这帮青年在导演吴文光的镜头下，显得如此真实。吴文光固然不是傻瓜，可他的镜头十分单调呆板，对光线的运用也做的不好，最难受的是他的镜头都是近景和脸部特写。如此压抑的近景，是否如老师所说的影射了当时国内封闭的状态？如果是导演有意而为的，那就另当别论了。不过，在脸部特写的情况下，被拍摄者的一举一动都尽收眼底，眼神的犹豫、嘴巴的微颤、甚至是节奏不稳定的呼吸，都能反映人物复杂的心理状态，这也是影片玩味的地方。 年轻，并不是我们资本，仅仅是我们可以利用资本的机会。我们的资本，应当是在年轻的时候不白白让自己的梦流走。《流浪北京》，没有让我深思，但为我的思想又打开一扇门。sepsepsep《流浪北京》——一群人与一座城headerheaderheader







用一个词来概括一座城，选择有很多，北京，关乎历史，政治，文化，竞争，机遇……80年代末，一群满怀理想的热血青年奔赴北京，他们没有固定职业，食不饱腹衣不避寒，身居茅屋漏舍，只为一个不可知的未来，他们被称为“盲流”，这些流浪在北京的理想主义青年之后有了另一个名字——“北漂”。当一群人的行为在某个阶段成为了一个现象，记录或许就变得更有意义，这群人让这座城在这个时代有了另一个含义，北京，关乎梦想。

影片开篇以字幕加画面的方式，介绍了自由作家张慈，自由国画家张大力，自由摄影师高波，自由油画家张夏平，先锋戏剧导演牟森。以板块划分为“为什么来北京”“住在北京”“出国之路”，穿插有牟森《大神布朗》的排练现场，张夏平筹备个人画展，影片最后以《大神布朗》的登台演出为结束。全片基本上是人物采访和日常生活画面的结合，采访中又以各个人物对另一个人的评价交叉互动，使不同人物的谈话，不同板块的设计有机结合。同一时间展现不同空间人物的生活及他们的人生观：讲述各自来到北京的原因，住在北京的生活和对出国的看法，同样对于作画，张大力会考虑到如何赚钱谋生的问题，而张夏平则明确表示自己宁愿去卖B也不会卖画，对于张慈结婚出国，高波认为勇气可嘉，牟森认为很正常，而张夏平则觉得这是在出卖自己的婚姻；拍摄进行了两年，影片最后对这群追梦者的结局作了介绍，有的通过结婚有的通过出国访问在外国定居，有的还留在北京……

作为中国独立纪录片的开山之作，《流浪北京》可能在制作方面略显粗糙，但是无论技术如何更新换代，时间和思想才是检验一部作品的真正标准。它打破了以往纪录片“解说”称王的模式，使被拍摄者成为了真正的主角，我们在倾听他们的声音，关注他们的生活，“纪录”真的成为了一个足够客观的行为，让画面去诠释真实，让时间去解读深刻。
这个片子的主题是梦想，但并非颂扬梦想，不是所有追梦者都能圆梦，拍摄者一开始并不知道人物各自的结局是怎样，它只是在告诉我们，曾有这么一群人存在，为了梦想甘愿流浪，这是一个现实，至于最后你是坚定了追梦的信念还是妥协，观者自知。记录生活，只为还我们一个对生活的思考。