《女人不坏》：徐式喜剧的现实主义headerheaderheader



《女人不坏》：徐式喜剧的现实主义 从武侠世界的恩爱情仇到都市喜剧的荒诞离奇，徐克的电影向来都是一个游走于事物两极状态之间的独特产物，它们首先都有着一个最平凡的现实作为创作的根基，其次进行各种形式的艺术演变，即便是喜剧，它也依然现实得令人感到恐惧。——基督山伯爵 题 徐克说，“爱情这个东西是没有道理的”，于是我们看到了这部《女人不坏》。这位叱诧香港影坛将近30年的大师级人物在这一刻放下了手中紧握了多年的宝剑，转身放眼现代社会，开始思考爱情这个让人捉摸不透的东西。爱情作为艺术创作中永恒的命题，始终都以一种沉重的姿态展现在世人的面前，如果用常规的剧本进行阐述与挖掘，那么所诞生的可能还会是《乱世佳人》那样的动人史诗。19世纪的艺术作品无疑已经把“爱情”推上了世界文坛最险峻的那座艺术巅峰，后生所描绘的爱情在他们面前都很识趣地黯然失色。 电影中的爱情可以是悲壮的爱情史诗，也可以是浪漫的爱情喜剧，前者重视感情的压抑，而后者则重视轻松的释放。徐克的《女人不坏》走的就是爱情喜剧的道路，然而这部爱情喜剧中的爱情感在很长的一段时间里都是被隐藏起来的。这是鬼才徐克的想法，也是编剧的功力。 影片首先设定了一个真实的现代社会，继而对这个现实社会中的一切事物与人物进行夸张的艺术加工，比方说周迅饰演的泛泛离开了眼镜就会变得与盲人无异、张雨绮饰演的唐露可以让所有的男人为之疯狂、桂纶镁饰演的铁菱在幻想中不能自拔。这三个人物的特征用现实的眼光去看并不会感到令人丝毫的可笑，眼镜小妹、美艳丽人、幻想少女，这三种女性类型在我们所生活的世界中确实是存在的，可是当他们的这种特点被镜头放大并且渲染之后，所有的一切都变得不再那么现实了，这些人物特征一旦配合上荒诞的剧情之后瞬间就可以达到令人发笑的喜剧效果。这是最常见的喜剧手法，同时也多次被证明是最有效果的。 喜剧作为戏剧艺术的一种类型可以分为很多种类，《女人不坏》大致上可以被划分到欢乐喜剧的范畴之中，它强调的是人类本身的价值，提倡的是个性解放。 周迅饰演的泛泛在影片中的一举一动都令人感到荒唐可笑，然而这个给观众带来了无限欢笑的人物其实却是一个悲剧。她为了寻找自己的价值而创造出了“费洛蒙”这种爱情春药，男人们只要闻到了“费洛蒙”就会发狂一样爱上它的女性使用者，泛泛试图用这种方式来获得属于自己的爱情，男人在她的眼中只是一个又一个的实验对象，她最终所爱上的其实还是自己所创造出来的“费洛蒙”。 张雨绮饰演的唐露属于这部女性电影的绝对主角，她的一举一动以及她的价值观都是女权主义最闪亮的标志，她从来不相信世界上有爱情的存在，她所相信的是自己的金钱与智慧。公司里的所有男性都可以拜倒在她的美艳外表之下，她的那份妩媚与妖娆便是她存在的资本。控制欲以及面子是她生命中坚固的两个支点。直到“费洛蒙”的出现，才打破了这持续许久的平衡。“费洛蒙”摧毁了“泛泛”的真爱之路，却开启了唐露的爱情之门。唐露在片末终于放下了自己一直端着的面子，开始相信爱情的存在，她在走开了百米之后所抛开的并不仅仅是一件象征着虚伪的外套，她所抛开的是长久以来始终束缚着她内心的枷锁，完成了自己的个性解放。 至于桂纶镁饰演的铁菱，这个生活在幻想中的姑娘始终都活在自己的世界中。如果没有“费洛蒙”，她的生活只会一如既往的自由自在，只是这个世界上会多出一个伤痕累累的男人整夜游走于街头巷尾。是“费洛蒙”让铁菱走出了幻境，踏入了真实，也是“费洛蒙”让铁菱找到了真实的男友，一个深爱着她的男人。 片中这三位女主角的故事用现实的文字，不加夸张修饰的词藻进行叙述，观众不会感到半点笑意，然而在徐克的镜头下，在那个进过特殊安排的荒诞环境下，喜剧就那么自然而然得诞生了，这就是镜头的渲染作用，也是《女人不坏》不同于其他无厘头闹剧的原因所在。那些本应出现在剧情片中缠绕挣扎的戏剧冲突在喜剧中解决起来就变得十分轻松了，喜剧电影的节奏感本身就是轻快的，并且代表进步力量的主人公必须获得最终的胜利，从而构成一个皆大欢喜的结局。 于是本应沦为悲剧的泛泛的故事在影片中也有着一个愉快感人的结局，徐克在这里应该说还是比较现实的，在这愉快结局的背后又稍稍隐藏了一点悲哀，泛泛依旧欺骗了自己的爱人，把“费洛蒙”藏在了脚上的石膏里。徐克在这里把丑恶、落后与美好、进步事物之间的矛盾，以滑稽可笑的艺术形式进行表现，对这种被否定的行为进行了辛辣的讽刺。当代社会生存状态下那些无价值的东西瞬间被全部撕裂了，以引起人们的憎恶和自省，同时以一种软性教育的形式暗藏在了这个荒诞的故事之中，当我们在嘲笑影片中那些被夸张了的丑恶与落后现象的那一刻，你是否感受到了一种真实的现状？  女人之所以不坏，是因为影片中女子的所作所为都是为了找回自己本身的价值，完成个性解放。片中的坏，是一种自救的方式，也是一种解放的方式。sepsepsep沉醉不知归路的徐克——看《女人不坏》headerheaderheader





今天很累，但我依然要忍住困意，记录下我看完《女人不坏》的一点感想，因为我怕到了明天，就记不起这部电影了。

记得几年前的一次上海电影节的酒会上，听一位香港电影人讲了这样一个故事，一次几个香港电影人一起喝酒，徐克微醺，对其他人说，以前拍电影就好像回家，比上眼睛也可以走回去，现在呢，回自己家还要一路看着指示牌才能找到，这段话我一直记得。我很明白他的意思，以前的香港电影繁荣时期，香港电影人凭借着他们勤奋、灵活和百无禁忌的创造力还有香港的经济繁荣的基础，可以尽情的拍自己的电影。而现在，在小小的香港岛已经无法满足市场需求的情况下，香港电影人突然发现自己要面对的是一个从未遇到的困境，大陆电影观众与港人迥异的多元化口味，变态而且无从捉摸的电影局和审查制度，大陆电影发行公司莫明其妙的想法和要求，即便强大如徐克亦心生困惑。

几天前，去参加艺术人生徐克的访谈，原本是安排我和小飞登人上去与徐克聊上几句的，当时我最想问徐克的就是，现在你能轻松自如的找到回家的路了吗？可惜，这个环节临时取消了，不过看过女人不坏，我想我还是隐约的知道了答案，徐克依旧在努力寻找着回家的路。

雄心勃勃的《七剑》系列刚开篇变因为票房的惨败戛然而止，尽管徐克以及许多他的影迷都清楚这是一部多么出色的电影，也可以想象得到那也许再也没机会问世的剩余5部将是多么雄奇壮阔的武侠史诗。我们无法谴责投资方的急功近利，市场就是这么残酷。在自己的伟大计划流产，徐克远离了自己最擅长和挚爱的武侠片。

于是我们看到了玩票性质的1/3部属于徐克的悬疑片《铁三角》，平庸的惊悚片《深海寻人》和这部我一时想不起该如何形容的喜剧片《女人不坏》。让我自己都很吃惊的一点是，《女人不坏》居然没有一处打动我，这在徐克电影里是无法想象的。即便平庸如深海寻人，最后两个人向大海深处游去的镜头依旧能深深地感动我。

女人不坏并不算差，当然，也仅仅是不差而以。整部电影看下来轻松流畅，故事在较为从容的状态下还能保持紧凑的节奏感，时尚感和喜剧感很自然的充盈在影片里，三个主演角色的性格鲜明，三条线的组合有条不紊，影片中还不时冒出点有灵气的幽默。

作为一部喜剧，我在影院中至少听到了7、8次较有规模的笑声，不过离小飞同学所谓的“喜剧经典”相去甚远，当然这里的经典是按我个人标准衡量的。女人不坏大部分笑点还是停留在“肥婆掉水沟里”或者比之略好点的层面，比如笨拙的周迅被撞倒，在地铁上被撞破眼镜，跳舞时被舞伴抛到地上，下楼时被人莫名其妙的砸到受伤，或者类似，这样的场景时会让人笑，但比起通过巧妙的剧情设置和人物矛盾冲突而造成的笑果显的不够高级，也无法留下太深印象。

里面的三个主要人物情感和性格发展的设置显得生硬、突兀。特别是张雨绮，莫名其妙的从一个唯利是图的女强人转而要大发善心帮助与自己不相干的摇滚歌手们另寻摇滚乐园，从方中信那里闻到费罗蒙的反应让我觉得那不是催生爱情的费罗蒙，而是传说中的“奇淫合欢散“或者排名其次的“我爱一根柴”什么的，而她在舞台上突然抄起二胡狂扭水蛇腰的镜头让我等了半天，以为还要再蹦上来11个，最后，在听到放中信求婚后那场戏除了欠扁不知道说什么更合适些。

徐克排了两场假想的战争戏，第一段来表现女强人的超强杀伤力，“死“在她手下的男男女女数以百计，另一场是表现她的挫败感。这两场戏并无新意，而且略显突兀，比起少林足球里面球场上那段戏仿大兵瑞恩来差了许多，有些做作。而与这段同样是败笔的，是周迅一身婚纱在前面跑，后面几十个男人追，这样的场景我看了不知道多少遍了，很不明白徐克为何会用这么滥俗的桥断。

徐克是我最喜欢的导演，甚至在某个角度来讲，他就像死亡诗社里的基廷老师一样，是我和许多人的“船长”。我不能站在桌子上对他说“o captain,my captain”，只能等着看他一部又一部的电影。对于喜欢他的人来说，面对他的作品，有的会爱屋及乌的觉得好，甚至连瑕疵都散发出迷人的光环，有的则爱之深恨之切，只要自己不喜欢的作品便痛心疾首。

今天在给一个朋友的短信里说，看完女人不坏心里很矛盾，对徐克总希望他能拍出有分量的作品来，就像东方不败黄飞鸿那样，无论什么时候拿来看，都依旧可以打动我，具有超越时光的经典性和直指人心的力量。但作为一个生性自由洒脱的导演，徐克一直就没有循规蹈矩固守成规过，他总是不断的打破，不断前进，这种前进来源于内心的浪漫和对电影的爱，不会被我们所左右，我们也不能强求他总是拍自己喜欢的东西。就像他自己说不愿意被称为武侠电影导演一样，任何定义对于他来说都太狭隘了。

尽管对于女人不坏全无感觉，过目即忘，但依旧很喜欢今天首映式邀请函上面徐克的文字：“两年前夏日醉卧，偶得女人不坏之灵感。时光匆匆脑海中种种有趣之人物在电影里成活，心中喜悦。今日诚邀君与我相聚，以共谋醉观影。”

所有伟大电影的源头不都是这份赤子般的真诚吗？有了这份真诚，即便电影如片中周迅的名字一样“泛泛“又有何妨呢？

ps 会不会徐老怪自己也觉得这部电影注定了不过是他作品里平平无奇的一部，于是给女主人公取名“泛泛“呢？哈哈，纯属胡猜。