《跳出去》：张雨绮的汗毛和星爷的体味headerheaderheader






《跳出去》的监制栏里有周星驰的名字，看过之后才知道这个监制不是挂名的，这确实是一部周星驰味道很足的电影，基本可以当作一部女版的《喜剧之王》来看了，毕竟是周星驰的原创故事，编剧也是星爷御用的曾瑾昌。

在《蔷薇处处开》的开场音乐中，当张雨绮扮演的村姑彩凤出现时，我先是在心里暗自“我x”了一下，最后就恶恶地笑了起来，因为我看到了张雨绮嘴唇上那两道清晰可见的汗毛，一下子就亲切地想起了《无敌幸运星》中的吴君如、《食神》中的莫文蔚、《少林足球》中的赵薇……没错，这样标志性的恶趣味，正是属于周星驰的。而在《月亮代表我的心》的音乐声中众人为抢凳子而大打出手，也完全是《功夫》中对《流浪者之歌》、《十面埋伏》等名曲反讽式运用的伎俩，这样的鬼马灵光，也只能是周星驰的小算计。



《跳出去》的前半部分是最好看的，那种本生的快乐心态在山寨喜剧中是得不到的。影片中最出彩的是云南“山歌三人组”的出演，这是一个曾经以“猥琐”而闻名的原生态山歌组合，他们身上自然散发出来的泥土味道有效地中和了城里人演乡村戏的做作和夸张。袁祥仁扮演的功夫老爹也很有喜感，那种遍地山歌的乡间氛围还真有点猪笼寨卧虎藏龙的感觉。而吴彦祖客串的鼻子耳朵满天飞的整形医生，骗饭不成反被滞留在餐馆的四眼仔，则洋溢着草根阶层精神胜利法式的自娱和娱人乐趣，尽管这两个人物并不光彩，但影片对他们的调侃很善意，抱有着对在社会底层打拼的小人物应有的同情。
所以说，尽管同样是理想与现实碰撞的主题，《跳出去》始终是带给人温暖的，它的底色是明亮的，这与《喜剧之王》那样的灰暗和自嘲是不同的，也正因为如此，《跳出去》也就缺少了应有的回味和深刻。

《跳出去》的剧情模式基本上是走“乌鸦变凤凰”路线的，一个闯入上海的村姑，用她的舞蹈天赋实现了自己的理想，尽管也在重复着“人没有理想，与咸鱼有什么不同”（《少林足球》台词）式的励志台词，但我看到的更多的是运气。更重要的是爱情戏的铺垫和说服力都很弱，立威廉扮演的朗总似乎只是因为口味的偏好才垂青彩凤的，而彩凤的回应更像是出于趋炎附势的选择，醋海横波的情节也很老套，相比起《喜剧之王》中尹天仇和飘飘那种惺惺相惜互相取暖的爱情，显得十分苍白，想想那句尹天仇那句“我养你吧！”带来的感动吧！尽管有很浓郁的周星驰电影的味道，《跳出去》也仅仅是浅尝辄止而已，拔去了汗毛的张雨绮尽管很惊艳，但也失去了她的可爱，从而导致冯德伦在影片后半段的全面失控。



影片另一个失败的地方是在舞蹈和比赛环节上的敷衍，从影片开始就渲染的街舞大赛到最后原来只有两个队参加，而且一个只能做点基本动作的韩国街舞队还号称是世界冠军，要知道，拜网络所赐，我们现在是能够看到全美舞蹈选秀节目的，完全知道世界顶尖级的hiphop舞蹈应该是什么样的。尽管有舞蹈功底的，但张雨绮完全没有B-girl的气质，最后那些初级武术动作拼凑成的街舞很可笑，本来是准备在这里起一身鸡皮疙瘩的，但我根本就感受不到剧情推向高潮带来的震撼，真是浪费的欧阳靖铿锵的rap。

说一点题外话，在看《跳出去》的时候全场连我在内也只有四名观众，很多影院根本就没有排场次，不过这也怨不着院线，这部电影的宣发实在是太低调了，好像是专门赶过来在贺岁大战中做炮灰的，其实从自身素质上来说，《跳出去》比前一段接连上映的那些山寨喜剧都要高出一筹，而且还有周星驰班底的加盟，对于广大星迷肯定是有吸引力的，实在搞不懂他们怎么做出了这么一副听天由命、任人宰割的架势。

《成都晚报》专栏特约稿件，转载请注明sepsepsep《跳出去》：最后看一眼周星驰的平庸舞步！headerheaderheader







《跳出去》：最后看一眼周星驰的平庸舞步！【文/红哥哥】    有才华的人不论是天赋异秉还是后天努力，大概都会有江郎才尽的那一天，就好比写小说的人，处女作一定有自传色彩，之后的作品总有雷同之嫌，再后来就写不出新鲜东西了，于是我们说这个人江郎才尽了。这个可以理解，每个人的生活经历都是有限的，不熟悉的领域只能瞎编，写得不精彩情有可原，可是即便写不出好东西，他的基本鉴赏能力还是客观存在的，这与他的个人才华是否用尽没有直接关系，令人不能理解的是连好坏都看不出来了，这还是那个曾经才华横溢的人吗？    说到周星驰这个人，电影精品很多，影响了一两代人，如今的所谓八零后都是看着他的无厘头喜剧电影长大的，在他的《少林足球》、《功夫》两部电影到达事业巅峰后，从《长江七号》开始我们可以确定，这个人江郎才尽了，（奇怪的是，这部平庸的电影居然还要改编成动画版？）或者可以这样说，他需要休息充电了，可令人不解的是，他的鉴赏能力跟他的才华一起走到了尽头，这太令人失望了。    挂着“周星驰出品”字样的电影《跳出去》看完之后，我确定一点，周星驰基本可以洗洗睡了，这么垃圾的电影居然是在他的监视下粉墨登场的，张雨绮跳的舞步太难看了，周星驰的舞步太平庸了，从《功夫》的拍摄团队中传出的声音，不是说周星驰是个几近苛刻的准完美主义者吗？为什么对《跳出去》这种漏洞百出的大滥片却视而不见呢？难道投身生意场之后就不再顾忌自己的巨星声誉了？    如果按照周星驰作品去考量《跳出去》这部电影，我觉得只有三个地方勉强达到了周氏喜剧的水准。一个是星探出场的几场戏，包括他与彩凤的对话；另一个是在村委会为抢进城打工名额时的一场打斗戏；最后一个是“山歌组合”中那个男的，伸手挠胸部的动作出现了两次，面对邻座询问“你男的女的”时他的回答是“我做人特别一点有什么问题？”这个情节的设计很有趣，很有周氏风格。另外值得欣赏的是全片的配乐很附合周星驰的一贯作风，大气、怀旧而且出人意料，其他的就乏善可陈了。    冯德伦只是个帅哥，连个出色的演员都算不上，更别说导演才华了，拍个音乐录影带也许可以胜任，驾驭一部电影，而且是拍摄难度很大的喜剧电影——还是算了吧！    性格缺陷让周星驰变得众叛亲离，曾经在他的电影中不论戏多戏少都光芒万丈的小配角，如花、爆浆、刘以达、黄一飞、罗家英、田启文、八两金……这些才华横溢的小角色对一部周氏喜剧来说简直太重要了，没有了他们你会发现，靠周星驰独自撑场面都危机重重，何况这部《跳出去》连周星驰本人也懒得亲自演绎，那这电影还怎么看啊？张雨绮之所以被观众熟悉是因为《长江七号》中她的台词很少，只需亭亭玉立露出善良多情的微笑就可以了，对演技根本没什么考验，所以她迅速成名了，尽管那部电影口碑很差。在这一点上，张雨绮与靠《功夫》成名的黄圣依没有区别，两个人都毫无演技可言，看看黄圣依在《功夫》之后的影视作品，再看看张雨绮在《跳出去》里的表现，你就会发现，女演员光有一个好身材好脸蛋是远远不够的。    《跳出去》的故事由周星驰本人原创，他应该知道故事中这个舞技一流的村姑是很难演好的，好一些的女喜剧演员本来就是个稀缺物种，更何况这还是个会跳街舞的女一号？为什么挑来选去把个只懂得木讷傻笑的张雨绮给选上了？还有一个最基本的常识，身材越高挑的人跳街舞越不好看，长手长脚的走猫步可能很美，跳起翻腾、地板动作很多的街舞基本就没法儿看了，难怪导演最后让她用不伦不类的太极拳去迎战PK对手，可能冯导也知道，用常规舞蹈动作甭说想赢对方，连站到那个舞台上的资格是怎么获得的都解释不清！    好在影片最后还是安排韩国南城队获胜了，如果让彩凤获得冠军，虽然电影是假的，但甭管真的假的，韩国人都得郁闷致死！    《跳出去》讲述的是个伪励志故事，更是个站不住脚的爱情传说。“功夫足球”可能会有搞头，但不代表“功夫街舞”也有搞头；一边擦地一边偷瞅两眼就能跳得比天天上课的同学还要好，这也太有天赋了吧？    “彩凤是个村姑，满脚牛屎，又穷，什么都没有，如果连个村姑都能上舞台跳舞，这不是个灰姑娘的故事吗？这才是卖点，你能找到更好的炒作点吗？”    一边是帅老板背着彩凤说着这样的话，一边是突然冒出来刻意制造矛盾的妹妹说“我哥其实很爱你”，如果你是彩凤，你会相信哪个？反正影片中的彩凤相信了后一句，马上狂喜着扑进了帅哥老板的怀抱，我的天，这就是传说中的灰姑娘式爱情？不如叫“临幸村姑是种特别的体验”更切合实际，世上不是没有灰姑娘的故事发生，只是彩凤式的灰姑娘有点灰大发了，这个角色本身能够被人不顾一切爱上的特质太少，这是一个完全不可信的故事。    影片的配音非常难听，尤其是张雨绮的声音，如果这是她本人嗓音的话，我只能说她不适合干演员这行，趁年轻赶快改行，别耽误了前途。    周星驰，一个令人怀念的名字，影迷对这个名字记忆深刻，而且感情复杂，一方面这个人不太考虑身边合作者的感受，更不会在意影迷的感受，非常失望的影迷想要彻底忘记他，但事实上至今为止并没有一个演员可以取代周星驰，他是唯一的也是固执的，他总是让你满怀期待，又屡屡让你失望透顶，于是影迷们的心情很郁闷，既忘不掉周星驰曾经的辉煌，又对他现在的平庸不忍痛恨，因为背叛曾经的偶像是件痛苦的事情……    作为周星驰的影迷之一，我能做的只是偶尔看看从前的影碟，回味一下周星驰曾经带给我的快乐，在把《跳出去》删进回收站之前，最后看一眼周星驰的乏味舞步，然后长叹一声，周星星同学，别折腾了，洗洗睡吧……