-[推荐]-山谷中不复有荡气回肠的传奇——电影《Iron Road》（《金山》）headerheaderheader




只是因为生命显得脆弱，时而需要宽慰的祭奠。
山谷中不复有荡气回肠的传奇，一个时代便可谱写亿万行诗篇。
谨作为诗篇来读吧。
谨作为诗篇……

也许这部电影不能够大红大紫，小红小紫也未必。想来在今天这样的喧嚣市场上，暗灰色背景的影片被搬上屏幕似乎与色情电影一同需要经过重重叠叠的考验，倘若没有无聊而又玄乎其玄的视觉刺激（如《哈利波特》、《变形金刚》等），这样底色的电影是经不起票房的考验的。

说起来只是因为喜欢孙俪，去年就对《金山》有所关注，及至月前还在央视六套中国电影报道上声闻《金山》的制片一二。记得看的上一部孙俪参演的电影是《画皮》，鬼怪之说掩盖了某些暗潜的人文底蕴，畸形恋爱似乎更能令人动容。倘若承认《画皮》的底色是灰色，那么《金山》则是屹立在暗灰色的泥沼中携来勉强的欣慰。

“据估计，每一英里的铁路，就有三个中国工人死去。一旦铁路建成，加拿大政府就对所有的中国移民征收人头税；一千七百万美金被收刮，比他们建设铁路花的总费用还多。2006年，加拿大政府最终向被收取了人头费的加拿大华裔致歉。谨以此片献给那些在修路的过程中死去的人们。”

片末的一段中文似乎来得有些唐突，不经意就令观者无所适从。影片讲述的是一个九岁起就女扮男装的中国女孩（孙俪饰）为了到加拿大金山（gold mountain）寻找父亲，在金山参与修建铁路（iron road），其间与铁路大亨的儿子发生恋情，与亲生父亲每日照面却没有相认。相认之时父亲却必然地离开了人世。相认的结局在片末的告白之后似乎成了一段无足轻重的插曲，藉以宽慰观者柔软的少女情怀。

华工在外国被欺凌的历史并不称得上死生契阔，迟来的缅怀终究不能够淘尽积淀已久的民族悲哀。每每看到——哪怕幻想看到——那些憔悴的面容、嶙峋的骨骼、铜黄的肌体、粘腻的空气……再柔软温馨的情怀都似乎彰显得无知、可耻。生命务须亲历过坚毅的道路，才能够真正明晰躯体所能承载的强硬。

只是生命的强硬毕竟抵不过命运的强势。奥德修斯的归乡因由诸神的百般庇护。sepsepsep沉默的道钉，列车下那斑斑的血泪headerheaderheader







早听说过这个片，名字是《Iron Road》，英文海报后面压的中文名字也是《铁路》，可不知道为什么被翻译为了《金山》，有些莫名其妙。影片被分为了上下两部，加一起有3个小时。冲着讲华工的故事，以及梁家辉与孙俪，还是有必要看的。

对于美洲西部的华工，向来少有电影进行表现，在我有限的观影范围内，记得李连杰去好莱坞前的最后一部黄飞鸿的片子《黄飞鸿之西域雄狮》是以华工为背景的，再就是以马荣成漫画改编的《中华英雄》也有美国西部华工的故事。而好莱坞电影中，成龙主演的《上海正午》是以华工为背景的片子，除此之外，在安东尼奥·班德拉斯2005年主演的《佐罗传奇》里，也闪了一下带辫子的华工的影子，之外在本·斯蒂勒主演的《博物馆之夜》里，也闪了一下华工的影子。除此之外，就我的目力所及，没有看到过别的电影涉及那段背景与故事了。另外吴宇森与周润发一直在说要拍一部《华工血泪史》，可一直不见动静。而这部《铁路》则完全以美洲西部开发中铁路建设为故事展开的，算是第一步正面体现这段背景的片子，还是有着它的意义。

实际上，华工和美国的崛起有着不解之缘。美国的崛起是和美国近代工业化进程相同步的。1815-1894年，即自第二次对英战争结束后到工业产量居于全世界的绝对领先地位之时的80年间，美国完成了在19世纪的崛起。而在谈到推动美国崛起的诸因素时，我们不能不注意到外来移民对美国崛起所起的积极作用，也不能不提到南北战争后美国经济进入狂飙发展时期时铁路先行的作用，其中横贯北美大陆的太平洋铁路的建成是极其重要的事件，而对加快太平洋铁路在1869年的通车做出无可替代的历史功绩的正是远涉重洋沉默奉献的华工。这些远涉重洋来到美国的华工，把美国当成金山，以为遍地黄金，结果来了却做最重的活，慢慢的耗尽了自己的生命。如果说每根枕木下都躺着皑皑的白骨，那么，华工的白骨在美国的铁路上，一定是最多的。有学者称他们为“沉默的道钉”，果如斯言。

这部电影，本来有着很沉厚的历史背景，也有足够沉重的话题，可以拍出一部具有史诗感的大片来。但可惜的，剧本在历史与虚构的故事之间游移不定，还有无足轻重的爱情穿插期间，使得片子失之轻佻，不足以成为经典。可惜！

故事可以从两个角度角度切入。先说男主人“卢克”作为铁路大亨的儿子，为了赶工，修建铁路的工地上缺少2000个劳力，于是被派往中国去募集华工。在中国的春节前一个星期内，卢克成功募集到了人员。对于20实际初年的中国来说，极度的贫困使得中国人为了一天一块钱的工钱，纷纷投身到遥远的美国，以挣一笔钱来养家。卢克遇到了一个瘦弱的中国孩子“小虎”，小虎在一家炮竹工厂里做工，她的爸爸早年去了美国，她一心想去美国去寻找他的爸爸。于是在一番曲折后终于跟着卢克来到了美国，并加入恶劣工程队。不过小虎的真名叫李丽君，是一个姑娘，她爱上了卢克。在美国，即华工眼中的金山，华工们做着最辛苦的辛苦而危险的工作，将铁路一节节向前铺设。铁路大亨为了工程，自然非常苛刻地要求华工们赶期。而工地上的工头又在打华工的主意，以死人的名额来冒充员工，领取工钱，骗取华工的工钱。小胡在寻找自己的爸爸，还有与卢克的爱情，还有与狡诈的工头，以及从中国来的坏人间不懈的努力。最后，他找到了他的爸爸，却是在他死的时刻。而梁家辉主演的爸爸，却并不是一个完美的人。一切，都如梦一般。

作为上下部的片子，这个电影有些平淡了，如上说云，它游走在史诗与虚构之间，渐渐迷失了自己，失去了厚重，故事也只是一个经不起推敲的空壳。实在是可惜。孙俪，以其单薄的身材，还不足以担纲一部大制作的电影题材。而男主角卢克·马可法莱恩，作为《越狱》男主角米帅的绯闻男友，这个同性恋者担纲的这部影片，也不足以以此将其带入一线演员的地步。到是骨灰级的老演员彼德·奥图，他的出现，为电影的前半部分添彩不少。梁家辉也保持了水准，仍然可以让人尊敬。

不过作为加拿大拍摄的片子，这部算是可以见识一下好莱坞之外的电影美学吧。