《回家的路》：中国儿童片的性解放运动headerheaderheader



前言：本片的前半小时非常精彩，达到囧和雷的双重境界，并且成为建国以来第一部正面描写少年儿童的性心理的电影。有网友说我是标题党，我承认我标题是比较标题党化，但我更是一个内容党！！     《回家的路》总的来说还是属于儿童类型片，即使它掺杂了婚姻、爱情、媒介道德等诸多话题，但由于全片依旧围绕路笑找妈妈这个主线进行，它还是以路笑的视点来观察世界的。但很可惜，可能考虑到了大牌明星的加盟，范冰冰的戏份是最多的，其次是杜汶泽饰演的路远方和小演员路笑。加上影片类型定位不明，节奏把握较差，最终导致一个良好的题材成为一部平庸的电影。      然而，“瑕不掩瑜”，本片依然有可圈可点的之处。在前半小时，路笑与父亲路远方通了三次电话，由于传播过程中产生的沉冗信息出现了误导的情况，让路笑成功的实施了三次性解放的行为，实现了一次全民开怀大笑的收视阴谋。      在详细解构这三次行为之前，我们先来说说电影中所要探讨的“母子关系”，弗洛依德将 3—7岁幼儿的人格发展阶段命名为“性器期”，即这一阶段的儿童出于无意识的好奇发生对自己性器官的兴趣，性器官成为获得满足的主要来源。儿童在行为上开始出现性别之分，并表现出所谓的“恋父情结”或“恋母情结”。路笑的寻母行为正好吻合了这种“恋母情节”，尤其诸如路笑在片中如两位女演员亲吻的时候，有意无意间都是嘴对嘴的亲吻。在最后，虚构出来的红色玫瑰与路笑对话的时候，路笑也亲口说要与妈妈约会，很明显，导演是在用恋母情结来作为路笑三次性解放行为的理论基础。 露体癖      路笑为了摆脱电视台怪叔叔的“围追堵截”,使出了露屁股的狠招，直接引起直播节目的收视率飙升，而在专家的现场讲解中，专家也自high起来，说起了野合和SM。这是我印象中儿童和SM联系在一起的第一部片子了。露体癖通常指男性持续地欲望或幻想透过向陌生人（女性）展露自己的性器官，甚至於对方面前自慰以达致性兴奋。大部份有露体癖者都是年轻人、单身或婚姻不愉快、自卑、对自我的男性形象缺乏信心，而且不懂与异性建立健康的人际关系。      对于路笑而言，这种“不知廉耻”的行为无疑是为露体癖群体的集体示众打了一支强心剂。我忽然想起读大学的时候，也有一位同学常常趁走廊无人之时，突然把自己裤子一脱，露出偌大一个屁股。这同学也特爱看A片，但人特别机灵，做事情非常踏实到位。严格来讲，路笑与我的同学其实属于一类型的，他们跟典型的露体癖并不一样，他们在心理上并没有性障碍，只是一群接近“天体爱好者”的群体。导演借题发挥，终于露出了自己的真面目，这不过是第一波。 小便的象征      公共场合小便也是露体的一种。但由于多了小便这一行为，对于男性而言，小便与性交有某种契合点，这与男性生殖器的构造有着密切关系。小便对于男性来讲，也有着高潮和结束。影片中垃圾桶里那一丝青烟，引起了路笑小便的意欲。至于那个“WC”不过是一种场所的提示，烟头所引起的图像才是触发公开小便的直接原因。导演的第二波攻击直接涉及到了性与欲望，利用了小孩的好奇来为众多性压抑者打开了一道自我拯救的大门。换个角度，导演利用小孩对性进行恶搞也接近了高潮，我们再来最后一波把！乳房情结     乳房情结是恋母情结的具体体现。孩子的第一个性爱对象是哺育他的母亲的乳房。因为母亲不仅哺育他，而且还照顾他，因而激发了他一系列其他快乐和不快乐的生理感觉。由于母亲关心孩子的身体，所以就成了孩子的第一个引诱者。导演直接干脆地操纵了孩子的手，让它毫无顾忌地“蹂躏”演技女的胸部。这不仅刺激了片子《回家的路》的收视率，也刺激了银幕前片子观众的控制欲，尤其是对于男性来说。胸部对于男性而言有着莫名的吸引力，这不像男性的性器官对于女性的意义，即使在衣服的遮掩之下，胸部依然能够凸显出线条和形象，因此，它是暴露于公众面前。当下，又是低胸装的流行季节。导演利用一部探讨媒体道德和夫妻关系的片子来展现自己的性理想，果真是现代司马懿啊！！自然，我写了怎么多，无非也是因为受到了某种刺激，啊哈！！sepsepsep我迷失了，找不到 回家的路！headerheaderheader




对《回家的路》真是佩服透了，实在是个忽悠能手！

在电影里面《回家的路》是范冰冰主持的一个电视栏目，在电影内忽悠了不少电视观众，在电影外却忽悠了不少电影观众，一箭双悠啊！

小屁孩 还真搞笑

空姐 真漂亮！回眸，电死你……

FBB虽有点矫情，但演的还算有头脑！
这是范冰冰并不妩媚的一场秀，演的还行，小屁孩也很可爱！
只是剧情太弱智了，实在不想多说了，看完电影，我的智商就如冰箱冷冻室里的温度计，直线下降。看完电影，我就迷路了，找不到回家的路！

如果你想体验迷失《LOST》的刺激，不防看看，然后测量一下自己智商下降的程度，测量标准就是：看看自己能否找到回家的路！