《夜袭》：重返儿时看战争片的快乐headerheaderheader




要不是万达提供的免费观影机会，我可能会错过这部电影，理由很简单，对国产“主旋律”战争片没兴趣。但事实是，在观看《夜袭》的过程中，我找到了一种久违的快乐，让我想起小时候看《地道战》、《地雷战》时的激动心情。出影院时，听见后面的一位朋友说《夜袭》相比以前的国产战争片进步了，我很认同。具体体现在以下几个方面：一：主要人物更加性格化。不得不赞一下饰演陈锡联的男主角王挺，坚定的眼神，不乏幽默感的性格，将一位军人的气质演绎得非常到位，只是在剧中的年龄咋看都不像22岁，呵呵。二：剧情紧凑，情节吸引观众。影片一开场就是战争，很快就让观众入戏，发展到后面，又使用众多战术计谋与策略，让观众体会到“以弱胜强”所带来的观影快感。三：战争场面真实。本片对战争场面的营造，比较真实可信的还原了战争的真实性的残酷性。四：台词幽默化。紧张的剧情之下，利用幽默化的台词来缓解观众的紧张情绪，然后进入到更激烈的情节中，在这一点来讲，导演很会讨好观众。说完优点，说缺点，一个是女记者那个角色过于平面化，另一个就是情节上女记者突然变身于有钱人家的女儿过于突兀。如果电影分为好看与不好看的，《夜袭》无疑属于好看的那一类，尽管它在剧作和表演上仍存在着一些缺陷，却并不影响观众为它喝彩。值得去影院一看。sepsepsep《夜袭》。。。《南京》。。。如果我是投资人。。。。headerheaderheader




刚刚享受了mtime带来的福利，却又在博客里狂批《夜袭》，担心招来很多白眼，现在看来，我的担心是多余了。。。
深夜里我浏览了所有关于《夜袭》的评论。。。很失望。。。
为什么失望？
因为我看到的都是职业的枪手在为了完成任务而抖搂出来的文字。没有客观精辟的、专业或是独到的见地。招揽大家来看国产片我不反对，但请各位本着对国产电影负责的态度，说真话，讲真理。别让人家导演看了还真以为自己干的怪不错呢。
也许有些刻薄了，希望和不是枪手的阅读者们一起探讨，别让我把理说歪了。
看到有人说《南京》。我在想，那样一个耻辱的浩劫，我们的民族，后人，应该用怎样的态度去看待它。就我的性格，我决不会忘记这样的耻辱，但我更决不会把它拍成电影。我希望通过中国的电影外国人能够了解中国的美与博大精神的文化，让他们向往中国，尊重中国，理解中国，热爱中国。这样的文化工作我觉得有意义。当然，我不反对别人拍。只是我如果是导演，如果是投资人。。。。我更愿意把精力和财力用在推广中国形象的刀刃上。
昨天忘记了感谢mtime，谢谢这个平台让我可以和大家分享电影的一切。


ps:刚刚看到了这样一个新闻：

当有观众问到这部影片虽然是朝着纯粹战争类型片努力，但仍显还不够劲这一问题时，安澜非常激动地说：“我们已经尽了最大努力。整个剧组一班兄弟没有一个拿酬金的，56个日日夜夜我们就像是打仗打过来的。当最后一个镜头结束的时候，兄弟们现场全部趴下，因为太累了。我们知道我们还有很多不足，但我敢说我们拍战斗电影绝对是最努力的。当我们有一亿元人民币的时候，我们的战斗电影，绝对会超越任何一部美国大片！”

我赞赏这样的勇气和敢于直面强者的姿态，但请安导演还是客观些吧。一个小型的见面会就让您老肾上腺素激增，脱口而出这样的“豪言壮语”。。。
我始终认为，知己知彼才能百战百胜。如中国足球一样，死皮赖脸不承认比日本韩国甚至西亚落后，总要把目标定在一个幻想的高度。不切实际甚至是盲目无知。我们要把优秀的、领先的文化以及技术当作学习借鉴乃至超越的榜样，而不是喊着让自己都心虚的口号走在一条弯路甚至死路上。中国人不缺乏认真、勤劳、智慧，就怕不虚心，不务实把勤劳、智慧的优势都抵消了。600万可以拍的更优秀，但我们要知道每一分钱和每一份精力都应该用在哪里。这个好莱坞最有经验。很多低成本影片拍得有模有样。关键是剧本处理的好。