十分春易尽，一点情难改headerheaderheader






这篇影评的题目，就是我在看这部电影的时候脑海中闪现最多的一句话。若是再到后面的结局，怕更得加上这么一句“待重结来生愿”了。

对于这部画面唯美，情节力求动人感人的爱情“恐怖片”——之所以将恐怖片三个字加引号，是因为这部片子在我的感觉里，已经完全不见了原著中恐怖阴深的半点气氛，一向爱情为命门的我，竟然从头到尾淡淡然，漠漠看，连眼眶都不曾湿那么一下，不知道究竟是我太失败没有体会到这部电影的制作者的精神境界，还是……这根本就是一部不怎么感人的电影。

只是……只是，情始终还是我的弱点，因此的，当我悠悠回顾的时候，心里终于还是幽然而痛，为着里面不论是人是妖的为情而苦的角色们。

情之生，不会因为你是妖就绕道避过，反而，我们随便想一想，就可以在脑海中抓出那么许多位的多情妖精。相比较于我们都很熟悉的“千年名蛇“白素贞，周迅的九霄美狐小唯身上的妖气重了许多，而白娘子却是仙气更浓。对于感情，两人也是一样的痴，所不同的，是白娘子更懂成全隐忍，而小唯则是步步紧逼，不得爱人誓不罢休。

赵薇扮演的佩蓉在喝下妖毒之水之前，跟小唯说了一句“你根本不懂什么是爱。”

这句话，小唯也跟飞天蜥蜴说过。

小唯一直觉得自己是真的爱王生，可是……她真的没有佩蓉更懂得爱的真谛。

当你爱一个人，就会很想拥有他，与他朝夕相伴，但是，这只是爱的起点，爱的初级境界。当一份爱可以升华到放手成全，痴心守护而不求回报，那才是真的懂得了爱。

记得电影刚刚开始的情节里，有一段小唯被王生带走，一只蜥蜴孤独的在沙漠中望着他们远去的身影的镜头。那一刻，我没有反应过来那只蜥蜴的“身份”，到后来知晓它对小唯的一片痴情，再回头想那个镜头，心里便不禁的痛了起来。

小唯因为蜥蜴要杀王生而怪责蜥蜴不懂得爱，厉声怒斥他，动手责打他，更要他离开自己，一方面她是恨他险些伤了自己的心上人，另一方面，她是怕因为他的存在自己便无法得到王生的心，怕他坏了自己的爱情大计。这是她的自私，因为不爱，所以自私，自私到她从来没有去体会过蜥蜴心里为情而苦的痛。

我们总是这样，爱一个人的时候是自私的，自私到想要将他占有；不爱一个人的时候，我们也是自私的，自私到不会去体味对方的痛和失落。

只是……不是不想，而是……情这东西，真的是不能自主。

如果可以自由抉择自己去爱谁不爱谁，何来那么多因不爱而生的愧疚？何来那么多因不爱而难以相守的本来已经走到一起的夫妻？

很多时候，不是我们不想爱上那些深爱着我们的优秀的人，而是……我们实在爱不上啊！

“十分春易尽，一点情难改，料当初，铸就相思错，费尽人间铁。”

所以，爱错一个人，也只能苦苦挣扎，苦苦煎熬，不能随意放手，随心割舍。

最后，王生刺在小唯心口的那一刀，是他在验证小唯的妖身份也好，是他因自己相信佩蓉是妖而杀了佩蓉的痛哭和愧疚也好，是他对自己的轻信和错爱的悔恨也好。那么的一刀，在他心里痛一分，在小唯心里痛十分。小唯仰天的一声悲吼，不着一字，痛彻心肺。在王生殉情的那一瞬间，她想要救的依旧只有王生，待到蜥蜴死后，在夏冰说了那番话后，她也许才真正明白什么是爱，才用自己和蜥蜴的灵气救了所有的人，成全了最后的大团圆。

影片的结尾，那只孤单的雪白小狐狸好是惹人怜爱，真想抱一抱来J

赵薇在这部戏里的演出还是很不错的，只是……不知道是为什么，越来越觉得她演戏很受外形的限制，总觉得有些角色对于她来说很怪。

孙俪的夏冰很可爱，她也尽心尽力，肯定一下。

好了，别的不多说了，到此为止吧。sepsepsep你丫闭嘴！！！headerheaderheader





不写博客不知道网络上到底有多少暴民，在某些人眼中，网络就是痰盂，就是马桶，可以肆意地排污泄垢，污染视听，反正没有人知道电脑彼端后面坐着的是不是一条狗。
我不是什么影评人，看电影写影评纯属个人嗜好，由于以前歌功颂德的文章写伤了，现在写东西更偏重于嬉笑怒骂，但不管怎么说，拿出来的观点还是经过了一番思考和斟酌的，这毕竟是个公共场所，只顾得自己痛快嘴而误导读者的事咱还是尽量避免。
在时光网开博以来，骂的电影比夸的电影要多，其中有很多引起较多的争鸣的。让我第一次意识到争鸣能够演化为乱战的，是去年年底写的一篇《集结号：中国电影的耻辱》，到现在一共有600多条回复，我回复网友回复所写的文字比原文要多十倍都不止。后来关于《迷雾》、《科洛弗档案》、《急速赛车手》等影片的影评里都是刀光剑影、血肉横飞的。最近的是《画皮》的影评，才半个多月，浏览量已经两万多，回复也迅猛增加到200多条了，这还不包括我陆续删掉的一些纯粹爆粗口的回复。
其实谁都希望自己写的东西能有人来关注，大家来各抒己见，不怕意见相左，真理越辩越明嘛，但实在受不了的是有些人在这里表现出来的极度弱智和粗暴，特别是一些匿名评论的用户，着实让人崩溃，真是又好气又好笑。
这里比较典型的还是上面提到的《集结号》的影评和这篇《画皮：四六不靠的伪大片》，而且这里有很多共性的东西，很有意思。

一、能让你哭的电影就是好电影吗？
这两部电影好像有一个共性的东西，就是催泪。于是很多网友在反驳我的观点的时候都在拿这个说事，要么是自己哭了，要么是一起去的哭了，要么是旁边的哭了，把人看哭了就是好电影吗？
我承认，悲剧是一种能够使人崇高的艺术，它唤起人的感动和同情。但这里有一个问题要澄清，这是因为电影的讲述和主题确实到了那个让人感怀的层次了，还是运用一些表面的手段和技巧在那里目的性很强地赚观众眼泪，前者是个境界，后者是个陷阱，这是决然不同的。
稍微懂一点观众心理的导演都知道怎么把观众的悲情心理推向高潮，演员在那里面目扭曲地涕泪横流，撕心裂肺地哭天抢地，再配上煽情的音乐（这点很重要），死啊活啊地一折腾，眼窝浅的善良观众立刻中招，我在关于《集结号》的影评里定义这个为“廉价的感动”，招致了很多人的不满和攻击。
大家都应该还记得意大利电影《美丽人生》中的场面，父亲为了在儿子心目中保持那个美丽的谎言，在被德国兵押着赴死的时候还在用夸张的步态来告诉暗中看着他的儿子：“这只是个游戏而已。”那个画面上没有一个人在哭，没有一个人在声嘶力竭，也没有煽情的音乐，但我还是掉下了眼泪。我想这是两种不同档次的感动吧？
缺乏足够情感铺垫和剧情张力的催泪伎俩，只有被无视和耻笑的价值。
如果要用催泪指数来衡量一部电影的优劣，那么琼瑶片可以去得金棕榈了。因为被赚了点眼泪就来给某电影唱赞歌的人，你丫可以闭嘴了！

二、中国的伪大片是否值得宽容？
在关于《集结号》和《画皮》的留言中，有很多指责我刻薄的，有谆谆教导我要尊重别人劳动的，拍一部电影不容易，那么多人辛苦那么长时间，没有功劳有苦劳；还有言辞激烈地指责我专门给中国电影泼冷水的，有时甚至上升到是否爱国的层次上。
其实电影工作者和其他的行业工作人员没有什么本质的不同，都是一个职业而已，电影是他们的产品。如果你从商场里买了一件不合格的商品，你有几个选择，可以到商场要求退货，可以到有关部门去投诉，还可以在自己言论所及的范围之内对其进行批判，这没有什么让人觉得不正常的吧？那些人吃的就是电影这碗饭，他们从中所获得的东西比他们所付出的要多得多，在这一点上他们是可以媲美国足队员的，相比起观众对他们的拥戴和成全来说，中国电影工作者对观众的尊重是严重不足的。在中国电影市场尚不成熟的形势下，多少观众以超过他们日平均收入的价格被忽悠进电影院，享受了一场华美包装下伪劣之作。
如果中国的电影院里被这种掠夺式的贩卖行为占据，那么受损失最大的是中国电影，随着中国电影的信用被透支，总有一天人们会对这些自我炒作充耳不闻，一个缺乏诚意畸形发展的行业还有什么明天可言吗？这里的泼冷水是为了捍卫我们的权益，也保护中国电影的明天。
所以，那些让我对这些伪劣大片保持沉默的天生奴性的人，你丫也可以闭嘴了！

三、谁有权力去评论电影？
有一种最没有技术含量的言论总是在回复中出现，他们说：“你说这不好那不好，有本事你拍一个看看啊！”“换了你还不如人家呢！”……诸如此类。
这里要澄清一件事，那就是如果不是一种商品的生产者，是否就没有资格评论这一商品的优劣？如果你说是，那我没话说了，那以后所有的生产商都可以骑在消费者头上拉屎了：“你说这电视机不好，你有本事自己造一个啊！”“你说我们饭馆的饭不好吃，有本事你自己做啊！”“你说我们的奶粉有问题，有本事你自己养奶牛啊！”……
这种自己不要尊严的人，请你不要践踏别人的尊严，不要侮辱别人的智慧。请你记住，没有观众的捧场，那些牛逼哄哄的电影人什么都不是，即使我不会拍电影，这也不妨碍我鉴赏和评论电影，因为这东西拍出来就是给我们看给我们评的，看爽了夸两句，看恶心了骂两嗓子，这是我们的权利。
那些认为只有会拍电影才有资格评电影的弱智，你丫闭嘴，并滚出我的博客！

ps：最近绝望地发现没啥好电影看，似乎一下子要等到下个月看007了，于是就郁闷了，就咆哮起来了……