墓志铭：大众与商业化,的婚礼headerheaderheader




冯小刚，曾在一次颁奖礼上，说：“我觉得拍电影不难呀，怎么就没人拍的好那？”

为什么拍不好？是能力不够？是技术有限？还是根本没有思想？非也非也！我想真正的，原因，是两者间的搏杀！这两者，就好像，我们脑海中时常，闪现的一个天使，一个恶魔。对电影来讲，天使，就是一份执着的热爱与真诚；恶魔，则是，商业熏心之下的商业产物！

其实，我们的观众，很宽容，大度，甚至略带一些偏执的，支持着我们的电影！水平之间的差距，永远不是我们拿来讨伐，电影人的利器。我们只盼，能在其中寻找到一份，真诚的尊敬，而已！

然而，当【婚礼2008】的结束，或者讲，当它开始10分钟的时候，我的思绪毅然暗淡了。我突然发觉了时间穿梭过往之后，带来的一种，距离感与现实的接轨。于是，脑海中闪过【无极】，【夜宴】，【大电影】。于是，时间的轨迹连成了一条线。在这条笔直线的背后，观众，找不到了一丝一扣的什么，而作为商家的他们，却拿走了一张一打的什么！

都说三十年河东三十年河西，过往的时间，过往的影片，让我们看不到河西。它离我们还遥远吗？不清楚！看似一江之隔，或许真的遥不可及。更或许，我们可以称呼那里为，天堂！

我完全不理解，【婚礼2008】的意义所在!如果有人和我讲，这是喜剧片！我一定哈哈大笑！因为，国内的片子，只要这片子没什么意义（其实，说白了就连纯商业都谈不上，的无耻的商业片！），他们均会为片子，加以两个特殊的类型名。一个叫喜剧片，一个叫什么什么悲剧片！有意思的是，正当你眉头紧缩，身边的人猛然和你讲，这是喜剧片！于是，你一定会哈哈大笑！

《婚礼2008》从这个层面来讲，足可以进入教科书！两个骗子，就是两个骗子之间的故事，怎么就那么难看那？台词，怎么就那么无聊与乏味那？你怕曲高和寡，于是你藐视了观众的智商；你怕没有市场，于是，找来“石头”的人，你做导演的，难道连选人合适不合适，都不知道吗？【石头】中的黄渤很出彩，【大电影】中的黄渤只能讲一般般，为什么那？或许，本身也不能责怪导演！还是那句话，一些尽在商业！

念头再次转到了起始，那两者间的搏杀！突然想起了【春风化雨】（死亡诗社）那名带来反腐的教师被开除了，与统治抗争之后的学生，自杀了；突然想起了【大象】中，那一场校园大屠杀！

于是，我又一次顿悟了！我们的生活，早已商化。我们的梦想，早已商化！我期待，影评能上报，然而，这种事情，可以被商业操纵；我期待我的剧本，拍摄成影，然而，这必须要进行一系列的改编，才能应“运”而生；我看到了，校内网出现的影评网，简陋与把玩的程度，叫我第一眼就看出了它装后的表情，商业与利益。

最终，我发现，我们生活在一个飞速发展物质经济的社会！我们更多的是视觉士，数字士，符号士，口号士...然后，形成这些人士必须的条件，也就是我们脚下，生活的这个社会！因为它的商化，我们被带动这忘乎所以，忘记了种种意义，甚至忘记了，连一个孩子都明白的，做人活着的意义！

如是，电影没有诚意，也就不足为奇了！也许这更符合常理，因为无情商化的社会，衍生不出带有诚意的电影！

最后，记得许三多说过“活着就要做有意义的事，做有意义的事就是活着！”

如果，许三多能体会到商化社会的现在，我想，他会说“活着就有意义，有意义就是活着！”

ps ：韩国拍摄的商业电影【搭讪法则】，与【婚礼2008】剧情方面异曲同工！不
过，我起码能感受到韩国影人的一份真诚，一份努力！以及，选角色的基本功与基本智商！下图，对比！







转载请署名：凯撒苏西sepsepsep《婚礼2008》headerheaderheader



冲着《疯狂的石头》原班人马的大旗去的，说的是骗子之间互相骗钱骗感情的事儿，结果越看越恼羞成怒，因为我发觉我也被骗了钱（￥40）和感情（冲进放映厅时的满怀期待）。