看《隐形的翅膀》headerheaderheader



今天有位非常好的朋友给我一张电影票，说是关于残疾人励志的，是他们单位主办的活动，我就急急忙忙冲到泉州影剧院，观看起来。     本来对于那种主旋律或者类似说教的电影不是很感冒，也不是抱很大希望，因为看电影是为了汲取自己有用的东西。反正也没什么事，多看一部就多知道一些电影的拍摄手法与情节设置，就认真地欣赏起来。    这部影片是《隐形的翅膀》，故事发生在内蒙古草原上，15岁的少女志华不幸被高压电击中，失去了双臂。为重返校园，她刻苦练习各种生活技能，脚趾磨烂了，还结出血痂，后来一切用手才能做的事她用脚基本做到了。    市残联的教练来学校挑选运动员，志华选择了游泳项目。她妈妈却走失了，再也没有回来。志华在全国残疾人运动会上获得了好成绩，取得了进军残奥会的资格。     总的感觉，这部影片有点像纪录片，纪录志华从失去双臂到获得残奥会资格的过程。     一、影片很多细节挺感人的：    1、用脚做平常人轻而易举做的事，洗脸、漱口、穿衣、做饭、打电脑、练书法，甚至穿针引线、炒菜做饭，后来竟然可以用脚给同学倒开水，用剪刀剪开药剂，把药搅拌后，用汤匙喂她喝下。令人感动不已！    2、一天下雨，风筝没收进屋子，他就跑回来，用脚一个一个往屋里夹，即使全身湿透，即使风筝已经坏掉。而她妈妈疯了，又把风筝拿到外面，说是要放风筝。    3、在影片最后，志华在比赛后半段突然发力，速度加快，音乐也更加激烈，观众的掌声也更加热烈，于是原先第三名变成了第一名，观众就一直鼓掌，很激奋人心的画面和音效。（泉州影剧院的音响不错，呵呵）    4、当她妈妈走向河里时，她就冲过去救她，但是无济于事，这时脚根本就起不到作用，于是两人在宽阔的湖里挣扎，非常的无助与悲情，令人无比痛心，恨不得自己能冲下去救他们。    5、影片在音乐的使用上，基本上知道哪个地方该轻松，哪个地方该激烈，哪个地方该煽情，都挺到位的。     二、影片不足的地方其实也是蛮多的，最大的缺点就是人物性格设置：    1、作为影片的主角，整部影片都只有一个性格在转变，就是从天真浪漫，到痛苦绝望，再到顽强拼搏、不屈不挠，最后在自信和战胜自我的喜悦，缺乏层次感。其实应该给予普通人的身份，而不是把她作为特殊人。恩，比如在训练的时候，很多人偷懒，而她也会，但是经过教练安排，给她挫折，让她醒悟。    不过饰演女主角的演员表演相当不错，很诚恳，很真实，不做作，也许这本来就是她的生活。    2、她妈妈的性格也是很突兀，因为女儿失去双臂就得间歇性精神分裂症；因为和女儿吵架，产生幻觉走进水里，抢救后发疯；因为女儿没考上大学就走失，甚至失去生命。其实这些情节设计与人物性格都不是很好，甚至非常不合情理。    3、他爸爸也是一样，基本上是导演让他什么成为慈父，什么时候成为严父。教练也基本上是我们经常看到的教练，应该怎样怎样，如果不怎样会怎样。    4、同学在帮她学骑车时很有性格，非常的可爱与搞笑。     三、情节最大的不足是：两处具有相互关系的场景，经常性的很不连贯。    1、有一个情节是她妈妈走进水中被救后，没有给观众什么交代，就直接在他爸爸的口述中让观众得知：她妈妈疯了。    2、她妈妈走失后，同学说不要告诉她，怕影响到她的训练，没想到一会儿，他爸爸就把电话打过去了。    3、她妈妈说，她爸爸会知道饭菜不是她做的，就使劲打自己。这时候，导演是把她当成疯了，还是正常人？    4、买风筝的人先问她妈妈：“风筝做好没？”接着却自己打开柜子找风筝，还很八卦地说：“你女儿没考上大学！”当看到她妈妈有点神智不清时，竟然自己先跑掉了，最恐怖的就是没把已经打开的柜子关上。如果换成现实中的任何一个人，谁会像那位买筝人做如此伤天害理的事，因为这件事直接导致她失去生命。      整部影片就像是具有强烈感情色彩的纪录片，但是纪录又不是很完整很真实，具有强烈感情色彩的情节却有点像苦情，就像是对艰苦生活的直接描绘。比如像上面说的，展示已经学到的各种生活技能，在雨中收风筝。     其实如果是要表现励志，描绘艰苦生活只是一个铺垫和基础，而应该在如何战胜挫折、挑战自我才是浓墨重彩的重点所在，不管是身体缺陷，还是性格缺陷。比如在训练的时候，一开始她被人推进水里，边呼喊边呛水，还要救生圈，下一次训练的镜头竟然会很自然的游泳了，描写她如何学才更具有戏剧性与启发性，也才更加让人心动。在生活中，人人都会碰到困难，但是困难是不一样的，如何战胜自己、挑战自我的过程是相通，而成功的果实又不一样，所以如果着力表现于困难和成功，是很难引起共鸣的。      后来，电影放完后，竟然走出一位美丽主持人，更不可思议的是女主角竟然也来泉州，来到现场！接着又走出个导演！后来一系列的活动开始了，我也很难得的给他们拍照、录像，不过是用我的山寨机，图像很模糊，呵呵！     更加不可思议的是，我竟然鬼使神差的跑到台上，跟导演说：“你好，你的电影音乐很好，很令人激动，不知道有没有原声带。”导演看看周围，说：“哦，我们还没发行。”我说：“整部电影有点纪录片的感觉。”他还没回答就被拉走了，我忙说“谢谢！”就急忙跑下来。真荣幸！呵呵