《硬汉》狼来啦!救命啊!勃起吧!红阴枪!中国影视集体弱智返祖~headerheaderheader





看完硬汉 如梗在喉 不吐不快 边吐边问自己 我到底还要吐多少次吐到什么时候 才能吐啊吐啊就习惯了 08年真是一不平凡的雷年 有大悲有大喜 还有雷片伴着你 五味杂陈啊 精舞门 超强台风 硬汉 各路雷神你方唱罢我登场 览了一下大伙的评论 说硬汉不错的竟不少 看来患斯德哥尔摩综合症的人还真多 说白了就是被虐待多了反倒觉得爽起来了 既然老三刘烨在片里天真无牙大言不惭地说:"有一种人，是专为消灭邪恶势力而存在的。那，就是我..."我也实在忍不住地想大声对你说:“这个世界上还有一种人 是专为消灭河蟹囧雷而存在的。那 就是我！”幸好我还有一点功力在 没有被你雷倒 不过 堂堂六尺男儿 有时还挺硬的一条汉子的我 硬看完硬汉 也仍是难免很受伤~~~
很多人说 这是中国版的阿甘 我听了直想学广告里的小孩赖在地上哭着喊着打着滚儿叫吼道：“这不是肯德鸡啊这不是肯德鸡 介也不是阿甘呀介也不是阿甘 介揍素电影版的许三多吖 是士兵突鸡的续集！！！
话说在河蟹满街趟着走的和平年代有个兵他叫许三多 不过大伙都亲切地唤他老三而不叫他真名（嘘 这是秘密 一班淫偶不告诉他~）退伍后有一天因为救一个落水的人而导致在水中浸泡过久大脑缺氧 你也可以说他是脑子进水 从此智商下降到只有七岁儿童左右的程度 说这话真的是有点侮辱现在的七岁小孩 他们可是很聪明的 甚至更小一点的孩子都知道哪些是肯德的小鸡鸡哪些不是啦 想骗我 没门~ 请注意 这也是我说他不是中国的阿甘的一个很关键的一点 阿甘是由一个低智商的人努力想成为一个正常人 而老三是由一个正常人变成了一个弱智好二(玉置浩二) 两者有本质上的区别。。。。。。更精彩的还在后面 下午出去一下 晚上回来接着写~关于这部电影我想说的太多太多......
立正！！敬礼！！！！报告政委!----观点与版权归笔者所有 禁止抄袭 违者必究

先听听歌吧 笨小孩笨小孩 哇~嘎嘎嘎嘎~~~

令我不得不把许三多和老三联想到一块的是本片的旁白 两者都是用了超慢又略带结巴的语速来阐述内心的世界 这两人的语速我都不能容忍 好好说话不行吗 也没见哪个七岁小孩说话是这副德性的 除非他是天生弱智 哦我明白了 原来导演是在暗讽和恶搞士兵突击呢 同时也想告诉我们 许三多在某些方面要么是天生少根筋要么有装逼装嫩之嫌 而老三是受后天刺激使然 所以我们应该原谅老三 却不能原谅许三多:一个活了二十年以上并没有受过任何刺激的人连起码的人情事故都不懂 左右都不分 说话半天放不出个屁来的人也能当兵 而且还有一大堆能人围着他团团转 都夸他看起来是副熊样实际却是个强人?到底是你疯了还是我疯了?所以许三多要是像老三一样为救人而导致变笨的话就能自圆其说了 所以 导演认为 硬汉是士兵突击的续集也是升级的电影版 是比后者要略胜一筹的!
不过 非常遗憾的是 导演没有让傻逼专业户王宝强来演让他再下一城 让他来演的话更能突出弱势个体与邪恶势力斗争的张力 却选择了刘烨 并不是说刘烨不好 只是刘烨长得不像太憨厚的 但是 却可以让刘烨来为王宝强配音 那样的话简直是绝配!!!为什么呢 这就要说到刘烨的声音特性了
其实 作为一个演员来讲 刘烨身高外形各方面条件都是不错的 惟独他的声音 是一个缺陷 也是我一直所诟病的
广告都有说了 没声音 再好的戏也出不来 可见声音的魅力也是十分重要的


刘烨的声音很干 很平淡 没有什么感情 念台词出不了彩 他的声音在全中国的男演员里可能是台词说得最不好听的前几位了 ！尤其是他的高音非常非常的窄 有人会讲你现在是在选歌星吗 那你就错了 高低音对念台词和唱歌一样很重要 情绪激动时你的声音要激昂高亢 悲伤时要低沉浑厚 这样声音的表情才能出来 可刘烨的声音不管是表现心情高兴还是低落 起伏都不大 听起来音调感觉都一样 没有抑扬顿挫 唯一的差别可能就只是音量的大小而已 因此 我说 刘烨的声音是不会演戏的  象有这种声音缺点的人还有姚明 李亚鹏 基本上很多傻大个都是这种声音 这就是为什么人家会找李亚鹏去演郭靖 他平时讲话语速本身就慢 声音听起来也特憨 所以他甚至把只是迟钝而并不愚蠢的郭靖演过火了 演成了一个弱智青年历险记!!!同样的道理 刘烨和李亚鹏的声音缺点在演傻子的时候就成了优点 不用演听起来就已经很傻啦!我甚至曾一度怀疑蜡笔小新的声音是否是他们之中的谁配的 呵呵 SO...他们的声音很符合傻傻的硬汉的标准 再配上王宝强傻不愣噔土不拉叽的样子 那效果还用我说吗 绝对又是个炒作的好话题 吸引人的一个重要因素 可惜谁也没想到这招~谁更雷?好象都TM挺雷! 待续 今天接着雷!!!

卍貝科宏卍语录：看来中国的硬汉英雄和别国的确是不同 人家打击的可都是企图毁灭地球，反人类的邪恶势力 这点鸡毛蒜皮的P事儿人家可是没空搭理的！

看见老三拎着红缨枪到处乱走 各位看官 你们想到了什么 我想到了1974年的红色电影闪闪的红星! 大家瞧　硬汉海报上正中央那颗红星 够不够闪啊?

闪闪的红星里面的儿童英雄潘冬子当年可是我的偶像啊 想当初　有一个莽少儿　他拿着根红缨枪　跟党走闹革命打土豪做斗争 杀遍天下－－－无敌手 做掉了　胡　汉　三！看来硬汉导演的野心还真不小　不光想要超过士兵突击　还要引领我们一起缅怀那过去的红色经典年代　提醒大伙思想要时刻保持并提高警惕　随时准备着与资产阶级和一切邪恶势力对抗并消灭他们！！！
今天的幸福来之不易　我们要忆苦思甜　苦不苦想想红军两万五　累不累　想想雷峰董存瑞　解放军叔叔是天底下最可爱的人！同志们　又一部伟大的红色经典诞生了！！！这就是当代版的傻得可爱的硬汉士兵拿着闪闪红星的红缨枪四处突击啊！虽然老三傻了　但毛主席的思想他还是牢记在心　而且不仅融会贯通　还在此基础上更上一层楼！　毛主席说过　打得赢就打　打不赢就跑　老三更厉害　打不赢跑　打赢了也跑！
丁蟹哦不是　丁晟的想法是值得肃然起敬的！只可惜没拍好　看着老三拿着根冷兵器在钢筋水泥的丛林里四处游走　我不但想起了闪闪的红星　我还想起了小时候　和伙伴们拿着长棍短棒学着少林寺里的李连杰　走街串巷狼奔豕突　玩起了邪不压正的官兵抓贼比武游戏　在我的眼里　他和小时候幼稚的我没什么两样！当然　最主要是因为导演幼稚　编剧幼稚　才导致老三弱智！！！！！
在《硬汉》的眼里　所谓的邪恶势力就是在街上干点手艺活的小武们　卖假票的票贩子们　给猪灌水的卖猪肉的屠夫们　就因为这样　你老三就去把人家打得鼻青脸肿满地找牙？？为此　我感到悲哀！！这些只是社会底层很无奈的一群鸡鸣狗盗之徒而已　并非大奸大恶只手遮天的邪恶势力　那么多杀人放火的怎么不去打？那么多贪官污吏怎么不去打？那么多恐怖分子怎么不去打？未免太欺软怕硬避重就轻了吧　不敢拍你就干脆不要拍！小打小闹的ＹＹ还敢说消灭邪恶势力 看来中国的硬汉英雄和别国的确是不同 人家打击的可都是企图毁灭地球，反人类的邪恶势力 这点鸡毛蒜皮的P事儿人家可是没空搭理的！我没看到真正的邪恶势力　我只看到老百姓打老百姓　和谐吧？最后　老三竟然真的靠一根红缨枪战胜了持手枪偷古董的雅贼黄秋生 猴赛雷啊 我看只有太空警长布雷斯塔的那把塞拉炯才能打败你啦!　用冷兵器战胜了高科技热兵器　还真是淋漓尽致地诠释了小米加步枪可以战胜飞机大炮的理念　真和谐啊！
难怪广电总急这回不急了　面对如此白痴的一部影片　如果你还叫好的话　那真是中国影视界和中国的集体弱智退化返祖！！！！是文化的集体堕落沦陷！！！！！！！
不单如此　而且还是中国男演员的一次集体走穴！　羽绒光　游泳　孙红雷　黄秋生　人来得真齐啊　我还以为是大陆版的无间道呢 组团把我忽悠了！唉　可能是全球经济一体化　世界金融危机的原因吧　哥几个能赚一点就赚一点吧　还敢挑三拣四挑肥拣瘦吗　见片就上啊　管他好片烂片　拍了再说　毕竟三鹿奶粉不能喝了　只能喝进口的呀　那个贵呀。
除了剧情白痴之外　叙事结构我只能用支离破碎来形容　刘烨 游泳 黄秋生 这三条线最后慌慌张张跌跌撞撞拧成一条麻花草草收场
要说这部电影难道真的是一无是处吗 那倒也不是 还是有两个闪光点的 哇哈哈
请翻页见分解：
亮点就是老三的女朋友小草和小草的新男朋友孙红雷！整部电影都是围绕枪来展开的 岳飞的沥泉枪 刘烨的红缨枪 直到小草在浴室里和老三一起沐浴 她饥渴地对他说：把你的红阴枪给我~~~听到这句话 我才顿时如醍醐灌顶 恍然大悟！硬汉真是返祖返到家了！不光弱智白痴 而且还粉黄粉暴力啊~!!!他暗含了一个惊人的隐喻——————生殖崇拜!!!!!我说为什么小草会喜欢一个二愣子呢　原来是个阴谋 她真正渴望的 是那根红缨枪。。。繁殖吧 生命短促啊 为了枪 他们争得你死我活的 后来 老三说不行 枪是偶的命根子不能给你！眼瞅得枪无望 我草！小草便马上转移目标 另找了个汉子孙红雷 大家也许会觉得小草goingdown 但除了这点之外 我还看到了她身上很高尚的一点 光凭这一点就足以盖过她的淫荡 也是这个片子最囧最河蟹的一点！真善美的光芒在她的身上得到最大的显现！！！那就是 虽然这个美丽的姑娘小草多少有点性饥渴 但她同样很有母性的光辉 她对老三弱智 孙红雷结巴这些个弱势特殊群体不但毫不嫌弃 还全身心投入 无私奉献 尽量秉承着不抛弃 不放弃的伟大信念 对他们进行无微不至的一帮一 一拖二的关心爱护和照顾 甚至帮他们洗澡搓背 体现了人人平等 团结有爱 和谐共处的理念 不为名 不为利 只为了一根红缨枪 哦 这样的要求 算不算 太高？
暗想 如果小草让李宇春或芙蓉姐姐来演 那真的是集雷之大成 雷动千古了。。。
其实不只是小草 整部片都在搞生殖崇拜 老三不光弱智 还是个阳痿 不然他早把他的红缨枪交给小草了~他空有满腔热情却不能太阳 所以只能把怒火发泄到社会上 不过好就好在他是发泄在一些偷鸡摸狗的人身上 没有对社会造成负面影响 老三已经完全把他手中的枪认为是他的小弟弟了 他已经达到了枪人合一的境界 此乃一种精神寄托的最高级别！ 还有海报上竖着的沥泉枪 象不象勃起的JJ？导演用本片象征和控诉了目前疲软的经济 希望这片能使中国男人和社会还有经济可以顶住金融危机 就像吃了伟哥一样 不光那里牛 经济也要牛气冲天雄起啊！！！导演用心良苦啊 只有我能明明白白你的心啊！我只能用老三最后的那句台词来夸你：牛逼~！~！

最后 我想说的是 一部电影的成功 炒作不是关键 好看才是硬道理！俗话说酒香不怕巷子深 货好用不着吆嚯 可如今是恰恰相反 片方(我真想叫他们骗方)早已不把心思和精力好好花在电影本身上 而是炒作喧宾夺主先行在前大行其道 那家伙那场面 锣鼓喧天/红旗招展/鞭炮齐鸣/人山人海~~~那是相当的热闹！！！从雷祖无极起 善良的中国观众一而再 再而三的被欺骗: 精武门！ 号称中国第一部街舞片！ 看了 雷了！超强台疯！ 冯小宁扬言灭后天！ 看了 日了！硬汉！海报卖相很强！ 以为是内地版无间道！ 看了 囧了！我们一而再再而三地上当 又一而再再而三地原谅他们一次次地走进影院 票价又那么贵 这到底是为什么呢 还不是因为信任两个字！我们不甘心不放手 不抛弃不放弃 我们相信中国能拍出震撼灵魂的电影并能在各大院线上映！我们不要假大空！！！不过 话又说回来 不要再拿我们的热情和赤子之心来耍戏了！经济危机 信任也会产生危机！事不过三 相信狼来了这个故事大家都听过 中国电影现在就象那个爱说谎的小孩 他一次次地大喊狼来啦 狼来啦 而我们就是那些煞笔村民 一次次地冲过去打救他 换来的结果就是被晃点和小孩得意的笑脸。等有一天 狼真的来了 任你叫破喉咙 看还有谁会来救你！！！老三在电视里看见邹市明拿了拳击冠军 颁奖升旗的时候 他情不自禁地起立原地踏步走地跟着唱起了国歌 在这我把国歌改一下 作为本篇的结尾：起来！ 不愿做傻逼的观众 ！把我们的money ， 捂在我们的口袋里中国电影到了 最违心滴时候每个人被迫着发出最后的吼声!起来！起来！！起来！！！我们万众一心 冒着电影滴炒作回家上网下载去！！！我们万众一心 冒着电影滴弱智回家上网下载去！！！


本文关键词：《硬汉》太空警长布雷斯塔 阿甘 刘烨 阳痿 王宝强 塞拉炯  士兵突鸡 毛主席 狼 红阴枪 三鹿奶粉  李连杰 少林寺  恐怖分子 广电总急 救命 孙红雷 超强台风 精舞门 雷 日 囧 猴赛雷 母性 不抛弃 不放弃 斯德哥尔摩综合症 无间道 猪 灌水 闪闪的红星 玉置浩二 弱智好二 许三多 河蟹 goingdown 淫荡 生殖崇拜 无极 李宇春 李亚鹏 芙蓉姐姐 姚明 弱智青年 返祖 退化 堕落 沦陷 金融危机 全球经济一体化 走穴......
噢呜~不错哦~~
THE END
卍貝科宏卍sepsepsep《硬汉》：中国特色的“阿甘正传”headerheaderheader



前言：对老三这个形象进行简单化的描述，使得老三的正面化行为竟然成了观众的笑柄，例如邹市明获得世界冠军是时，老三跟着一起唱国歌，剧场里竟然有笑声。我想这不会是个别现象，这是观众的素质低下么？还是导演能力的低下？      我旗帜鲜明地认为《硬汉》在丑化老三。它本应该是正面化这个前海军战士的，但事实上过于模式化地处理，使得事情的进展如观众所料，人物性格单薄，以至于在电影院里还有多次不应该出现的笑声。 老三的道德标准是静止的
对于一个患有脑伤害残疾的人而言，导演需要谨慎地处理角色与周围环境的关系，既不要过于强化其残疾的特征，因为这不利于观众去理解角色的内心世界；另外也不要企图刻意美化或丑化角色其它人物的关系。老三这个角色是特殊的，他是后天性残疾，智力低下不等于失去了记忆，因此他残疾之前的道德标准就成为了他人生中永恒不变的行为准则。这一点还不同于阿甘或者《马拉松》中的男主角，他们两人都是先天的，他们的行为准则是通过不断学习的，老三的脑部结构已经不能再进行道德学习了，他不过是在重复政委对他的教导，这也是他每天都对着镜子向“政委”报告的原因，这么看来，老三这个角色是可悲的，当然，不是完全说他没有学习，类似于老三和小草的爱情的确是在学习中发展的，尤其是醉汉起到了引导的作用。     既然说到小草，又来讲讲小草对老三的要求。导演设置了一个矛盾：小草要求老三不要再打人，但是老三很明显享受打击坏人的乐趣。这种矛盾的设置是弱势的，因为老三是不可能不打人的，如果他不打人，那也就不会有黄秋生他们来抢枪，甚至就没有这部戏了。换言之，他们的结果只能是小草妥协或者分手。这种矛盾设置是没有太多能够正面的帮助，也就是说，其实爱情和打击坏人其实是两条互不影响的线。老三和小草在一起的戏只是调节电影节奏、转换紧张氛围的一种手段。 刘烨不过是鹤立鸡群     说到这里，肯定又有一些演员论的人跳出来骂：你没看见刘烨的表演有多好么，你怎敢这样说这部有积极意义的影片。如果说这部戏还有所谓亮点的话，就是他们所说的刘烨。他饰演了一个自己之前未曾尝试过的角色。因此就有人说他有突破，有创新之类云云。但是作为一个职业演员，难道演一个新的类型角色就可以有不演好的理由么？刘烨的表演可以说是到位，但不能说是出彩，因为其他角色一直在为他服务。对比起《阿甘正传》或者《马拉松》，我们能记住的却只有老三一人，这种电影最后已经跟老三的智力低下没有任何关系，他不过是一个假借残疾人之手的渲染个人英雄主义的电影。
个人英雄主义虽然曾经流行于上个世纪，但纵观这个时代，连超级英雄也有了黑暗面，更别提那些“硬汉”们了。这部电影其实已经落伍，但是怎么说呢，我们中国拍类型电影太少了。而我们的观众却已经看了比中国电影好太多的类型电影。这种反差是观众的可悲，还是导演的可悲呢？


相对最近一些国产片而言，这部电影的导演还是用了心思的，只是用错地方了。