人无用时代——《无用》观后感headerheaderheader







欣赏这部影片，首先要搞清楚的一件事情是：这是一部贾樟柯对马可客观呈现的影片，而不是贾章柯对服装的理解，也不是对马可的评判。我看到有人不赞同马可对服装的理念，却记在贾章柯名下，对他进行批评，这真是糊涂到家了。作为一个导演，在这部影片中，他唯一要做的事情就是完整而客观地呈现马可对服装的理解，他本人是不需要、也不能对此作任何主观评价的，就这点来说，《无用》绝对是高分作品。

广州日报：从“例外”到“无用”，从高级成衣到高级定制，17年中，您个人经历的最大困难是什么？
马可：30岁以前是想明白“我”到底是谁，30岁以后是如何让这个“我”消失。

作为服装设计师，想要让“我”消失，是回归淳朴的态度，追求服装的本质与天然，这一精神，贾章柯传递的相当到位，《无用》是一部没有旁白的纪录片，因为旁白或多或少地会带有主观解读的成分，于是贾章柯让这个“我”消失，使影片能完全处于客观立场，而作为影片主角的马可，也极力地让“我”消失，将尽可能多的篇幅让给服装理念的呈现，影片的前半段与后半段她都未出场，这种让“我”消失的表现形式，是同为艺术家的两位大师之间的共鸣。



在片中，马可受访时谈到了服装行业的现状，“每一样工业品的来源和它的制造者，和直接的使用者之间没有任何联系。”她认为服装在制作过程中，是有感情的累积在其中的，她甚至引用到古诗：慈母手中线，游子身上衣。贾章柯非常精准地抓住了这一思路，将“制作服装的人”作为主线，所以表面上，影片是在三个地点：广州、巴黎、汾阳之间切换，实则是循着现代服装工业的产业链，由低端（密集加工型企业中赶制服装的工人——批量生产）、到高端（服装设计师[马可]——个人定制）、其间包括展览服装的模特，最后汾阳的一部分，则是循着传统服装业的生态，由高端（乡村裁缝——替客人量体裁衣），到低端（缝制宝宝小衣服的待产妈妈——替家人制作新衣），宏观看来，这就是服装行业的前世今生，在这一思路的牵引下，是对服装行业里各个环节中人的呈现，使影片成为联系衣服使用者和衣服制造者的媒介，弥补了马可对于现代服装业的缺憾。

影片一开片，就对加工厂（品牌：例外）里的流水作业有细致的呈现：工人们长时间地在一个密闭的空间里工作，炎热的环境里，风扇不停地转动着，期间没有互相的交谈，镜头给到缝制工人处，看到她高频快速的操作，可以想象在这么长的时间里并不是可以用“磨洋工”来敷衍过去的。


负责熨烫的工人。（这个镜头给的不太好，直到画面上出现一团白色蒸汽，我才看明白这是在烫衣服……）

负责剪线头的工人。

负责剪裁的工人。

负责缝制的工人。

影片并没有止步于对工人工作时的呈现，而是进一步把镜头转向了工厂食堂及工厂医疗站：下了工，工人们在食堂里吃着简单的饭食，有些人甚至站着用餐，而在另一处的医疗站，工人在向厂医叙述着病痛，多是积劳成疾。开片这段近15分钟的画面，让观众全面地了解到制衣工人的生活形态，除了医生的问诊，鲜有对话，却轻易地扣动了观众的心弦。起码对于平凡的我来说，看到这里时，我会觉得自己衣橱里那一件件平价的衣服再也不平凡了，它们都是有故事的，正当我处于心灵悸动之时，影片传来了Beyond《情人》，深情而伤感的唱腔让我感慨不已，现在服装工业里的制衣人，如同一个默默付出的痴情人，就像歌词中唱的那样“有泪有罪有付出 还有忍耐”，而对方完全不知道……
我想贾章柯虽然没有做主观评价，但他完全读懂了马可关于服装的这部分理念，他用镜头将衣服里累积的情感传递给了观众，传递给了千千万万穿衣而不知制衣人的现代人。


忙碌的厂房。

工人的储物柜。

从“例外”的加工厂，转入“无用”工作室，不是简单地由服装行业的低端转入高端，更是马可对制衣人与穿衣人之间联系的一种追溯，“无用”工作室是一个针对个人需求的服装工作室，不是一个批量生产的时装品牌，工作室根据客户要求，量体裁衣，制定款式，制衣人和穿衣人可以直接进行沟通。
有人说马可装逼，我觉得这么说是不谨慎的。首先，马可没有标榜自我高尚。其次，马可没有贬低现下的服装产业。再者，马可没有强行推销自己的理念。片中马可面对采访的态度，是非常平和的，这和我平时在电视上看到的时装大师给人的感觉完全不一样，不但没有半点的高傲，甚至显得有些气场不足。我更倾向于用“怀旧”来描述马可。
除了追溯制衣人和穿衣人之间的联系，她还在追溯服装的纯手工工序，“无用”工作室中甚至回归到手工纺织布匹，令人相当吃惊，因为这是非常耗时的一种做法，也是不符合时下讲究效率与效益的价值观。


为了追求纯手工，无用工作室甚至追溯到手工织布的环节。

即便如此马可依旧不满足，她说道：“我选择就是离城市非常遥远，非常偏僻的地区，包括那些山区、高原……就好像一个失忆的人，慢慢的回忆起自己以往的一些经历的感受。”马可驱车，来到了山西汾阳。作为城市一员，我能理解去乡村小镇寻找原始简单的生活方式的心情，但是影片展现给观众的不是小镇生活，而是一个乡村裁缝铺，我开始明白，作为一个服装设计师，马可在追溯这个职业的最初形态——裁缝。仍然是怀旧。
贾章柯对于马可的心情拿捏的非常精准，汾阳一段中，镜头集中聚焦在乡村裁缝身上，其中有段非常有意思的情节：裁缝替工人修补了破损的裤子，只收取了2元，老实的工人憨厚地问道要不要多给1元，裁缝很诚实地拒绝了，工人有些腼腆地感谢裁缝一直不怕麻烦地替自己缝缝补补……这不就是制衣人与穿衣人的联系么？朴实的对话，充满了浓浓的人情味，如马可所说，看到这番场景，如同失忆的人一样，惊觉事物的变迁，“无用”工作室不就是一个现代升级版的裁缝铺吗？只是它的客户群已经不可能是口袋里只有几十元钱的工人，而是转向这个社会金字塔上层的群体，比如中国的第一夫人。
变迁的背后是中国工业化浪潮的大背景，回到乡村，是离开工业化的城市，追溯过去，是抵触现在的商业化。对这一切的变化，马可无力阻挡，却又心有不甘，否则她不会一再地进行服装本质的追溯，直至“无用”的境界。
影片主线下隐藏着马可的心路历程。从学校毕业后，她在小型服装公司工作，之后出于“做与别人不一样的服装”的想法，开创了“例外”品牌，成功经营“例外”10年，有了雄厚经济基础，她成立了抛开以盈利为目的的“无用”工作室。马可的经历是相当典型的，一个人需要吃饭时，他想要赚钱，当他吃饱时，会开始渴求内心真实的理想，而理想往往与金钱是相悖的，一件本来让人遮羞蔽体，挡风保暖的衣服，被现代社会附加了太多旁枝赘物，目的全都指向“利益”两个字。要追溯服装的本质原貌，就要舍弃利益取向，利益通常是满足私欲的，放下利益，便是舍弃“我”的欲望，让“我”消失。
“所有人都在追求有用，是否有用甚至已成为我们做事情的前提，但眼前的有用和未来的价值往往不同，我想把人们眼中无用的东西变得有用，我想人们不再以是否有用作为取舍的原则。”这是马可接受广州日报采访时的一段话，非常谦和的解释，她承认自己工作室里的作品，不符合现下的实用主义。作为过来人的马可，没有去贬低或排斥以盈利为目的的服装行业，甚至比较务实地向现实作了部分妥协，为理想争取一片生存空间。

广州日报：此前您曾强调“无用”是一个公益组织而非品牌，也非时装。这是为什么？
马可：无用既无经营策略和商品企划，也没有目标市场定位和营业目标，更没有响应各种流行趋势，创建7年还没有开过一家专卖店，怎么看都不像是时装或是一个品牌。
广州日报：您如何看待时尚产业的商业运作与公益性？
马可：目前在中国，公益组织难以形成自己的造血能力。无用希望在此方向上做出尝试，无用并不排斥销售，有盈利才能把公益持久地做下去。

这也可能就是为什么“无用”会如此定位客户群，向有钱人出售一些作品，去维持没有盈利能力的理想，她的原意一定不是这样，可以说是一种无奈，作为一个能够参加巴黎高级时装发布会的服装设计师，毕竟属于行业中金字塔塔尖上的人物，不是人人都有条件去追求一个无用的理想，就像汾阳的那位裁缝。他说到，买一件西装只要30元，而请裁缝做一件西装却要40元的人工费，这个职业难以为继，他不得不向生活妥协，向工业化低头，转行做煤矿工人。在现实生活面前，他的制衣手艺是无用的，理想则更是一件奢侈品，无用工作室里的理想只能是针对高端客户的奢侈品，如果走平民路线，就会遇到汾阳裁缝的窘境，传统手工制品没有价格优势，而且相当费时，你也无法说服一个工薪阶层，多花钱去买一件手工制品，就因为这样能体会到衣服中传递的感情，我们的社会已经进入到感情无用的境界，大多数人知道“无用”和“例外”，都来自第一夫人，在这个追名逐利的时代，衣服制作者的故事就是一个无用的故事。


转行做煤矿工人的裁缝。


即使来到汾阳，情况也不容乐观，我们看到的是传统行业的慢慢消融，影片的结尾定格在一个即将面临拆迁的裁缝铺，裁缝平静的表示自己会再另找一处店面，面对席卷全国的城镇化，他选择让路，也许他明白抵抗是无用的，时代的脚步不会由于人们的怀旧而停止，只有依靠马可这样有执著信念的人去维护，等待中国人价值观的慢慢回归那一天，在此之前，一切都只能存在于怀旧阶段，也只会被视作怀旧，因为对现实无用。


平静地在即将拆迁的裁缝铺里工作着。


影片是从60多个小时的拍摄素材中剪辑出来的，其中的取舍，是导演功力的绝佳体现，贾章柯能凭此片在威尼斯国际电影节获得最高奖项，是实至名归的，我想他能表现的这么出色，多少是因为与马可有思想火花的碰撞，电影人又何尝不是面对市场化经济，不得不做出让步与妥协，贾章柯也同样是行业里的佼佼者，他一定明白无数电影人的理想，在时代面前，变的无用。
以人为单位组成的社会中，人的感情变的无用，人的手工工艺变的无用，人的理想变的无用……我感到心口微微一阵疼痛。





后记：

30岁以前是想明白“我”到底是谁，30岁以后是如何让这个“我”消失。

30岁以前追求名利，证明自己，找到自我存在感，30岁后放下私欲，回归内心真实的理想——服装的本来样貌，很清晰的思路，这样如果你还觉得马可装逼，那可能你太褊狭，当然我也不理解将衣服埋入地下来制造时间沉淀的做法。谁会想要穿一件在地下埋过的衣服，即使勉为其难的去穿，也会想要先清洗一番吧？如此，这点可怜的时间沉淀，也一起被洗去了。衣服做到这个境界，更接近一件艺术作品，而艺术作品通常给人的感觉就是不实用。


这衣服我要说我看的懂那真是在装逼了。或者只是用来展览？对我来说，确实无用。








http://v.pptv.com/show/sFRa2ECmFlS3Nbk.html  在线观看地址sepsepsep“无用”时代的影像分裂——纽约电影节《无用》观感headerheaderheader





第一段故事从黑场开始。在自左而右缓慢平移的长镜头中，衣料堆积如山，“兄弟牌”缝纫机高速旋转，工人佝着腰低头操作，笨重而锋利的裁衣剪、哒哒作响的“银箭牌”锁边机依次闪过，最后静静地定格在衣领处的外文商标上。这种镜头处理与本田汽车著名的“多米诺效应”品牌广告如出一辙，象征了现代工业自动流水线的精密与自信。然而南华西工业区那些白炽灯下若隐若现的模糊面孔，突然为这个呆板的工业程序赋予了劳作的艰辛。这些像沙丁鱼一样从工厂栅栏中挤进挤出的青年人，与他们所代工的国际知名服装品牌分属两个截然不同的世界。如果一定要在其中找到某些关联，也许就是工厂食堂里的“今日菜谱”——他们根据当日加工服装的计件收入来决定吃几元钱的盒饭；此外还有医疗站内不断抱怨咽痛和眼疾的民工。这些貌似不经意的细节恰恰唤醒了作为超级代工大国巨大GDP背后所隐藏的另一种现实。作为这种真实的发掘者与提示者，贾樟柯一如既往地站在镜头后面，他甚至突兀地切入黄家驹的《情人》，为这段枯燥的工作场景做出煽人泪下的批注。第二段故事迅速转场到巴黎时装周。服装设计师马可一场题为“无用”的时装展示。依然是节奏缓慢的水平长镜头，一丝不苟地捕捉设计师的言行举止，从服装样式的选择、模特的化妆，到秀场的灯光处理，甚至现场泥土的性状与颜色都不分巨细记录下来。将这些琐碎的镜头连缀起来，就会发现导演在努力寻找与服装设计师理念相匹配的影像逻辑：工业流水线产品的使用者与制造者不存在情感关联，因此要返回纯粹手工时代，重建肉身与衣服的历史记忆。由此，“土地”在服装与个人之间承担了历史媒介的作用。      怀着对生活常识之外时尚经验的真诚好奇，导演的目光被设计师的玄幻理念所吸引。也许导演心中还藏有宏大叙事的冲动，希望切入国际服装产业经济链条，完成对现行市场消费主义的批判。诚然，在中国即将成为超级奢侈品消费国的前夕，人生价值被财富和品牌所主导，但对于一个真实的生命体来说，奢侈消费和高端品牌其实毫无意义。草根精英的人文立场鲜明地反映在镜头中，黄昏时候巴黎街头上路易·威登、迪奥、鳄鱼、LV和普拉达的招牌显得暗淡而呆板。但是，与这种坚定的批判立场相比，导演面对“无用”的态度却显得暧昧而游移。一方面，在纺织艺人手工赶制服装的特写镜头中一如既往地表现出对于劳作的朴素热情；另一方面导演借助“无用”批判当代时尚，却恰恰堕入了新的权力圈套。设计师鼓吹自然法则，将手工制作的衣物埋藏在土壤里，依靠自然造化创造永不落伍的“无时间性”服装，这不过是知名品牌所惯用的广告噱头。“土地”、“历史”与“记忆”等概念仅仅在修辞的意义上完成了“重建”，“人衣合一”的场景不过是巴黎秀场的虚幻假象，岂非是对《无用》现实批判性的嘲讽？      第三段故事重新回到了导演驾轻就熟的“邮票故乡”。山西汾阳之于贾樟柯如同约克纳帕塔法小城之于福克纳，永远散发出鲜活的魅力。咣当作响的铁轨，公共汽车掀起的烟尘，夜幕下静静伫立的煤矿工人，面目全非的“蝴蝶牌”和“上工牌”缝纫机，携带着鲜活的真实感扑面而来。连贾樟柯都被这种呼之欲出的气氛所感染，他的声音迫不及待地在镜头后面响起来，完全融入到他所记录的事件当中。生动的现场感保证了记录的真实性，矿工给妻子买了样式俗气的上衣，因为它记载了一段珍贵的情感历史。在肮脏的矿区澡堂，矿工身上沾满了黑乎乎的泥灰，却依然快乐地生活着。贫穷的人们拥有健康的审美观念，却与时尚无关。这些段落似乎也解释了观众的一个疑问：影片第三段的开头，设计师马可驱车走在烟尘飞扬的山道上，她想从陌生的山村生活中寻找新的时尚灵感。这次不知所终的探险却提前告知了她与当下现实价值的严重疏离。      影片希望借助服装作为切入点，将广州的服装流水线、巴黎的时装发布会和汾阳的裁缝店贯穿在一个故事内，以三段论的方式追问时尚与权力的合谋关系，然而在叙事上势必要遭遇草根与先锋两种叙事立场的错位交锋。从第一段平静而深刻的细节捕捉，到第二段精致而造作的静物呈现，再回到第三段热烈而友好的镜头互动，《无用》一直陷于拉锯式的逻辑割裂之中。在贾樟柯打造的“艺术家三部曲”中，《东》和《无用》带给我们的不适感并非来自影片所表现的内容，而是彼此难以兼容的叙事态度。如果说《东》中先锋画家自作多情的“沉重思考”充分利用了农民面对镜头的畏惧感，那么《无用》则上演了一出常识经验之外的价值陷落。与先锋艺术抽象而高蹈的理念相比，贾氏可能更适合脚踏实地的细节现实叙事。我真的不希望看到贾樟柯变成一个新的行为艺术家，因为今天号称“先锋”的艺术早已泛滥成灾。