《命运呼叫转移》没有营养只有花样的爆米花电影headerheaderheader



目前为止，国内电影里还没有看见哪个电影广告做的比《命运呼叫转移》还要彻底，无论是电影中处处充斥的中国移动营业厅、充卡优惠海报，还是屡见不鲜的三星3G手机、波导手机……电影的制作与创作很明显就是讨好广告商了。当然这也无可厚非，无论美国007还是香港无间道，大量广告商投资电影，电影中屡次出现商业产品都早已经是国际电影市场常用的手段了。
明天葛优将空降深圳，乃是中国移动二十周年相约，大家肯定记得他“神州行，我看行”的广告，而且正好配合宣传他参与派格太合的电影《命运呼叫转移》，一举两得，何乐而不为啊。中国移动承诺包票房两千万，所以电影上映首日就达到600万，冲天票房与电影本身质量是不是般配，想必大伙一看就清楚。
影片的质量在我看来，确实是没有营养只有花样的爆米花电影，并不是说电影不好，起码我就在电影院笑的不亦乐乎。没有营养指的是内涵，看完这个电影，其实你就象看了情景喜剧一般，充其量就是乐一阵；只有花样是指这个电影框架是四段式，有手机功能介绍，有加长版MV，热热闹闹的就把今年贺岁第一枪打响了。总结就是骗来满堂笑声，嬴得无形广告，中国移动你就偷着乐吧。
刘仪伟做编剧，这次可真是表现了一把他最擅长的脱口秀，电影中一段段的幽默或者时下流行的对白，是本片最大亮点。而与我一起看的是一个新入行的编剧，这种接近30分钟的小品式桥段，正好也是初学编剧者比较好的教材形式，学学其抖包袱埋伏笔的创作手段还是可行的。但是有一点我还是想说说，电影的诚意不足，其间有部分段落纯数凑数凑时间。
电影分为近半小时的四个小段，分别是刘仪伟导演的《误会》、林锦和导演的《生之欢歌》、孙周导演的《山区》、张坚庭导演的《山难》。而最出彩也就是葛优出演孙周本人也客串的《山区》了，当然葛大爷演技不必多说，这么大年龄演出一个年轻光棍农民，比李保田都不遑多让，此桥段虽有硬伤，但是短短故事奇趣好玩，众演员发挥出色，甚至说这段故事为整个电影品质提高做出了最大的贡献；而范冰冰演出的《生之欢歌》段落，实在就是个人写真+加长MTV，那段留给我的印象就剩下不停的短信铃声和不断重复的口水歌了；第一段的《误会》本质就是国内现在热火的室内情景喜剧，而最后一段香港导演张坚庭的《山难》（其实就是狼来了故事的新版），换香港演员的话，基本上也就是个TVB的电视电影了，剧本创意都还可以，可教育意义痕迹太重，一个是结局和谐，一个是劝人向善的主题，看来把这群电影工作者也难为坏了。
当然，情景剧并不是不好，国外和香港这种几段式的电影早已不新鲜，毕竟不是谁都喜欢看文艺片，喜欢看豪华整容，喜欢看悲剧，一段段搞笑对白和一幕幕幽默情节拼凑个甜点小品，也未必不可啊，想在电影里找到点营养，想看完回去反思回味的朋友们，这不是你的菜。《命运呼叫转移》就是这样的产品，适合大家没事的话去乐一阵，或者说追星族去找找电影里熟悉身影，或者说情侣携手捧着爆米花去打发时间。
最后，学学电影，我也顺便推下我画的漫画。希望葛大爷不要介意我说这片没内涵，照样会喜欢漫画。sepsepsep对《命运呼叫转移》的一句话点评！headerheaderheader



一部极具讽刺意味的电影，不知道为什么看完这样一部电影，我会突法奇想：“原来在中国博大精深的文化背景下，国产的喜剧其实可以非常的具有创意。当然有些高雅的人称之为‘低俗’”。