一个比陆川更懂得国际友爱的德国人headerheaderheader



《南京，南京》是我今年一定不会进电影院，也不会下载下来看的电影，而拉贝日记却是我不得不看的电影，理由就是预告片深深吸引了我，大家都是为票房而努力拍出来的电影，陆川却是一只手给所有看《南京，南京》电影的人一巴掌，让你们流泪，一手在点着一片片从天而降的钞票，他不是在提醒我们时刻要关注南京大屠杀，而是提醒我们一定要进电影院看《南京，南京》你可以不知道南京大屠杀，但你一定要看这部电影，为什么？因为你必须爱国，只要爱国就要正视历史，要正视历史，你就要进来看《南京，南京》，拉贝日记从名字上看似乎就和南京大屠杀没什么关系，为什么不叫《南京大屠杀下的拉贝》或者《南京大屠杀里的日记》又或者《拉贝在南京》呢？似乎导演以为我们都认识拉贝，都知道拉贝就是南京大屠杀里面的那位国际友人，拉贝代表的不是什么南京大屠杀的惨痛和日本人的凶残，而是作为一个第三国的人，可以放下那种事不关己的思想，来帮助我们中国人，这是一种国际友爱精神，这才是我们需要的，才是我们要带给所有下一代的人的一种美德，不要把仇恨带给你自己，更不要带给你身边的人，这不能让你快乐，更不会让我们中国发展，我们不要做一个狭隘的孤僻的，充满仇恨的中国人，曾经的日本人可恨，但现在时常叫嚣着反日，灌输着反日情绪给我们的“伪爱国者”更可恨，他们一味的利用大家的爱国心，去实现他个人的成就和个人的荣誉，他怎么会在乎以后的中日关系如何？怎么会在乎我们下一代是好是坏？怎么会在乎中国的未来呢？《南京，南京》要告诉我们日本人多坏，中国人多惨，中国人一直在抵抗，但抵抗是什么？为什么而抵抗，你不强大，被别人欺负，就叫做抵抗，你强大，大家在同样的起跑线上竞争那就不是抵抗，是进步，是互相激励，我们要是强大的话，会有南京大屠杀那段历史吗？就像现在我们在国际地位的不断提高，我们还能够叫抵抗日本人，陆川，请不要低估中国人，更不要踩在日本的头上喊爱国，这只能体现你狭隘的胸襟和自私的商人本质，《拉贝日记》不是什么大片，也不完美，但我想导演是希望告诉不认识拉贝的人，拉贝是谁？拉贝为什么要帮助我们中国人，在一个战争年代都能够帮助一个弱势民族，而你陆川在和平年代却去羞辱自己的民族，破坏中日关系，破坏中国人将来的复兴之路，这算什么作为？我想站在一个第三国的立场下，看南京那段历史也许才会更容易去理解，用最简单的方法描述最不简单的事，这是高招，用最长的篇幅，最大的人力物力去讲述街知巷闻的历史，那是低招，从这里就可以看出两个导演的差距，我多么希望《南京，南京》的导演不是中国人，而《拉贝日记》是我们中国人自己拍的电影！希望我们可以多出一点好导演，好剧本，陆川的才华仅限于此，希望他不要拿电影最后那双希望之手，去掏中国人口袋里的钞票，我们需要发展，需要进步，不仅是经济上的，更是思想上的，陆川是想看到以后一个个目露凶光，视日本人为不共戴天之仇的年轻人主宰中国的未来吗？还是希望看到一个个朝着自己梦想不断前进，视全世界人民为朋友，共同发展地球村，共同建设好我们祖国的新一代。不过我想这些都不是最重要的，目前对他来说最重要的估计就是《南京，南京》的票房能达到多少？sepsepsep《拉贝日记》：拍得太差，开口就骂——一群爱国暴徒的观后感headerheaderheader





《拉贝日记》：拍得太差，开口就骂——一群爱国暴徒的观后感
2009年第一季度的电影似乎特别巧合地把故事背景都设置在了二战前后，比如《黑皮书》、《行动刺杀希特勒》、《南京南京》、《超级女特工》、《拉贝日记》诸片。前几天，爱国暴徒们对于《南京》给予了严厉的围攻与群殴。最近，《拉贝日记》上映，一群爱国暴徒在观看了本片之后接受了网友“有肉吃跟着你”的偷听，记录于下，略有出入，以当时原话为准。

暴徒A：他们德国人就是想拍一个拯救20万异族的英雄！你看片尾那帮老百姓在日本兵的枪口下获救后，一个比一个兴奋，热烈欢呼，手舞足蹈，像人人都中了五百万！当拉贝离开的时候，大家对他的那个“爱戴”啊，“留念”啊，“感激”啊，就像他是咱们民族的大救星一样！

暴徒B：要说救，那就救呗，怎么里面还加了拉贝的两口子的爱情故事？拍《拉贝传》呢啊？怎么还加了洋人帅哥和张静初的爱情戏？他俩外加张静初片中的弟弟站一块，怎么看都是一副全家照！日本兵叫女学生脱衣服时，洋帅哥怎么不知道回避一下？咱们国家姑娘的身子就怎么随便让他看了？吗的！气死我了！

暴徒C：故事前面还有飞机轰炸，挺紧张的，后面连一枪也不放了！河蟹了？还是和平了？一个像样的战争的段落都没有，甚至连像样的战争场面都没有，比《南京》差多了！哦，对了，我怎么能说《南京》的好呢？太没有立场了！我向大家正式道歉！

暴徒D：草！你别提那个叛徒行不？你提这两字我就恶心，爷就想大嘴巴抽这丫的！谁敢提《南京》这片好，无论什么方面，哪怕就是片头的字写得好，我都跟他誓不两立！这就是立场，这就是态度，你们懂不懂！这烂片压根就跟《拉贝》没法比！当然了，《拉贝》也没拍的好哪去！

暴徒E：这片子怎么看都觉得拍得幼稚！是准备以后在全国小学作为公益场推广的吧？吗的，当老子是傻子啊！告诉你，谁也别想拿老子当傻子！

暴徒F：那时候，德国人还被纳粹统治呢！中国人被纳粹的人民解救，真是耻辱！中国人就应该宁可饿死也不能跟纳粹搅和在一起！中国人是有骨气的！

暴徒G：干嘛老拿1937年的南京说事！谁一提这个阿拉伯数字或者这个地名，我的心就一揪，弄不好就“嘎”的一下抽过去了！我这心啊，拔凉拔凉的！

暴徒H：赞成！总拿我们的伤疤出来显摆啥！拍谁不知道啊？家丑不可外扬，知道不？臭不要脸的！要拍就拍点辉煌成就啥的，实在不行咱们不还有四大发明呢么？多拍点咱好的方面，耀耀我国威多好！谁拍我们缺点，谁就是汉奸、特务、混蛋、外加龟孙子！我日他好看的妹妹！

暴徒I：说的好！艺术就是来歌唱美好的！关历史屁事！关思想屁事！关情感屁事！关人性屁事！艺术要是不能给我带来快感，我要它做什么？我他妈傻呀？真正的好片是咱们的《地雷战》、《地道战》、《南征北战》！靠，真过瘾！可劲杀鬼子！像《拉贝》这样窝窝囊囊的，根本没法比！

暴徒J：《拉贝》这片把日本人拍得也太好了，这帮野兽就没有一个好东西，这帮孙子还能允许安全区的存在？说是什么媒体来了，那尸体堆成山了，谁看不到呀？行了，一提起这事我就生气，有朝一日，打将过去，奶奶的，老子杀他个60万！血债要有血来还！连本带利，这么多年了呢！就是经意危机了，也不能打折！

暴徒K：一提这事，就憋气，我堂堂中华古国，历史悠久，幅员辽阔，怎么就被区区的小日本给打成了那个熊样！一人一把菜刀也能把他们给灭了！要是我有机会，去躺日本，我就买把军刀去砍小鬼子！让他们也常常刀子的滋味！要是不过瘾，那我就再买把冲锋枪，上大街就扫射——嗒嗒嗒、嗒嗒嗒！

暴徒L：我草！太过瘾了！那我也去，我去了就干日本小妞！专挑身材好、模样美，叫声浪的干！他娘的，挨个干、整天干、又带着面具又挥着鞭子地干！

暴徒M：我要是会七十二变，我自己就变成一颗爱国者导弹，中间没有别的站，直飞东京，目标锁定首相府！炸不着卧室，我就炸它厕所！我叫他找不着厕所，我活活儿憋死他！

暴徒O：哎呀，还费那劲干啥？报仇还用出国啊？打明天起，咱们一人买一个狼牙棒，上街砸日货，看见买日货的和用日货的上去就揍！看见街上跑的日本车就都他妈的拦下来烧了！把大火烧得旺旺的，让小鬼子隔着海都看得到咱哥们的怒火有多高！怎么样，咱们这就行动吧？哎，我说，你们咋都有走了！有事？有啥事啊？啥事有这事大啊？哎，你们这走的比跑的还快呢？咋地了，城管来了？还是警察来了？要是真来了，那我可得也走了，我可害怕躲猫猫，但我声明我可是不怕日本人啊！哎，哥们们哪天有空再聚啊！电联或者网联啦！哦了！

有肉吃跟着你2009-4-28  21：22