《我11》：王小帅筑坟殉道headerheaderheader







如将《我11》的两条线索拎出来，即一条以卫军哥文革帮派械斗为线，另一条以革委会领导强奸谢觉红，哥哥谢觉强报复，杀人烧厂为线，完全抛弃“11岁的我”，像《青红》那样拍摄一部“残酷青春”的电影，《我11》的市场命运可能会大不相同。然而导演表达他对一个时代的独立思考时，有他做上帝的权利，哪怕是明知要给自己筑造坟墓。

《我11》绝对是四五月份第六代导演作品中，品质最好的一部，而票房成却惨不忍睹——宁浩《黄金大劫案》丰收1.5亿并且还在继续，管虎《杀生》不足2000万基本收官，张杨《飞越老人院》估计难过500万大关，到这扣了一顶儿童片印记大帽的《我11》，票房号召就怕连“80后”老爷爷的《飞越老人院》都不如——庸俗的好莱坞大片当道，第六代诚意之作“集体自杀”，维宁浩那般献媚市场，方留一席喘息之地，这就是国产片的“残酷青春”。

《我11》有情色、有暴力、有强奸、甚至有死亡……闫妮床叫得销魂，任桥梁械斗得急眼，谢觉红被霸占的身体充满着时代的绝望，谢觉强为实现反抗不惜用生命来交换。将这一切放置于1975年前后西南三线厂，放置在一个11岁的孩子眼里，就成了王小帅的自传体。1966年，2岁的王小帅随父母从上海来到贵阳，一呆就是13年。1975年，王小帅11岁，在电影里叫他王憨。包括王憨学画的场景，都和王小帅幼年学画的经历相映成趣。王小帅借11岁的王憨，再次经历着那个时代特有的压抑、暴力、情色、强奸、械斗、死亡以及鲜有的反抗……

表面上看，《我11》是在揭开一个孩子成长的伤疤，实际上王小帅是在借一个幼小的身体，讽喻一个营养不良的成长时代——新中国从哇哇坠地起，就没有消停过，本该天真浪漫无忧无虑的童年，却要经历各种压抑和暴力，甚至是死亡。从某种意义上讲，《我11》是纪实的，他所展示的每一个情节和细节，包括人物内心表达出来或者尚未言语的，都是那个时代的纪录——比如王憨父亲在唱歌时，唱到“毛主席共产党抚育我成长”突然停下，说忘词了不唱了。

1975年的中国，文化大革命还在尾声中挣扎，改革开放的青春期还没有到来，被驱逐到西南三线厂的城里人高度压抑，所学专业也毫无用武之地，谨小慎微地虚度着毫无生气的人生。1975年的中国，苍井空老师还未漂洋过海，也没有后来的生理卫生科，王憨只能从强奸杀人案中，隐约感受着荷尔蒙的馈赠，从对谢觉红的懵懂性幻想中，完成青春期的第一次梦遗。1975年的中国，年轻人还在文革的云雨里奔走，披红挂彩地分派厮杀着，被命运戏弄走投无路的谢家，除了想尽办法逃离这片是非之地，只能用最不值钱的生命去复仇，去抗战。

《我11》和《青红》结构一样，始于刺耳的广播，终于空旷的枪声，而《我11》批评的层次却比《青红》纵深得多。导演对《我11》的思考大可剥离为三个层面：第一层主述王憨童年的成长，通过他与伙伴的群像，一方面探索童年本该的天真浪漫，一方面展现他在特殊的遭遇中的青春裂变；第二层挖掘三线厂恶劣生态，并通过王憨及其家属的经历，一方面多棱投射谢家女儿遭遇革委会领导强奸，儿子复仇杀人、纵火烧厂、逃亡、被围捕、被枪毙过程，一方面隐蔽投射厂区文革派系械斗，年轻人无谓流血等；第三层是犀利的时代批判，包括背离人性的三线建设大移民政策，尤其是荒唐而草芥人命的文化大革命运动，均是导演批评和反思的重点。

连宣传费都支付不起的《我11》，用他惨淡的票房告诉我们，《我11》并未能被更多的观众，尤其是年轻人吸收消化，这也是国产文艺片一贯的悲哀。还好王小帅再一次让我们看到了他独立的视角，以及对时代独立而执着的思考。历史的反思和价值观的重构向来任重道远，需要无数启蒙者和殉道者的牺牲，哪怕努力换回的还只是冰冷的票房坟墓。当思想的冷光一时不被承受，那么我们就将他埋藏地下，静静等待盗墓贼和考古者来挖掘。sepsepsep我11：谁该站在革命前端headerheaderheader





当影片进行到十几分钟的时候，我就很想问导演王小帅一句：原来这就是你眼中的文革啊？！对于沐浴在改革开放的如火如荼中的90后，相信还是有一部分懵懂少年不知晓文革的存在，甚至知其名不知其义，而我是属于积极主动的那一类，多从书籍电影和他人口中了解到。尽管如此，我还是不敢对电影中的细节的真实性作出评论，最多也就以观众的身份谈谈感受

毫不犹豫地说我喜欢这部电影，这是今年迄今为止唯一一部让我有冲动走进电影院的国产片，不是因为它的口碑有多好，而是因为它捉住了我如饥似渴般感兴趣的题材——文革。听到这个题材我第一反应就是我11能通过电审中间肯定剪了不少“精髓”吧。殊不知，闫妮的床叫、裤裆下的梦遗、血色蔓延的机械格斗，多么触目惊心的场面在大银幕上恣意进行着，而我更不禁感叹一句：原来这才是“精髓”所在！我怀疑王小帅自从我11上映那天起就怀着惴惴不安的心情，皆因一个连Titanic中一个普通露点镜头（我承认其实不普通~）都不放过的剪刀手会如此大方放行你这部踹有如此多敏感镜头的小成本！谁知背后是否操纵着各地院线的放映次数呢，OK，是我多疑了。

我11在票房不佳与口碑极佳中难堪地平稳着，顿感王小帅这份可嘉的勇气还真是可歌可泣啊！不过导演早就心照不宣了，明知这种文艺片赚不了几个钱，能赚回成本就够安慰了。能在这场大片与烂片双重夹攻的革命中幸存下来就算成功了，至少你还敢揭竿，还不至于躲在幕后唯唯诺诺，冷眼旁观。单凭这一点我就该对你刮目相看，当年的青红是铺垫吧，如今的我11直接就把张导的山楂树之恋给秒了。提起山楂树之恋我真想吐糟一句：那真的是隔靴搔痒，戳不到文革重点却戳中个清纯体。张导所定义的清纯原来就是周冬雨口中喷出的官腔调，姐我自认望尘莫及了，皆因道行不够高！废话点到即止，回到主题上。

文革是个什么样的年代？在我眼中就是个荒唐怪诞甚至变态的年代，突然想起妈妈说的一段文革经历，那时乘巴士有没有车票都不是最重要的，最重要的是要会背毛主席语录！这在今天的人看来多么的不可思议啊，连实实在在的资格凭证都及不上一本毛主席语录，可想而知当时的社会到底有多“发达”。再看看我11中那整齐划一的广播体操，那洁白的衬衣和飘扬的红领巾，这还不代表着最明显的政治符号么？表面上是为了强身健体，实质上是为了思想教化，电影里边就怯懦顺从，电影外边叛逆反抗情绪在作怪。多么富有爆炸性的戏剧张力啊，不过碍于电审压力王小帅还是有所浪费啊。其实即使电审再严，我们都心知肚明，只是历史的烙印谁比较深刻一点而已。

现在影视圈与娱乐圈都混为一谈了，占据版头的不再是某导演的新作反映了后现代主义的精神诟病，某电影深刻揭示了宗教伦理，而是某某女星为洗脱罪名急删微博，某某明星为分配不均的戏份争得不可开交，他们的理由是这才能吸引庸俗人群的庸俗眼球。这与美国大萧条前那段欢乐时光集体买醉有什么区别？！结果呢？就掀起革命，发起战争咯。可以说我们无异于当年文革的那一代人，均在盲目中沉沦，这场无硝烟的革命未发动就已经血雨腥风了。这个社会当中积聚了多少毒素都不容言说，我11这类电影无疑是为其去火生津的生力军。

甚少看国产片对好莱坞大片也不感兴趣的我，最爱的就是些边缘化的电影，例如前不久看的黑暗中的孩子们，即使边缘也要边缘得过度活跃，叫电影界的芸芸众生都为之瞪目结舌。尽管我11算不上另类，但影片充斥着大量象征性的隐义着实令我看着都冒汗！戛然而止的歌声，压抑的喘息，成长中的阵痛，穿透时空的怀旧感，单色调生存状态或正面或隐晦地折射了那个我们对之陌生而又难舍难离的革命年代，我的历史老师曾说：文革还是有利的，那就是给了我们一个血的教训。亚洲四小龙就是那个时代崛起的，如果没有了文革或许亚洲也就只有中国这一条巨龙，而不是被阉割了的台湾和香港。所以我们每一个中国人都应该正视这段历史，王小帅以一段残酷青春为诏书带领我们走到革命的最前端......