《扣篮对决》——记录一个简单的学生时代headerheaderheader






如果我说这部电影很棒的话，那肯定是违心的话。但是即使这部电影差，也至少在我还可以接受的程度以内。毕竟，有了类似《江山美人》那种让我恶心的片子之后，对于《扣篮对决》导演和演员的青涩和稚嫩我都可以原谅。
终于见到了麻吉弟弟。回家的时候和朋友唱K，听到朋友唱他那首《劈哩啪啦》，实在惊为天人～汗一下，我在电影海报上居然没看出来那个戴项链的就是他，也没有把周立铭和麻吉弟弟对上号！直到看到他本人走进电影院才想说那不是麻吉弟弟么～
本人不是《家有儿女》忠实观众，所以对张一山同学没什么特别喜欢的地方。至于另一位林晓凡，实在是跟某人太像太像了，一样的厚嘴唇，一样喜欢在郁闷的时候抿嘴（不知道那是他本人的习惯还是电影需要），还有跟女生说话时候的害羞、眼神的躲闪，个性的沉默，不喜欢解释，内心自负（外表看起来好像是自卑），种种真的太像了，让我很长一段时间都以为是他在屏幕里，呵，心里好像又有点起伏不定了呢，已经有很久都没有想起那个人了吧～
说回电影，实在是觉得那个时代离我太远了，应该讲的是初中生的故事吧，那样的稚嫩，会为考试而犯难，为喜欢的女生脸红，被高年级的同学欺负，父子间的冷淡亦或水火不容。就像是每个人都经历过的初中生涯，处在幼稚与自以为成熟的过渡期，以为自己不再像小学时那么幼稚，实际上也远没有高中时那么多愁善感。在我十几年的求学生涯中，对于初中的记忆是最少的，少得可怜到记住的同学不超过两位数，而小学和高中同学我不记得的却没几个。
像大嘴那样的孩子，也许在生活中并不少见吧，父母离异，父亲忙着赚钱养家，无心顾念他的学习和心理，以为只要给他充足的物质生活和钱便足够了。因为家庭的缺失，他急需找一样东西来充实自己，显然学习不是他的爱好，于是篮球便顺理成章地成为他生活的全部重心。而猴子是一个极其乐观开朗的孩子，相信一定是出身在一个家庭和睦家境也相当不错的家庭吧。Jason也是典型的从国外回来的孩子，自信甚至自负，喜欢表现自己，受不得委屈和欺负。也许我们每个人都曾经有一段时期对某样事物特别着迷吧，只是也许过一段时间这种兴趣就会被别的新事物所替代。显然，篮球是他们共同着迷的事物，在经历了一系列事件之后，他们终于决定参加“三对三”篮球赛。先打断一下，其实，这部片子可以被很好的当成Adidas的宣传广告，哈哈～就跟我们一般见惯的立志体育题材电影一样，想都不用想就能猜到他们一定是历经“磨难”挺进决赛，跟曾经欺负他们的学长争夺冠军，只是想不到这个磨难也太小儿科了吧，半决赛居然直接就被“保送”了啊。决赛，以为会赢，没想到却在大嘴压哨完成扣篮后裁判宣布进球无效，听见身边有人在说会不会时光倒流啊。哈哈，我会心一笑，看来大家都想到《大灌篮》了吧，两部电影相似之处实在不少，只是《大灌篮》的特技用得太多了，而本片的篮球动作全是实打实的，所以我和那位同志的遐想是永远不可能实现的。本来以为会有某位大人物出来宣布蜂鸟队才是冠军的，可是只看到痛哭流涕的猴子，还有终于互相开始理解抱头痛苦的大嘴父子。影片的结尾，大嘴和猴子坐在教室里穿着崭新的校服接受老师批改后的试卷和表扬，似乎是考得不错，这成绩，也提升得太快了吧，哈哈～影片定格在两人站在体育馆里看着校队训练的场面，不出意外，两人后来应该是加入校队了吧。
除了《十三颗泡桐》和《十七岁的单车》，一直不喜欢大陆的青春片，太明亮太乐观也就显得太世俗，电影是应该来源于生活而高于生活的，如果太普遍太平凡那不如去拍记录片好了。我想这部电影像我这样的人是绝对不可能喜欢的，也许比较适合14岁以下的同学观看。看多了台湾的青春校园片，实在是不喜欢这种明亮得让我不停想笑的电影，情节幼稚而简单，永远无法将我吸引。没办法，长大了，复杂了，那些简单与幼稚就再也回不去了也肯定无法喜欢了。
我一直在拒绝长大和渴望长大之间徘徊，等到有一天蓦然回首，发现自己其实早已经长大了，那些青涩那些稚嫩那些棱角都在不知不觉中消逝了，我好像也成为了我一直讨厌的人群之一员——复杂虚伪自私冷血。当我看清这个事实的时候，我想我是在笑着流泪吧。sepsepsep[扣篮对决]感受headerheaderheader






大悦城,挺好.

第一层,前卫(X-Life);...第十层,梦想:挺好.

无印良品(MUJI),挺好,就是贵.

新首都,挺好,挺新,就是远.

[扣篮对决],挺好,就是俗.

摄影,挺好;(一大亮点,短镜头,近特写)
剪辑,挺好;(通过凌厉剪切实现摄影的功效)
音乐,挺好;(hiphop嘻哈劲歌的有机运用)
结尾,挺好.(故事最不俗的就是结尾)

总体,能看.

基本跟[大灌篮]一个水准.

基本就是一部真人动画/家庭/校园/励志/娱乐片.

评分3.6.

PS:起码比[史前一万年]强.