《爱有来生》：宛若处女headerheaderheader





想起来我看俞飞鸿的上一部作品，还是十年前的电视剧《牵手》呢，很多人说她长得漂亮，我倒没有什么特别的感觉，对我个人而言，主要俞飞鸿的形象气质激不起我的什么邪念，倒不是因为她太圣洁，是因为她的美有点单调，缺乏风情，特别是那双闪烁着无辜和纯真的大眼睛，只能用来换取廉价的感动和同情，因为在那明眸顾盼生辉之间，实际上是没什么内容的。其实在《爱有来生》中，俞飞鸿的个人表情秀更加密集，伴随着台词和情绪和更迭，她的忽明忽暗的眼神，轻蹙微舒的眉头，盈盈的笑意和悠悠的哀怨交替牵引着观众，虽然是很浅层次很表演化的情绪表达，但还是让这部电影有了一种纯纯的气质，对于一直是洒狗血式的琼瑶爱情作品当道的中国通俗纯爱影视剧来说，这种轻吟浅醉式的爱情曲牌，倒也显得卓尔不群了。
对段奕宏一直挺有好感，这并非因为《士兵突击》和《团长》这两部让他和全国观众混得脸熟的战争肥皂剧，因为这俩电视剧我都没看过，注意到这个演员是很早以前有一部名为《刑警本色》的电视剧，段奕宏在里面扮演一名罪犯，因为这个演员长得太不像个演员了，我在看《刑警本色》的时候一时间很难把他认同为一名职业演员。与大多数职业演员不同的是，他身上的表演化痕迹不重，至少在那个时候是这样的，包括后来反应华人劳工在日本遭遇的《记忆的证明》和露体出演的娄烨电影《颐和园》，都让我觉得段奕宏很有点大智若愚的浑然天成。但是在《爱有来生》中，他的表演一直让我觉得有点不舒服，在这里是以俞飞鸿为主导的，而段奕宏与俞飞鸿的表演风格和气质很不搭调，以至于前半部分两人演对手戏时观众时常会出戏笑场，对于这种做戏成分很重的电影来说，段奕宏演的有点吃力不讨好。

作为俞飞鸿的导演处女作，《爱有来生》显得聪明的地方是她很明确地知道自己想要一个什么样的东西，这就是一部让观众看完感喟回味10分钟然后忘掉的爱情速食面，她只要保证在这90分钟之内叙事流畅、情绪饱满、画面优美就够了。叙事依靠原著，影片是高度忠实于须兰的小说《银杏银杏》的，甚至人物的台词都大量照搬；情绪依靠演员，每个演员都很各司其职，将很单纯的人物性格不断地突出强化，直到最后的戏剧性悲情被碰撞到顶点；画面依靠摄影，除了山寨的优美景致，由于影片中有大量的对话，为了不让对话场面显得单调，长焦的环移镜头被用到泛滥的地步。但是，作为导演的俞飞鸿，则如处女般羞涩地躲到了帷幕的背后，与一般的急于在自己的处女作中确立个人风格的导演不同，俞飞鸿在这里做的只是一个整合资源的工作，个人化的表达几乎没有，所以尽管整部影片看下来有点平庸，但基本上没什么过失，可能有点不解风情，但却足够清新质朴。从这一点上说，俞飞鸿是足够聪明的，她知道该如何藏拙，有了这样的心态，我有理由期待她的下一部放手一搏的作品。

接连看了两部国产爱情电影，《非常完美》和《爱有来生》，都是女性导演作品，较之以前港台电影占主导的华语爱情电影来说，都显出各自的过人之处，《非常完美》更偏重视觉上的表达，总体包装和爱情观的传达更贴近欧美同类影片，而《爱有来生》更注重人物和故事情节的挖掘，聊斋式的人鬼恋和轮回观更契合中国传统爱情故事的表达方式，而与《倩女幽魂》等业已很成熟的影片形态相比，《爱有来生》的浅尝辄止更具有初夜般的美好和希望。sepsepsep《爱有来生》：大众之小众，小众之大众headerheaderheader





纯而又纯的高雅路线爱情故事是不是在今天必定尴尬，相信走上这条路的俞才女比谁都清楚。那句话说的真是经典到了极致：高尚是高尚者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证。没人喜欢墓志铭，大家都爱好通行证，所以高雅者必然小众，恶俗者必然是大面积。这是说人品的，换到电影上，就是走纯粹路线的肯定受众面小，你想啊，你焦点集中那必然只有好这一口的会买帐，你要是啥都有点再加上使劲嚷嚷自己，那必然是大家都能吊起点好奇心。所以本来用心良苦在七夕照顾小情人的本作一下弄到现在跟航空母舰建国大爷对磕，那可算是把自己彻底划拉到小众这个高雅而糟心的纠结群体里来了。

其实在自己家看完本作实在也很纠结，你说他是走票房的大片那必然不是。看着一个哀婉凄凉今世点到为止前世壮怀激烈的人鬼情缘配上白衣绿草蓝天白云，你只会觉得这是一个飘然世外的故事，心底升腾的也是走向唯美的浪漫之情。悲剧就是把美好的东西砸碎了给人看，所以看见这么苦情的痴心男女，把它归类为非常完美之类的爱情剧自己心里都过不去。一女子红衣飘飘的坐在草原大石上吹笛，背后一儒匪驾白马循声而至，都这么如诗如画了，再庸俗为一普通爱情故事，太跌自己欣赏水平的面子。
可再回过头来一想，这个故事真的能担起文艺之名吗，为防剧透我不详述了，只是拐弯介绍一下：这就是个无背景版的中国剑心传奇。。。唯一的新意只是出现在和主题确实没多大关系的兄弟之情上。抛开那些设计好的油画性质场景，大家脱掉飘飘洒洒的神仙大褂，显露出来的故事主线也就是个波澜不惊的2线琼瑶故事水准。基本上可以走向一台标准的狗血恶俗情爱武侠剧模式了，看来细细一想，这还是一个把自己努力包装唯美化了的十分钟小故事。其情节之简单，完全体现在了全片基本都是两人在慢慢走自己的心路历程，毕竟除了这个，故事也没有可发挥的余地了。
明了了这些，我就开始赞叹俞才女的藏拙手段了，故事既然非我所长我就干脆不玩，意境既然是吾辈特色我就彻底发扬光大，对自己定位极之明确，赞叹表扬。那一句茶凉让我们在刚刚要笑场的时候一边鬼气森森一边心里一沉，既对应了自己的情鬼本色又给大家留了一个经典回忆，加分。结尾偷窥狂小明机位重现让人不觉得猥琐只觉得唏嘘，分寸把握恰到好处，加分。全片风格一致就连狗熊出现也没让人觉得突兀反而深化了苦大仇深的主题也给故事的发展增加了合理性，再加分。至于不太好玩的情节悬疑，我高挂免战牌，大家有没有被我的画面，气氛，表演打动？有的话我就满意了，相信这么回答的大家也没啥再挑刺找茬的了。

能扬长避短，风格明确，这就是很让人表扬的一件事，何况表演也很不错。虽然姐弟恋了，但毕竟走的是冷恋路线，姐就姐了我又没起腻？气质难道在这种柏拉图里不比脸盘重要。段小明同学虽然温情不足但是冷淡有余，好在决大部分时间里都是两人轮番上演热脸狂帖冷屁股的戏码，根本不需要他激情四溢。其实回头看来，我倒觉得这才是现在小资故事的发展方向，就是把气场做大做强，让你看着唯美的忘了故事彻底掉进意境里迷失。只有这样，才能慢慢模糊自己墓志铭的窘境，让大量自命高雅的俗人自鸣得意一回。你要是认真了真给那些阳春白雪欣赏，那就彻底忘了自己的娱乐功能吧。鱼与熊掌毕竟不好兼得，除非你是特级大师能内外双修，否则好好学学聪明的俞大姐，满足大众的文艺心理，努力让自己如诗如画的忽悠大家追求阳春的心理吧。