舞吧！垃圾片headerheaderheader



我看过垃圾片，但从来没看过如此垃圾的垃圾片！浪费一个好故事好题材，不明所以的剧情，突然冒出又毫无意义的人物，没头没尾的故事线索，凌乱不知何欲的剪接……sepsepsep【影评】《非常舞者》：成功=天才+努力+抓住机遇headerheaderheader




《非常舞者》：观影时间：2010年11月25日，个人评分：8分（满分十分）

看电影之前，对这部电影并没有什么了解。从片名上看，本以为就是一部普通的歌舞片，因为最近一段时间，从好莱坞到国内影坛，这种题材的电影比较多。
其实说心里话，所有类型的电影里，我最不喜欢看的就是歌舞片。一个原因是我喜欢通过电影来讲述故事，而不是通过歌舞；再一个更重要的原因就是我自认为欣赏能力有限，不能更好的理解歌舞片所要表达的内容，因此，对于歌舞题材的电影一直不太感冒。所以，观看这部电影，我也是怀着这种心理，并不看好这部电影。
不过令我意外的是这部电影竟然是一部青春励志片。看完后第一感觉让我想起了小时候最喜欢的一部电影，张国荣主演的《鼓手》。那也是一部青春励志片，不但让我记住了张国荣，也曾让少年的我充满追求理想的那种朝气。
《非常舞者》讲诉的是一位日本少女，小时候经历了丧母和丧弟的痛苦，从此以后把最爱的芭蕾作为自己人生的奋斗目标，经过不懈的努力和周围许多朋友的帮助，终于获得芭蕾舞大赛的第一名。
这部影片是由中国、日本、韩国、新加坡四国合拍的电影，最出彩的就是女主角日本影星黑木明纱的表演，精彩的为我们诠释了一个为了追求理想，用青春舞动人生的少女。
而这正是本片的精髓，为了追求理想必须要面对各种挑战，通过自身的努力再加上机遇，那么成功就会离得不远了。