《情不自禁》headerheaderheader




故事讲述北京一个女巡警邂逅一个街头混混小白，后调查他，最后发现他原来是一个渗入贩毒网的卧底，两人也因多次接触而日渐生情……小白在避开女警同时也要处理好贩毒方面的事情——要捉到毒枭老黑……女警和其父亲（退休干探）商量如何查案……女警父亲以前的下线卧底（小白父亲）曾死于老黑毒手，所以扬言报仇……故事为多线交叉发展，最后结局归为一线（哈哈，又省了几千字）。最感人的是男主角被几支枪指着时温柔地对女主角说：“你是我第一个吻的女人，假如我这次没有死的话，我会娶我第一个吻的女人的”，他在这一时刻需要去顾虑的东西太多了，然而他没有放弃希望，他的血气在这一时刻让我沸腾了。
北京某导演拍的，因为不太出名，名字忘了，对不起。男主角演得不错，那玩世不恭混日子的感觉出来了（有点姜文FEEL），只是还欠点街头混混的痞味；女主角演技还算可以，表情再丰富点就好。
最近的国内电影，尤其是北京产的，总是流着一股味道——镜头的色彩多由阳光、柔焦，即使室内，也有一点点柔焦，所以画面看上去颇有《17岁的单车》的味道。镜头的选取非常考究，看得出是花了好些功夫去钻研的，有一些镜头的移动和运用很精彩，中国电影和国际接轨应该有望了。
在剧情的进展和故事节奏上则有《寻枪》的感觉，事情一步一步的交代，在不紧不慢中观众看了完整个故事。没有《TAXI》那样的紧凑而又统一的节奏，为这个爱情警匪故事披上一件温和的外衣。
关于本片的配乐，乱了点，没有统一，一时是摇滚、一时是JAZZ，一下子又是电子，败笔啊。
总的来说，难得有一部电视放的电影可以使我定下神来看，推迟和朋友的约会。这类片是看得很舒服的，它没有太深的思想内涵，也没有错综复杂的逻辑推理，你不需要动脑去思索些什么，不用怕会错过什么，但看完后心里总有一股暖流——原来这就是生活，有点童话也有点现实！sepsepsep对电影《情不自禁》的一句话影评headerheaderheader




《天若有情》的影子+《无间道》的影子+《重庆森林》的影子=央视六套出品的《情不自禁》的身子

PS.本片导演即为09小烂片《寻找成龙》的导演。