《陆小凤传奇》系列headerheaderheader




原来一直觉得像是电视剧，后来才知道这叫电视电影。拍的技术不能说高明（毕竟是按电视剧的套路拍，硬件和资金条件有限），配音也相当一般，但无奈古龙的原始剧本太好，另外演员选的都不错，特别是张智霖之陆小凤，张智尧之花满楼，何润东之西门，张达明之司空摘星，每集再添上几个美女，还是可以吸引一些眼球。陆小凤虽然不是古龙笔下武功最强的侠客，但绝对是最个性，最传奇，最超凡洒脱，最爱管闲事，最浪荡不羁，也最讨人喜欢的人物之一，令人印象难忘。
一、【陆小凤前传】

二、【铁鞋传奇】

三、【大金鹏王】

四、【绣花大盗】

五、【决战前后】

六、【银钩赌坊】

七、【幽灵山庄】

八、【剑神一笑】

九、【凤舞九天】

十、【血衣之谜】sepsepsep2006 古龙·陆小凤传奇：前传 铁鞋传奇，大金鹏王 绣花大盗，决战前后 阴钩赌坊，幽灵山庄 剑神一笑，凤舞九天 血衣之谜（张智霖，2BD）headerheaderheader




——图文整理自网络



陆小凤传奇

原著：古龙
编剧：吴峥、邱怀阳等
出品：2006年
导演：邓衍成、袁英明、武洪武
主演：张智霖、张智尧、杨丽菁、何润东、严屹宽、
张达明、刘诗诗、范文芳 等
类型：动作、悬疑、喜剧、爱情、武侠
片长：110分钟
上映：2007年01月03日
公司：央视电影频道节目出品中心
发行：亦彬工作室承制发行
地区：中国大陆
拍摄：2005年7月

江湖浪子陆小凤临危受命，官府限期三日之内查破假银票之案，花满楼、司空摘星等一干好友与其冒死三探 “极乐楼”，几经周折，查出幕后黑手钱庄掌柜的钱老大。

神秘帮派 “青衣楼” 在江湖上掀起血雨腥风，西域丹凤公主的父亲大金鹏王请求陆小凤向昔日三叛臣讨还血债，陆小凤请好友花满楼和剑神西门吹雪出手相助，却查出大金鹏王是冒牌货。

九月十五夜，紫禁之巅，西门吹雪与叶孤城相约一战，陆小风识破阴谋，御书房内真的叶孤城带着王总管和南王世子向皇上刺去致命一剑。神秘人假扮陆小凤夜入皇宫夺走 “星邪剑谱”，陆小凤与六位血衣童子联手盗出真剑谱的南平郡王露出真面目，原来他才是血衣堂堂主。

太平王之女玉屏公主突遭绑架，黑白两道人人自危，陆小凤偶遇岳洋、牛肉汤等神秘高手同舟而行，一场海难让陆小凤对神秘女子沙曼一见倾心，发现玉屏公主被关在岛上，遂于官府携手铲平荒岛救出公主，原来真正的阴谋是在平王府里。






陆小凤传奇（共10部电影）

编号：SJBD-WHD，W6292 ，2BD
配置：HDTV高清版+官方国语声轨+官方中文字幕
音轨：国语2.0
字幕：中简


目录：

1、陆小凤前传
2、铁鞋传奇
3、金牌王
4、绣花大盗
5、决战前后
6、阴钩赌坊
7、幽灵山庄
8、剑神一笑
9、凤舞九天
10、血衣之谜






《陆小凤传奇》改编自著名武侠小说家的古龙经典代表名作，原著共有《陆小凤传奇》、《绣花大盗》、《决战前后》、《银钩赌坊》、《幽灵山庄》、《凤舞九天》、《剑神一笑》七个系列。后央视电影频道新增了《陆小凤前传》、《铁鞋传奇》、《血衣之谜》三部改编影视作品，扩充为十部作品。本作品以陆小凤为主角，演绎江湖各种爱恨情仇。

该剧共分10个单元,每个单元的故事都有所不同。值得一提的是该剧采用数字化技术，在制作上达到了数字影院的放映效果。






该片按照故事本来的脉络和人物设定，又精心创作了《陆小凤前传》、《血衣之谜》、《铁鞋传奇》三个新故事，组成十部，这在武侠名著改编中也尚属首例。
—— 新浪娱乐评价

该片的灯光以及舞美是十分到位的，它的灯光以及舞美的灵感估计来源于一些国产经典动漫及游戏，虽然现代，但极其符合古龙的小说套路，灵，异，奇，险。
—— 大众电影评价

《陆小凤传奇》中三个理想人物陆小凤、花满楼和西门吹雪分别代表著古龙三种不同的理想象征。陆小凤代表世俗生活的最高理想，花满楼代表人格道德上的完美境界，西门吹雪则代表艺术的至高顶峰。通过《陆小凤传奇以这三个人物寄托了作者一生所追求的理想，同时热烈歌颂了艺术的崇高和人性可爱的一面。
—— 当代电影评价



双 侠

歌手：无级生
所属专辑：电影《陆小凤传奇》主题曲
词：崔想
曲：无级生
电影《陆小凤传奇》主题曲

鸟一对 天空还或分飞
酒一杯 各自天南地北
两双腿 踏着时间去追一个完美
不后悔 我们一去不回
你是谁 沾染日月清辉
我是谁 喝过银河之水
趁酒醉 双双到人间度一场是非
下一回 七度空间相会
我跟你相隔中国遥遥十万八千里
我跟你相遇在不属于自己的土地
是缘分 是巧合 让你我成为兄弟
是可遇 不可求 那种无形的默契

鸟一对 在天空中相会
酒一杯 冲淡是是非非
两双腿 踏过千山万水从来不累
纵不会 也在他乡交汇
你是谁 为我插刀两肋
我是谁 对你掏心掏肺
风一吹 世间的传说转眼就破碎
不后悔 我们尽力而为
手一挥 掌一推
浩瀚宇宙没有极限的范围
小天地 大智慧
无极世界其实在你我心扉
手一挥 掌一推
清净心灵没有极限的范围
小天地 大智慧
无极世界其实没什么绝对

RAP:
已经忘记与你一齐经历了多少的血和泪
这种感情已经超越过了时间超越了年和岁
面对任何眼泪受过多少的罪 我们也不撤退
一起来吧喝醉装满烈酒的杯 怎么碰不会碎

鸟一对 在天空中相会
酒一杯 冲淡是是非非
两双腿 踏过千山万水从来不累
纵不会 也在他乡交汇
你是谁 为我插刀两肋
我是谁 对你掏心掏肺
风一吹 世间的传说转眼就破碎
不后悔 我们尽力而为
手一挥 掌一推
浩瀚宇宙没有极限的范围
小天地 大智慧
无极世界其实在你我心扉
手一挥 掌一推
清净心灵没有极限的范围
小天地 大智慧
无极世界其实没什么绝对
经得其风得起浪才知道什么叫珍贵
同尝过甘吃过苦才明白什么叫无悔
天地之大融会无极两端相遇一对
转眼间 就会出现人间光芒之最




页1、简介；
页2、分集介绍：
1、陆小凤前传，7.7；
2、铁鞋传奇 (2007)，7.7；
3、大金鹏王 (2007)，7.4 ；
4、绣花大盗 (2006)，7.4 ；
5、决战前后 (2007)，7.2 ；
6、银钩赌坊 (2006)，7.3 ；
7、幽灵山庄 (2007)，7.2 ；
8、剑神一笑 (2007)，7.2 ；
9、凤舞九天 (2006)，7.3 ；
10、血衣之谜 (2007)，7.3 。



陆小凤传奇之1、陆小凤前传 (2007)

导演: 邓衍成 / 袁英明 / 武洪武
编剧: 丘怀明 / 吴峥
主演: 张智霖 / 张智尧 / 杨丽菁
类型: 剧情 / 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2007-01-03(中国大陆)
片长: 110分钟

“鲁班神斧门” 传人朱停（杨树 饰）得知陆小凤（张智霖 饰）手中持有伪造的大通宝钞银票后，差捕头将陆小凤骗入天牢。原印版朱停已毁，须找到朱停师兄岳青（唐启龙 饰）再刻新版，但岳已死于几年前的瘟疫。唯一能补救的是马上找到岳的女儿无艳（杨丽菁 饰），大通宝钞东家公子花满楼（张智尧 饰）差人将陆小凤放出天牢，在酒宴中暗下“三日摧魂散”，责令陆小凤三日破案，否则无解药自毙性命。陆小凤找到大通宝钞掌柜钱老大（黄平环 饰），针对假钞分析一番断定，伪造银票来自风月场极乐楼。月黑风高之夜，陆小凤与朋友司空摘星（张明达 饰）造访极乐楼，意外发现了岳青的女儿无艳姑娘和花满楼，种种迹象表明，极乐楼与伪造银票有重大联系 ... ...





陆小凤传奇之2、铁鞋传奇 (2007)，7.7，

导演: 袁英明
编剧: 闫刚 / 吴峥
主演: 张智霖 / 张智尧
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2007-01-10
片长: 98分钟

桃花堡堡主花如令（夏志祥饰）六十寿诞大宴在即，宴请江湖五大掌门人及众位武林人士，齐聚毓秀山庄。寿宴前夕，花如令为儿子花满楼（张智尧饰）安排了一场除去心中魔怔的局。十五年前，花满楼被铁鞋大盗所害，双目失明。即使花如令已联合江湖五大门派将铁鞋大盗铲除，但十几年来花满楼却饱受心理魔怔的折磨。为在有生之年帮儿子驱走魔怔，花如令请来陆小凤（张智霖饰）假扮铁鞋大盗，成全花满楼亲手铲除仇人的心愿。

本片根据古龙的武侠小说《陆小凤传奇》改编而成，但并非原著系列故事之一。《铁鞋传奇》根据原著的人物性格和故事情节，既忠于古龙先生的原著，又在此基础上加以艺术化的整理和演绎，环环紧扣，高潮迭起，把古龙笔下最快意恩仇的《陆小凤传奇之铁鞋传奇》呈现于荧屏。





陆小凤传奇之3、大金鹏王 (2007)，7.4

导演: 邓衍成
编剧: 于淼
主演: 张智霖 / 张智尧 / 何润东
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2007-01-17(中国大陆)
片长: 107分钟

隐匿江湖多年的柳余恨（杨世星 饰）突然现身，陆小凤（张智霖 饰）深感诧异。原来这与五十年前金鹏王朝遗留的稀世珍宝有关。陆小凤碍于金鹏王相求和上官飞燕（吴佳妮 饰）卷入此事，决定帮忙查找当年的三个叛臣，他很快找到关中珠宝阁大当家的严立本和峨嵋掌门严独鹤，但两人很快便死于西门吹雪（何润东 饰）和丹凤公主（吴佳妮 饰）剑下，二人的死使刚有眉目的线索戛然中断，事情变得扑朔迷离。紧接着花满楼（张智尧 饰）离奇失踪，丹凤公主也中毒身亡，通过缜密梳理，陆小凤发现求他办事的金鹏王竟然是个假冒者......





陆小凤传奇之4、绣花大盗 (2006)，7.4

导演: 邓衍成
编剧: 吴铮 / 巩向栋
主演: 张智霖 / 张达明 / 吴延烨 / 朱虹
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆 / 香港
语言: 国语
上映: 2007-01-24
片长: 94分钟

密林中，一身穿红衣红鞋的女子在悠闲绣花。路过此地的镇远镖局八十万两镖银就此被劫且众人双目均被刺瞎，这名女子转过面来，脸上赫然留着络腮胡；平南王府机关遍布，当着王府总管江重威的面，这绣花大盗不但夺去宝物，还故技重施刺瞎江总管及一干人等的双目。此事震惊江湖，六扇门总捕头金九龄（吴延烨 饰）用激将法请陆小凤（张智霖 饰）出马，生性爱赌的陆小凤与金九龄以八天为限，找出绣花大盗。

陆小凤先去拜访神针薛家，与红颜知己薛冰重逢。二人前往寻找绣花大盗留下的红手帕的线索。司空摘星（张达明 饰）前来与陆小凤打赌，要盗走他手中的红手帕，陆小凤将计就计。江重威双目被刺后一直留在妹妹江青霞住持的栖霞庵养伤，陆小凤前来拜访之际发现了巨大秘密，并由此引出了一个江湖中传闻已久的红鞋子组织。陆小凤把绣花大盗的目标锁定在这个组织内。当然事实远非这么简单。




陆小凤传奇之5、决战前后 (2007)，7.2

导演: 邓衍成
编剧: 古龙
主演: 张智霖 / 何润东 / 严宽 / 刘诗诗
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 普通话/国语
上映: 2007-01-30(中国大陆)
片长: 85分钟

西门吹雪（何润东饰）和叶孤城（严宽饰）约定于九月的月圆之夜决战紫禁之巅。消息刚刚传出，就发生了一系列匪夷所思的杀人案件。陆小凤（张智霖饰）还没来得及摸清头绪，红颜知己欧阳情（贺丹丹饰）也遭逢暗算。为查明真相，陆小凤一路明察暗访，他预感到“紫禁之战”的背后一定暗藏玄机。当谜底被一一揭开时，原来这些江湖风波都是叶孤城所设计的野心勃勃的复仇计划。

本部古装数字电影根据古龙的武侠小说《陆小凤传奇》中的单元《决战前后》改编而成，由香港著名导演邓衍成执导，张智霖、何润东、严宽等主演。邓衍成号称“香港罪案题材电影”第一导，此次执导本片，更是把武侠大师古龙先生小说中最奇幻悬疑、最快意恩仇、最动人心弦的《陆小凤传奇》呈现于荧屏，广受武侠迷们的称赞与喜爱。





陆小凤传奇之6、银钩赌坊 (2006)，7.3

导演: 邓衍成
主演: 张智霖
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2007-02-07
片长: 94分钟

西方魔教玉罗刹教主临终前吩咐众手下，找回儿子玉天宝，并听令于玉天宝手中的罗刹牌，按照西方魔教教义，谁拥有罗刹牌，谁就是新任教主。
陆小凤（张智霖 饰）这天走进银钩赌坊，被一绿衣女子所吸引，却没想到被这名女子设局陷害，置身于玉天宝被杀现场。更适逢玉罗刹教两名长老前来寻找幼主，陆小凤迫于无奈，逃身后回到银钩赌坊，这才见到银钩赌坊的主人蓝胡子。原来蓝胡子曾经收下玉天宝用来压赌注的罗刹牌，如今罗刹牌被数月前休掉的妻子李霞所偷。蓝胡子希望陆小凤能帮自己寻回罗刹牌，而自己则为他洗刷冤屈。
蓝胡子提供给陆小凤一张妻子的画像，画中除却李霞外，还有三名女子，分别是香香、陈静静和一个蓝胡子也不知道的绿衣女子。陆小凤从丁香姨入手，前往寻找李霞。随着一路调查下去，陆小凤发现自己一开始就陷入了别人设好的局里面。




陆小凤传奇之7、幽灵山庄 (2007)，7.2

导演: 邓衍成
编剧: 黄剑东 / 吴峥
主演: 张智霖 / 何润东 / 林聪 / 李姝
类型: 剧情 / 动作 / 冒险 / 武侠 / 古装
国家: 中国
语言: 汉语普通话
上映: 2007-02-14
片长: 95分钟

陆小凤（张智霖 饰）被西门吹雪（何润东 饰）一路追杀，原因是陆小凤染指西门的妻子。陆被刺中一剑后逃往幽灵山庄。幽灵山庄十分避世，世人无法找到。但是陆小凤一到幽灵山庄即染上血案，后得知那原是试探，陆小凤顺利被老刀把子收留成为幽灵山庄的一员。山庄内两姐妹叶灵和叶雪同时钟情陆小凤，陆小凤成为情感靶子，这时他意外发现叶氏姐妹十五年前失踪的父亲尚在人间，但他面对前来相认的叶雪却痛下毒手……老刀把子谋划已久的“天雷行动”即将开始，幽灵山庄全体成员被老刀把子兵分三路，向武当秘密进发，目标就是武当掌门人石雁头顶紫金冠里那本记录江湖人士隐秘的帐薄。
不过，陆小凤却早已猜到老刀把子醉翁之意不在酒。




陆小凤传奇之8、剑神一笑 (2007)，7.2

导演: 邓衍成
编剧: 马帅
主演: 张智霖 / 何润东 / 张达明
类型: 动作 / 悬疑 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2007-02-21
片长: 96分钟

南王世子谋权篡位政变刚刚平息，由此引起的江湖纷争也拉开了帷幕。巴山剑派弟子柳乘风（牛子春 饰）不久前找到姐夫西门吹雪（何润东 饰），把一块掌门玉佩交给他暂为保管，自己前往黄石小镇办事，不料一去没了回音。西门吹雪找到陆小凤（张智霖 饰），求其帮忙寻找小舅子，陆小凤刚到黄石大眼客栈，碰上了大内侍卫金七两（韦亦波 饰），他是奉旨前来密查一笔失踪的巨额财富的，最终，他将怀疑的目光锁定在镇上沙大户（刘占欣 饰）府中。陆小凤在寻访柳乘风下落过程中发现周边许多端倪，在西门吹雪提醒下，他改变了侦察策略，就在这时，金七两的寻宝行动有了重大进展……




陆小凤传奇之9、凤舞九天 (2006)，7.3

导演: 邓衍成
编剧: 吴峥 / 马帅
主演: 张智霖 / 范文芳 / 何志峰
类型: 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国大陆
语言: 汉语普通话
上映: 2006-05-22
片长: 94分钟
IMDb 链接： tt1227160

闻悉玉屏公主（张莉 饰）遭人綁架，王爷震怒，怎奈救星陆小凤（张智霖 饰）已远走他乡。游遐途中，陆小凤偶遇江湖高人岳洋（卢芳生 饰）、牛肉汤（李倩 饰），好奇心所致小凤设计与他们同行，不料突遭海难，陆小凤被卷入海中荒岛，岛上鬼魅魎魑、高手如林，让其倾心的是神秘女子沙曼（范文芳 饰），从其口中得知玉屏公主就关在此岛上。这个岛上的主人绰号“宫九”（何志峰 饰），实为太平王之子，陆小凤倾力救出玉屏公主，回头却不见了宫九和沙曼。待送玉屏回王爷府时，陆小凤测出了天机，原来宫九要杀太平王，救出的公主是牛肉汤假扮的，真正的公主已死。勃然大怒的陆小凤施展绝世武功“凤舞九天”向宫九发起了进攻......





陆小凤传奇之10、血衣之谜 (2007)，7.3

导演: 邓衍成
编剧: 黄永辉 / 马帅
主演: 张智霖 / 何润东 / 张达明
类型: 剧情 / 动作 / 武侠 / 古装
国家: 中国
语言: 汉语普通话
上映: 2007
片长: 95分钟

深夜，于大内皇宫之中皇帝被蒙面人所挟持，交出星邪剑谱。蒙面人使出灵犀一指，天下人皆认为是陆小凤（张智霖 饰）所为，剑谱也被送往西门吹雪（何润东 饰）的万梅山庄。次日全城开始通缉陆小凤，江湖中人也纷纷围着陆小凤转，企图取他项上人头。陆小凤在毫无选择之中被血衣堂看中，血衣堂要他去拿回星邪剑谱。得到徒弟清清协助的陆小凤成功把西门吹雪带来京城，却在破庙处被血衣堂暗算，亲眼看见西门吹雪和清清被烈焰包围。
抢回来的剑谱是一片空白。陆小凤为此内疚不已。被干爹南平郡王救出的清清前来安慰小凤，南平郡王请陆小凤调查清楚血衣堂的来历。
血衣堂筹划七大血衣童子进入皇宫盗取真正的星邪剑谱。陆小凤的灵犀一指是最后一道关卡。当星邪剑谱到手后，血衣童子骤死。真正的幕后主使人令人吃惊。
然而陆小凤却比他们更早一步洞悉天机。