《天那边》，不是一种真实，而是一种丑化headerheaderheader



《天那边》是一部关于大学生支教的影片，主人翁许晓萌大学毕业的那一年，她和他的大学恋人江可可一起报名，志愿去了山村支教……    众所周知，大学生支教在近几年已是非常普遍的现象。我也参加过青年志愿者协会，去农村支过教，这是一件非常光荣的事。电影能够反映当下社会生活的现实，能够弃恶扬善，是很有现实意义的。从这个角度讲，《天那边》的选材本身是值得肯定的。   但是，影片把主人翁刻画得太过完美，很难让人有一种亲切感，对于一个刚毕业的大学生来说，这是很难做到的。而且，更让人气愤的是，影片为了树立主人翁光辉的形象，刻意丑化了农村，丑化了农村基层的教师，这是不可原谅的。   影片中那些搞笑的元素，包括村长的语言、动作，罗老师那口流利的“川普”，对于学生军训式的管理，以及教室外鸡飞狗跳、小猪乱跑的景象等等，全是对农村，对农村干部、教师的诋毁！任何一个对农村有所了解的人都清楚那些事儿是不可能发生的。导演为了迎合城市观众的口味，将农村丑化，将农村人描绘得像个白痴。什么“窝窝囊囊，万寿无疆”、“不干不净，吃了没病”，那都不知道是哪个年代的事情了；农村真的连一台电视都没有，没有电话，连信号都没有？我想导演肯定没有看中国移动的广告，青藏高原、新疆戈壁，连撒哈拉沙漠都有信号了。改革开放三十年来，农村的变化发展是巨大的，现在的农村已经不是当初那个落后、愚昧的农村了。我家就在西部的一个农村，我告诉你现在农村的情况，彩电、冰箱、空调、热水器早已不是什么新奇的玩意儿了。导演把农村描绘得那么愚昧落后，试问哪个大学生还敢去支教？又有谁愿意响应国家的号召，到西部去，到农村去？我真怀疑导演是否有农村支教的经验。    我觉得整个故事就是在虚构，凭导演的意志在虚构。村长和罗老师不让许晓萌教课的原因根本就站不住脚，最后罗老师的死更是莫名其妙。所以我觉得电影如果要反映现实，必须客观、真实的反映。导演为了某种目的而去刻意丑化某种事物，既是对观众的欺骗，更是对被丑化者的诋毁。希望导演在拍摄影片的时候不要自以为是。sepsepsep天那边——距离很遥远headerheaderheader




天那边——距离很遥远



影片的题材很好，作为大学生的我，更这么认为。不过2008年才有人将“大学生农村支教”搬上荧幕，其实已经很晚了。总体上说，“80后的主创”为观众带来了一部不做作，不拖泥带水，不“主旋律”的真诚之作，值得一看。
走进农村
开场主人公，一对恋人，大学生志愿者，许老师和江老师，坐着似乎只拉着他们俩人的绿皮火车（这让我们这些每次返乡都得挤火车的人惊叹不已，让人不禁怀疑编导们是否做过火车），并在车厢里各自打着手机，俩人兴奋的语句中，尽显“雄心大志”，为后来的“信誓旦旦”做好反衬铺垫。抵达偏僻乡镇的小火车站后，木讷的停顿暗示着他们面对农村，将一路木讷。


是在飞到天那边么？


木讷的停顿
村长李大头出场，并不是很淳朴，虽很热情，但总觉得这家伙有些油滑（作为村长可以理解），后文暗中阻挠两人上课得以验证。不过人还是很善良的。当然他说的不是普通话。

村长李大头同志


在村长的带领下，伴随着从城里人CD机传出的high乐，一分半钟的手提摄影，将众多淳朴村民的脸庞一一扫过，将村子的面貌大概展现了一下。镜头有些明显地晃动，还有对焦的镜头——似乎那两位刚刚走进农村的大学生也是要“对焦”一下才能看清楚这陌生的环境。然而这一切是一时难以看清的。村长递水这一细节，很好体现城市人骨子里嫌弃农村人脏的本性。


俩人的表情痛苦而诧异

“将军”——咕噜村小学校长罗老师带领全校人马欢迎新老师，欢迎前的集合“誓师”很好体现了罗老师的确很喜欢这“将军”的感觉。看看那破旧的欢迎横幅，想起学校里每天换那么多的横幅，丢无数又重新无数，心里就很难受，再看看村长口水粘稳残缺的“师”字，心里就更是难受。而这两位城市人见了，再一次表情痛苦并诧异万分——他们是无法理解的。


残缺的欢迎横幅



村长口水粘横幅
庄严的欢迎仪式突然有变故，牛猪鸡鸭禽畜，四出乱跑，拉开戏谑的前大半程的农村支教故事。前面搞得越是欢声笑语，预示着后面就越让人笑不出声来。面对编导这一很不高明的手法，观众还是很接受的。全片的搞笑高潮来自罗校长的这段一分钟的“蹦迪”，太恶搞了。


恶搞蹦迪
融入农村
两人开始的一段时间里，为融入农村生活还是付出巨大努力的，但同时校长和村长确有意不让其好好上课，了解学生情况，究其原因，一直悬着，充分激发观众的好奇。支教老师为争取上课机会，尤其是女主角许老师，可谓是不断地与罗校长和村长作斗争，搞得一时间观众产生对罗校长以及村长的不爽。在这一表面的戏剧冲突下，有着更大的戏剧冲突——两位城市人在艰苦的融入农村。这一点，重点描绘男主角江可可现实为获信号打手机爬高上梯而摔伤，为想吃肉而宰鸡。而针对女主角许小萌却不多。这为后来江老师半途回家而只有许老师坚持下来给予充分说明。课总算是能上了，而人却离开了一个。

江可可饥而偷鸡

离开农村
这段支教恋人的车站诀别戏，看看那消防水枪洒水洒得之卖命就知道这是全片的重点戏。
两位年轻演员比较到位的表演，只能说是中规中距。剧组的消防水枪浇得其实很不好。女主角连续发问，问得男主角倍显窝囊，前者失去爱情——爱情被艰苦的支教生活击垮；后者找回自我——城市才是属于他的地方。男主角说他在这就是一250，而他离开的行为才真正充分说明其的的确确是个货真价实的250.和这样的250谈恋爱不会有结果的。


算是他就是一250




你们爱情没戏，彻底没戏

走向遥远的天那边
坚强的女主角决定坚持完成3个月的支教，在与罗校长的一次激烈争吵后，得以从他口中得知其良苦用心以及村里孩子更多的实际情况，后花钱赎回前去成立当服务员的春花。这一段落，为观众揭示了乡村小学校长的内心真是感受，让女主角以及观众更加了解了支教背后众多我们没有见到的实情，可用罗校长一句无奈的话概括之：三个月，半年，但不能呆一辈子。很明显，支教对乡村偏远地区教育再有用，也是短暂的。村长和罗校长都为这苦恼，编导们也用本片希望呼吁更多的人看到这一“苦恼”的存在。女主角返城进入城镇学校教书后，从前来看望他的李大头村长口中得知罗校长为山上背黄泥而遇泥石流逝世的噩耗后，导演并没有给个她满脸流泪的特写，而是伴随下课铃响屏幕一黑，出现李大头村长标准式的欢迎动作。原以为又是在欢迎新来的支教老师，没想到是来采访的记者，而且编导们有意丑化其形象，估计意在对广大记者媒体对广大乡村教师报道不充分的抨击。


被丑化的记者

被采访的人正是接替罗校长的女主角许老师，她的这一行动根本消除支教的短暂性问题。行动胜于一切言语，许老师面对记者镜头只字未提，默默的选择与孩子们合影一张算是给记者们回去“交差”。合影时中间空出罗校长的上摆满孩子们采摘的山花的空座，显得格外显眼。影片最后定格在黑白的这张合影上。镜头慢慢拉近，编导们希望观众不仅仅是眼角上的接近，更希望是心灵上。


片尾合影——一个新的开始

农村，位于城市的天那边，彼此间的距离很遥远。农村支教，拉近彼此的距离，让山村的孩子受到更好的教育，要的不是三个月，半年，而是一生。
看完电影，你还想支教么？