《血蝉》：用纪录的方式展示社会盲区headerheaderheader








在这个商业大片动辄冠以“视效盛宴”的年代，《血蝉》这样的影片就只能算作“粗茶淡饭”了。尽管大多数电影被称作造梦机，但也有《血蝉》一类的电影，不仅承担着作者的创作意图和社会良知，更走到造梦的反面，成为击碎幻象、揭露现实的一种手段。

如果没有看过彭韬之前的首部长片作品《红色雪》，也许会在看《血蝉》时对这部影片粗糙的影像产生怀疑。但是，《红色雪》在运镜和构图上的沉稳，表明导演并不缺乏镜头语言的修养，所以《血蝉》的影像风格很可能是有意为之。据说，彭韬在拍摄时的确就是找了个没摸过摄影机的人，拿着D V跟拍。因此全片充满了大量晃动的跟拍镜头，对话场面绝没有正反打，而是镜头跟随说话者摇动。影片最终呈现出来的效果，几乎让人以为这是部纪录片。

导演采用的这种方式，虽然在视觉上让人有些抗拒，但这种形式是与影片的叙事内容吻合的。《血蝉》讲述的故事是触目惊心的，涉及贩卖儿童、乞讨行骗甚至盗卖器官。按照商业片的操作模式，此类题材往往会被处理成悬疑、侦破类型，但作为一部独立电影，其目的不在于愉悦观众、制造一次消费过程，而在于表达创作者的诉求，探索主流电影之外的可能性。因此，在《血蝉》中，导演以一种看似粗劣的镜头语言，配合不刻意突出戏剧性的叙事方式，衬托出事件本身的真实性与残酷程度。

或许正是因为上述的创作诉求以及整个制作、发行的大环境，大多数中国独立电影都将镜头聚焦在底层人、边缘人以及主流视线无法触及的空间。《血蝉》的故事发生在一个普通的小县城，这是中国最广阔最具普遍性的空间，却也是在主流电影中几乎无法看见的地域，那里的声音几乎被忽略，称之为“盲区”毫不为过。全片没有一个职业演员，他们讲着当地的方言，平凡的脸上或狡黠或麻木，正是大多数人的写照。可以说，中国独立电影最大的意义之一，是将这些芸芸众生的面孔记录并保存下来。可悲的是，仍然只有少部分的人会去发现并读懂这些影像。

这种悲哀好似本片的结尾，当小蛾子被本打算收养她的阿姨再次遗弃在路边，她静静地等待着，左顾右盼，眼前却只有往来的车辆。她的眼神空洞，有一丝似有若无的期望，更多的却是无可奈何的麻木和茫然，仿佛这一切和她自己也没有什么关系了。

原载于《南方都市报》
转载请注明！sepsepsep《血蝉》 中国需要这样的电影，但它几乎不是电影headerheaderheader



看完《血蝉》心里除了悲痛，还有种说不出的滋味，那种滋味就像一个好消息带着另外一个坏消息一样，从电影的角度看，这几乎不是一部电影，但是从社会的角度看，中国现在就需要这样的电影，这个体味让人觉得很纠结，在一片鼓掌声中我还是得说说我的看法。   从不好的先说吧。为什么说它几乎不是一部电影，因为它除了有影像有声音，几乎所有电影需要考究的元素他都没有，可以这么说，就是拉几个人来演一部纪实报道性质的影片。没有专业演员，没有道具，没有灯光，没有机器。。。甚至没有专业摄影师，拿个DV就这么直接攀过来摇过去，这简直没法用电影的要求来给它打分数，因为它真的“几乎”不是电影，只是它以电影的形态出现了。可能缺钱，但千万别说它是巴赞的实践，如果这样说，我只能说导演是抱着巴赞在裸奔。巴赞理论的实践不仅仅是影像写实，它还是文学的，艺术的，楚浮的《零用钱》是对巴赞的最高的实践和礼赞，也是巴赞理论实践的范本。   但是它为什么会迎来如许的赞赏和掌声？那是因为它的题材，在目前中国社会和经济大变迁的时代，经济的腾飞同时也带来了以往没有的社会问题，而这些问题反映出的社会黑暗和不公，是人们所期盼揭发的。不单中国社会现下需要这样的题材的“电影”，西方国家在人权和人道主义的主张下，对中国有关这方面的题材的任何形式的材料，也都是欢迎和支持的。很多人会问，这不是该媒体干的事么？是的，本来就是该媒体干的事，但国内的媒体为了中国特色的社会和谐，这种事他们一般是不干的。因此在这种情况下，这种“电影”就出现了，也算是钻了空子，因为这种题材的影片，不一定叫座，但一定叫好。当这些独立制片人义无反顾的担当了揭黑扒粪的角色，谁还忍心对英雄苛求过多。但是，我还是希望以后有钱了，彭韬能拍出真正的绝对的电影来，或许,中国的扒粪运动就是从电影开始，而彭韬的电影生涯也从扒粪开始腾飞，这种纠结的文化扭曲，也能随之媒体归媒体，电影归电影。