武术·之少年行headerheaderheader






当年李小龙在美国时，曾希望主演《功夫》剧集，李小龙以“功夫”为名，劈面惊艳，然此事终未成行，几十年后李小龙粉丝周星驰首拍功夫电影，便延用《功夫》之名。“功夫”是民间对传统中国格斗术的称谓，民国期间多称国术，现代则多称为武术，一般所指的已是国家体育范畴内的格斗技巧，而官方比赛化的武术，则分为套路与散打。几年前，徐克曾对散打运动产生兴趣，任监制将其拍成电影，片名便为《散打》，影片立意很高，但质量不足，以失败告终。而今，逐渐转向幕后的成龙也监制了一部与时俱进的功夫电影，同样仅仅以简单的“武术”为名，以拙为巧，只是加上“少年行”三字，切合影片的少年气质。但三部影片中，仅有《功夫》成为经典，而《武术之少年行》则与《散打》一般，两部电影对中国武术的现代表现形式的演绎，只能算是可贵的尝试。以中国武术学校的少年人为主角来拍摄电影，本是绝佳的题材，但影片同样水准不高，加之选出的武术运动员演技不足，使影片相当单薄，成为一部有佳句而无佳章的电影。《伶人往事》中所写京剧演员从师带徒到京剧学校的转变，其实在新中国的各个领域内都有体现。《武术之少年行》，可以看作是新时代中国大陆版的《七小福》，这一点从洪金宝担任老师的角色也可以看出，只是从那个严厉不通人情的旧时代武术师傅，洪在片中已变为敦厚温和的师道长者。首先《武术》一片的先天不足，是其立意太低，影片试图包括散打与套路，两位小主角分别代表一种技艺，也试图对两者的和谐统一做一解释。但因为编导对武术的理解不高，使之主题相当浅薄，在表现武术套路运动时过多的表现其难度和分数，使电影的意义很低俗，这是导演的情怀不够。几位新秀小演员从演技到气质都不够出彩，远不及当年李连杰初演《少林寺》时的精光四射。(个人觉得不错较有潜力的，是那个总喜欢扮李小龙的配角小演员)。但不管怎么说，在动作片领域后继乏人的情况下，敢于提携新人担纲，总是值得赞赏的。但《武术》有几个亮点，差不多抵消了电影本身的平庸，甚至在这几个片段中，让我看到了爱不释眼的程度。首先是片中一场场武术表演，特别是枪棍剑三场，实在堪称行云流水，美仑美奂。尽管武术的套路运动化使中国武术的技击性日渐丧失，但不得不说，中国武术也因此成为了世界上所有格斗术中最接近艺术的一种。电影中的几场武术表演，都由国内顶级的武术运动员表演，加之电影的蒙太奇处理，极具欣赏性，对于平时只能看到普通摄影机拍摄的套路比赛的武术爱好者来说，这些画面都可以说是一场场视觉盛宴。另一个使本片在功夫片迷中值得一看的原因是洪金宝。这位为影片压阵的老一代功夫明星，屡屡在片中给我以“功夫大师”的感受。虽然电影剧本的单薄没有给他以过多的发挥空间，台词也浅薄平实，但灰白了头发的洪金宝着实是大家气度，威严中又是一派温文敦厚，端的是压得住阵脚的人物。而我在看到这样的洪金宝时，每每又想起如《A计划》中那个可爱诙谐的胖子三毛。忽然觉得在一线的动作明星中，能有这般宠辱不惊，毫无造作的领袖前辈气质的，只怕仅有洪金宝一个。银幕上的洪金宝仿佛穿越了时空，令我感动之极。而洪金宝最后出场，与成为人口贩子的前武术学校高手(青年学武者因为生活所迫或私欲膨胀沦为黑社会打手，历来是一个社会问题)对打，那场武打堪称绝佳精彩，洪金宝的表现只能以“大师”来形容，威猛无俦，绝对大家风范。令我再度想起甄子丹所说，自己大概打不过洪金宝。而我以为，虽然洪金宝廉颇老矣，而当今武打明星实战能力最强的，恐怕还是洪金宝。将来若有DVD，这一段打斗我是要看个十遍八遍的。另外让我对这部电影以及中国电影局多了一点好感的，是电影中的大反派是洪金宝一手一脚打倒的。关键时刻，人民警察终于没有出现……《武术之少年行》，对于电影迷来说是浅薄了些。而对于传统的功夫片迷，本片还是拥有不少亮点。另外本片将来的观众群，相信会是较年轻的观众。《武术》一片对中国武术运动的开展，将起到一定推波助澜的作用，对学习武术的少年儿童而言，本片的影响相信是正面的。这是《武术》值得赞赏之处。对于香港传统功夫片班底来说，以现代意义的“武术”为题材的电影，相信将来还会有，而且相信总归会出现一部经典。诸如李小龙已多次被拍成电影，在许多年后的未来，李连杰也会是很好的题材。sepsepsep武术之少年行的观感。headerheaderheader




本来以为此片的武术指导会是成家班，不然就是洪金宝，结果都不是。片头的演职员字幕也没有武术指导这一栏。一部以武术为卖点的电影竟然没有武术指导的署名真是不可思议啊！如果是成家班或洪金宝的话，一定会署名的，而且还会以此为宣传，就像《叶问》的武术指导用大大的毛笔字写上洪金宝一样。那么，武术指导肯定就是无名之辈了吧？或者说，因为演员们都是练家子，所以不用指导，就像当年的《少林寺》一样？
字幕中还有一项就连港片里也不常见的动作摄影指导：刘观伟。Mtime了一下，来头不小，导演过好多电影，僵尸片居多。其实这个名字早就很熟悉，只是对不上号，请他来做动作摄影指导，应该错不了。
电影中的动作戏还算合格，没失望也不惊艳。其中的武术套路表演因为摄影的原因，有些动作看着还是很华丽的，美中不足就是短了点。刘超峰的剑术不错，但不知是不是设计的缘故，感觉没有赵长军在《一刀倾城》中那段醉剑舞的酷。也许没有可比性吧，毕竟在按心目中，赵长军那段剑法可是无人能及的啊！
片中还有一段为了解救被绑儿童的实战，这段还比较有可看性。不过此处情节就太雷了，绑匪们竟然把被绑架的孩子们就藏在自己工作的地下拳庄，连个隐蔽的地点都没有。洪金宝一个电话就找到了他们的住所地点，这群绑匪的反侦察能力几乎没有，也不知他们是怎么做了那么多案子的，当地的警方又是多么的白痴！
为了突出洪金宝，他的儿子们和学生们都很弱，只是亮了几个看得出是刻意设计的动作之后，就被打得连滚带爬，该昏倒的昏倒，该受伤的受伤，最后都还得指望洪金宝。洪金宝还是老当益壮，几个回合就把一众喽啰打得东倒西歪，会功夫的200斤胖子果然生猛啊！期间有一个冒充导演的喽啰很眼熟,原来就是在《战狼传说》中与甄子丹大战的猴子啊，现在竟然带起眼镜装斯文了，不过他的几个动作还是很有当年的影子的。后来看片尾字幕，得知此人叫麦伟章，百度了一下，原来是成家班的。
与洪金宝对决的BOSS是被武术学校开除的名叫何乐的厉害角色，基本上谁也不是他的对手，我觉得怎么被开除的都那么厉害呢？记得小时候看的一部叫《少林俗家弟子》的电影里，有个游侠也是被少林方丈开除的，后来也厉害的不得了。是不是被开除后，斗志就增强了呢，或是任督二脉被在无形中打通了？还是因为怒发冲冠所以小宇宙爆发了？不得而知……片中的何乐就差不多是如此，也许是实战经验丰富吧，洪金宝与他对决丝毫不占上风，还被他暗算，用砖头打瘸了一条腿。因为洪金宝体重的关系，这段打斗没有太花哨的地方，比较简洁，突出了洪金宝的力度，不过可看性就少了一些，也许我的期望值有些高吧。但是我对最后洪金宝以一飞腿K.O了何乐有些疑问，洪金宝的左腿既然受伤一瘸一拐的了，还怎么能飞起右腿一脚踢昏何乐呢？用哪来做支撑点呢？还有那么近的距离起飞腿，对方还是高手且占上风，破绽不是太大了吗？
后来在片尾字幕中才看到武术指导原来就是电影的导演司徒咏华，以前是个武术教练，居然当上导演了，但武术指导的水平还需加强啊。
看完电影后，突然怀念起以前港片中的洪金宝了，怀念《猫头鹰与小飞象》里那个在大街上和叶德娴跳踢踏舞的浪漫轻盈的洪金宝；怀念《八两金》里那个追着张艾嘉坐着的船跑过一个又一个山坡的温情脉脉的洪金宝；怀念《过埠新娘》里那个为了一兜钱和张曼玉东躲西藏的热心憨厚的洪金宝；怀念《龙的心》里那个爱吃肥肉又让成龙又爱又恨的傻傻呆呆的洪金宝……