《谍海风云》：狗血的片名惨烈的情headerheaderheader







这其实不是一部谍战片，甚至片中悬念与谜团的精心布局都只是借了个谍战的壳，因为当你看了八十分钟终于明白前面令人困惑不解的种种疑虑其实只是噱头，影片中文译名的低智商败露的比港台《魔鬼大帝》这种无厘头还要令人不堪，谍海在哪里？仅仅交代了1941年的上海被多国过分成若干个租界这个背景，并在零散的几个场景中提示我们日寇在肆无忌惮就能有那种山雨欲来风满楼的立体感吗？这些背景在片中不过是方便了主要角色的故事得以在特定的历史范畴内有一个较为合理施展拳脚的场所而已，倒是那些错综复杂的角色冲突给人较为直白的感觉，影片最后真情败露时，我恍然大悟----原来这是个爱情片。 《谍海风云》与之前那部《东风雨》有着很多相似之处：二者都是以主人公为了揭开同一阵线好友不幸遇害的真相而殚精竭虑，并且情节上都在最后发现其实真相早就过了保鲜期---而且是同一个真相。《东风雨》侧重国人的视角，由于柳云龙强烈的表达欲和对影片文艺气质的刻意追求令影片最终的爱国主义和人物情感如同空中楼阁一般虚妄而浅白。而毕竟《谍海风云》是以好莱坞为幕后主体的一次熟练作业，在整体素质上比《东风雨》要老练的多，故事的逻辑性也处理的比较周到，仅就片头插入影片中后段高潮戏之前的预演这一场景而言，他们把玩观众心理的手段就略胜一筹----虽然这得益于商业操作的熟练。比前者更具有视觉侵略性的，是片中演员的多国部队式阵容：大陆的巩俐，香港的周润发，日本的菊地凛子和渡边谦，德国的弗兰卡波坦特，美国的约翰库萨克和酷似贾维尔巴登的杰弗里迪恩摩根，虽然未必个个都在自己的国度里位列一线，但整体的表演能力显然比《东风雨》高，加上被好莱坞同化的瑞典导演米凯尔哈弗斯特罗姆，韦恩斯坦兄弟打的这张牌，就是在赤裸裸的宣告：好莱坞属于全世界。
鉴于影片大部分时间由约翰库萨克的旁白来完成剧情的衔接，散落全片各处的疑点与悬念得以被这个线索性的人物有机串联起来，导演也在胶片上完成了前因后果较为合理的叙事过程。只是片中这种略带机械性的情节合并，并没有在片尾带给我们感情冲击的高潮处类似情感释放的一气呵成。人物的感情中最莫名其妙却最具说服力的只有周润发与巩俐饰演的夫妇，其它角色之间的情感在我看来与提线木偶无异。按理说战火纷飞的岁月里演绎爱情经典的示范教材已经足够多，要冲击观众泪腺或者震撼看客心理并不是难事，但《谍海风云》里的感情戏到最后却分明有隔靴抓痒的尴尬与苍白。原因很简单：一个不具备历史沉淀的创作班底，在上海这个国际化的大都会里演绎一个外国人的情报密战，并且屡次以直截了当的台词说明某国某事与自己无关，自己关心更多的只是友人的死因与一个生死未卜的女孩儿到底有怎样的隐情，直接宣布了家国大业的装饰作用。在这样的前提下，故事再惊心动魄也只能是郁结于个人行为的情节剧，民不聊生的旧社会与世界大战的纷繁复杂只能是人为设定而无法与感性范畴内的影片主旨融合。全片表演最抢眼的巩俐的确有一场戏是在暗杀日本鬼子，窃以为那场戏更多的反映了她与身为地头蛇的丈夫之间深沉的爱情，抗日元素只是极易被遗忘的附属品而已；按照战争年代各为其主的逻辑看，片尾田中大佐放过主角二人这一细节是完全不符合侵略者三光政策的，这个人性化的日军军官最后投桃报李式的放生行为更多的体现了角色自身感情上的赎罪心理，对应的是片尾两个三角恋的悲剧性，从这一点看，战争元素也是服务情感的道具。缺了动乱年代动荡与离合等常见元素的加入，所谓的风云叫人如何为之动容？纵然他们竭力煽情，动用雨景（疑似参考毁灭之路的雨中枪战），夜景（登船时的混乱可能的生离死别也不新鲜），在画面构图上始终刻意聚焦人物心理的做法早在同一导演的《1408》中就已经极为纯熟。。。。。。等等这些除了可能令旁观者扼腕并不能给人更深层次的感触，更别说体会到片名的大气了，与其叫《谍海风云》，不如译成《情海疑云》来的煽情一点，也单纯一点。
以上，我认为影片的票房价值在很大程度上取决于你对影片演职员阵容的新鲜感与关注度。也许你不是弗兰卡波坦特的影迷，却迷恋发哥很多年，仅就一个原因就能让你毫不犹豫的走进影院。全片人物众多，角色的层次感受篇幅限制明显，除了巩俐依然抢眼，约翰库萨克一贯卖帅，发哥也只在少数场景中让人想起当年的小马哥，更别指望其他人贡献出色的演技了。也许不同国籍演员走过场的八卦意义远大于影片的美学需求，当你恍然原来安志杰都在片中龙套了一把，那么大多数关于本片的谈资，恐怕人们更愿意停留在趣味性的层面。至于冲击奥斯卡的豪言壮语，我看还是算了吧，因为即便《谍海风云》里包裹着被强调的感情元素和成熟的悬念设计，片中所谓的爱情基调也着实肤浅的可以，即便能暂时唬住观众，本片也绝不可能成为学院派的心头好。 麦童 2010-6-18sepsepsep《谍海风云》：水太深，老外玩不转headerheaderheader



《谍海风云》：水太深，老外玩不转 文/基督山伯爵 一个爱情故事若是想要拍得磅礴大气，并非只是添加一段战火纷飞的历史背景即能立马奏效的，它需要经历一系列的沉淀与发酵，以至于让爱情与历史有足够的条件互相交融。更何况创作者的初衷并不是爱情。——基督山伯爵 题 可以毫不夸张的说，在李小龙与成龙之后，压根就没有一个华人演员真正地打入过好莱坞的电影市场。无论是周润发还是李连杰，亦或是巩俐与章子怡，虽然他们出席各类活动时打出的旗号都是国际影星，但是他们实际在好莱坞的发展却都并非顺风顺水。若是仔细翻阅一下他们的作品履历，我们不难发现这样一个奇怪的现象，这些在华语影坛堪称一流的演员一旦踏入了好莱坞，他们所拍摄的电影就基本上都是烂片，这些作品的质量甚至要远远低于之前那些令他们声名鹊起的普通华语片。中国演员与好莱坞之间始终有着一条难以逾越的鸿沟。 《谍海风云》虽然是一部中外合拍片，但是在这部作品中好莱坞的元素其实依旧占据着主导地位，无论是导演、编剧还是后期剪辑，核心的创作均由好莱坞班底一手操办，唯一与中国沾边的只是演员和出品方。因此，《谍海风云》的本质依旧是中国演员参与的美国片，并且也一如既往的呼应了必是烂片的不变定律。 影片的片名若是直译过来应该叫做《上海》，但是官方译名偏偏要弄出一个牛头不对马嘴的《谍海风云》，或许是最近一年中我国影视圈搞谍战片的惯性使然，但凡是看到特务与地下党的内容就立刻激动地称其为“谍战”，殊不知人家美国导演根本就没把它拍成谍战片。于是，内地观众一个个都抱着看谍战的心情前去观摩，用谍战片的标准进行衡量，到最后才猛然发现与自己所想的截然不同，随后便开始抱怨自己被导演和编剧给耍了。而事实上玩死观众的罪魁祸首是那个中文片名，其背后也许还有着不为人知的隐情。 对《谍海风云》非议最多的就是恋情在影片中所占的篇幅过大，仿佛影片中所有的人都是一个情种，在大的历史环境下影片过分的拘泥于个人的情感，而我们的文化历来总是教导我们要在大的历史背景中寻找大的历史情怀。其实看待《谍海风云》这种电影，第一视角应该是从占据着创作主导地位的美国来看。 上世纪50年代曾有一本小说在英美两国的文坛引起过巨大的轰动——那就是《文静的美国人》，这部由有着“二十世纪最优秀作家之一”的格雷厄姆·格林撰写的政治小说或许对此片的剧本有着巨大的影响，或者说编剧撰写这个剧本的初衷有点效仿《文静的美国人》的意图。这部小说于2002年被搬上银幕，其改编过程也相当曲折，在2001年拍摄完毕后曾因为911事件而被迫延迟上映。而巩俐在2008年接受采访时曾说过《谍海风云》的剧本在7年前就已经拿到手了，这与《文静的美国人》杀青的时间是同一年，而《文静的美国人》在那段时间中在社会学领域所引起的反响显然是不容小觑且极富影响的。 《谍海风云》的故事结构与《文静的美国人》大同小异，主线同样都由异国背景下的“三角恋”构成。《文静的美国人》在“三角恋”的基础上构建起了一个严谨动人的凶杀案侦探故事，同时又敏锐的把握住了那个特殊时代的政治气息，继而又将政治风云嵌入了“三角恋”与凶案之中，谱写出了一段含沙射影的政治恋情，而改编成的电影也是一种懒散叙述的风格，并非张扬的惊悚谍战。《谍海风云》与该片的风格、结构，甚至是叙述方式都有着惊人的相似，剧本的创作几乎也是按照着后者的套路来的。包括《谍》开篇的女子吸食鸦片段落，均与《文》的开篇相雷同。那么为什么《谍海风云》最终就是达不到《文静的美国人》的那种高度呢？ 众所周知，要拍摄这部电影的消息很早以前就已经传开了，但是拍摄进程却一度被搁置，早些年就有新闻称其为“因部分题材敏感而遭遇搁置”，之后在2008年的上海电影节上，中国负责合拍片的相关人士公开表示“《上海》一片已经改名为《谍海风云》，并且拿到了影片公映许可证。”与此同时，在2008年的新闻采访中，巩俐也明确表示过“剧本已经改到了第五稿，故事已经很成熟，整个人物和刚开始相比改变非常大，可以说80%都已经确定了”。由此可见，巨大的改动是《谍海风云》一片最终通过审查的关键，或许就是这种改动直接扼杀掉了《谍海风云》一片中类似《文静的美国人》式的政治批评。如此一来影片最后与珍珠港事件的情报完全无关的情节也就变得可以理解了。至少我们可以肯定的是，编剧最初的设置肯定要比现在精彩的多。 在如今观众对此类作品的要求日益提升的情况下，《谍海风云》似乎注定了是一个悲剧。我们可以试想一下，如果把《文静的美国人》中那场发生在西贡广场上的爆炸案彻底删去，只留下一起凶杀案与一段三角恋，那么它势必也会沦为一部平庸的作品。毕竟单纯的爱情故事不是靠一些战乱纷飞的历史环境就能造就的。最近有消息说韦恩斯坦公司正准备为《谍海风云》申报奥斯卡，倘若重新剪辑一个版本的话，或许还能有那么一点期待。