这种片子的唯一目的就是把观众逼出电影院headerheaderheader



我们都知道支持中国电影的最好途径是走进电影院，可是请不要利用观众的爱国和自强心理，拿这种水平的片子来骗钱，老百姓们拿来买电影票的钱不是天上掉下来的！！！没有分级制度就别学人家玩恐怖，这帮爷都是看电锯都不带眨眼的主，搞得什么二流剧本（说二流还是冲着小说面子），三流导演，四流演员，蒙谁呢！！！更离谱的是，这么不入流的东西居然还立项，过审，拍摄，上映了，只能理解为是要给日渐火热的中国影市降温。那么恭喜，这片子的目的达到了。sepsepsep最新电影《荒村客栈》主题曲新版歌曲《对不起我爱你》headerheaderheader



前两天看了一部根据蔡骏小说《荒村》改编的新电影《荒村客栈》。电影感觉就是纯中国式的惊悚片，在故事情节上没有太多的新意。但是它的主题歌很是吸引我。一首《对不起我爱你》把我深深地带入了那个故事、那个境界。。。。歌曲开始的旋律有些类似之前韩剧里那首同名的主题曲，但是比它更悠扬、更意味深长。听说这部电影这周五才正式上映，我很有幸能够先赌这部片子。。。不过我还是准备去影院再看一遍，因为我觉得中国式的惊悚片只有在很好的音响效果条件下才更有感觉。期待中。。。