冯小宁，超强的国产电影先锋headerheaderheader




为什么又把这样的一个低分给了这样一部开创性的电影，仅仅是因为他在与《后天》叫板？因为剧情与主旋律搭边？没被日本电影节青睐？

在中国，能用微缩模型、爆破、再到蓝屏前补几个前景，不动用任何外国特效团队，完全土生土长的制作灾难大片，试问在国内还有哪个导演能有此魄力？当广大国产影迷在对剧中极尽煽情的段落，忍不住笑场的时侯，是否有对同类进口灾难片中的超级总统，或美式灾难中的家庭观，也报以同样的笑场？高调宣扬主旋律和爱国精神难道还不如那些个人英雄给予我们的感动真实么？当我看着《《超强台风》：中国电影发展的大毒瘤 》《《超强台风》：无主题的伪灾难片》《《超强台风》：冯和谐，您还能再烂一点吗？》《超强台风 超强失望！》等等之流的评论时，真为国产影迷感到汗颜，他们非但不能客观的看待国产电影，甚至以看热闹似的冷嘲热讽来贬低、打击、挖苦这样一位在中国很有创新、勇于探索的导演。中国电影发展的脚步受绊于广电总局的保守，也扼杀在国产影迷的冷眼与盲目比较中。

做为国内第一部灾难片，其中硬伤不可避免，但是冯导的真诚与用心有目共睹。片中的摄影、音乐仍保留着冯式电影的大气与激昂，这是美式灾难电影无可比拟的。

支持冯小宁导演，他是国产特技电影中最棒的。sepsepsep时光网友评出的国产超烂电影集中地，看了“超强台风”有感！headerheaderheader




最近看了冯小宁导演的想要PK后天的电影超强台风，感觉很是不好，投入不够，技术不够，剧情一看就别扭，看后到时光网上看网友的评论，不看不知道，一看吓一跳，真是超强低分啊，2点几分而且是很多人评出来的。想当年看无极（评分是4点几分）的时候，看到时光网友的评论很是感慨了一番，没有想到还会出现比无极更无极的电影
我看这部电影的感觉是，说教很厉害，无外乎就是说领导很英明，很勇敢，很受人尊敬而且很会煽情。另外18级台风刮了半天，居然没死一个人，真是白刮了。喝白开水都会呛死人的，更何况18级台风哦。而且还是灾难片。搞不懂！另外我们还是组织全校学生冒着寒冷在大操场上看的电影。学生全部看的津津有味，观影过程中掌声不断，泪光闪闪，观后大呼过瘾，事后想想学生还是比较单纯的，但是否会影响他们以后的审美观点啊。
另外几个场景看了让人感觉很不舒服，比如当领导的看到以前的班主任，班主任肯定说他以前怎么顽皮，怎么恶作剧。估计好好学习的学生是一辈子都当不了大官的，可能也是对应试教育的一种否定态度把呵呵。还有，主要角色的预感肯定是不会错的，虽然电影里的部分其他角色可能会不相信，但是作为观众，你只要放心大胆的接受台风专家老太太的观点，接受市长的领导，那是保证不会错了的。还有就是场景重复，大水来的时候，都是从屏幕右边哗的泼出一盘水，几秒钟泼一次，估计拍电影时那个负责泼水的工作人员也够累的，但是不管怎么说，你也换个位置泼一下啊。
因此，国产电影有时候真会吓你一跳的，我不知道国产片中还有哪些网友评论超烂的电影，希望大家一起来集中推荐一下，一起来揭开某些国产电影的遮羞布。每人推荐一下你认为最烂的国产电影，一起研究讨论下了。