《保持通话》：有诚意无新意，有气场无冷场headerheaderheader





接连被《画皮》和《高卢英雄大战凯撒王子》两部“大片”蹂躏之后，终于有一部能让我爽爽地在电影院里消磨100分钟的电影看了，一周来郁结在心中的怨气终于得以疏解。
自从通过《冲锋队怒火街头》确立了自己传统叙事模式下的硬核暴力电影风格之后，虽然鲜有惊喜，但陈木胜也基本没有马失前蹄的时候，如此术业有专攻的类型片导演，对于香港电影来说，也是一笔财富。
据说翻拍《一线生机》是美国主动找上门来的，从最终的效果上来看，《保持通话》在陈木胜手中不是一个加强版的《一线生机》那么简单，而是《一线生机》2.0，我们看到的是全面超越的重装上阵。
这里面有一些是属于陈木胜自己的烂熟于心的套路。

惊心动魄的追逐绑架者一场戏，在风格上基本上沿袭了《宝贝计划》中的飞车场面，而在这里只是把那种多米诺骨牌式的破坏效应进一步放大并细化了而已，古天乐驾驶甲壳虫战车亡命般的横冲直撞在惨烈之外赋予了画面一种天然的喜剧感。
影片中飞扬跋扈的碰运张让我想起了《怒火街头》中最后被暴打的关sir，在冲突最强烈的一场戏中，我真的认为张家辉最后一定会对碰运张施以老拳的，虽然最后我猜测的结果并未出现，原来背后还有更深的剧情需要，不剧透，自己看吧。而警方暗鬼的设计更是香港导演最喜欢运用的警匪片剧情。

很多人应该是对片中刘烨的风格化表演颇有微词，其实这个不是导演和演员本身的问题，是观众对刘烨表演的思维定式问题，我们习惯了刘烨闷骚知识青年的影视人物形象，对刘烨式的悍匪接受起来难免有点障碍，我想同样的带点夸张式的表演风格放在任达华或孙红雷身上，我们就不会感到异样了。其实陈木胜电影中对反派的塑造一向是以追求另类来让制造爆点的，从《怒火街头》开始，于荣光在电梯中大唱“临行喝妈一碗酒”，黄秋生在检查站冷酷射杀警察，两个变态悍匪的形象让人记忆深刻。《新警察故事》中，启用正面小白脸吴彦祖饰演反一号，也起到了出奇制胜的效果。这是继《宝贝计划》中的陈宝国、《男儿本色》中的吴京之后陈木胜连续第三次启用内地演员出演反一号，可能也是吸取了陈宝国过于本色的表演在火爆电影中显得过于温吞的教训，这次的刘烨被赋予了更多的性格化设计，如果大家能跳出刘烨以前形象的羁绊，这个人物还是很出彩的。昨天的看片会后刘烨也来到了现场，他说他演这个黑老大主要把握的一点就是，这是个保持自己不受伤害的人，在这个基础上，他怎么做都是合理的，看得出来陈木胜也给了刘烨这个充分发挥的余地。我也是头一次发现刘烨奔跑的姿势还颇有些运动员的风范的。

尽管有这么多的陈木胜风格标签在，这毕竟还是一部翻拍电影，而且翻拍还是一部idea电影，主要情节都出自一个手机不能挂断的idea。其实我在看之前就有顾虑，这样的电影创意可以复制，但给人的新鲜感是不能复制的，翻拍这样的电影还能在多大的程度上抓住人的兴趣呢？事后证明我的顾虑是多余了。

相比起原作《一线生机》来说，《保持通话》在剧作上更扎实了，对于人物的背景交代更加翔实丰满，环环相扣的节奏更加紧凑，而且除了主要人物，张家辉的降级警察的形象都被塑造得有点有面。更加可贵的是，《保持通话》对场景的设计和运用，从街头到山坡到机场，每一个场景的功能都发挥到尽，于是全片的段落感很强，而且高潮不断，这让我想起了《生死时速》中电梯-巴士-地铁的剧情结构，事实证明这样的安排是成功的。

影片的主体情节和重要桥段都取自《一线生机》，但也不是原封照搬，而是进行了改造或扩容，比如经典的打劫充电器的桥段，喜剧成份被大大增加。不仅如此，《保持通话》中还可以找到许多其他的好莱坞成功商业电影的影子，比如卖充电器的小眼镜直接让我想到《变形金刚》中的印度接线生，打劫跑车给手机充电的情节与《生死时速》中相应的段落惊人相似，都是新买的跑车，都是在和女友打电话，只是那里是个黑人，这里是客串的谷德昭。

可以说这部电影中的所有噱头都不是什么新鲜货色，但陈木胜做得都极其认真考究，将每一场戏剧冲突和动作设计都尽可能做到最强，并且在其整体的高节奏暴力喜剧风格把握下浑然一体，观众始终都被影片强大的气势所包围着，100分钟之内绝无冷场。影片单纯得可爱，直接得震撼，因此也成功得自然而然。这是香港第一次翻拍好莱坞电影，但在这种本土电影和好莱坞电影的杂糅式对垒中，我们也看到了香港商业电影的一线生机，不怕重复和模仿，关键是有自己的想象力和执行力，并认真地在每一场戏中寻求突破。
这部电影的投资3500万，其实相比起那些好大喜功又难掩心虚的所谓“大片”博弈来说，这样的具有商业价值的中小型电影的崛起才是中国电影真正的出路所在。sepsepsep说说【保持通话】和【画皮】headerheaderheader





昨天在影院从下午待到了晚上，连续看了《保持通话》和《画皮》，这样连续看着，高下立显，也没有心思去多写《画皮》了，在《保持通话》前面说几句《画皮》，当作开胃菜吧。我甚至不相信《画皮》是陈嘉上拍的，我实在想不出一个有成就的娱乐片导演会拍出这样一部电视连续剧般几乎完全不会用视听讲故事的东西！节奏慢得死人，有人喜欢画皮，会反驳我“这样才有美感。”好吧，我把你这个节奏当作一个“优点”来说吧，我姑且把你的理由看作是你为模拟那个时代的生活节奏吧，但是镜头内也太死了吧？除了两个人不停在银幕上讨论事情，所谓的张力仅仅是从故事本身的冲突出来一点的，而且演员的SB表现和无休止的对话把冲突几乎冲没有。试想吧，电影从头到尾几乎都是两三个人在银幕中不停说话，说完后，摄象机再往上移动一下快速跟上，除了人物，环境没有一点运动，画外空间除了那句突然冒出来吓死人的那句“为高大哥报仇！”（音效让我还以为是某个观众喊的呢）之外没有任何作用。天！这样不会用视听讲故事的上一部是东京审判呀！连《集结号》和《云水谣》都比《画皮》强！演员除周迅外都让我汗得要死（孙俪的角色到是挺讨巧，但是换个人都比她好。）画皮值得表扬的地方在于他改编的方向是对的（原著有些生猛），很适合中国的市场，只是没有拍好。对于很多人说范冰冰来演画皮会比周迅好的言论不置可否，因为我觉得周迅是画皮中唯一的灵气了，换成范冰冰，倒是更妖，但是绝对不会给画皮更多的灵气和赚取眼泪的能力。再补充几句，黄岳泰倒是没让我失望过，即使这次的摄象机移动这么诡异（有时候多余的移动和突然的变焦诡异地让人摸不着头脑，仔细想想，这样的移动还是很适合《画皮》这种题材），但是布光这些确实是做出了该有的韵味，至于美工，那个小县城也太假了吧，不管黄岳泰的灯光多么好，那县城看来看去都象是摄影棚呀！

终于把画皮说完了，该到正餐了，那就是投资3500万（只是画皮的三分之一）的《保持通话》，他的精彩是画皮的30倍！已经很久没有除杜琪峰作品外的香港电影让我如此手舞足蹈，《保持通话》做到了，比《宝贝计划》和《男儿本色》加起来还好看！先说优点吧，首先保持通话的原版《一线生机》有一个紧凑的故事内核，而且“游戏闯关”的模式是很容易激起目前观众的观影热情的，我们说过，好的娱乐片不一定紧凑，但是如果一部娱乐片本身的故事就很紧凑，那拍好了就会更好看更火暴，故事首先就有了一部具有票房价值的电影的潜质。有了这么一个故事，如何构建一个剧本呢？可能只需要考虑一个剧本的节奏问题了。我们可以理一下电影前半段的剧本时空设置。
1。GRACE家里，上午，光线强，静，内景，大房间，只有GRACE一人
2。送小如上学，上午，光线强，动，外景，很多人
3（1）。公路上，上午，光线强，动，外景，GRACE一人（2）。公路上，突然的撞车，注意撞GRACE车的颜色，是不是前面几乎没有出现的？
4。被关在小屋里，光线弱，静，内景，小房间，GRACE一人。

看看，就是这一节在影片中很平的段落的剧本设置，动静，空间变化，包括色彩都设计的很好，起码这一段观众已经感觉到了叙事的那种张力，这才是剧本的节奏！在美工方面，我惊奇地发现居然是奚仲文担任的美术设计，在这样一个以“实”和“现代”为主的电影里，观众似乎不太看得出美工的重要性，但是有些地方还是能看出美工的到位，比如被催债的母子的房间，还有邦的服饰以及他姐姐的服饰，还有张家辉的服饰等等都是设计的很到位的，起码观众从中看出了一些关于主人公的信息。摄影剪辑，还是有很多优点的，很多追逐时的空间转换的匹配做得很棒，但是也可能是本片的一些缺点所在，一会论述。至于演员，古天乐让我在杜琪峰电影之外看到了他另一种神采，他这个人物设置总是不太讨巧的，风头并不大，但是这种平实的市民，被古天乐诠释的很到位，十分自然；大S，没想到这个平时在偶像剧里锻炼的她居然有如此好的节奏感，还有她那样子，真适合哭，看上去一点都不假；张家辉中轨中矩拉，张兆辉最后到是抢了刘烨很多风头；对于刘烨，我真没什么好说的，一定有很多人认为他演得很好，呵呵，在我看来，他确实在“演”，但是其他演员都没演，就他在演！他在这里面的表现和2046里的章子怡，赤壁里的赵薇有的一拼，标准的大陆学院派，去演话剧得了，这样的大陆学院派表演，只有《宝贝计划》中的陈宝国是值得肯定的。
再说一点自己认为《保持通话》的一些段落节奏的摄影和剪辑还可以做的更好的地方吧（刘烨没法说，唯一的办法就是换个演员。），首先是摄影的节奏，你说“摄影怎么体现节奏？”摄影用什么方法，深焦有深焦的用处，浅焦有浅焦的用处，广角与长焦本质上又不一样，推拉与变焦又不同，怎么用这就是摄影的节奏，我记得《保持通话》在古天乐和大S打电话时很多地方都用的特写，并且焦点一直在人脸上，有人会说“那一直这样剪是剪辑的问题。”但是比如古天乐开绿色的那小车在大S的求救和儿子催促下在街上停车踌躇时的那段，镜头给他的全是特写，没有一个他和车的全景，是不是摄影时只摄了特写呢？但是那个地方，浅焦特写隔绝了空间，让古天乐的窘境没有很好地结合在环境中，如果在特写之间加上一点古天乐的车在街道中间停着的全景，是不是会更到位呢？还有一些剪辑方面的，比如古天乐的那段飞车戏，拍得那叫个好，淋漓尽致呀，可是可以更好的，你想想，在古天乐陷入慌乱中后，被追的那车是不是已经走得很远而且越来越松弛了？那如果在古天乐飞车的那段中插入被追的那车越来越安全的镜头，让古天乐的飞车和被追车的安全，让古天乐身边的闹声和被追车周围越来越安静，这样效果会不会更好些呢？还有大S在关押处找电话机部件的那段，感觉一直用快节奏的剪辑让节奏反而变平了，这里或许也能做得更好。作为一部娱乐片，《保持通话》没有创新，但是叙事精彩，场面火暴，甚至人物塑造也不错，还见到了很多有意思（记得张家辉在机场跑的一段里，摄象机1秒钟内两次变焦，每次的焦点都不同，就很有意思，有点花）的地方，所以算娱乐片的精品了，而且从中，我还觉得这样的路子很适合中国的电影走。
好了，说累了，最后YY一下，你说如果把张家辉换成林雪，把刘烨换成张耀扬，效果会不会好些？我在猜想林雪演的张家辉和房间里的美女打架时的场景了！