《大搜查》：谁绑架了香港电影headerheaderheader






其实以目前在内地影院看到的《大搜查》来判定这部电影的水准对于麦兆辉和庄文强来说是不公平的，因为我相信这一版本是做了大规模外科手术的。本来这部电影是在今年三四月份就拍完了的，原本的档期是定在奥运会后的9月份，现在跳票了三个月，不是没有原因的吧？我觉得已经不是一般的修改那么简单了，可能有些东西是要重拍了，也就是故事要重新讲了，某些人物的命运要重新设定了。
这是短短的三个月内连续看的第三部关于绑架的香港电影，前两部是《保持通话》和《证人》，本来这不是香港电影擅长的情节类型，这么多年能留存在我记忆中的同类型题材电影只有成龙的《重案组》，至今都被我认为是最好的成龙电影之一。原来最能代表香港时装动作电影风范的是《英雄本色》、《古惑仔》、《无间道》以及杜琪峰系列电影这样的反映黑道恩仇和警界黑幕的题材，现在这样的电影在香港几乎已经绝迹了。
连续三部有关绑架和营救的电影出现，看似偶然，其实背后也有其必然，现在香港电影的市场拓宽了，内地市场的潜力越来越为香港电影人所看重，于是一方面为了照顾内地观众的口味，另方面还要取悦电影审查部门，于是他们只能在这些商业电影中弱化香港本埠的地域暴力文化特色，并剔除一些社会背景的直接呈现。《保持通话》和《证人》这样的情节放到任何一个国家都是成立的，前者根本也就是美国的翻拍电影，而且其中纠结的是个体对个体的私人恩怨，时代社会背景都被弱化了。

到了《大搜查》，虽然又有了黑帮火拼和争夺地盘的情节，但这已经不是叙事的主体了，陈奕迅扮演的这个黑帮老大霍青松的职业属性基本上已经很模糊了，他与谭耀文扮演的另一个黑帮老大去会面，居然只带了一个保镖，最后被人围起来砍，还要警察出手相救，可笑的是救出来后两个人一点事都没有，这样过家家般的黑帮戏，在10年前是难以想象的。这里的霍青松，也只是一个儿子被绑在焦急中逐渐丧失理智的普通父亲而已。
在麦兆辉和庄文强以前的电影作品中，无论是编剧还是导演，从《无间道》到《头文字D》到《伤城》，都没有以女性为主角的，《大搜查》应该是他们第一次以一个纯女性视角和立场来结构电影的。

郑秀文扮演的高级督察司徒慕莲是一个仕途坦荡机敏过人但在感情生活上很失败的都市剩女形象。这个人物的戏份被明显地分割成了生活和工作两部分，而且这两部分被结合得很不到位，所以自始至终这个人物都是跳进跳出的感觉。其实单看她不着调的感情生活这一部分戏份，还是很有看头的，跳跃感很强，不停地制造噱头和笑料，郑秀文的表演也很卖力气。这里陈光荣的原创音乐值得赞许，他用拉丁曲风的主题音乐赋予了司徒慕莲这个人物活泼干练中带有戏谑和自嘲的气质，更突出了这一人物的喜剧风格。

郑秀文这几年几乎被人遗忘了吧？记得她的上一部戏还是关锦鹏的《长恨歌》，已经是三年前了，这对于一个一线香港明星来说是难以想象的，从前他们可都是同时要赶好几个片场的啊！但是你要是仔细想一想，现在的香港女演员还有几个有像样的戏拍呢？本来在香港电影中的女性角色就是以花瓶居多的，要找花瓶当然要找物美价廉的，相比起北电和中戏的花团锦簇，港产美女越来越失去其优势了，本来嘛，一个物欲横流的弹丸之地，美女产量肯定是有限的。男影星可以不靠脸蛋吃饭，只要有足够的历练，演技上有点追求，尚在可用之才的行列中，其实基本上香港男演员的演技都是靠磁带和胶片堆出来的，女演员可就没那么幸运了，如果不能抓住青春的尾巴碰到适合自己发挥的角色，只好改行或嫁人了。你看看《赤壁》、《画皮》、《女人不坏》、《保持通话》、《证人》这些近期热点影片，有香港女演员的影子吗？就是《梅兰芳》里有个阿娇，还给剪掉了。一年一度的香港小姐评选还有人关注吗？本来TVB电视剧也是个港产女影星的开发输送基地，但是这些年来有从那里成功走向大银幕的女演员出现吗？不是我嘴毒啊，那些女演员的姿色到了内地可能也就只能跑龙套，如果内地女演员大举进攻TVB，那些人恐怕都得失业。但是试想一下，如果没有了曾经的张曼玉、梅艳芳、刘嘉玲、王祖贤、莫文蔚、吴君如等等这些香港女演员，香港电影要逊色多少呢？而这些人的独特魅力恐怕也不是赵薇、周迅、林志玲这样的人可以替代的吧？
好在还有杜琪峰，还在坚持不懈地使用林熙蕾，林美女有福啊，跟着老杜，有肉吃！
还是说回《大搜查》吧。其实影片的前半部分的布局阶段还算正常，只是从张国立的身份证照片出现在电脑上那一刻开始，一切都开始变得不靠谱起来。（以下涉及剧透，慎读！）

我相信大陆警察徐半山这个人物的戏份原本不会那么少的，看看张国立在演员表中的位置就知道了。他应该是这个故事的一个核，到后来仅仅成为了一个情报提供者，这样的设计太拙劣了。当徐半山说出他在远处看到霍青松一家人的天伦之乐时的感受的时候，我直接想到了黑泽明的《天国与地狱》，我相信麦兆辉和庄文强在这里绝对是有那个倾向的，习惯于《无间道》式的剧情模式的两人在这里原本是应该设下了一个人性迷局的，徐半山这个人物即使不是绑架的实施者，也应该是这一事件的幕后推动者。但是后来的情节随着这个人物被阉割式的弱化和改变，整个的故事变得虎头蛇尾，而且莫名其妙，很多事情都没有解释了。警方到底是怎么锁定那两名疑犯的？来自绑匪的电话到底是谁打的？大陆公安里的卧底到底是谁？甚至徐半山妻儿的车怎么会那么巧地出现在油罐车逃跑的路上？仅仅是个巧合吗？还有廖启智扮演的表哥的尸体后来到底是怎么处理的？还有司徒慕莲的男朋友到银行对面的楼上真的是去买春的吗？司徒慕莲怎么就会原谅他了？……电影中所留下的解释不充分或干脆回避的疑团太多了，看完以后让人极度郁闷。

看来只要是涉及到大陆司法部门，电影中的禁区还是很多的，特别是如果在大陆公安中出现反面人物，那更是有关部门所不能允许的，拼着伤筋动骨，也要还我清白。但是内地市场谁都不愿意放弃，反正电影拍出来了，能多回收点票房就是一点，于是香港电影创作者就在这样与内地电检部门的妥协和角力中磨灭着自己的个性，而内地观众也在香港电影中看到了很多莫名其妙的对白和情节，《黑社会》中最后警方一举抓获黑社会犯罪分子，我管你杜琪峰还拍不拍续集；《铁三角》中三个人最后居然要去自首；《文雀》中华丽的街头盗窃场面被整个拿掉，最后还加了个要“重新做人”的光明的尾巴；《投名状》中“抢钱抢粮抢娘们”变成了“抢钱抢粮抢地盘”，太平天国的情节被抹掉，本来深度思考中国传统农民意识的电影变成了一部常规的武侠肥皂剧；《画皮》中的情欲戏整个被删除，让观众看完都很疑问，这个王生怎么就对那狐狸死心塌地呢？……
但是不管怎么说，上面说的那些还让你有个完整的故事可以看，可是到了《大搜查》，干脆连个囫囵的故事也不给你看了，你还不如像对待《新宿事件》那样直接把这电影给毙了呢，如果观众花钱看了这样的电影，是不是有权力去投诉啊？
记得杜琪峰就表达过这样的意思，现在的香港导演很难做，因为实在是摸不透内地的电检制度，觉得到处是雷区，创作上束手束脚，但不考虑内地市场老板那里又交代不过去，就是在这样的无谓消耗中，香港电影正在全面走向平庸。其实从电影票房反馈上也可以看到，纯港产电影的票房号召力现在在内地并不强，与美国和内地大片比起来没什么竞争力，今年的贺岁档，在《梅兰芳》和《非诚勿扰》的夹击下，《叶问》、《女人不坏》、《大搜查》几部香港电影左冲右突，闪转腾挪，只为了避其锋芒，分一杯羹，可怜啊！
拜托，谁能放香港电影一马呢？sepsepsep《大搜查》——香港电影死活题headerheaderheader






看到麦兆辉，首先就想起他以《无间道》获得金像奖最佳编剧时说的话：香港电影一直习惯就没有剧本就开拍，其实没有剧本是不对的。看麦兆辉的作品，首先应该看作是，一种更接近好莱坞电影的新的港片制作模式下的作品。《大搜查》应该是香港电影工业的标准之作，主创人员也多为香港电影工业的中坚力量，虽然少有超一流巨星加盟，但制作人员大多是水准之上的，剪辑邝志良，音乐陈光荣，编剧麦兆辉，陈奕迅、郑秀文担任男女主演，廖启智，杜汶泽，张同祖等一众老小戏骨加盟，任贤齐，谷德昭，田启文几人友情客串，拍摄一部很差的电影应该是不大容易的，实际上，《大搜查》除了言不由衷的部分，刻意迎合的部分，其实也很难挑出多少毛病，甚至也不乏亮点。比如开始飙车的那场戏，我猜可能受到《波恩身份》飙车戏的影响，剪的很出彩，很有压迫感，邝志良凭本片拿个金像奖最佳剪辑提名不成问题。郑秀文的复出演出很精彩生动，盘活了整部电影。还有麦兆辉的编剧，如《无间道》般平实严谨，线索复杂清晰，对黑道家族的描写一如继往，很有些教父味。麦兆辉似乎也很以《无间道》为荣，如郑秀文就说：三楼的刘健明，五楼的陈永仁。又说：你卧底？梁朝伟那种？但是，没毛病不代表是好作品。才过几天，《大搜查》的故事，除了黑帮大哥的儿子被绑架，女警官帮忙破案的立意之外，基本上我已经忘记了。《大搜查》很像是当年香港左派电影人追求的底线——基本上就是杯白开水，喝了无害，可是喝了也就喝了。比如前几天我看80年代徐克监制的《铁甲无敌玛利亚》，以今天的标准来看真是烂片一部（当时是炫特技的），但在这烂片之中，有些细节上温馨动人的情怀就是徐克式的，你看了就是忘不了，甚至还可能影响到你的生活，比如我将来养条狗，没准儿就起名叫“野味”。与《大搜查》这种中途半端，不功不过，看完就忘的电影相比，我宁可看能让我偶一心动的烂片。这也是我觉得一味搞笑的《保持通话》，远好过矫揉造作的《证人》的原因。换句话说，拍的好坏是第二步的事情，第一步要看的，是你有没有一个拍电影的精气神在。片子很希望出彩的郑秀文与肥男的恋爱，是我非常讨厌的段落。心想怪不得世人都爱看俊男美女，这美女与野兽，真不是谁都能拍的。我想说的是，其实要放在二十年前，那些恶搞的香港电影中，这样的情侣搭配并不会让人闹心，只会让你觉得好玩，但现在不行。为什么？因为港片已从从前的架空的童话世界，变成今天的现实主义世界。郑秀文十年如一日的喜欢一个胖子神经病，这放从前是可以的。放现在，鬼才相信。顺说一句，好莱坞版的电影和动画版《美女与野兽》能够成功，也是因为人家创造了一个童话世界。整部电影全都是扯淡，那个扯淡就是风格，就是常态，就是喜剧，就像《唐伯虎点秋香》，《五福星》那种。整部电影都写实，中间有一段扯淡，那个扯淡——没什么好说的，就是扯淡。就像《大搜查》。这个矛盾，其实是《大搜查》真正警醒我们之处。《大搜查》除了郑秀文与陈奕迅的警匪角斗之外还有一条线，是大陆公安赴港抓获陈奕迅饰演的走私头目。最后陈奕迅在交赎款时得到郑秀文的通知，已抓获绑匪，于是欣然回返。这是公安赶到，“再跑就开枪”，于是陈奕迅黯然停步，画面全黑。这段情节从发生到结束都异常突兀，看得人一头雾水。加之影片自始至终都表现的是陈奕迅的人情味。更让人不由不送警察同志八个大字，趁人之危，胜之不武。后来才知道，果然麦兆辉还不至于差到这个程度。这段情节本来在一开始是没有的，但电影最后审查通不过，只好补拍了一些画面，让陈奕迅被绳之以法。所以过段时间我们看一遍港版，也许还有惊喜。不用原来的手法，没有原来的风格，不是香港的故事，没有从前的娱乐性，是否传统意义上的香港电影已经死亡？我无力做这样艰深的判断，但是想提出来，给大家讨论。但是可以说，真正的死亡，死的不是肉体，而是精神。肉体死亡没有关系。像徐克拍《黄飞鸿》的主题（《黄飞鸿》拍于上世纪末的悲观氛围中）——末世亦是新生之开始。今天的香港电影，慢慢变的写实，凝重，失去了上世纪八九十年代轻松浪漫的风格，但这不是问题。我们今天所习惯熟知的香港电影，其实是70年代香港新浪潮之后的，全是过火，尽是癫狂的香港电影。那么之前邵氏那些片场拍摄，一尘不染，美仑美奂的舞台剧式的电影，算不算香港电影呢？更早一点，黎民伟，黎北海等人的电影呢？香港电影，其实形式上是一直在变的。但其中的精神，不变。那就是平民气质，草根英雄，小人物出头，奋斗打倒强权，不拘一格，天马行空。还有真实动人，不装蛋的情感。因此，从架空的世界走向现实主义不是错；从没剧本的市场创作，到有剧本的计划创作，不是错；电影的背景从香港搬到整个中国，没有问题，可是失去了精神，就让人担心了。成龙在《宝贝计划》的结尾，锒铛入狱，却向典狱长开心的谄媚道：一定要给我们减刑啊！想起《A计划》里，三兄弟几个水警＋毛贼，就把那些英国贵族救出，让他们跟着船游回来，那是何等的解气，痛快。而《宝贝计划》这样的画面，是不是要令我们感叹：是否成龙已死？香港电影已死？香港，我相信将来一定和北京，上海，广州，大连等等一样，只是中国的重要城市之一，不会再像上世纪那样特殊，但是，它毕竟是一个有自己的强烈而鲜明的城市文化的地方，如果这种城市文化不见了，甚或变成一种奴性的，谄媚的文化，那就太可悲了，当然，那绝不是香港电影人的可悲。“香港电影”将来是否还会存在？这是一道艰深漫长的死活题。PS：补充一点，其实我看这个片子最大的原因是它的片名，《大搜查》，我最喜欢的一部日剧，名字叫《跳跃大搜查线》。在此借机推荐给大家。另外，我觉得我们的香港警匪片编剧很应该向它学习一下，让我们的电影里的人物，有一点人味。
腾讯专稿，转载请注明：http://ent.qq.com/a/20081226/000150.htm