《蜗牛也是牛》——蜗牛的梦想headerheaderheader




也许《蜗居》是电视剧版的《蜗牛也是牛》吧，不过还真没看过《蜗居》，有一些话想说不知道对不对“中国这两年的电影之所以吊不起影虫的食欲，不是某些电影人所说的我们的观众的欣赏水平太高，对电影的要求太高，而是因为这两年中国电影产量提高的同时却鲜有反映现实的电影，全都是古装片，言情戏，喜剧片等等，完全与现实社会形成的断层，试想完全与现实脱离的电影怎么引起绝大多数人的共鸣呢？？？”电影是服务于人们的，不是电影人用来一味赚钱的工具，现在中国电影圈真正的电影导演已经很少很少了~~~长此以往电影将不电影也，不希望中国的电影就这样一直杯具下去！！！
刚刚获得法国骑士勋章的导演王小帅也许是少数值得认可的导演，还有王全安也是值得一提的and so on~~~个人观点，欢迎板砖！

在谈到中国电影业发展现状时，王小帅表示，尽管商业和技术模式还不成熟，但中国电影业无疑已经开始迈入了产业化甚至是工业化的阶段，但是文化和艺术的内涵被越来越多地妥协进了商业利益。
“在我们追求电影产业原始期的同时，如何让更多的受众充分意识到电影作为一门文化和艺术功能上的作用，同样是值得思考的问题，”王小帅说。
其它参考消息： http://ent.ifeng.com/movie/news/mainland/detail_2010_02/25/353929_0.shtmlsepsepsep《蜗牛也是牛》headerheaderheader




家是房子，房子不一定是家
蜗牛虽然爬得很慢，但终有一天会爬到终点
……
很喜欢这些台词，也很喜欢这部电影，谢谢mtime给我们爱看电影的人提供这次机会，也谢谢电影频道给我们提供的这个平台，让我们能提前看到这么真实的一部电影。