野蛮的温柔headerheaderheader




7月20日顶着炎炎烈日如约来到了新中关金逸影城，人还真多啊～～
初看《野蛮的温柔》感觉很像刘若英的《20:30:40》都是在演绎三个女人的感情问题。只不过在这部句中叶童成了最成熟的那一位。
周燕燕
爱了七年好了七年吃在一起住在一起七年，俗话说七年之痒。感到庆幸的是还没有结婚，就已感受了七年之痒。在最后一刻终于知道哪一个才是自己的真爱，做出了正确的选择。
金菲
美丽、可爱、单纯、天真，热爱唱歌、舞蹈把娱乐圈想的过于美好而简单，最后明白了这个社会是多么的现实，可怜天籁的声音却遇不到真正的伯乐，同时也错过了美好的爱情。
叶姐
职场中的女强人，但并不失女人细腻温柔的一面，对感情看的很透彻，当发生在自己身上，却有些退缩。
三个好姐妹是彼此的心灵支柱，无论谁受伤总有另两个挺身而出。知己不在多，一两个足以，当你受伤时能默默陪伴给你支持就已足够～～sepsepsep野蛮的归野蛮，温柔的归温柔headerheaderheader







2008.3.29 哈尔滨。果戈里大街。秋林大厦。

野蛮的归野蛮，温柔的归温柔
——评电影《野蛮的温柔》

这个标题是改自《圣经·新约》中的一句耳熟能详的谚语：“Give back to Ceasar what is Ceasar's and to God what is God's”。也没啥特殊含义，凯撒管他该管的，上帝管他该管的，温柔与野蛮，也各归其主。

存在即是道理。《野蛮的温柔》这种小成本制作的电影，这种观众看完之后反应平平的电影，无论对于导演侯献岳，还是对于主角吕良伟、叶童，这部电影对于他们而言，肯定都是有意义的。世界很大，人很复杂，每个人都有自己的想法。

《野蛮的温柔》制造了一个很讨城市人喜欢的城市磁场：三个白领女人三台戏，她们分别从事的职业是：时尚杂志主编、舞蹈教练、画室艺术家。三个女人，也就构成了20、30、40的一幅画。

我比较喜欢看到三个女人的这种画面：说说笑笑、开心无比，同时又是事业有成、懂时尚、有品位。就像电影中这3个女人在咖啡店里唏唏嘘嘘的聊天，在KTV里泣不成声的诉苦，在酒店里同仇敌忾的勇气……

三个高挑的时尚女人走在我面前，这画面很美；三个知性的可爱女性坐在临桌的咖啡桌旁，这画面很美；三个性格开朗的妙龄女子在酒吧喝着鸡尾酒，这画面很美……三个坚强的女人一部电影，这画面很美。

纯粹女人的电影有：《女人四十》《20、30、40》《女人本色》《女人不坏》《二十四城》《茉莉花开》……看电影，永远是了解自己以外的世界的最佳途径之一。