《即日启程》：乐活乐活headerheaderheader



文/scarlett 在范伟日复一日的努力下，他的面孔，终于有了点冷幽默的范儿。继续努力，说不定哪天就达到葛优的境界了。--题记 以往每次看到西方佳片，我就会不自觉地出现类似老奶奶一样地絮叨，其实我国电影…但是…要是…可是…唉！今天看了〈即日启程〉，忽然心情很好，所谓的“青年导演计划”很好很成功，虽然是小成本小制作，但剧本矛盾集中，导演不落窠臼，演员见招拆招，虽然还比不上〈疯狂的石头〉笑料百出，也算延续了轻快的风格。比起〈新街口〉〈天下第二〉〈十全九美〉之流，是有多远好多远，可称为实在的笑。 剧情说的是一个老实善良的中年华裔，回国与怀了别人小孩的留守妻子办离婚，同时他的合伙人趁他回国之际把饭店卖了，他不得不在回国的第一天买了第二天凌晨两点的票，飞回他第二个家塞尔浦斯上法庭解决。然后没招谁惹谁的他，坐在出粗车上遭遇了一场百转千回的艳遇。曲折过程，颇为刻意。导演将剧情矛盾高度集中，把这个中年好人玩弄于股掌之中。似乎已经很久没有看过情节矛盾这么集中的电影了。刻意得很明显，所以也笑料百出。 喜剧片因为看得不多，而且通常在电影院里面已经被电影的情节刺激得笑得马不停蹄了，走出影院回想电影，完全一片空白，只是记得在影院里面此起彼伏的笑声。在我看来，这已经到了喜剧片的较高境界。虽然情节的刻意让人走出影院不再有印象。但会让看过的人心满意足，牢牢记得这是部让人精神愉悦的喜剧片。最高境界是里面诸多细节被人们不厌其烦重复一百遍，台词被人传说在大江南北，众多影片迫不及待模仿，人们提起来也忍俊不止，比如周星驰的《唐伯虎点秋香》，比如宁浩的《疯狂的石头》。也许这是影片前进的空间，但是年轻导演有这种成绩，已经是一种希望。 范伟的演技在《耳朵大有福》让我大开眼界，平凡生活平凡人，就该找他来代言。而被忽悠的人生在春晚上被千家万户深深铭记以后，也为他的喜剧事业加砖添瓦。电影里他一次又一次被挂在高处，“费轱辘”“你占我便宜”“姑娘”…几十分钟下来，你会慢慢感觉这个就是隔壁家的大叔，一生节俭，为人善良，家里的老婆彪悍，人生稳打稳扎，乐观向上。作为一部喜剧片，其实不必太往深刻里分析了去。虽然其实喜剧片的背后一定有着比一般影片更多的刻意，在把观众逗笑前，编剧导演一定费尽了心血想先把自己逗笑。所以观众的快乐，是建立在他们的辛苦之上。纵然如此，那些不成功的喜剧片也是不能原谅的，特别是那些看完之后查找资料太发现被归于喜剧片那类，演员在里面笑得神魂颠倒，观众感觉自己在找抽。 居文沛演的小夏，从疯狂的石头里面杀出来的道哥“刘桦”都是值得关注的名字，他们互相配合，让我在电影院里找到一种看国产电影的感觉。居文沛不算很漂亮，但还行，与范伟配合很不错，特别是扮男装时的走姿，让人特别莞尔。“刘桦”与女演员畅谈人生的时候，不禁让人想起《有话好好说》里姜文与瞿颖一次又一次被李保田打断的缠绵。最搞的是，每次回来都要回复原来的手势。还有那位穿着卡通拖鞋的邻居，虽然长着一张恶人谷的脸，但台词不多，比起《天下第二》中的百般刻意出彩得多。 总之这是一部能给你带来愉快心情的电影。虽然里面有些情节暗示了社会问题，有些心酸也让人无语。但整体的基调是和谐的。老崔最后原谅了美女小夏，我们也笑笑就算吧。 （Scarlett原创影评，转载和约稿请联络 QQ;7463246 ；MSN:lovecqy@hotmail.com ；Mail:chen_qianyu@126.com） 附：影片信息片名：即日启程导演：刘江演员：范伟/居文沛/刘桦国家：中国上映日期：2008年9月30日 中国类型：喜剧sepsepsep范伟，憨直的人总能修得好结果headerheaderheader






第53届金马奖，重要奖项被大陆包圆，不仅影后下了双黄蛋，影帝也归属范伟，最佳电影则颁给了《八月》，每一项都属于爆冷。虽然事后可以说他们的奖项名至实归，但这样的话用到其他候选人身上同样适用。

今天，只说范伟。这位外表看起来憨憨厚厚的家伙，实际上已经52岁了。大部分人记住范伟，是因为2001年他与赵本山、高秀梅在央视春晚上演出了小品《卖拐》，然后又在2002年春晚上演出了续集《卖车》。再然后，他出演了赵本山的《刘老根》系列中的“药匣子”与《马大帅》系列中的“范德彪”，再之后在《乡村爱情》中无疾而终，逐渐与赵本山闹掰，退出了赵家班。据说，范伟之所以与赵本山闹掰，是因为赵本山太抠了，一起上演，赵本山自己拿10万时，只给范伟6000块。可以说，范伟因赵本山而红了。但在范伟遇到赵本山之前，范伟是一名相声演员，还拿过相声节的表演一等奖及创作二等奖。论实力，范伟早就具备。而离开了赵本山，范伟不仅今年拿到了金马奖影帝，在之前，他还拿过第11届北京大学生电影节影帝（《看车人的七月》），第28届加拿大蒙特利尔国际电影节最佳男主角奖（《看车人的七月》），第30届埃及开罗国际电影节特别表演奖（《芳香之旅》），第9届华语电影传媒大奖最佳男主角奖（《耳朵大有福》）等表演性奖项了，虽然不是什么大奖，但都拿到了没有丝毫水分，实力就是实力。

不过，相对于这些获奖的影片，范伟更多为人所记得的还是在一些商业大制作中的惊鸿一瞥。虽然戏份不大，但绝对让人眼前一亮。比如《我不是潘金莲》中的果农，《道士下山》中的药材铺老板，《私人订制》中的老司机，《天下无贼》中的劫犯等，无不活灵活现，妙趣横生。而且，这所有的角色，看起来都是一个大致相同的轮廓，那就是憨厚、朴实，又具有真性情。

奥斯卡影帝达斯汀·霍夫曼就表达过同类的意思，就是自己知道自己的斤两，从不敢妄自菲薄，就好好地演那种挣扎于人群中的小人物，从来没有太大的野心，什么类型的角色都敢演。霍夫曼至今收获了两个奥斯卡影帝的小金人，另外还获得过五次提名，是后人高山仰止的大人，不过纵览他的几次提名，几乎一致性地，角色都指向小人物。大智若愚，找好自己的定位，让自己化身为角色，没有什么不可以。这方面，范伟与达斯汀·霍夫曼有些类似。清楚自己的定位，好好做人，同时好好演戏。终于，在不经意之间，范伟做到了，凭借一部众人尚不太注意的影片（《不是问题的问题》）收获了演艺生涯至今最重要的一个奖项。值了！

《不是问题的问题》还没有机会去看。今天，就来说说由范伟主演的另外一部不太为人注意的影片，即《即日启程》。估计好多人都没有看过这部片，干脆，下面我就剧透了。勿喜者，可就此绕过。

没有想到《即日启程》是这么精彩的一部电影。尤其是女主角居文沛，尽管她在演员之外作为主持人混的不错，但作为演员却丝毫没有号召力，在本片她与范伟搭档，除了女扮男装等一些无厘头的表现之外，整体表现非常出彩。当然，这可能与她的角色有关系，比较张扬，容易表演。而相对于夸饰性的表演，内敛性的表演则困难一些，憨厚的范伟就属于此类，表现上更具难度，但他的完成度却一如既往地好，值得点赞。

话说，《即日启程》讲述一个在欧洲岛国塞浦路斯开餐馆的中年人老崔，在外打拼多年，终于有了自己的铺子，而且成了塞浦路斯人。好不容易安稳了，但他为之打拼的女人却要与他闹离婚。为此，他回到了中国。在拿到离婚证之后，他买了回欧洲的机票，打算即日起程。但一个意外的巧合，使他陷入了一场财产纠纷，并使他无法乘上飞机。即日启程，实际上即日压根就启不了程。

掐着时间，在前往机场的的士上，突然闯进来一个女人，为老崔带来了一系列的麻烦，并拖住他即日就是启不了程。

女人小夏与他的男朋友大宝打算盘下一个火锅店，过安静的日子。但是，大宝却遇到了麻烦。一个装修商欠了大宝与他的朋友咣咣一笔钱，无法还上。大宝与咣咣以武力逼迫的形式从装修商那里抢去了一笔美金。在逃跑的过程中，大宝与咣咣分头而跑，大宝将美金放到了一个洗浴中心的柜子里。而这笔美金不是真的，而是一笔假钱，但假钱上却藏有一个博物馆的地图，正是装修商在搞装修的过程中留下来的，打算抢劫博物馆。所以，虽然是假钱，但对于这个不法装修商来说却很有用于是，他要追回这笔假钱。而对咣咣与大宝，他们不知道这笔钱是假的，而且大宝打算黑吃黑，与小崔独吞，一起远走高飞。所以，咣咣一直在找大宝，方式是追小崔的形式，用绑架小崔来逼出大宝。

于是，有了上面的一幕。小夏在逃跑的过程中撞上了忠厚老实的老崔。好心的老崔将小夏送回了家。途中，小崔吐了老崔一身，老崔便在小夏家里洗了洗带有污秽的衣服。但醉酒中的小夏却对老崔没有印象，把老崔直接赶出了家门。要命的是老崔的衣服包裹及签证全在屋里呢！老崔为了要回签证等物，便招来了咣咣，他以为咣咣是小夏的朋友。结果，咣咣绑架了小夏与老崔。

逃出了之后，小夏抓住了老崔急于拿回签证的心理，根据老崔憨厚到木讷的样子，便藏匿了老崔的签证，让老崔去洗浴中心去拿回大宝藏的那笔钱。结果老崔误去了非会员中心，撬开了柜子，拿出的包里没有那笔美金，却有一把枪，这下惊动了警方，老崔与小夏又遇到了新麻烦。

最后，小夏拿到了那笔美金，而且认出了钱是假的。小夏木了，她将钱交给了大宝，大宝也发现钱是假的，他却怀疑是老崔搞的鬼，甚至怀疑小夏与老崔之间有关系。可怜的小夏，竟然找了大宝这样一个败类为男朋友，无怪乎社会上都感慨好逼都被狗占了，看看小夏与大宝这样的就知道了。

话说，老崔还以为签证在咣咣那里，于是拿着那笔假钱去与咣咣做交易，打算换回自己的签证。当一切都成空，小夏也不再骗老崔，将签证还给了他。老崔气愤之极，欲再次起程，前往塞浦路斯。但小夏却在几天之内，对于老崔产生了另外一种奇妙的感觉，觉得这个男人尽管表面看起来窝囊，骨子里却是一个真性情的正直的男人。

老崔再次乘上了的士去机场，正欲登机，却接到了电话，小夏再次被绑架，并被悬在了高墙之上，随时有生命危险。憨直的老崔虽然被小夏折磨的够呛，却无法看着小夏深陷危险之中，于是再次回到城里，将小夏救出。并使得警方参与，终于破获了装修商的阴谋。老崔也终于完全获得了小夏的芳心，爱情大团圆。

这是一个非常好玩的故事，虽然里面有着太多的巧合与戏剧性，但不失为一部精彩的电影。范伟在《看车人的七月》之后，再次演活了一个老实窝囊的中年人形象。 居文沛的表现也非常出彩，有空了，你一定要看看，保证不会后悔。这就足够了！