《我的唐朝兄弟》：一部被忽视的经典headerheaderheader





《我的唐朝兄弟》：一部被忽视的经典



“黑色幽默”一词起源于20世纪20年代中期，由法国超现实主义作家安德烈·布勒东在《黑色幽默》书中提出，但当时并未产生深远影响。直到1965年美国作家布鲁斯·杰伊·弗里德曼整合了60年代以来美国报刊发表的具有黑色幽默风格的作品编成《黑色幽默文集》出版。同年，美国评论家尼克博克发表文章《致命一蛰的幽默》，正式将这类文学作品和作家统称“黑色幽默派”，并形成了以“黑色幽默”命名的现代主义文学流派。至今已广泛应用在文学、戏剧、影视、歌舞中，并得到深入的发展。
黑色幽默，在电影这门艺术的发展更是经历了数次进化，黑色幽默电影较之早期在形式和内容上已有了很大扩展。黑色幽默进入中国几经探索，在1985年诞生了首部黑色幽默题材影片《黑炮事件》。如今，黑色幽默电影在中国电影已成为中必不可少的重要组成部分。

具有中国特色的“黑色幽默”电影
1985年，《黑炮事件》成为中国黑色幽默电影的开山之作，打开了黑色幽默进入中国电影界的大门。1992年其导演黄建新再度发力，拍摄了另一黑色幽默电影《站直了，别趴下》，导演夏刚拍摄了《大撒把》。1994年，导演张艺谋拍摄了《活着》，黄建新推出了《背靠背，脸对脸》。1997年，黄建新继续着中国特色黑色幽默之路推出《埋伏》，张艺谋拍摄了《有话好好说》，张扬拍摄了《爱情麻辣烫》。同年冯小刚出山，开启了贺岁喜剧的模式，之后相继拍摄了大量脍炙人口的经典黑色幽默作品，如《甲方乙方》（1997）、《大腕》（2001）、《手机》（2003）等。至此，具有中国特色的黑色幽默电影全面席卷中国大陆。
从《黑炮事件》到新近的《我的唐朝兄弟》，中国黑色幽默电影一直传承着中国特色的衣钵。纵向对比西方黑色幽默电影，中国黑色幽默电影在继承自身黑色幽默传统的同时，不断汲取西方黑色幽默的形式，创造出中国特有的黑色幽默电影模式。中国特有的黑色幽默将焦点集中在最广泛的人民群众，从中发掘故事引申剧本。中国黑色幽默电影常给人以无奈中透露着辛酸，让人们含泪而笑。“荒诞滑稽与冷漠恐怖的融合，构成了黑色幽默的独特性”，这正是黑色幽默的本质，也是中国特有的黑色幽默电影的典型模式。
从历史角度来讲，近代以前的中国民众一直生活在封建主义的压迫下，到了民国时期直至新中国的建立，国人的思想经历了从“甘受压迫”到“革命”再到“建设”的变化。正是这样的历史轴线塑造出了中国民众的独特品格：沉默中固执于封建礼教的束缚，善良中透露出的懦弱与迂腐，迷茫而又有些不知所措的选择，和对周遭事物的含糊不清的判断——这是他们无法选择的人生。时代的陈腐和制度的压迫，使得有着善良淳朴个性的民众自身性格又带着一些辛酸和悲剧的色彩。“中国人传统的审美心态多是内敛型，中规中距，含而不霹，其实这既是优长也是局限，它过于拘谨。”因此，在喜剧这一形式的艺术创作上，根据国人传统的审美心态，创作者的灵感大多来自于市井小巷，这些辛酸和悲剧放映到创作者的脑海中，依此创作出存在于社会角落的不平凡小人物。创作者的真正意图是通过这些表面上看似荒诞不经的故事与人物，让大众反思世界的荒诞、现实的无奈。而这些小人物的心态变化，正是创造出具有中国特色黑色幽默的根源所在。“中国喜剧的本质是连接着悲剧因子的，特别在形态化的喜剧极为明显。”由于社会基层的民众生活普遍十分艰辛，在苦闷中寻找快乐是大家普遍的共识。因此便有了小人物制造的大乐趣，小人物造就的大英雄。
影片《没事偷着乐》以大民这个小人物的视角与天津方言来讲述十分生活化的故事。让观众身临其境的感受一家六口蜗居生活的无奈挣扎与幸福快乐，在心理上接受了大民一家面临的各种繁杂的压力，也接受了大民“憋屈”的性格。这无疑是对人们自身的价值观的颠覆，而这也是黑色幽默电影的独特特点。影片最后依然是中国人特有的无奈自嘲，儿子在大民的背上问“爸爸，什么时候能再幸福一次？”大民说：“没事你就偷着乐吧，那就是幸福。”

《我的唐朝兄弟》重现经典作品之黑色幽默版
“打妖怪，打妖怪……”随着山村里孩子的呼喊声，影片《我的唐朝兄弟》带领我们进入到一个真实而又荒唐的小山村。故事发生在唐朝时庆阳府辖内（今陕西境内）的一个远离尘世、自我隔绝的穷山村里。两名强盗十三和陈六打破了这个山村的安静。本想打劫一家农户的他们误打误撞成了杀官救人的英雄，可却又依然被村民当做强盗抓了起来。就这样，一场集结了欢笑和痛苦的具有中国特色的黑色幽默就此展开。
看完全片的观众可能立刻会联想到一部经典之作——黑泽明的《七武士》。整部影片似乎就在向黑泽明致敬，憨态可掬的村民、迂腐的里正、像武士一样行侠仗义的强盗和像山贼般的庆阳府官兵。导演并没有执意的照搬《七》的结构，而是向观众展现了一个具有浓郁中国特色的故事架构。片中的人物都是那个时代具有特定代表性的符号。
苦竹林村里正，是中国古代民间社会小知识分子的典型代表。里正这一职位等同于现代社会的村长一职，在当时一般由乡绅来担任。这些人普遍读过一些书，看似比普通愚昧的村民高出一等，实际却是遇暴则安遇民则威的基层小吏。他们为了维护封建帝制的法纪尊严，在与人情人理相悖的情况下用自己仅有的一点权力来控制村民。里正虽并不欺压百姓，但当他遇到了仗义救人的强盗和百般作恶的官兵这对立矛盾时，内心却挣扎不已。最后他终于决定报官，等来的却是官兵的屠村。而就在官兵屠村时，保护村民的反而是那两位强盗。
强盗十三和陈六，两人一精明一憨厚形成鲜明的反差。他们本想抢劫村民，最后却戏剧性走上了保护村民反抗府军的道路。光是这样的情节设置就极具黑色幽默特性，两位强盗因为心中正义让他们毅然决然站出来保护懦弱的村民，却又卷入了军队和村民的双面夹击。
苦竹林村的村民们，他们的憨厚、朴素、任劳任怨，甚至透露出一点点纯朴的傻气。“您这还不明白啊，我是强盗”，巧妙而又戏剧性的对白直接塑造出一群可爱的村民。而这些村民的原型，正是来自于中国从古至今一脉相承的农民形象。从社会基层寻找创作对象，将目光集中在普通民众的日常生活中，在生活中发掘小人物的大形象。这些小人物普遍身处在社会底层，他们的生活状况具有普遍的认同性，极易引起观众共鸣。因此，一方面，他们无奈于自己苦闷、艰辛的生活状况，从苦中不断寻找乐趣填充进他们枯燥的生活，这样就塑造出一种坚韧而又强大的精神形象；另一方面，他们在生活中所表现出的对道德伦理和正义公道的坚持，又表现出一种小人物的巨人英雄形象。“从生存艰难的角度说，喜剧也是人类对自己生存状态的一种反抗形式”。这些小人物就是依靠着这样的反抗来和命运进行着斗争。
整部电影的前半段轻松幽默暗含着隐隐杀机，为后半段的残酷现实埋下了伏笔。用具有代表性的人物进行反讽现实，喜剧的内在悲情因素承上启下。这些都是中国黑色幽默电影的标志性的符号。在向黑泽明致敬的同时，导演不忘还原真实的中国古代民间人物，本质上的原因归属于中国黑色幽默电影的发展历程——从当代中国电影第一部黑色幽默电影《黑炮事件》起，这样的具有中国特色的黑色幽默就已然形成。

中国黑色幽默电影的发展与未来
研究我国“黑色幽默”与“黑色幽默电影”的发展历程，存在以下几个重要阶段：
在中国，如果从历史上追溯喜剧的根源，可能要回顾到宋代的文学派别——俳谐词。所谓“俳谐词”，指的是运用隐喻、反讽、夸张、嘲谑等手法写成，以一种游戏调笑的面目来凸现诙谐、幽默意趣的词作。俳谐词是笔者所择取的一种通称。词史上还有滑稽词、戏谑词、谐谑词、戏词、幽默词等诸多不尽相同的表述。宋代以后为人们所熟知的京剧中的丑角，也是多从小人物中发掘的形象。从古代起，中国喜剧几乎就同反讽和嘲谑这些词语联系在一起，因此中国的喜剧似乎都或多或少的透露出一些黑色幽默的特质。而西方由于文化的原因使喜剧分为传统喜剧和黑色幽默两派。
喜剧在中国电影的发展史上是十分曲折的，在文革前，喜剧的创作是受到抑制的状态。进入到20世纪80年代，中国电影事业恢复了以往的创作激情，同时喜剧也在中国电影中逐渐崭露头角。在这次大的文艺复兴中中国电影也慢慢的成熟了起来，跟随着大量的创作，“黑色幽默”正式进入到中国电影人的视线中。1985年《黑炮事件》的公映，代表着中国黑色幽默电影起步的标志。到了改革开放的90年代和“娱乐至死”的21世纪，黑色幽默电影已经成为大众娱乐生活中不可缺少的一部分。
与西方文化的不同使得中国喜剧基本都带有黑色幽默的特点。如果从黑色幽默产生的特定背景来看，西方黑色幽默传播和繁荣的时代是美国刚刚结束朝鲜战争至越南战争的开始。此时的社会极其动荡，雇员与雇主之间的劳资矛盾十分普遍。另外麦卡锡主义的盛行使成这个社会的气氛也十分压抑。在经历了越南战争的失败后，社会状况比较混乱的情况下，一些美国中小阶级出于对无所适从的社会的悲观和对共产主义革命的恐惧心理，对现实进行嘲讽和抨击、揭露和讽刺、怀疑和否定。这就是黑色幽默可以在这个时代繁荣的特定背景。
当代中国黑色幽默电影随着人们的生活质量的提高而发展。后现代主义的涌入是中国黑色幽默电影发展的一个节点。中国黑色幽默电影在哲学上融合了现代主义与后现代主义，调侃和戏谑大量出现在电影当中。当然调侃和戏谑这两个词本身就是一种对价值观和历史权威进行喜剧化了的语言。这种重构的语言不仅大量出现在黑色幽默电影的对白，还代表着黑色幽默的内涵。生活素材的多样性和来自西方优秀黑色幽默电影的借鉴，使中国的黑色幽默电影在保持着中国特色下不断成长。

结 语
中国黑色幽默电影具有浓烈的道德感和社会存在感，敢于直面的社会现实，它保持着在日常生活中的外在表象，却又不乏讽刺和戏谑的内在本质。与西方历史文化、思想观念、意识形态的不同造就了我国特有的黑色幽默形式，将这种特有的黑色幽默传承下去并不断发展，将会成为中国喜剧电影的代表形象。
随着中国国家实力的增长，老百姓生活质量的提高，人们对娱乐的需求日益增多，具有中国特色的黑色幽默电影的发展将会呈上升趋势。诸如《我的唐朝兄弟》这样借鉴国外优秀电影却又保持着中国特色的电影将会越来越多。不断的吸取和借鉴，并保持自我道路是我国黑色幽默电影不断发展的必备特点。sepsepsep《我的唐朝兄弟》：宿命的冷笑话headerheaderheader






记得看《我的唐朝兄弟》试映场的前一天，北京刚下了入冬前的一场雪，天气很冷。但是我发现，这部电影和天气一样冷，虽然影片的类型可以归结为喜剧，但全场下来几乎没什么人因为电影而笑过，大概是因为受邀来看片的都是见多识广的业内人士吧。我想如果导演在场，见到众看客的反应如此不配合，心里更是要冰到谷底了吧。
套用郭德纲的一句话，喜剧片不好笑才是最好笑的事。我发现对于现在的中国中小成本电影来说，喜剧日益成为一个易于操作但难以奏效的手段。毕竟靠机智的台词和夸张的表演来讨好观众要比用大场面大情怀来震撼观众具有更高的性价比，于是在中国的电影市场上喜剧电影在数量上的优势也日益明显，但是观众不买账的情形也越来越普遍，毕竟现在已经不是在演员脸上扣个蛋糕就能让人前仰后合的年代了。说实话，《我的唐朝兄弟》中的笑料也并不侮辱观众智商，也没有生硬地去堆砌笑料胳肢观众，但正是因为这种从容的搞笑姿态反而让这电影具有了一种冷幽默的气质。

胡军扮演的强盗薛十三一本正经地对热情款待自己的马七说：“你家有钱吗？给我，我们是强盗。”这自然要比传统形式上的“要打此路过，留下买路财！”来的隽永，而这个喜剧元素一直持续到马七对另一个讨水喝的路人说：“你也是强盗吗？”这种依托在剧情之上一气呵成的喜剧段落虽然不能引发全场爆笑的效果，但我想观众至少感受到其中的幽默企图的，并足以对影片产生期待。但遗憾的是刻意的冷幽默最后变成了蹩脚的冷笑话，观众的笑神经也就彻底被冻结了，包括那个反复讲述的“变大”的荤段子和李立群发病后的学舌，好笑吗？也许导演在这里是希望观众笑的，但我实在是有点笑不出来，不是不好笑，而是没有笑的气场。
《我的唐朝兄弟》的导演是杨树鹏，原央视的编导，其最著名的作品是那部曾经在网上疯狂流窜的《分家在十月》，这部影射央视新闻部内部改革的短片可视为后来肆虐的恶搞片的鼻祖了，而其喜剧效果很大程度上是建立在疯狂的自嘲基础上的，这就让所有的喜剧元素有了自己的精神内涵，但到了《我的唐朝兄弟》，搞笑仅停留在情节表层的荒诞上，而没有真正的喜剧精神作依托，再高明的幽默最后也变成了强颜欢笑。

应该说杨树鹏还是个有追求的导演的，《我的唐朝兄弟》开篇的发力颇有劲道，序幕过后，胡军和姜武走进竹林的跟拍致敬了《罗生门》，两人站在山坡遥望村庄的场面让我想起了《八墓村》，人物的造型、硬朗的动作场面都很有《七武士》的风范，以民族打击乐器为主体的配乐也很提神，可惜的是没有把这种精气神贯穿全片。很大的问题出在节奏和内容的递进上，以至于我有把一个故事讲了三遍的感觉。
胡军的表演有点小颠覆，影片的拍摄应该是在《机器侠》之前，胡军的表演也没有在《机器侠》中那么癫狂，但在这里看着要比《机器侠》舒服的多，至少没有那种两张皮的感觉，其实他的冷面幽默要比姜武耍宝式的表演更有效一些。其实对姜武的印象应该还停留在《洗澡》、《美丽新世界》的阶段，事实上那也是他最出色的两个角色，但现在再看他在银幕上出乖露丑装疯卖傻也实在是没有惊喜了。

事先《我的唐朝兄弟》一直是借《麦田》炒作的，不好说何平是否真的借鉴了《我的唐朝兄弟》的故事，但这两个强盗的人物设计的确是和《麦田》中的两个逃兵高度对应的，而这里强盗、官兵、村民之间的关系格局又有着何平的《双旗镇刀客》中孩哥、刀客、村民的影子，而在回溯一下又都可以归结到美国西部片《正午》的情节模式。《我的唐朝兄弟》原来的片名是《苦竹林》，我怀疑是不是也为了避嫌而改名的，毕竟竹林和麦田又是一个对应关系。一时有点搞不懂《我的唐朝兄弟》这个有点网络化的名字的初衷，其实从故事本身来说，朝代背景是被架空的，除了李立群扮演的里正出来说了几次“根据大唐律令”而已。但是如果仔细想一下，片中两名主角那凸现乳沟的装束，也只能出现在唐朝吧？而且这两个村姑也都物尽其用地上演了天雷勾动地火的床戏。一个更重要的时代特征是那个名叫李白的游吟诗人，据此推断这也正处在开元盛世的盛唐时期，而这也正是世界公认的中国历史上最强盛的时期，而这种强盛不仅仅表现在军事、经济、文化上，还体现在社会风气和思潮的包容度上，通过影片我们所感受到的，是那种开放的民风和快意恩仇的物质性渴求，而在片尾处所祭奠的，也正是这种狂放无常的酒神精神。
我想在经历了血雨腥风的厮杀后，银幕上闪回出现了两个强盗初次来到苦竹林，站在山顶眺望村庄的场景，在姜武扮演的陈六兴奋的呼啸声中，我想每个人心中都会荡起一波宿命的涟漪吧。

网易娱乐特约稿件，转载请注明