《舟舟的世界》——舟舟的世界里有什么headerheaderheader




《舟舟的世界》是张以庆导演较早期的片子，相比其稍后的额《英与白》《幼儿园》等，《舟》还有很多不成熟之处，但其个人风格已初现端倪。
片子开头，画面整体暗调，只能看到金属乐器反射的光亮，有人正在演奏，然后，画面开始转亮，演奏者的脸出现了，舟舟推门探头而入，一束光很快照进了排演室，舟舟走进来光立刻打在了他的脸上，身上。导演巧妙在开篇用光给了作品一个基调，是啊，太阳底下万物都是平等的，每一个生命都应该得到尊重。
片中有两处让我看的时候最为感动，一处是好几次乐队在台上演出，舟舟就站在侧幕的角落里忘情地指挥着，此时，他是快乐的吧，他只拥有一个角落，却很满足，演出毕，台下响起掌声，乐队向观众致意，舟舟也在一旁很开心，他不知道，台上的一切其实与他无关，他只在一个角落，属于他的圈子，走不出，别人也进不去，他孤独着他的孤独。还有一个地方，就是舟舟一个人坐在观众席吃雪糕，他一直吃一直吃，好像不知道停，一会儿，他的胃病犯了，这时解说是：“像舟舟这样的人，什么病都是靠自己扛过去的”，然后，镜头里就是舟舟痛苦的表情，挣扎，无力。这个镜头看的时候，觉得很久很久，看到这里，不觉开始思考，思考生命。
《舟舟的世界》之所以能够取得成功，在我看来，最重要的是导演发自内心地关心被摄体，把被摄体看作平等的个体，导演没有很矫情地讲舟舟是一个弱者，一个残疾人，而是为我们讲述他的生活，冷静的，又有一点动情的。《舟舟的世界》不是拿人文关怀当幌子的作品，它让我们体会生命的尊重与感动，爱，是伟大的。
敬畏生命。sepsepsep《舟舟的世界》headerheaderheader




将舟舟其实在外界看起来很悲惨的人生，演绎成他自己内心世界里一个浪费慢的故事，我们都很难避开世俗的眼光，但是舟舟是一个完全生活在自己世界的人，也许，只有像他这样，智力不足的人，才会生活的如此快乐吧，整个影片充满了人文关怀，我想这也许就是这部片子在国内外获奖的原因吧，这是一种人类普适的情怀，在这部片子里没有正常人与残疾人，一切生命都被平等对待，这是一种理想主义，是大家所向往的吧