对电影《大明宫》的一句话影评headerheaderheader



那曾经的盛世繁华，也不过是一场梦罢了。3D制作的相当不错，整个大明宫和几大殿阁的外景做得美轮美奂，但内景做得稍不如人意些，特别是内景中的陈设，毕竟是纪录片，从大处着手，小处有所疏忽了。梦回唐朝，片中随处可见导演对于盛唐的赞誉之情，然繁华已逝，在今天看来，仍不过只是一场梦而已。sepsepsep《大明宫》：永不磨灭的记忆headerheaderheader



很难形容第一次在电影院看纪录片的感受，但电影落幕的最后一句话深深的震撼了我，我快速的把这几个字输入到了手机中：“永不磨灭的记忆。” 比起普通的商业电影，号称“大型史诗剧情片”的《大明宫》更像是一本瑰丽的画册，娓娓道来一个个与大明宫有关的真实的历史故事。通篇尽是铿锵有力的男声旁白，演员们虽然没有大星风范，但从神态到仅有的台词表演，都相当到位。小遗憾是武则天的选角还不够大气，杨贵妃虽美但太瘦，杨美人的出浴片段也让人惊叹这一代美人的风姿。大明宫代表的是中国古代史上最辉煌的盛世时代，而这个盛世也是随着它的衰败而落没。从大明宫诞生到衰灭的两百年历史是影片的主线索，它日复一日的变化也是影片最大的看点。强大的特技制作生动地给我们还原了大明宫的辉煌面目，重点提及的君王及史上名人（唐高药宗李谢治、契铀武囤则紧天、李隆基、杨玉环、李白、安禄山等）再现了当时的宫廷生活、上朝文化及纷乱的战争。含元殿、宣政殿、紫宸殿、蓬莱殿、含凉殿、玄武殿每一个历历在目，我们感叹的是古人的智慧和精神。而这一切都如同一场美丽的梦，当他灰飞烟灭时，我们的心也随之痛惜。如今的我们只能在大明宫的遗址，感受那一草一木，那曾经辉煌一时的天空，脚下的这片土地留给我们的是永不磨灭的记忆。 影片所运用的特效，在纪录片中堪称之最。从纪录片的角度去评价《大明宫》，它应该算得上是一部优秀的作品，整个团队诚恳的态度和坚定的决心，使我们能真实的看到曾经属于我们祖先的骄傲。历史上的繁荣和衰败都是给后人一种警醒，不可坐享其成，做井底之蛙。个人倒是感觉看得不够过瘾，影片中提到的也只是框架的历史，大唐的繁盛还有很多人的功劳，中国上下五千年的历史再多的言语都表达不完。看到最后，心里觉得无限感慨，中国永远最棒！