十全九美Shi Quan Jiu Mei——烂片之王headerheaderheader



这也叫21世纪的电影么？你也敢跟疯狂的石头比？黄奕你穷疯了，没片子可接了？全国没有别的片子可看，浩克、赛车手，大家傻疯了，去影院花钱看这种垃圾4天4000万票房我能得出的结论是大家都太他妈的有钱了！！sepsepsep《十全九美》：多样性与中国式幽默headerheaderheader





《十全九美》：多样性与中国式幽默世间万物多有缺憾，完美的事物极少存在，这是现实世界中的现实，容不得半点质疑，“十全十美”只是人们心中的一种理想状态，它代表着人类对于“完美”这种终极状态的向往与追求，然而现实中所能达到的或许只能是“十全九美”。——基督山伯爵 关于喜剧电影的随感 电影诞生初期，最大的公众效果就是娱乐大众，喜剧作为一种类型片，长久以来一直都是最受观众欢迎的，因为它平易近人，贴近生活，它不需要观众在观看的同时投入大量的脑细胞进行思考，它不受文化语言等沟通障碍的干扰，任何人都可以从喜剧片中获得无限得乐趣。卓别林之所以可以不说一句台词而令世界记住他的名字，就是因为他给世界带去了欢乐。 喜剧这种类型片进入了21世纪之后也发生了一系列的改变，它不再像过去那样依赖于纯粹的肢体动作以及快速镜头所产生的夸张效果制作笑点，喜剧对于剧本的依赖有了明显的体现。卓别林的喜剧电影如果单从剧本来看，绝对算不上伟大，那个时期的喜剧电影主要都是通过丰富的脸部表情特写以及对人物动作的夸张放大来充实整部作品。21世纪的人类与过去的人类相比有个显著的区别，那就是人们对于欢笑的定义不再像过去那么纯粹了。过去人们看到一个肥婆滑倒在地就会感到好笑，而对于现代人来说，也许要一千个变过性的肥婆同时滑倒才能够让他们捧腹大笑。因此喜剧也随着人们的这种观念开始自己的变革。 在中国漫长的文化历史上，我们一直都是一个缺乏喜剧的国度。无论是文艺作品还是民间故事，悲剧在中国文化中始终占据着主导地位，中国人的这种悲剧意识是与生俱来的，在国人的审美倾向中，悲剧中所透出的“悲”，往往是一种“美”的体现，很美丽，也很壮观。“悲壮”这个词语就是最好的体现。我们看多了悲壮的人物与悲壮的事迹，陶醉于悲剧所带来的巨大情感冲击之中，享受着那份痛彻人心的美丽，很长的一段时间里，我们的这种文化欢乐是来自于“悲剧”，而不是喜剧，一个缺乏喜剧的文化市场，本身就是一个悲剧。20世纪末期，伴随香港电影的崛起，喜剧片才开始逐渐渗入缺“笑”的祖国大陆，开启了全新的喜剧时期。周星驰的无厘头搞笑风格是那个时期的标志，即便是在21世纪的今天，无厘头式的喜剧搞怪路线，依旧是观众最容易接受的一种喜剧风格。如今玩深沉、搞思想的周星驰电影俨然已经不像过去的周氏喜剧那么辉煌、那么深得人心了。在巨额票房的迷雾之中，无厘头喜剧已经离我们越来越远。 如今是一个恶搞盛行的时代，对既有事物以及既有文化的恶搞成为了现今喜剧片的主流趋势。在好莱坞，《惊声尖笑》系列所创造的票房与口碑已经是一个典型的证据，今年的《超级英雄》与《洋葱电影》也继续着恶搞的势头，并且都取得了极好的欢笑指数。如果说恶搞是当今美式喜剧的主流趋势，那么似乎只有英国还保持着相对纯正的表演式喜剧。西蒙·佩吉以《僵尸肖恩》、《热血警探》所创造的喜剧神话也在欧洲大陆上表现出了强大的对抗实力。除此之外，法国喜剧在世界喜剧电影中也占据着主流地位，法国人的幽默是众所皆知的，他们的喜剧电影其实是他们法式幽默的本能体现，没有任何刻意的修饰与安排，所有的笑点都来源于最真实的生活，这就是法国喜剧片的魅力所在。这三个国家的喜剧电影虽然风格不同，但有一点却是相同的，他们都是世界性的喜剧，是没有文化障碍的喜剧，国人很容易接受，也很轻松地可以从中感受到欢笑。然而这种世界性的喜剧表现从某种程度上来说，也扼杀了喜剧这一表现形式本身的多样性。而这一点，恰恰是当今中国喜剧电影的最大优势。 国产喜剧电影的辉煌期是冯小刚一手缔造的，集结号之前的冯氏贺岁片就是国产喜剧片的黄金时期。它不同于周星驰的无厘头恶搞，没有香港喜剧中的那些低俗笑点，它所拥有的是类似于法式喜剧的生活趣味，是来源于生活之中的平淡幽默。这种幽默所带来的欢笑有着巨大的亲切感，因此赢得了大批国内观众的热情爱戴。直到好莱坞的《惊声尖笑》系列在世界范围内的轰动，恶搞的风格也开始冲击国内喜剧市场。《大电影》的出现应该是直接受《惊声尖笑》系列冲击所诞生的，但是《大电影》在恶搞上的掌控远远没有《惊声尖笑》系列那么成熟，它只能算是国产恶搞电影的一个试验品，就试验品这个定位来说，《大电影》应该还算是成功的。去年的《大电影2.0》与《大电影》相比，就明显成熟了不少，笑料也更加丰富，故事也更加饱满。 国产喜剧与欧美喜剧相比，它的多样性主要体现在丰富的语言种类、多彩的文化积淀以及对于他国文化的融汇吸收。这些多样性在此次的《十全九美》被发挥得十分出色。 多样性打造的欢笑大餐 《十全九美》由著名主持人李湘投资，是今年倍受关注的国产爆笑喜剧片。影片最大的笑点都是来源于当今最时尚的一系列流行元素。当今中国社会中最为年轻人所乐道的东西，在影片中都被火辣地恶搞了一把。从“钱柜”变身“夜店”到特殊口味的“断背”再到高龄的“女子十二乐坊”，所有这些笑点都来自于我们当今的时尚生活。可以毫不夸张的说，如果你是一个足不出户、两耳不闻窗外事的“闭塞人士”，那么你是绝对体会不到影片中那些妙趣横生的笑点的。就好比平时美国电影看得少的人不能真正体会《惊声尖笑》系列电影中的笑点一样。 对于生活幽默的巧妙把握与发挥构成了《十全九美》多样性中的一个重要元素，这一点既可以被看作是像法国喜剧学习借鉴的结果，也可以被当作是国产喜剧特点的再度发挥。抛开影片中无处不在的生活幽默细节，更多的再支撑整部影片的重要环节就是多样的地方方言了。 从冯氏喜剧开始，地方方言成为了国产电影的一个重要组成部分。我国的方言十分丰富，各种方言都有着自己独特的情感表达效果，并且各地方言之中的口头禅与骂街词汇都各有各的不同，这些词汇在平日里并非众所皆知，当它们出现在大荧幕上的时候便给不同地区的观众带去了强烈的新鲜感。由此所产生的猎奇心理与趣味情趣会让这些词语在很长一段时间里成为影片结束之后乐此不疲地谈论话题。继而不断地蔓延，直至成为每一个人茶余饭后的谈资。 喜剧片是一种娱乐观众的娱乐电影，影片本身并不像文艺片那样包含很多意识流的东西，包含很多深刻尖锐的社会问题，看过之后值得观众去思考。影片中的台词能否在民间流行很大程度上就是考验一部喜剧电影是否成功的关键。《疯狂的石头》让一句“顶你个肺”流行了大半年；《大电影2》中的“你也太执着了”也流行了好一阵子，此次的《十全九美》中的那句“淡定”，恐怕就是今年下半年的流行语了。影片中的这句“淡定”能否PK得过《赤壁》中的“我需要冷静一下”，也可以成为一个有趣的现象进行关注。多样的方言作为第二个元素，在影片中所起到的作用可谓贡献巨大。 《十全九美》的第三个重要欢笑元素便是来源于悠久的历史文化的积淀。影片中的故事发生于明朝年间，民间的木文化成为了影片故事发展的核心。所有的一切事件都是因为一本叫做《缺一门》的木匠秘籍，就连皇太子也是一个痴迷于在木头上雕刻变形金刚的奇人。民间的文化在影片中处于不可或缺的地位，虽然这些内容给人的映像并不深刻，但是“夜店”、“捕头”这些古典元素确实多样性的体现之一。当然，在追寻这本秘籍的同时，自然也少不了我国独有的爱情故事。爱情永远都是文人笔下不可或缺的要件。 与欧美的喜剧电影不同，《十全九美》中的爱情其实是一个悲剧，它并不是欧美喜剧电影中大团圆的喜剧结局，男女主人公最终并没有像观众所期待的那样走到在一起，而是在欢笑过后各自走上了属于自己的道路之上，恢复了各自原本平静的生活。这是典型的中国式结局，但却是最合理的、也是最适合国人审美取向的结局。 对于长久以来一直都缺少喜剧的中国电影市场来说，《十全九美》的出现是喜剧电影发展过程中一针很好的药剂，多样性打造出来的欢乐大餐使中国的喜剧电影比西方国家的更为饱满，但是方言的多样性对于其他国家的观众来说或许会有一点小小的障碍，这也算是现实的“十全九美”了。无论如何，国产喜剧《十全九美》还是为国人量身定制的。