《风云决》：刀剑文化，快意恩仇headerheaderheader





《风云决》：刀剑文化，快意恩仇在武侠世界中，笑傲江湖是一种生存方式，它蔑视一切游戏规则，从而达到一种“无”的境界，也正是在这种境界中，侠士们浪迹天涯、快意恩仇，仗剑行侠，用自己的价值观维护着心中的那个“天下”。——基督山伯爵 在悠远的中国文化中，兵器号称“十八般”，但是这“十八般”兵器中最让人感到的亲切的无非就是“刀”与“剑”两种，此外，名门正派、武功奇高的侠客，一般用的都是“剑”。“剑”是一种文化，自古以来，惟有德者方配用剑。同时，“剑”象征着正义、正直、所代表的是高尚的道德操守，它的气质孤傲、冷静，这其中所透出的，是一种稳重的美感。而用“刀”之人，则往往杀气甚重，惟有“刀”之大侠，方豪气盖天。 聂风与步惊云都是侠客，灭天下会，力战雄霸，还天下太平，其功其德之大，世人皆有目共睹。《风云雄霸天下》作为一个奇幻武侠故事，地位之高，实难撼动。同一个剧本若反复地拍摄，只会“成也风云，败也风云”。此次《风云决》选择了全新的故事剧本进行制作，着实令人耳目一新，事实证明，这个选择是正确的，也是明智的。 《风云决》的故事发生在风云斩杀雄霸之后，聂风为杀雄霸误入魔道，步惊云为救师弟，记忆尽丧，拜剑山庄少主傲决痴迷宝剑，欲取麒麟血开封被封印的天外玄铁剑，故事的重心主要围绕着玄铁剑。“剑”依然是“风云”系列的绝对主角，同时也勾勒出了马荣成笔下的那个“天下”江湖。 作为一部动画电影，《风云决》的剧本设定以及人物性格的刻画都超出了普通“少儿动画”的制作水准，这应该是中国有史以来第一部真正意义上的动画“电影”，绝非传统观念中只适合儿童观看的动画片，也是中国的动画电影像好莱坞动画电影挑战的一个代表作。自《功夫熊猫》开始，好莱坞的动画电影开始走上了类型片之路，动画电影不再是纯粹地讲述一个故事，并在故事之中赋予教育意义，继而让孩子在观看的同时慢慢吸收这些大道理。《功夫熊猫》最大的特色就是类型片概念的引入，从类型片来分类的话，它是一部很明显的动作电影。同样的，《风云决》的出现也是引入了类型片的概念，这在国内动画电影史上，应该是头一次。 首先，《风云决》是一部武侠电影，其中包含着大量的打斗场面以及复杂的人物关系。传统的国产动画片以及动画电影均是简单的故事情节，《宝莲灯》、《西岳奇童》、《葫芦兄弟》都是国产动画电影的经典之作，虽然就制作技术来说都采用了最新的国内动画制作技术，可是影片那传统的中国式剧本以及简单的故事人物设定，依然使这些作品呈现出一种疲态，这种疲态主要就在于单线的叙事手法，以及过度看重教育意义而忽略了故事本身的精彩性。观看他们，更多的是出于一种情结，而并非影片本身所具备的吸引力。这种现象，在《风云决》中发生了质的改变。 何为剧本？一剧之本是也。电影和小说一样，主要还是用来讲故事的，故事讲的好，千万观众慕名前来；故事讲的差，纵使大门敞开，也难有人来捧场。如此复杂的人物角色设定，就已经注定了该片不是一部简单的动画片，同样的剧本，若是换成真人进行演绎，相信即使比起当年的《风云雄霸天下》，只会是青出于蓝而胜于蓝。动画在这里只是影片的一种表现形式，并且赋予了影片更丰富的发展与制作空间。 奇幻武侠大作拍摄成真人电影，往往受限于特技的制作，制作一旦粗糙，难免会引来众人恶劣的骂声；制作若是中庸，过个几年也难免成为视觉污染。用动画进行表达，实乃上策。 《风云决》在特效的制作上，将目前国内顶尖的二维与三维技术相结合，几场重要的特效都被表现出了强大的视觉冲击力，无论是影片中的海浪还是麒麟剑的血光，都制作得非常精美。再者就是影片中最关键的几场武戏，暴力美学再次起到了巨大的作用。在大师吴宇森渐渐放弃舞蹈式优雅型暴力美学转投硬派暴力美学的“生死存亡之际”，《风云决》中的暴力美学无疑与之形成了鲜明的对比，它依然是以一种舞蹈的形式被演绎着，很优雅，也很有冲击。 中国文化中，“用剑”被称为“舞剑”，说明“剑”是要用来“舞”才能表现其韵意的。“舞剑”是一种融合了“侠之大义”的审美意象。因此它优雅、高贵。在慢镜头的特写之下，经过一定的视觉渲染，慢镜头与常规镜头的紧密结合，使整个动作变得快慢有序，有张有弛，节奏感十分强烈，从慢镜头迅速切换为常规镜头之间的那种速度变化，令打斗变得美感十足，这才是“舞剑”的完美演绎。从影片的动作指导来看，也有着传统香港武侠片的影子，步惊云的排云掌以及聂风的风神退，具体的一招一式都可以在早期的香港电影中找到原型，包括拍摄这些镜头时机位的摆放，完全是动作电影的运动镜头。 影片除了通过打斗娱乐观众外，对于原著所要表达的思想以及文化也做了非常深的刻画。拜剑山庄的少主傲决一心要开启被封印的玄铁剑，此剑魔性极强，魔性高于人性。“剑”在古时还有一用途，是避邪，有德者方能守住剑，才有资格用剑去主持正义。傲决生性邪恶，因此无法守住剑，而“无名”大师生性正直，最终以正气与其同归于尽，尽显中华“剑文化”中的“德”。 聂风用的是血饮狂刀，用刀者多杀气，聂风是大侠，所以他更多的是豪气。《风云决》中的聂风不同于以往的聂风，这是一个误入魔道的聂风，有着极强的魔性。在平日里他温顺安静，而魔性发作之时，一把“刀”就足以凸显出他的邪杀之气。通过动画的渲染，聂风的“血饮狂刀”成为了凸显他魔性一条的通道。步惊云用的是绝世好剑，他的“侠义”在这把“绝世好剑”上得到了很好得展现，《风云决》中的步惊云不是《风云雄霸天下》中的那个步惊云，由于失忆的缘故，步惊云不再孤傲，不再冷酷，他成为了一个有血有肉的血性男儿，并且开始懂得关心身边的人，变得更有人情味了。于是原先《风云雄霸天下》中的人物形象被改变了，反而给人一种耳目一新的感觉。 刀剑文化向来都是马荣成原著中的核心内容，马荣成在原著中所弘扬的正是风云二人浪迹天涯，仗剑行侠的英雄事迹，至于宿命论等等一系列天马行空的情节，都是奇幻武侠中用来吸引读者的调味剂，不足多谈。以一种动画的形式来传播文化，同时娱乐大众，没有任何刻意地说教，《风云决》为国产动画指明了一个全新的发展方向。 （基督山伯爵发表于2008年7月22日《北京晨报》C1版）sepsepsep借《风云决》反思中国动画的“大片”之路headerheaderheader



当国产电影逐渐陷入大明星、大场面、高投入、预图高票房的所谓“大片”模式后，故事讲述不清、人性挖掘不深、东方元素以及中国文化流于简单的表面符号等等似乎就成了一系列随之而来的通病。我当然不希望这种通病也蔓延至本来就不很发达的中国动画领域，但《风云决》则加深了我的这种忧虑。  当然，《风云决》有不少可圈可点之处：比如这部影片的制作水平应该说是国内动画电影中最为精良的之一，你可以透过每一个场景、每一个镜头感受到剧组那种忘我的热情和诚恳的付出，我想这种态度对于中国动画的发展来说甚至是更重要的；再比如，影片中的动作设计，的确能让人有一种畅快淋漓的感觉，尤其是聂风的风神腿被演绎得栩栩如生；还比如影片的受众定位，《风云决》的定位是青年乃至成年观众，这是个了不起的突破，不再理所应当地堆积低幼产品，对于拓宽中国本土动画市场是至关重要的，因此我也希望它不要遭受诸如“暴力”或者“有些场面少儿不宜”等毫无道理的指责。 但是应该看到，《风云决》依然有着中国动画一些一贯的短板。 首先，故事和故事的讲述是中国动画的老问题。故事要么过于简单，难于立意；要么过于繁冗，难于理清。事实上如果你没有事先接触过《风云》的漫画或者电视剧，想要看懂《风云决》的剧情是十分困难的。但是，如果《风云决》是一部独立的商业影片的话，你不可能要求所有来看这部影片的人都提前看过马荣成那好几百册的漫画作品《风云》——就像在看《哈尔的移动城堡》，你无需提前温习Diana Wynne Jones的原著一样。聂风、步惊云、断浪、傲决、无名、雄霸、第二梦、泥菩萨、山贼，如此众多的人物之间到底都有怎样的复杂关系，每个人的野心、理想、原则、背景各是什么，想要在110分钟的时间内把它们都交代清楚，是有着相当难度的。我个人认为傲决与断浪双“BOSS”的设定，不如撤掉一个，换成单一“BOSS”的设定，这样会使影片前半部分的剧情更加集中，这样也更有利于表现人物：要么更突出断浪野心家的本性，要么更突出傲决复仇者的决意。 其次，作为一部影片最吸引人的对人性的刻画在中国动画片中往往少有出彩之处。《风云决》中不仅两位主人公显得性格雷同，而且对傲决和断浪两个“反角”的性格设定也过于单一，要知道黑白分明的世界对今天的年轻人来说，已经失去吸引力了。不过影片中有一个小角色倒是引起了我的兴趣，那就是帅捕头——他开始的戏份有些小丑的意味，被风和云所戏耍，后来他遇到强悍的贼人，怯懦让其认清了自己，于是他想要重新学艺，想要改变自己，但遗憾的是他最终还是死在贼人的刀下。不过他决意改变自己的那种心情，以及他在明知道实力相差悬殊却仍然拼死一搏的无畏精神，已经让这个小人物爆发出了耀眼的光芒，这种光芒甚至超过了平淡无奇的两位主角。主角承载着主线，而当主线并不深刻，仅只是一种形式上的羁绊的时候，主角自然也难于表现人性的光辉；说到底，人物和剧情是分不开的，想要人物更立体、更有性格，一定要让剧情的主线也变得立体起来——这种立体就是一种两难的选择。《千年女优》的主线就是一位女演员不断追寻着一个和他仅有一面之缘的画家，虽然只有几句话的交流，但画家崇高的理想已经深深打动了女孩。但是女演员穷其一生也未能与那位画家再谋面，而只能不停地发现并跟随着他的足迹，于是我们不禁要问：女演员这样的追寻到底值不值得？这是一个两难的选择，因为一方面你会觉得她为爱追寻一生是值得的，但另一方面你也会觉得她用一生为代价去追一个她甚至记不住面容的男人是不值得的。在我们的动画中，如果也能出现这样两难的主题，将会有助于对人性进行更为深刻的解剖。 事实上除了对《风云决》影片本身的一些思考以外，我想更为重要的或许是对《风云决》可能引领的动画“大片”潮流的一种反思，虽然如果真的能产生这样一股潮流的话，中国的动画一定是上了一个台阶的。 相比真人电影而言，中国动画显然还没有进入“大片”时代，那么就让我们来看看先期进入这一时代的中国电影的一些状况吧。尹鸿教授在其博客中对《赤壁》有如下评论：“没有人物，没有性格，没有气节，没有灵魂，没有精神，甚至连‘三国’这样侠骨柔情、足智多谋的文学经典，都仅仅只是被转化为暴力和色情的弱智游戏”，话虽然有些言重，但并不离实。问题在于当我们被所谓的“大片”一次又一次创造了市场奇迹所蛊惑的时候，我们已经把自己完全置身于一种功利化的标准体系中，依赖“大片”、迷信“大片”、以至于“非‘大片’不能成功”都成了主流思想。对于中国动画来说，如果也进入这样的“大片”时代，只是盲目地大投入，请来一堆普通话都说不利落的港台明星来配音，却不在剧情、人物上多下下功夫，这又有什么意义呢？或许很多动画导演还在向往中国动画能靠一部真正有影响的动画“大片”起步，但我想说“大片”不是不可以做，也不是不该做，但决不能止于这样去做。只有真正意识到了与“大片”的称谓相匹配的是它的情节和人物的时候，中国动画才能进入一种正轨。 从这个角度说，《风云决》乃至其前边的《宝莲灯》、《魔比斯环》都决不是真正的中国动画“大片”，而只是中国动画在“大片”之路上的起步。