《纺织姑娘》：绝望生命下的残存温情headerheaderheader







王全安作为第六代导演的一员，应该说知名度还是比较高的。不过这种成就也是第六代导演的一个“通病”，那就是“墙内开花墙外香”。和贾樟柯、王小帅等人的遭遇差大多相似，王全安的作品在国内大多不受待见，如果“以票房论英雄”的话，那他几乎也是不折不扣的“票房毒药”了。不过，第六代的这些导演的充足底气就在于所谓的“国际声望”，贾樟柯、王小帅，还有王全安都在国际上享有一定的声望，他们的作品也大多备受各种大大小小的“国际电影节”的关注。就王全安而言，自《月食》《惊蛰》开始就在国际电影节上屡有斩获，而一部《图雅的婚事》在柏林电影节大放异彩以来，更让他获得了国际上的广泛认可。就这一部《纺织姑娘》而言，这部早在2008年就公映的影片在当时国内颇有些默默无闻的意思，可是在国际上，本片获得了第33届加拿大蒙特利尔国际电影节“评审团大奖”及“全球专业影评人大奖”，恰恰又是王全安作品“墙外香”的又一体现。一个细节是，这部影片拍摄了仅仅三个月就宣告杀青，原因就是仅仅为了赶上当年的戛纳电影节的评选，甚至送审时后期制作还未完全完成，仅仅制作了一个DVD参赛了事。这件事情也足以证明国际电影节对于第六代导演的吸引力和依赖程度。
应该说，第六代导演的一个令人印象深刻的地方就在于这个群体对于现实生活的关注。和第五代的那些大牌导演们纷纷去抢拍“古装大片”不同，第六代导演的目光还是聚集在中国社会的特定的一些阶层和社会现实上。贾樟柯自不用说，他的近乎纪录片风格的演绎是他获得极高评价的基础所在，而王小帅、张扬等人也是都喜欢以社会现实的表达来诠释自己的关注点。而这一部《纺织姑娘》同样是如此，它是导演王全安继2006年《图雅的婚事》一举夺得金熊奖之后，又一部关注中国当代社会现实、表现特定群体生存状态的又一部现实色彩极浓的电影。该片讲述处于巨大社会变革中的纺织女工真实生活，用真实的镜头记录下了社会转型时期中国社会普通而又特定的人群的生活状态，通过他的遭遇包括喜怒哀乐来记录这个社会曾经有过、现在还在具有的一些现实，引发人们对于社会和变迁的思考。
影片中余男饰演的李丽这一角色占据了主导位置，作为棉纺织厂的一名普通员工，经历了国有企业转制、拍卖等等所谓转型带来的种种伤痛，直至下岗待业。在一定程度上，李丽是过去二十年中中国社会转型时期处于任人宰割处境的弱势群体的一个代表而已。不过由于表达的限制，导演王全安其实并没有过多的将镜头给予这些事件的前因后果以及矛盾冲突上，只是冷静的表达着这一个个人乃至家庭的不幸遭遇，一个突出的点也仅仅在于李丽得了重病之后几乎没有任何保障上。当然，影片还是通过一些细节多这一群体表示了同情，一个细节就在于各位丈夫带着自己的妻子去歌舞厅“挣钱”，而自己则在外守候。这一出镜头彻底将一个群体的末路与困境隐晦的表达出来，甚至可以说，在生存的压力面前，所谓的尊严已经彻底不属于下岗工人拥有，成了一个奢侈的字眼。不过，大多数时候，王全安只是一个冷静的记录者，基本不涉及感情的冲突与说教，让观众在观看的时候自己慢慢去体会。
既然在表达上由于众所周知的原因受到某些限制，影片还是重点在情感上下足了功夫。余男饰演的李丽在遭遇工作上的不幸之后，身体上又陷入绝境：她得了不治之症，剩余的生命有限了。在这种命运的打击下，她的选择就成为影片最让人关注的发展。在尝试着“放纵自己”以失败告终之后，李丽最终还是回归到一个人性中最本质的一个环节：感情的释放和安宁上来。她接着旅游的名义到北京寻找自己的初恋男友，其实更多的是寻找一份心底的安静，也利用这个机会将当年的困惑解开，寻求生命结束之前的一丝安慰。在这一方面，影片还是将人在、生命中最后时刻最为关注也最重要的东西呈现给了观众，尤其是在这种生命即将逝去的背景下，这种对于感情的重点的表达更让人不胜嘘唏。应该说，李丽在自己生命中的最后的时光，意识到自己生命中最重要的东西并勇敢地去寻求，这里已经不仅仅是勇气那么简单了，而更多的是一种绝望和无助下的寻求在内。而这种无助与绝望，才最让人动容。
最终，李丽选择不辞而别，离开了这种她曾经深爱过、现在可能也爱着的男人，虽然他们这些年过的都是不那么幸福。这种诀别，也是李丽彻底的与自己的一切告别。在感情上放下了最终的负累，也就可以静静地离开了。回到自己的家中，丈夫卖掉了仅有的房子为她治病，其实也在证明着对她的留恋。在这方面，影片可以说是冷静到几乎没有多少煽情的细节，这种丈夫与妻子孩子的感情也仅仅是被当做一种在困境中的弱者相互之间的一种依赖和温情来对待，更多的也属于人性的一种本能和善良。唯一意外的是王全安在结尾处为这部现实主义色彩的影片安排了一个超现实主义的结尾：已经告别的李丽站在窗前，看着外面万家灯火的除夕夜晚。这个结局，无形中使得影片的悲剧色彩进一步扩大了。
应该说，影片延续了第六代导演的一贯冷静与写实的风格，只是通过细节与故事的脉络来指引观众，引导观众在反思中思考问题。整部影片，王全安几乎全部采用了实景拍摄，除了李丽到北京会初恋男友一段3天的戏在北京外，整部影片全程在陕西国棉四厂拍摄，使得影片的可信度和真实感大大增强。这部影片仍旧启用了王全安的“御用”女演员余男来主演，二人在近十年的时间里，合作了四部影片，几乎部部出色。在一定程度上，应该说是他们相互成就彼此，并肩走过艰难与荣誉。余男外形并不出色，却有着一种与生俱来的气质是很多其他女演员不具备的。在这部《纺织姑娘》里，一个面临职业与生命双重压力、在感情与家庭间徘徊的女性形象，还是被她演绎的极为出色。
作为一部写实色彩极浓的影片，本片还是比较冷静客观的表达了导演的想法。遗憾的是，由于本片有些仓促，在一些具体的细节和人物形象刻画上稍显肤浅，在一些具体的表达上也稍显晦涩。剧本的不够成熟是导致本片未能实现更高超越的主要原因。

王全安
quanan wangsepsepsep《纺织姑娘》：面朝大海，春暖花开headerheaderheader





影片的楔子不能算是高明。一个身患绝症的女人，在生命最后的日子里，她将如何度过，这是一个老生常谈的话题了。不同于主旋律的献身事业、服务大众，也不同于小资情调的迷离彷徨，醉生梦死，王全安把突破点放在了多种选择的中间点上，使得主人公的选择自然、浪漫而又不失感伤。毕竟，死亡，是一个禁忌的话题。
李丽是个普通的女人，一个女人最关心的事情是什么？孩子，还有自己的爱人。如果朋友们观影够仔细的话，应该可以看到在李丽无意中听到医生告知丈夫自己患了绝症的时候，镜头模糊的远景中，我们可以看到一个妇女抱着小孩渐渐远去的背影，然后，在李丽和抱孩子的妇女之间，另一个孩子探出头望了望。这一镜头构成所包含的信息是很丰富的。近景、中景和远景的三重影像暗示出了李丽在听到这一悲剧消息后，其心理在一瞬间所进行的无比复杂的运转。毫无疑问，她首先想到了孩子，自己快死了，孩子怎么办?那个抱孩子远去的妇女的背影可能暗示着李丽想着丈夫可能要为孩子找个继母，而后面出现的那个孩子则是李丽心理的另一处投影。总之，模糊的远景已经告诉我们，李丽已经意识到自己即将失去自己的孩子了。



既然孩子的命运已经注定，或者说李丽自己已无法把握，那么在有限的时光里，她所能做的只有再重温一次初恋情怀了。于是，她动身去北京，找到了自己的初恋情人。这是她真正的爱，也是她唯一爱过的人，相比较而言，她现在的丈夫只能是一个合法同居者。
她在寻找初恋情人的过程也是为了一个未了的心愿，按影片中的说法，她给情人写了很多封信，但情人从来没有回信。而情人的说法是从来没有收到过她的信，这就给影片蒙上了一层“去年在马里昂巴德”的色彩，但这都已经不是主要的了。两个长期生活在苦闷和失意中的失散情侣得以重聚，诉说着玫瑰般的往事，这就够了。这里我们看到导演把两人交谈的地点设置在了一个火锅店，而且一开始是隔着玻璃拍摄的，这其实也是一种暗示和隐喻，从屋外到屋里的场景转换，暗示了两个人从见面时的矜持到重温旧情的温馨。


本片的镜头语言是很高明的，比起《图雅的婚事》的原生态影像，王全安在《纺织姑娘》中可谓是匠心独运，标志着他已经进入了完全电影化的创作中了，非常娴熟老到地运用机位、运动、景深来表达属于自己的电影语言，这是很可贵的。
王全安想表达的东西太多，从而使得李丽从北戴河返回家乡后的一段戏显得有些游离，似乎与主题有些不搭调了。李丽病危时被送进急救间后，晚上自己醒了过来，其实那是一个虚拟的场景，因为我们可以看到李丽的身上已经没有了氧气管，而且旁边的仪器显示她已经没有了心跳，也就是说她已经死了。而李丽站在窗台前看烟花的场景，则带有了更加难以捉摸的意味，是李丽临死前的臆想？还是导演的超现实主义的表达？这一设置可以跟贾樟柯在《三峡好人》里加入飞碟和冲天而起的吊脚楼相媲美了，同样的灵异，同样的惊艳。

在最后一个镜头中，我们看到了李丽在卧轨自杀未遂后，被铁道工人追赶，追着追着自己到笑了起来，她为什么而笑，笑人生的荒诞？笑自己的懦弱？还是了无牵挂的轻松？但那张与情人的合影使我们可以猜测的出她临死之前大概没有了什么痛苦，该做的都做了，该见的都见了。她的北京之行拯救了两颗已经冰冷的心，因为情人在看到照片后也把尘封多年的手风琴拿出来弹奏了。


海子说：“从明天起，做一个幸福的人，喂马，劈柴，周游世界……面朝大海，春暖花开。”
《纺织姑娘》可以算是这首诗的图解了。