《铁人》——不是铁，是人headerheaderheader






耶酥的母亲和犹大的母亲，她们对儿子的爱，难道有高下之分吗？——纪伯伦

《铁人》，是至今为止中国最好的主旋律电影（注意，我说的是主旋律的范畴），其实说来原因也很简单，这大概是第一部把被主义塑造出来的英雄人物当成真实的人来拍的电影，他和那个在家里给妻儿开党会的“焦裕禄”不一样，电影中的“王铁人”，是一个人。我们大概终于意识到了，比意识，主义，或者国家、人民，这些虚无飘渺的东西更重要的，是人。我们终于懂得了尊重“信仰”，而不是“某种信仰”，要知道这两者貌似相近，其实千差万远，信仰，并没有高下之别。片中有一幕戏，使之完全超出了一部传统主旋律电影的高度和精神层面，在60年饥荒中，大庆钻井队的队员们也断粮了，过年的时候王进喜违反纪律用油换了一些肉回来，却发现自己最看重的徒弟刘文瑞不见了，他想刘文瑞可能当了逃兵，就疯狂地跑到火车站去找，最后，终于在一节车厢里看到了哭的泪流满面，口中喃喃念着“我实在受不了了”的刘文瑞，王进喜呆呆地看了他半天，失望，痛苦，震惊种种感情涌上心头，最后狠狠地说：“受不了了，那就滚。”然后走到同伴身边，抢过他手中的干粮，一个个的交给弟子，然后又把自己的干粮袋，衣物都交给他，怜惜地说：“回去好好活着，不管到了哪里，都活出个人样来。”彼得大帝可以为了俄国牺牲一切，他给年轻人看他的手：我是沙皇，但我手上有干重活留下的茧子。然而，当他的臣子，甚至是儿子不能像他一样伟大的为俄国牺牲一切时，他愤怒了，他杀掉了包括儿子在内的一切他觉得不够伟大的人。《铁人》的好，就是没有把王进喜拍成彼得大帝。刘文瑞这个人，全片中的惟一知识分子，不知道有否像谢晋拍《高山下的花环》一样，有刘恒自嘲的意味，刘文瑞的的后半生，没有在电影中出现，但我们却可以想象得出来，这是一个绝好的“冰山理论”的典型，我们看到他后来收藏了大批关于王进喜的纪念品，知道他在愧疚中过了一生，而且我们更加知道，他的愧疚是对他如此看重，寄予厚望的“师父”，而不是所谓的国家，或者人民。历史是如此的荒诞，当所有人都高喊着一个高尚的口号时，做出的却是最不高尚的事，当我们终于学会尊重个体，尊重个体的高尚也尊重个体的卑贱，当我们终于学会首先，或者仅仅对身边的人负责的时候，我们反而能够得到更多的幸福。这个电影的成功是三位一体的，尹力、刘恒、吴刚。尹力，至少是体制内导演中较优秀的一个，他至少技术很出色，本片中他拍摄的纪录片式的黑白影像很具力量。刘恒，如果说有老戏骨的话，那刘恒真可算是老剧骨了，这个一个优秀的小说家，也是一个“可持续发展”的优秀编剧典型，从《本命年》到《菊豆》到《秋菊打官司》，一直到最近的《集结号》和《铁人》，刘恒的编剧涵盖了几个时代，不同的风格和题材，本片虽是命题作文，但一则看出有感情在，二则看出有野心。第三点则是吴刚，他对王进喜的塑造是可以写进中国电影表演史的，他在庆祝会上的那场演讲，层层递进，具有惊人的爆发力和真实感。刘恒为他写的台词是这样的：以前医生给我看病，说我贫血，这人贫血，就没有力气，国家贫血，也没有力气，就得给人家欺负，我们就是要改变我们国家的贫血，让那些瞧不起我们的人，再也不敢欺负我们。我是共产党员，共产党是什么，是家里的孝顺儿子，是下地干活的，不是在家享福的！（大意，原台词要好很多。）我为这种感情而感动，因为我知道那种感情是真实的，在那个时候中国有多少个王进喜，多少个基层的共产党员，为了自己的信仰，为了自己的国家，怀着最真的真诚，甘愿付出一切。可是我觉得，我个人觉得，这一段干活和享福的话，其实是借古讽今的。因为我想起了20年前，某老头子对小年轻们说：我们XXX的江山是打下来的，你们不服气，自己去打啊！虽然隔了这么久，我们再提起这回事，还是禁不止心里的愤怒，操你妈！王进喜拿着一粒米和一个馒头给大家讲：长征的时候，共产党是这个（米粒），国民党是这个（馒头），但后来为什么国民党垮了？就是因为他们把这个（馒头）留给了自己，把这个（米粒）给了人民。历朝历代垮掉的王朝，都是因为这个。这个片子之所以是个成功的主旋律，就是因为它其实没有那么主旋律。影片的影像很出色，东北人，几乎是第一次让我充满了敬意（本人也是东北人，只是不爱家乡），虽然我知道，“王铁人”，最终无可避免的，要变成“铁西区”。刘恒已经在主旋律的框架内，做到了最好。全片没有涉及政治，只有人。刘烨那一条线虽然较弱，但相对也已够好，至少在触及一些近乎悲剧性的命题，只是格局的限制，让它只能浅尝辄止。一部主旋律的电影，没有多少谈主义，没有多少谈政治，更多的是讲人，我觉得这是一种转变（虽然我同样疑心它是否在用讲人，来达到讲主义的目的），《再见列宁》里，德国人有一个不可能实现的梦想，希望他们的国家变得比现实更好，既不是专制帝国，也不是金钱帝国。我们，何尝不是有同样的梦想，像有位朋友说的，“当我们的这个国家成为一个真正的共和国的时候”——我希望改变的并不止是电影。

我看过一篇张爱玲写当时《鸦片战争》的影评，她说：中国人已经有足够的自信，不必急着把历史的伤疤遮掩起来。其实我们用现在的眼光来看，已经知道《鸦片战争》是日本人主持拍摄的“反英美”的电影，但张爱玲是看不到的。如果我写的这个东西能够被几十年后的人们看到（虽然这是扯淡），他们又怎样看待今天的历史呢？

PS：我和少言等人在京西宾馆看的这部电影的首映，看到成群列队走过的中南海保镖，带着真家伙的警卫，还有手机信号也被屏蔽了,真正开了眼界理解了某种力量。少言拿出相机来拍了一些照片说：我回去就说去人民大会堂开会了(酷似)，看谁敢不服？！我笑死。其实我觉得这么一部如上所述的电影在这样的一个地方上映，是挺荒诞好笑的事。sepsepsep《铁人》：大家都嗨起来！headerheaderheader



这个电影我最近一直听到不同的朋友向我推荐，虽然未必都是好评，但最后的意见都归结到“应该去看一看”。我在网上查了一下，发现所有的电影院都是只有上午10点左右有一场，于是我就一大早赶到星美国际影城，打算看上午10：30的《铁人》。我赶到前台，就听到售票员正用对讲通知放映厅，说10：30的场次没卖出票，取消放映。我赶紧拦住她，买了一张票，然后经过强烈交涉后，我享受到了一次专场放映。（表扬一下星美）就我自己的感受来说，这个电影虽然被归到了“主旋律电影”这个独特的类型中，但还是有欣赏性的。毕竟这是一个下了功夫花了大钱的电影，而且够有诚意，所以不会难看。只是对于这种主打“集体回忆”和“煽情路线”的电影来说，如何吸引合适的观众群体进电影院，应该是决定它口碑成败的关键。至于说《铁人》的票房，我刚看到一个新闻，说这个电影马上要重新发行，并增发1000个拷贝，将一直放映到国庆档期（现在才5月底），票房目标力争破亿。看来在《南京！南京！》之后大家都学会这手了。关于这个电影，下面我就想哪儿说哪儿了，杂七杂八不成章法，大家就随便看吧。对于像我这样居心叵测心怀不轨的观众来说，虽然我能一大早赶到电影院去看这部电影，但并不代表我就如何欣赏它。让人崩溃的是，《铁人》的英文名字居然真的就叫《Iron Man》了，对于年龄大的观众来说无所谓，但对比较关注好莱坞电影的年轻人来说，这个英文名字就很雷人了。我觉得叫《Hero》之类的都行啊，实在不行叫《Tie Ren》都比叫《Iron Man》强啊。导演尹力、编剧刘恒、摄影赵非，都是各自领域里的顶尖人选，这样的幕后组合，再加上吴刚、刘烨这样的演员组合，这个电影首先就不难看。而且据说这片全国总工会和中石油都出了钱，所以也不缺钱（具体成本不知道，但估计应该有3000万以上吧），该有的都有，动不动就战旗飘飘，千军万马，没事就来个航拍，单就场面来说是近年来国产主旋律电影里少有的气派（中石油有钱啊，怨念中～～）。刘恒作为最有成就的主旋律电影编剧，再加上《张思德》、《云水谣》的导演尹力，这对搭档对如何讲一个主旋律英雄故事已经是非常娴熟了。这个故事如果不做过高要求的话，对于那些40岁以上，或有着共同集体回忆的观众来说，已经可以说是十分感人了。但问题就在于，这个年龄段的观众并不是电影消费的主体，所以如何让他们产生消费冲动，并进到电影院去看这部电影，估计对于发行方来说是个难题。（不过从各种渠道听来的消息，应该是很多单位的工会都会给大家发票。如果你们单位发票了，看《铁人》绝对比看《南京！南京！》值。）现在的电影院里其实已经很少有那种绝对意义上的烂片了，只要能找到合适的观众群体，不同的电影都会有不同的欣赏角度。对于《铁人》这部电影，我觉得可以一看（前提是我假设你被发票了）。因为就娱乐性而言，《铁人》在诸多限制之下还是表现出了足够的诚意，我相信很多到了一定年龄的人看这部电影会很感动。下面主要就说缺点了。就我个人来说，我觉得《铁人》这部电影还是有很多主旋律电影的老问题。作为一个不计成本的行活儿，本片在视觉上作的非常出色。尤其是王进喜的故事线，都采用了黑白画面，虽然也是前期用彩色胶片拍摄，后期再用DI（数字中间片）处理成黑白，但就画面和光线的质感而言，相当出色，个别段落甚至可以说比《南京！南京！》还好。作为主旋律电影的一种诡异特征，这种类型的电影对大场面有一种偏执的狂热喜好，动不动就是旌旗飘飘千军万马，对于中国观众来说，他们看到这种场面本能地就会有一种激动感（虽然未必知道自己为什么激动，但从小就被训练出来了，看到彩旗招展就必须要激动一下）。而这种场面展示的喜好，我觉得其实是为了掩盖人物塑造的缺陷，既然不能靠人物和故事本身打动观众，就给观众来针鸡血让他们兴奋一下。《铁人》作为一部表达方式非常类型片化的主旋律电影，尽管在形式上努力向观众靠拢，但在根本的问题上还是在装糊涂。个人觉得《铁人》比《张思德》和《云水谣》都有所退步，尤其是在人物的塑造上，看完《铁人》后，如果不了解铁人的生平事迹，观众完全不知道这个人物的行事动机。说个比较极端的观点，主旋律电影中的人物的情感类型以及情感的表达方式，都完全和普通观众基于正常生活得出的经验背道而驰。这种拧巴的东西，就是主旋律电影的特色。因为它想说的，和你所知道的，就是没法统一。而它又必须假装嗨起来，所以就只能拧巴着来，为了让观众能不去想这些拧巴事儿，就只能拼命打鸡血。我其实一直对“主旋律电影”这个说法并不认可，但是作为中国特色，我们还是得认可这个独特的类型片。其实这种电影说白了就和奥运赛场上大家高呼“友谊第一、比赛第二”是一样的，面上的事情大家都知道，至于你自己嗨不嗨那就只有你自己知道了。这个故事有一个最根本的问题被编剧刘恒巧妙地回避了，那就是“为什么”的问题。影片营造了许多感人的场面，但就是不解释为什么的问题。因为这个东西根本没办法解释，一解释整个影片就土崩瓦解了。刘恒已经不是第一次干这个事情了，在《集结号》的时候，他就说过，“第一，我们不讨论战争有没有意义；第二，我们不讨论牺牲有没有价值。”在这两个大前提被虚化的背景下，铁人王进喜的故事就变成了一个给观众打鸡血的过程，观众在看电影的时候可能会很嗨，但等嗨过之后，出了电影院，我估计有些观众就会觉得有点不对劲：我为什么这么嗨啊？如何在电影中找到一种适合中国人的情感表达方式，不仅仅是主旋律电影所面临的问题，也是所有中国电影都面临的一个问题。但是这个问题的答案，似乎又不仅仅只是电影的问题。最后它就变成了中国所有的问题一样，一大堆乱七八糟的事情都混在了一起，最后谁都可以不负责，最后谁都在抱怨。