《葫芦兄弟》：剪纸动画经典再现headerheaderheader



《葫芦兄弟》：剪纸动画经典再现 一部作品的经典与否，在于它能够在观众的心中烙下多深的印记，当这种印记深到了一定的程度，它就会变成一种情结。——基督山伯爵 对于70、80年代的人来说，国产美术片《大闹天宫》所留下的童年记忆绝对是第一位的。话说当年《大闹天宫》一片公映后，在国际上产生过巨大轰动，先后荣获第十三届卡罗维发利国际电影节短片特别奖，第二十二届伦敦国际电影节最佳影片奖，厄瓜多尔第五届基多国际儿童电影节三等奖，葡萄牙第十二届菲格腊达福兹国际电影节评委奖，中国第二届电影百花奖。如此辉煌的战绩在国产动画电影之中至今依旧位居榜首之位。 除了《大闹天宫》之外，要想再找出一部印象深刻的童年动画，或许就是上海美术电影制片厂出品的《葫芦娃》了。《葫芦娃》在那个物质与精神都相对匮乏的年代里就好比是一支强心剂，丰富了全国上下少年儿童们的精神生活。故事中七位葫芦兄弟齐心协力大战妖魔的故事情节至今都深深地刻在这一代人的大脑之中，透过他们的英雄事迹所反映出来的那种主旋律对于70、80这一代人的成长毫无疑问地起到过十分重大的作用。 此次上海美术电影制片厂联合上海电影集团共同制作的08年电影版《葫芦兄弟》依旧保持了原作中独特的主旋律特点，以正义与邪恶的斗争为主题贯穿整部电影。同时上海文广集团SMG的多位少儿节目主持人也参与了影片的后期配音制作，为这部经典的动画片注入了全新的生命力。片中的台词也一改原先电视版中的呆板，加入很多全新的现代用语，以便更好地面向当代的少年儿童。 从影片的画面来看，大荧幕上的《葫芦兄弟》依旧采用了原先的剪纸动画风格，但是在色彩和造型的细节处理上有着明显地提高。过去葫芦兄弟的手腕与手、脖子与头之间的连接处有着明显的线状痕迹，此次的版本中对于这些连接点做了一定的处理，连接处的线条看上去不再像以往那么清晰可见。交响乐队的加入使整部作品的声音效果有了很大的提升，原先的电视版《葫芦兄弟》中的配乐只使用了一台电子琴，而这次却动用了一个交响乐队，主题曲在影院的效果表现有了极大的改变，绝对不是儿时电视机上的那种简陋音效。上海文广集团派出的豪华配音小组对于电影版《葫芦兄弟》做出了不可磨灭的贡献，片中角色的声音都是广为人知的少儿节目主持人的声音，少年儿童在观摩此片的时候应该都会感到一种特别的亲切感。 在故事内容方面，影片略有改动。原来电视版的总时长约在135分钟左右，这次电影版的片长被缩减到了约85分钟的内容。情节相对来说更为紧凑，去除了一些不必要的拖沓情节，故事直接开始于穿山甲无意穿破葫芦山，继而蝎子精与蛇精逃出天神的镇压准备东山再起的段落。随后爷爷获得宝葫芦籽种出七彩葫芦对抗妖魔，然而葫芦七兄弟天真朴实，只身前往，不幸地先后被蛇精抓住弱点逐个击破，最终团结一致集中力量给予妖怪致命一击，还天下和平。片中大部分的镜头都是葫芦兄弟与妖魔鬼怪的恶斗画面，这对于少儿观众来说无疑是一个吸引人的亮点。 少儿观众对于文字的理解能力尚未达到一定的高度，用最简洁的正义与邪恶的战斗来教育他们邪不压正才是最直接有效的方法。这样的故事也是中国传统少儿故事的一个典型特点。电影版新加入了蛇精引诱水娃的内容，对于童年时看过《葫芦娃》的成年朋友来说，这是一个很有意思的新元素，误入歧途的七娃用宝葫芦对抗自己兄弟的情节也被赋予了全新的方式，片中几颗爱心的破碎与童年时的电视版也有所不同。 千里眼顺风耳是二娃的特异功能，与原来的故事情节一样，他被蛇精弄瞎了眼睛。当年的电视版中曾经用了相当长的篇幅来描绘麻雀每天用露水来治疗二娃眼睛的情节，这段情节在电影版中被删除了一部分，篇幅虽然不再像原先的版本中那么大，却成为了一个很好的过渡情节。 要说当年电视版《葫芦娃》的冲击力最大的地方，那么无疑就是穿山甲与老爷爷的壮烈牺牲了。这两个最宝贵的情节依然存在于此次的电影版之中。穿山甲的牺牲不再像以前刻画的那么激烈，电视版中的穿山甲之死个人认为对于少儿来说是比较血腥的，因为当时我看到那个画面的时候曾经为可怜的穿山甲留下过眼泪。或许是考虑到保护少儿心灵的缘故，此次的穿山甲之死只是“点到为止”。而老爷爷的死却是被完整地保留了下来，这个部分是整部电影的高潮，煽情力度十分巨大，或许如今已经成年的70、80后都不会再为此感动不已，但是对于孩子来说冲击力应该依然存在。 全新的技术、传统的情节，这就是电影版《葫芦兄弟》最大的看点。在保持传统风格不变的前提下，相信《葫芦兄弟》能够再次在孩子们的心中烙下深深的印记，同时也能让已经长大的70、80后的朋友们重温那份童年时的乐趣。 影片将在5月23日首先在上海公映，5月27日全国公映，相信这会成为此次六一儿童节孩子们的一道荧幕大餐。sepsepsep《葫芦兄弟》：一部迟到二十年的电影headerheaderheader




13集的动画片《葫芦兄弟》诞生于1987年。这个年代正是上海美术电影制片厂生产大量优秀的短篇动画的时期。而《葫芦兄弟》无疑是其中的佼佼者。

熟悉那个的电影院的观众或许都会记得，当时在播放正片之前，都会加演一部短片。那些加演的短片大多以纪录片为主，而一些动画片，也曾作为加演的短片出现在影片的开头。《葫芦兄弟》、《邋遢大王》、《女娲造人》等优秀的动画片均以这种形式第一次登上了大荧幕，并被观众所牢记。

相比现在动辄上百集甚至集数要打破吉尼斯世界纪录的劣质动画片相比，当时动画片可谓部部短小精悍，《葫芦兄弟》“长达”13集，总共130分钟的片长，在当时，几乎是个“巨无霸”。在经过影院大荧幕短暂的试演之后，这部经典的动画片便开始频繁地出现在各个电视台，那个年代出生的孩子，几乎都有将这部动画片看上几遍的经历。然而，也是从这开始，这部经典也一直只在电视台上延续着自己的辉煌，当电视上出现越来越多的国外动画片以及国产粗糙的动画片，影院开始放弃了加演的传统开始逐渐增加广告的分量——这部动画片也越来越埋向我们记忆的深处。市场的功利化，使得上海美术电影制片厂的辉煌也只能从那些几乎尘封的胶片中去寻找，数年磨一剑的《宝莲灯》，也是落了个毁誉参半的地步，远远没达到《大闹天宫》那种傲视群山的高度。

《葫芦兄弟》登上大荧幕是一种必然——这部用制作电影的态度做的动画连续剧，不应该在电视荧幕上让其灿烂被打折扣。连《魔比斯环》这样畸形的电影都能在大荧幕上大放厥词，《葫芦兄弟》这部现在看起来依然是那么精致的动画片不应该仅在荧幕下等待。与上一次短暂的登上大荧幕，这部动画片等了几乎二十年。而这次，我也欣喜的看到，重新剪辑后的《葫芦兄弟》非但没有糟蹋经典，反而可以让对这部动画片有着诸多回忆的观众找到共鸣。

影片虽然是经过数字处理，一些场景甚至重新制作，但除了画面更为亮丽干净之外，这部影片几乎难以找到数字雕琢的痕迹，我之前担心会在片中看到拙劣的3D特效的疑虑也随着影片的开始而一扫而光，而那熟悉的音乐响起时，简直让我有种想哭的冲动，身边的小孩兴奋的大声跟唱，也让我宛如看到当时蹲在电视机前嚷嚷的我。

重新剪辑后的电影，节奏比以前动画片更快，但是80分钟的片长，却让我有种与犹未尽之感，我甚至希望应该将那完整的130分钟全部串起来。不过虽然较原片相比少了五十分钟，但故事的主要情节俱在，很高兴这次剪辑没有来个所谓的“创新”，这足以让热爱这部动画片的观众感到欣慰。当然，这部动画片所承载的精神并没有因为时间而被人忽视，善良和团结所激励的不仅仅是我们，还有现在在影院里的那些孩子。影院里孩子多的出乎我的意料，而他们对这七个小葫芦的热情更是出乎我的意料。一部动画片跨越了二十年，依然让孩子们快乐，这便是《葫芦兄弟》足以成为经典的重要原因。然而，国产动画电影能让儿童兴奋的，却依然是这部二十多年前的作品，这可以算是《葫芦兄弟》上映后最不愿意被人承认的。儿童电影越来越少，国产的动画电影更少，真正为我们用心制作动画片的艺术家也逐渐淡出了我们的视线，取而代之的便是那拙劣的流水线作品，而作为看着艺术家心血长大的我们，从某种意义上来说，是比现在的孩子要来得幸运。

但不管如何，我们现在所作的就是，尽量多给予这部动画片一些迟到的掌声，或是为了自己找回久违的激动，或是为了这部动画片迟到了二十的荧幕之梦——《葫芦兄弟》该有更多的荣誉，同样，一些荣誉，也迟到了二十年。