《叶问》：抗日武打宗师的缩水模仿秀headerheaderheader




《叶问》：抗日武打宗师的缩水模仿秀
看《叶问》宣传片时候，非常激动，原本以为《叶问》是部在一个在动荡年代破碎山河，外有列强侵扰，内有政府昏庸、百姓愚昧；一个身怀绝技、忧国忧民的一代武学宗师，胸怀天下，奋发图强；一个真正的英雄传奇的一生。那知道，我看的是：一个家底丰厚不愁吃穿终日习武富家子弟，后来遭遇社会动荡，家道中落，只好自身其力，其间被以日本宪兵队欺压，于是率众与其展开拼死的抗争，并取得局部胜利，为了躲避日本人更严重的报复，决定跑路到香港……这富家子弟就是叶问。虽然说本片跳离了为一己之私仇的狭隘武夫境界，可还是跳不脱见义勇为拔刀相助的侠义主题。

《叶问》绝对是达到了一部好的商业电影最基本的标准：观赏性强
当然，我坚决相信《叶问》绝不会像某些号称什么多少年无法超越啥的玩意来糊弄观众。《叶问》绝对是达到了一部好的商业电影最基本的标准：观赏性强。影片前半部分轻松、幽默，充分展示了叶问的功夫高深；后半部分，凝重中富于激情，毫不说教的体现叶问的精神力量。就这些方面本片来说已经在进步，就这个剧情发展而言，动作打的再激烈，内涵上也无法和《黄飞鸿》、《精武英雄》那些片相提并论，距离经典还有些远。因为它充其量也就是一部抗日武打宗师的缩水模仿秀。
首先，《叶问》逃不开香港电影的一些小家子习气
在这里我不得不先提下香港功夫片独特类型版“黄飞鸿”系列。 该系列最具突破及创新处在于凸显时代背景、重塑武学宗师的全新形象。徐克版“黄飞鸿”在展现中西方的政治文化冲突，以及国内民众的愚昧内讧、洋人、官府、江湖的多重矛盾，面对乱世迷惘且具有忧患意识的宗师风范都体现方面做到登峰造极的地步，让人难以忘却。当然现在指望徐克去突破自己的这个代表作都不太可能，可《叶问》有着类似的时代背景（抗日时代，山河破碎），有同样值得发掘的人物形象，却被拍的如同几十年前简单的义勇为拔刀相助剧情，缺乏对现状有清醒认识，对家国何处何从的认真思索。归根结底，逃不开香港电影的一些小家子习气，是典型港片罔顾历史事实的商业运作片而已。

凸显时代背景、重塑武学宗师全新形象的黄飞鸿和陈真
《叶问》前半部分是武术科教片，后半部分是爱国主义主旋律片，最让我郁闷的就是对抗日本人，这点实在是有点鸡肋，从80年代就被很多电视剧滥用的桥段依旧被本片编剧热衷，国人咋就这么难跳出这个圈子呢，只要是有关日本人和中国功夫的剧情就用这套路，一两个对中国国粹很崇拜的日本高级军官，对一代宗师威逼利诱，大师软硬不吃，最后靠技艺或人格征服日本人或者灭了日本军官……《精武英雄》、《霍元甲》无不如此，甚至最近的《梅兰芳》也对有对抗。当然好的电影桥段是要传承，但不能老照猫画虎。

叶伟信把一个大人物，拍的很小家子气
实际上我也狂爱看痛贬日本人的片，多年的抗日情绪早已扎根，有血性的中国人是应该愤怒应该记住历史，叶问在狂揍日本人时候，我也在暗暗喝彩，叶伟信自己也说，他觉得叶问比黄飞鸿更值得拍的地方在于，叶问经历了抗日战争年代，这是影片最容易发挥的地方。只是叶导的《叶问》在体现一个人气度和民族自强的情节上交付太少，苍白的平铺直叙，使主角的单薄性格一开始就定型。都知道叶问不败，观影时就少了替主角担心的代入感。而最近的《梅兰芳》面队日本的观念则不一样，理智和温和的多，这或许和时下中日关系有关，中日关系能否超越历史问题（不由得让我想到明年上映的《南京！南京》又是一个怎样的抗日情绪传达）？而香港拍摄的《叶问》直截了当象打沙包一样打日本鬼子，实在解气！要是在打日本鬼子的同时表达了叶问的气度、胸怀、政治文化冲突、忧患意识……那该多好。叶问这个人物没有设计太多戏份和细节来突出性格，描写的淡而无味。一个大人物，拍的反而很小家子气。

抗日战争年代，这是影片最容易发挥的地方
其次，《叶问》在武学上缺乏研讨
现在满网络都在吆喝叶问打的多爽多痛快，甚至不少人声称将开辟甄子丹动作时代的到来，那么《叶问》动作到底有多好呢？咏春拳，我不是行家，外行看热闹，我也觉得视觉效果很不凡。《黄飞鸿》的动作视觉效果不可不提相信没人否认，长短套路皆能挥洒自如，功夫打斗硬桥硬马，狭窄空间优美凌厉，甚至一个招牌的佛山起手式，成为了功夫电影里最出名的POSE，精湛的导演手法与气魄的配合,打开了极大气的格局；《精武英雄》精彩的搏击实战，陈真实战为主的“搏击”观念、船越文夫强调精神，修为的武术观念，都已经将功夫上升到一种思想上的作为。《叶问》几乎甚少涉及这方面的武术哲学、思想境界，本片武学观念最高的高度，也无非就是不分门派，取长补短以及把对手击倒。

叶问以一敌十可以说是全片中最精彩的一场打戏
叶问以一敌十可以说是全片中最精彩的一场打戏。也就这场戏能让人拿来和《精武门》中的陈真踢馆相比，关于咏春拳，在二十多年前的《赞先生与找钱华》中，洪金宝已经详细的解剖过这拳法的由来、历史、拳法架构及精妙之处。如今的《叶问》动作实属翻炒《赞》片，招式欠缺新意不说，就连密集的粉拳暴打心口也是和洪金宝在《赞》中一场打法一模一样。甚至《败家子》中动作也精彩不断，《叶问》如今呈现的视觉效果要归功如今高速发展的先进技术，因为《叶问》的视觉和听觉刺激很多来自快速剪接的效果。当然大哥动作设计怎么说也是今年难得的精彩漂亮，甄子丹也展现得淋漓尽致。或许我们看到的续集里叶问才要讲述精神，修为的武术观念。

《叶问》甚少涉及武术哲学、思想境界


大哥动作设计怎么说也是今年难得的精彩漂亮


《叶问》动作实属翻炒《赞》片，招式欠缺新意
第三，演技、剧情限制的严重缩水宗师形象
现如今人民的口味都很刁，一部弘扬民族大义和个人传记的影片不一定获得观众认可，《霍元甲》、《梅兰芳》无不如此，《叶问》虽说本电影一直力求着激起的爱国热情令人振奋，打的畅快解气，但无法回避剧本的粗糙，无法表现出一代大师风范。

对于甄子丹的表演，我觉得这是他有史以来演得最好的一部片子了
对于甄子丹的表演，我觉得这是他有史以来演得最好的一部片子了，电影好在没有霍元甲的刻意拔高，没有杀破狼的单纯打斗，使《叶问》足以成为甄子丹的代表作，叶问这个角色来说，扮起来并没有太大的难度。比不过李连杰在《投名状》的演绎，人物的复杂性匪夷所思。《黄飞鸿》、《霍元甲》中李连杰与《投名状》中的李连杰相比，绝对是截然不同的两个人！而《导火线》里的甄子丹不会逊色《叶问》里的甄子丹多少（拿李与甄相比，他们的粉会用砍我吗），只是甄子丹对叶问这个人物的表现，让人只承认他的儒雅风度，也只能承认他是一条好汉，但却无法认可他便是一代宗师叶问，恐怕这是影片表现上最失败之处。

唯一的女主角熊黛林的表演显然中规中矩，多了拘谨，少了活力
唯一的女主角熊黛林的表演显然中规中矩，多了拘谨，少了活力（比林志玲还真是强不少，起码不雷人）。金山找确实是很出彩的，但却没有完全融入到影片中，甚至莫名其妙没了下文，着实可惜，樊少皇嚣张气焰和一身江湖草莽气十分抢眼，据说原有的版本中，三浦将军对山东方言的金山找告密十分不屑，于是杀了他，这个结局被电剪局阉掉了。有点点类似《黄飞鸿》中的严振东，增强戏剧冲突，不过严振东的经历、转变、迷失以致为洋枪击毙更脉络清晰，层次分明。而林家栋扮演的这个人物很丰满，随着身份的变化，为家庭，为生活，为朋友，极好的表现了本片最具悲剧性的一个人物，原版是林杀死了日本军官后被愤怒的老百姓误杀，那样真的更具有悲剧色彩，且又完全能够令人信服。其他配角也没得多谈，毫无发挥可言。

樊少皇江湖草莽气十分抢眼，却莫名其妙没了下文

林家栋扮演的这个人物很丰满
为了展现宗师气度和民族自强的情节，影片有好几处刻意清洁，最雷人的就是全棉纺厂工人集体学习咏春拳了，数年甚至数十年难学会的咏春拳，这样临时抱佛脚也就算了，还敢主动出击PK群匪。

最后的终极BOSS弱到被主角当沙包打

全棉纺厂工人临时抱佛脚还敢主动出击PK群匪
还有比较搞的是本片用字幕来仓促开头、穿插甚至收尾，实乃一大败笔，就好象我看到了国内《黑社会》、《放逐》上映后那些黑屏字幕感觉一样，很不舒服。如果用场景镜头来表现叶问在香港开馆授徒，齐练咏春不是更具气势吗？字幕纯属多余（一方面也反映了《叶问》为了赶好档期而将某些镜头处理的粗糙了点）！几场打斗下来，结尾大战如此儿戏，甚至让人有胜之不武的感觉。

叶准的介入，让很多桥段肯定无法显在大屏幕上
最近上映的《叶问》、《梅兰芳》这两部传记片，先不说国内对于这些题材的限制，就两片学都选择主角的后人作顾问，这样的做法有利有弊呢？叶问就是民国版黄飞鸿，熊黛林象十三姨，金山找也象严振东等，只可惜都是缩水的形象了。叶准的介入，让很多桥段肯定无法显在大屏幕上，例如叶问是在国民政府任职过程完全忽略，连续的两部电影主角不够丰满或者说立不起形象，我想最根本的是后人干涉，好端端给这些优秀的题材套上了纸枷锁！sepsepsep《叶问》：一个武术家的再就业headerheaderheader





甄子丹在拍《画皮》的时候很不用心，至少我感觉是这样的，估计当时的心思都花在《叶问》上了。毕竟作为一名武打演员，能够在银幕上饰演真正的一代武林宗师，是一件很有面子的事，何况是李小龙的授业恩师，龙哥虽然没有衣钵传人，但甄子丹一向是被认为在打架方面最有资格望其项背的。更何况还有叶伟信做导演，洪金宝做武指，三人在《杀破狼》中爽歪歪地玩了一把，此番联手再战江湖，不搞点新意思出来交代不过去啊！
以日本人进入佛山为分界，《叶问》被分成了两部分，风格迥异，前半部分是武术科教片，后半部分是爱国主义主旋律片，贯穿的是叶问的招牌功夫——咏春拳。

据史料记载，叶问家里祖上很有钱，是佛山有名的大户，祖宅人称“桑园”，桑园内占地甚广，大屋连绵达数条街位。从电影中看，叶问是吃祖产的，首先他不做生意，他的朋友周清泉来找他入股做纱厂，他随随便便拿出一包现金，让朋友拿去用，有的还就还，并声称自己不会做生意，股份谢绝，真乃大家风范。其次他虽然身负绝学，但也不收徒开武馆，终日里只是独自打熬筋骨，厮守着娇妻美眷，但是要应付不断上门切磋讨教的武林中人。据说当时叶问是在国民政府任职的，但影片中没有体现。
这样的平淡生活对于一部功夫片来说是很头疼的，因为这里没有恩怨和悬念，都是琐碎片断，好在叶伟信在这里把功夫下在了喜剧化的细节设计上，于是这一段落显得情趣盎然，毫无枯燥的感觉。比如廖师傅上门切磋武艺，比武前吃饭的场面，寥寥数笔，效果明显而且毫不勉强，两个人物的性格也凸显出来，实在是很举重若轻的设计。对比前一段的《夺标》，这种分寸的把握上高下立现。
后来，影片为这位纨绔子弟武术家设计的第一号敌人出现了，这就是樊少皇饰演的金山找。

我只想说金山找这个角色设计得太好玩了，性格突出，简单明了，就是来找碴的。稚气已脱的樊少皇同学以粗粝北方大汉的形象出现，十分抓人眼球。可惜的据说原来这一人物设计的是一口山东方言，最后被广电下令把口音和谐了，怕影响山东票房吗？真是莫名其妙啊，如果保留原设计，这个人物会更加鲜活啊！
我说不上金山找大侠使的是什么拳法，不过既然是北方的，应该是少林一脉的吧？反正是刚猛异常，煞是好看，仿佛看到了《杀破狼》里洪金宝的影子。最后逼迫叶问出手比试，算是影片中的第一场恶斗，可贵的是叶伟信即使在这里也加入了喜剧包袱，以叶问妻子“不要砸碎家里的东西”的嘱咐为铺垫，“我赔”，两个字活脱脱地让金山找这个人物鲜活起来，还有中途骑着童车转出来传话的叶准，终于把戏彻底做足。现在看成龙的喜剧功夫片都嫌牙碜，而《叶问》中的这些顺手拈来的喜剧元素，让我感到了一种久违的清新。

但是很快我喜欢的第一部分就结束了，因为日本人来了，叶问的好日子也到头了，电影也不好玩了。
这里需要讲讲本片的主演甄子丹了。我很失望地确认，甄子丹可能这辈子在演技方面估计是没什么造就了，他能把叶问的沉静内敛演成木讷呆板，从头到尾只有笑和不笑两种表情（笑的时候比较少，不笑的时候更好一些），听说王家卫也在筹拍《叶问》，并定了梁朝伟做主演，我还真是觉得这个角色要是由梁朝伟来演的话，人物性格和反应还能演出些层次来。对于靠拳头吃饭的甄子丹同志来说，可能真就没法过分苛求他什么了，能打到哪天算哪天吧。
说实话不喜欢下半部分，这个剧情太老套了，只要是有关日本人和中国国粹的剧情就都是那个套路，必有一个或好或坏对中国国粹很崇拜的日本军官，对中国某相关方面的大师或威逼或利诱以逼其就范，该大师必定是打死我也不依，最后靠自己的人格或精湛的技艺征服日本侵略者……从围棋到京剧到武术，这个故事一直被以各种版本重复着。我看《叶问》和《梅兰芳》是同一天看的，于是这个故事连着被灌输了两次。虽然这都是真事，但也还是希望能拍出点新意来。
纱厂教工人练拳那一场是下半场唯一让我感到震撼的场面，但靠着叶问教的那么一招半式，工人们竟然可以和金山找那群改行做了车匪路霸的悍匪们叫板，觉得有点不靠谱了。
好在还有打戏可以看。

叶问以一敌十单挑日本宪兵队，可以说是全片中最经常的一场打戏。这场戏太容易让人拿来和《精武门》中的陈真踢馆来比了，因为李小龙也正是在叶问传授的咏春拳的基础上创立的截拳道，二者都属于实战型功夫。这里不得不赞一下本片的武指洪金宝，这一场群殴极高效地展现了咏春拳招法的精到之处。看这个我是外行，只是觉得比起霸气刚猛的截拳道来，咏春拳更强调贴身近打，招式的变幻更迅疾，而且更注重防守和闪转腾挪，诱敌深入之后再寻机一举击破，下手稳准狠，更有扭断对手关节这样的猛招（这个让我想起了美国过气动作明星史蒂芬史葛的合气道功夫，史老兄的关节技还真不是盖的），看着十分过瘾。那种巧劲还真是像女人用的拳法，因为女人力道小，更知道有劲要往致命的地方使啊！

但是即使是鲍鱼总吃也有腻味的时候，这部戏里叶问的几场打戏存在的最大的问题是重复，最典型的是最后的那一堆雨点般的“粉拳”，和赖师傅切磋用，打金山找用，群殴十人队用，一直到最后打三蒲还用，看到后来一点兴奋都没有了。而且还有很要命的一点是，叶问一开始就被设置在一个高山仰止的地位上，来一个灭一个，不仅最后的胜负无悬念，缠斗的过程也没有起伏，就是一路占优直到最后，太缺乏戏剧化了。于是叶问就跟早年间的007一样，打完以后气不长舒，面不改色，潇潇傻傻的摆个pose，谢幕！就连最后一场boss战也是如此，我一走神的功夫就完了，这个大反派太不禁打了。
其实比起《梅兰芳》来，《叶问》更像一部人物传记片，截取了人物相对完整的一段人生经历，剧情也连贯。而且叶伟信拍得也很用心，比如叶问单挑日本宪兵队一场中血米袋和烤红薯的细节设计，还有监狱中的光影造型，都是有追求的，但比起《梅兰芳》来，则少了些许大气和精致，毕竟人物传记和普通的武打片还不一样，人物内心还是要挖掘一下的，叶问这个人物在这里太扁平太高大全了，还没有林家栋扮演的巡捕李钊丰富。

从故事层面上说，这电影本来可以讲成一个出世入世的故事，但由于剧情的乏力，难以对人物性格转变进行深入挖掘，于是就讲成了一个武术家下岗再就业的主旋律故事——
一个原本家境殷实吃穿不愁只知终日习武打发时光的富家子弟，后来遭遇变故家道中落，只好走上社会再就业，其间收到了以日本宪兵队为代表的黑暗势力的欺压，于是武术家率领众工友与其展开拼死的抗争，并取得了阶段性局部胜利，为了防止该恶势力的打击报复，武术家决定跑路……这名武术家的名字叫叶问。