《太平轮（上）》：宏大背景下的流离爱情headerheaderheader






吴宇森执导《太平轮（上）》配得上“大片”二字，数亿元的投资换来的是首先映入眼帘的宏大战争场面。据悉，单是影片中耗费的炸药就要按吨来计算，达到的效果是可以想见的，吴宇森真正还原了炮火连天的震撼效果。的确，战争片是需要用钱堆出场面来的，从开场的抗战到后半段的解放战争，吴宇森用战争环境来演绎了一段段乱中颠沛流离的爱情。

这部影片到底好不好看？

单纯论《太平轮（上）》，整体的效果要明显超越《赤壁》系列，要知道，吴宇森从《英雄本色》到《喋血双雄》到《风语者》等一系列杰作走来，他都是执导现代戏，拍摄《赤壁》对于他而言有点转型的意味，并且三国时代的各类资料考据有一定难度，所以《赤壁》的很多细节经不起推敲。

《太平轮》系列不同，这个故事兼事故发生在1949年，距离今天并不十分遥远，甚至还能找到当事人，有关于1940年代的事迹和史实资料就相对更加丰富了，所以《太平轮（上）》呈现的质感就要好很多。片中黄晓明、佟大为、章子怡、宋慧乔、金城武、长泽雅美等人饰演的角色而就很容易让人读懂，综合而言，《太平轮（上）》的效果和质量都堪称是上乘的。

怎样平衡战争与爱情的戏份？

《太平轮（上）》虽然所处的时代背景在1943~1949之间，但这部战争大片却不是《大决战》、《大转折》那样的主旋律电影。《太平轮（上）》投向的视角是大时代中的各类人，从国民党将军雷义方（黄晓明饰）到台湾医生颜泽坤（金城武饰），还有暗娼于真（章子怡饰）和富家女周蕴芬（宋慧乔饰）等等，编导们选取了身份悬殊的几位主要人物，在时局的变幻的中，凸显人们的命运变化。这样的做法，几乎是以一个全局的视角，展现了当时的社会变迁。

《太平轮（上）》首先是讲人与人之间感情的故事，但每个人身处那样的大时代就很难超然世外，通过雷义方的经历，我们看到了当时的战局变化，雷义方原本是个抗战英雄，但是当解放战争开始之后，他的军队就节节败退。他经历的每一场大战都惨烈无比，导演用火爆的场面还原了当时的战场，这一方面当然是出于对影片卖点的考虑，另一方面也是能够让观众真切感受到当时的战争环境。

通过战争来烘托爱情，这部电影找到了合适的展现角度，而每一个人物不同的命运走向，也展现出大时代中的身不由己。《太平轮（上）》其实还是布了一个局，每个人物不管怎么发展，最终还是会走向那艘轮船——太平轮，在这里将会是很多人命运的一个终点。故事，还要等待下部来解开。sepsepsep《太平轮（上）》：等待是一生最初的承诺headerheaderheader




文/梦见乌鸦

2014年贺岁档这个火热的季节中，第一部迎来的大制作就是12月2日全明星阵容史诗片《太平轮（上）》，导演吴宇森，这个国际级大导演的名字，完全可以与12月另外两位大咖导演姜文、徐克平起平坐，从而形成贺岁档三足鼎立的角逐之势。但这部电影却也是最令人纠结的一部。首先这个关于太平轮的故事被拆分为上下两集就让很多观众摸不着头脑，其次作为一部史诗电影，也恰恰是当今内地影市浮动较大的题材，从《金陵十三钗》到《一九四二》票房成绩虽然喜人，但与动辄数亿的投资相比，毕竟还是没有达到预期。内地观众对战争史诗、奇情大戏的还有多少接纳程度将直接反映在电影的票房上，届时这部吴宇森筹备多年的心血之作、中国版的《泰坦尼克号》能否证明吴宇森的白鸽如今依旧飞舞在观众心中呢？

而当观众欣赏完电影之后，就能发现电影被拆分为两部的用意，尽管下部要等到2015年，但可以猜测到，上部是一部战争片，下部是一部灾难片，整体则是一部爱情史诗，到头来，三段战火纷飞下的爱情故事，终究汇成了“等待是一生最初的承诺”。

提起吴宇森的名字，离不开暴力美学、双枪白鸽、兄弟情义以及小马哥那浑身是枪眼的风衣。作为曾经全球最知名的华人导演，吴宇森将暴力美学带入好莱坞，推向全世界，《英雄本色》、《喋血双雄》、《变脸》、《碟中谍2》，多少经典回忆峥嵘岁月中，而功成名就的吴宇森随后选择了另一条道路。或许喋血街头的日子已经容不下暴力导演的雄心壮志，或许不拍史诗片的导演不是好大师，总之吴宇森在史诗片的道路上越走越远，其中有得也有失。用导演自己的话来说，拍史诗片缘于年轻时最喜欢的电影《日瓦戈医生》，因此从这部电影的内核上来看，与其称之为中国版的《泰坦尼克号》，倒不如将这套电影，尤其是《太平轮（上）》，更像是中国版的《日瓦戈医生》。

吴宇森拍摄史诗片最被人诟病的地方，其实就是难以走出的小格局和对叙事节奏的掌握，毕竟吴宇森最擅长穷街陋巷的情义和茶馆中的子弹华尔兹这种偏向小格局的属性，放到史诗片中就行不通了，与注重宏观格局格格不入，这一点在《赤壁》中就能看出来。然而令人惊喜的，《太平轮（上）》中以上问题虽然存在，但吴宇森对宏观气氛的调教和叙事节奏的把握却大大提高。

电影重点描述了三段爱情，三对“恋人”侧重点各有不同，黄晓明与宋慧乔起点为一见钟情，讲述的是离别；佟大为与章子怡起点是相濡以沫，讲述的是聆听；金城武与长泽雅美起点是青梅竹马，侧重思念。这三段故事角度不同、地点不同、层次不同，从而概括出乱世之中的浮华与阴暗，上海滩、台湾、华北战区具有一定的代表性，完全的还原出上世纪40年代中后期的中华大地的风云突变，但从这一点来看就非常了不起。吴宇森在电影中的叙述结构条理清晰、张弛有度，而且很有独创性的采用了书信体的叙述结构来展开故事，通过恋人之间的书信、照片甚至音乐等载体而引出一段段故事，平铺中夹杂着倒叙回忆，且让故事条理清晰。这样的处理方式类似于美国电影《燃情岁月》和《硫磺岛家书》，避免了因角色过多造成了混乱和流水账叙述，而多条线索掌控起来难度也更大。但在这部电影导演却将其整合的条理清晰，节奏方面张弛有度，在华语同类电影中，这样的群戏和鲜明的叙事结构足见吴宇森的功力。而对于人物和情感的刻画，向来是吴宇森的强项，效果自然不俗。

余下填补剧情便是大量的战争戏份，这一点吴宇森在《风语者》和《赤壁》中暴露的毛病还是没有改。依然是格局的问题，战争戏份固然火爆，场景考究，焰火效果等技术环节也做到了极致，但效果却因局部出彩而忽略了整体。最简单的便是交战双方的越轴表现，侧拍、跟拍和迎面拍摄没有控制好，倘若不是军服区分，在火炮效果和浓烟之下，或许观众敌我难辨。且吴宇森在驾驭宏观场面上依然没有走出当年的街头火并的影子，仍是局部出彩，在这一方面，其实属于华语片导演的通病。


电影摄影华丽，服装道具奢华，章子怡风尘中的清纯，宋慧乔端庄中的孩子气，以及长泽雅美惊鸿一瞥的清纯，加之三位型男各有特色，都融化在大气美丽的镜头之中。电影的道具也极为考究，细节出彩，充满了时代感。然而就是这样一个故事，说起来也有点悲凉，上部电影流程的叙述和出色的角色刻画让三对主人公颠沛流离的生活和乱世情缘已经深入人心，那么到了下部，尽管还未曾相见，但史实不会改变。等待是一生最初的承诺，但这个承诺最终会随着那艘一去不复返的太平轮，载着无限的惆怅而长眠海底，已然自顾自的黯然神伤。


华语电影其实需要这样的史诗电影。