《西风烈》---群角尚可，群戏不足，集体拉稀，得用必奇headerheaderheader




导演高群书，擅长书写群角，但不善于导演群戏，《风声》如是，《西风》也如是，于是，我们看到一群男人中的男人，分了警察、罪犯、杀手三伙，在西风烈中呼哧呼哧的田径赛跑、上蹿下跳、大动拳脚，刀口上舔西风，烈得就像一仰脖灌了半瓶老白干，结果消化不良拉肚子，只好植入必奇广告，最后时分放出群马到处跑，笔者不禁惊呼，燃情岁月吖！


不过《西风烈》还是国产片中最接近好莱坞的电影：

首先很商业，商业气息忒浓厚，即指，制造的痕迹忒明显，国产小手工的粗糙纯朴外加《风声》的主旋律全被掩没了。这还不算，赤裸裸地植入广告，而且还赤裸裸地植入两次，而且植入的还是必奇，就凭这点，冯导就得谢谢高导，一个必奇把他在《唐山》便秘的那点玩意全解围了。

其次很类型，不管是西部、是警匪、还是动作，每种元素都能吃饱了撑到，西风呼呼那个吹，警匪出来站好队，就像里面的台词：

“他们是职业的杀手！”

“我是职业的警察！”


动作就是你打我我打你，你射我我射你，你炸我我炸你，追逐后面接着夜袭，然后追车，中间乱斗，最后决斗，就这样一场动作接着一场动作，实在消化不良，是得用必奇。

再来很技术，凸显大工业优势。剪辑很唬人，不过到后面兜不住了，还得用必奇。配乐属上乘，很有创新精神，有时候不太对，有时候很有味。总体来讲跟杜琪峰差点艺术造诣，不过杜琪峰的类型在于画面、剪辑、配乐等形式主义，而高群书的类型在于为类型而类型。

缺点就一个，老毛病了，剧本单薄，不同于大部分国产片把观众当弱智，本片是太把观众当回事，以为高山流水玩默契呢，每个人物、每段关系都点到即止，就那么轻轻一点啊，有的勉强联想，有的纯属瞎想。像余男那个角色，吴镇宇说她是为恨杀人，恨嘛呀？她跟吴镇宇又是啥子关系呦？杨采妮的角色流产，余男说女人都是可怜人，哪来的恁多共鸣？还以为结尾会给该人物交代，结果连句台词都没来得及讲就挂了。神马狂奔我也不懂，前面吴镇宇都进楼里面来了，然后全身而退，再进就要借助万马奔腾才能混进来了？不过最后决战时候藏獒的那发子弹，很黑色很给力。


高群书为何擅长塑造群角，因为他很擅长为人物量身打造精彩绝伦的台词，就像《风声》里六爷给吴大队长施刑时说的“都是自己人，以前常受您照顾，下手会有分寸”，《西风》里也有“你们家都是领导”“跟这杂种决斗，你值得吗？”的诸多琅琅上口。但是人物融进故事，情节中和台词，就有一部分拖沓的地方出来了，把这作品从头掰掰，跟好莱坞比不差啥，就缺个专业的编剧班子，然后缺啥啥就不完美，咋就总能一眼就看出差别涅？sepsepsep《西风烈》——干巴巴的大漠，干巴巴的电影headerheaderheader






给我感觉这片子更像是敦煌景区的警匪版宣传片，主要的突出部分就是——打斗动作、车技、马技、还有片中几乎80%都在追逐、奔跑，和不停地K人。

之前看预告片还以为是挺牛的一部电影，尤其还打上了继《风声》之后的又一部力作的高调口号。但久经“沙场”的观众岂会上当，牛不牛还得看真正片长。

我一向比较支持国产电影，给影片打分也是比较客气的，但纵观此片——剧情简直像无头苍蝇到处乱飞，故事节奏一片散沙，里面比较不错的激昂偏西部风情的配乐，在几段不伦不类营造的气氛里面显得小题大作，明显情节、镜头给不上力，辜负了这么好的配乐。唯一的亮点要数这几位硬汉的表演了，看得出来很是卖力，尤其是吴京和段奕宏，两位女主演在里面彻底沦陷为点缀，有没有都不那么重要了。

在干巴巴的风沙大漠里，我同样看到了一部干巴巴的冗长西风烈。