《极限救援》：中国电影的山寨强国之路headerheaderheader



昨天晚上在电影频道看了，还没看上开头，完全是换台换到的，看到片名是《极限救援》，想起大豆同学在上海电影节期间作为电影频道的评委，对本片还是颇有赞誉，就放下遥控器打算看两眼，没想到居然还很好看，一直看到结尾。作为一部数字电影，如果非要挑缺点，自然是数不胜数。不过对于一部国产的数字电影如此苛求就意义不大了，因为很多问题其实是出在成本制约上。尽管本片看起来还是显得很粗糙，但能让我一直看下去，对于一部在电视里放的电影来说，确实是做的很成功了。按照豆瓣上的剧情介绍，《极限救援》取材于2005年感动哈尔滨人物事件——2005年高考期间，因突降大雨影响交通，许多考生受阻于途中。在冰城出租车司机及广大市民的帮助下，最终使考生们安全、及时地到达考场。《极限救援》的创作者对原型故事进行了大胆的艺术加工和改造，将考生群体浓缩为一个一岁的婴儿嗓子眼里卡了一块鸡骨头急需救治，却在前往医院的途中遭遇了堵车、撞车、交通高峰等一系列困难，将影片的危机感提升到最强。很明显的一部主旋律电影，但在叙事技巧和节奏上，做的相当不错。基本上，《极限救援》就是《一线生机》＋《生死时速》的国产山寨版。视角处理上很有特色，和传统的国产电影相比有了很大进步，虽然在技术上做的差了点，但意识很到位，很多场景的镜头处理虽然还带有电视剧的痕迹，但已经开始努力做到机位和角度的变化，看起来节奏感很好。叙事节奏也明显有了变化。尽管我们可以说它是在抄袭或模仿好莱坞甚至是美剧，但这次的本土化做的不错，多线叙事，平行剪辑，每条线都在不停地制造障碍和困难，然后再不停地解决，把戏剧张力能一直维持下去，就凭这一点，《极限救援》就已经值得我们赞扬了。作为一部数字电影，估计成本肯定是受到限制的，但片中还是出现了少量航拍和电脑特效镜头。虽然受制于成本，最后的效果比较粗糙和勉强，但这些镜头的出现体现出了一种意识，而且都出现在该出现的地方，不是那种为了炫耀而出现，而是因为叙事节奏需要而出现，这也很值得赞赏。本片编剧对于人物的设置也很明显地借鉴了好莱坞商业类型片中的模式，所有角色的设置都非常功能化（这不算贬义，而是对本片结构的表扬），同时也有人性小细节的照顾，最后结尾的小幽默也很赞。虽然本片在技术上是粗糙的，但这就是中国电影的现实制作水准。正视落后，奋起直追吧。边看片子边和小关同学用短信交流，他很强地回了一句经典：山寨是电影强国的第一步啊！对于《极限救援》来说，虽然很山寨，但该有的都有了，这就是最好的第一步。查了下资料，本片导演孔笙曾导过电视剧《闯关东》、《前门楼子九丈九》等，还执导过另两部数字电影（或电视电影）《狩猎者》和《绝密押运》。《狩猎者》我也曾在电影频道看过，不过2004年拍摄的《狩猎者》相比之下就很一般，很多地方做的就没有这么到位。sepsepsep《极限救援》一部中国的好电影headerheaderheader




昨晚CCTV6放了一遍这部电影，刚开始以为不好看，后来被李晨的风趣表演给吸引住了！硬是看到了快两点钟。
影片故事构思巧妙，能从电影中体会到编剧，导演，以及整个幕后工作人员的良苦用心，感觉挺温暖的。故事虽发生在黑龙江，但在全城人共同的努力下成功就活了小孩，让人不觉得那里的寒冷。以后有机会希望大家能都看一看！