《如梦》：又一次被“文艺”击倒headerheaderheader




很感谢时光网提供免费票，顺便又带了两个吴帅哥的粉丝一起去追星。看完之后，其中一人问我：“你觉得，什么样的观众会喜欢这种电影？”我无言。因为对于文艺片来讲，既然已经不把票房作为第一考量，那么“迎合观众”也就不在诉求之内，一切只需要在文艺的道路上，自我地前行就够了。

《如梦》在宣传时用的口号是“宅男春梦，玉女迷情”。听上去很情色、很商业，但其实影片却很清纯、很非主流。它符合人们印象中一切文艺片应该具有的特质：意识流+超现实，支离破碎的故事+亦真亦幻的梦境。

影片大致包括如下细节：女主角永远着一袭白色连衣裙，飘逸的过肩长发，齐眉刘海，是琼瑶片中典型的清纯玉女装束，且消瘦、敏感、神经质，体弱，有遗传病，既多情又脆弱；男主角是个有点邋遢的美国经济适用男，不修边幅，有心灵创伤，常常看心理医生，需要借助安眠药才能入睡，但对感情异常执着，哪怕对象只是一个在梦中才见过的女子；男女主人公从不为生计发愁，视金钱如粪土（比如男主角会忽略自己的公司被收购这样重大的事件，而继续为梦中的女子茶饭不思）；男女主人公经常通宵不睡觉在餐厅或者大街上闲逛、倾诉（大街上永远只有他们两个人，而餐厅必定24小时营业）；爱情只发生在颈部以上，别指望看到任何限制级镜头（比如女主角称赞自己的前男友是个有原则的人，性只会在新婚那天晚上发生，而此前他甚至答应不会碰她的胸部）。

如果我说没有看懂这部电影，似乎有点讲不过去，因为情节毕竟不复杂；但如果我说自己看懂了，并且认为故事漏洞百出，似乎也不够准确——万一编导还在影片中埋伏了更深层的含意，而我竟然疏漏了没有发现，也未可知啊。不过，对于文艺片来讲，懂与不懂根本就是个伪命题，因为文艺片是从来不能用能不能“看懂”来衡量的，而拍一部普罗大众都能够“看懂”的电影，也不是文艺片所要追求的目标。所以，文艺片的情节就成了一个玄之又玄的东西，大家只好见仁见智。

从故事的角度，如果用一句话概括《如梦》，那就是：一部发生在现代社会的男版《牡丹亭》。久锁深闺的杜丽娘和独居自闭的IT宅男都是在梦中与情人相遇，最后杜丽娘还魂与柳梦梅重逢，而依依则因为同胞姐妹艾琳的死，得以摆脱遗传病的阴影最终与MAX相聚。艾琳的魂虽然不在了，但依依的身还在，因此结局也算是一出大团圆。只不过，《如梦》比《牡丹亭》干净得多，纯洁得多。在杜丽娘的梦里，她还和柳秀才在湖边石下把“领扣松，衣带宽”，其后更有“幽媾”的人鬼恋，在《如梦》里，这些全部都舍弃了，交欢换成了共舞，果然十分文艺。




我在写这篇文章的时候，手边就放着当天的报纸，报纸上，编剧方令正要求观众在看这部电影时不要问“为什么”。但我偏偏是个扫兴的人，因为我在观看时，已经问了自己太多个“为什么”，并且这些“为什么”让我十分困扰。比如：1、依依带MAX去了一个类似医学研究室的地方，那里存放着她父亲的大脑，其父死于一种离奇的、能遗传的脑部疾病，所以大脑需要被保存起来以供研究。但在中国，究竟是什么样的地方会做这种事，并且可以让人能够随意出入参观？2、既然艾琳就生活在上海，那为什么还要和养父母去旅游点拍照？这曾是MAX寻找她的一个线索，但后来莫名其妙就断了，没有继续交待。3、如果我没有记错，当MAX第一次去冲印店拿照片的时候，他是见到了一个白衣女子（应该就是艾琳）走进来的，本来想问话，但因为差头司机一直在外面催促，所以只能匆忙离去。但后来在艾琳的回忆中，她根本没有走进那家冲印店，只是在马路边看到MAX绝尘而去，结果因为情绪过于激动，导致旧疾发作，晕倒在地。到底哪一段才是正确的？4、按照MAX的叙述，他的母亲应该是带着他投奔了另外一个男人，所以才导致其父千里追妻，最终杀妻并自杀。如果真是这样，那这不应该是个遗弃的故事，而是个背叛的故事了。5、艾琳和依依是双胞胎，可一开始依依说询问过家族中的所有成员自己是否有姐妹，大家都否认了。而且艾琳后来的生活显然非常幸福，养父母很爱她，那么，她身上那种强烈地被遗弃感是从哪里来的？

我知道这些问题可能很无趣，会让观影的过程变得极其乏味。因为文艺片本来就不是靠情节推动剧情的，太多的情绪信手拈来，想忧伤时，马上可以抛下一切找个地方去忧伤；想绝望时，马上死亡就降临了，让你体味到永远失去的苦痛；想悲哀时，马上讲一大段关于遗弃的故事，把自己感动得泪流满面，而不需要任何前兆……所以，这究竟是悬疑剧，喜剧还是魔幻剧根本不重要，重要的是，你必需始终处在文艺的气氛里，时刻表现出执着、痴迷、梦幻的状态。当然，你也可以把自己代入，想像一个有过幼年心灵创伤的美国帅哥会为了自己不远万里而来；也可以假想自己春梦中的美丽女孩在现实中确有其人，并且同样在思慕自己，真正是“几回魂梦与君同”。能有这样的效果，也很不赖。



当然，我也可以给出一些相当文艺化的解读，以配合电影的文艺气息：
两位主人公的被遗弃感来自与生俱来的忧伤，两颗孤寂的心灵注定要互相寻找，对于母亲和男友死亡的恐惧导致两人拥有刻骨的无助感，希望在生活中寻找无形的衣橱躲藏。他们各自生活在世界上最喧闹的大都市，内心却与周遭隔绝，唯有通过跨越生死的梦境彼此相联。而依依只是现实中的人物，她太具体和活生生了，所以永远无法进入艾琳与MAX的梦，因此她说：“你们都是被遗弃的孤儿。”这种遗弃应该是精神层面上的疏离，与现实的肉身及欲望无关，MAX与黑妞之间的性只是加重了内心的虚幻，当依依要求他正常地生活，恰恰是背离了他努力追逐灵魂真实的初衷。从这个层面上讲，依依永远无法与MAX产生共鸣。导演故意忽略情节上的逻辑性，而刻意营造出“浮生如梦”的幻像，让观众在忘却“故事”这一皮囊之后，如悟道般觉醒。所以，以读寻常故事的心来看这么文艺的电影，必将成为不懂品茶，只知解渴的蠢物。

两种看法，从哪个角度切入，完全取决于观众自己。反正文艺片的一大特色，就是高度自我，既然已经那么自我了，别人懂不懂也无关紧要，除非你真能找到一个和自己做着同样梦的人。

PS：数年前看罗卓瑶导演的《诱僧》，相当佩服她能把李碧华商业气息十足的通俗小说，改编的那么宗教化、艺术化，如今十年磨一剑出来这部《如梦》，文艺依就。吴彦祖与袁泉也是辛苦演出，不遗余力。刚刚新婚的吴帅哥更亲自担当影片监制，希望凭自己的名气多吸引到一点投资，其热爱文艺之心，冰心可鉴。sepsepsep浪漫的精神逃亡（一）headerheaderheader



MAX: 艾玲，你知道，我遗忘掉整个世界，只为想见你若隐似现的笑容。在纽约拥攘的街头我总是感到孤单无力，因为那些陌生的面孔也许从不理解“失去”以后的无限恐惧，他们不问意义地努力生活着，而我也只能气喘吁吁地去追赶这城市飞快的脚步。 艾玲，有些人会选择离开这个世界，并不是因为厌恶，可能只是找不到留下的理由。猫是祖母留给我的唯一回忆，直到有一天当它也离开之后，我突然对每天都要面对的现实束手无措。冰箱里的猫粮、笔记本上的爪印以及家中四处残留的气味，我还没准备好失去猫的生活，我第一次渴望两个世界间会有一架彼此沟通的桥梁。 艾玲，我喜欢和你手牵手在无人的大街旧景重现的日子，在你工作的楼，在我们百转千回相遇的路口。我努力让自己清醒的时间越来越少，我每天盼日落盼天黑，盼你白衣褶裙出现在空旷无人的街尽头。有时候看你回忆时的痛苦，我才第一次有种惺惺相惜的归宿，仿佛现实里的自己在梦中化身为你海水般流淌不尽的忧伤。我在帮你找回快乐的过程中不小心爱上你，但其实我也不太确定，我爱的究竟是梦里笑颜如花的你，还是陪你一起学会坚强的我自己。总之我喜欢和你在一起，哪怕你只是不断在我身上寻找他的痕迹。 艾玲，从纽约到上海，从上海到纽约，我去过每一个你拍照的景点，我看过你无意想见的日落西山，我抬头恍惚看见了城市上空你若隐若现的脸，可是那么多白褶裙女孩，艾玲你究竟在哪？ 艾玲，是依依帮我找到了你，那个和你一模一样却截然相反的女孩。我们终于相遇在现实里，可如今的你，只剩下脉搏和浅浅的呼吸。虽然我已经学会温柔地牵手，在绿灯亮起的时候静静等你回头，可我还是怪自己来得太晚，没能赶在天下起大雨之前来到你身边。 艾玲，我记得最后一次梦见你时我们都已经疲惫不堪，你只想快些离开，我拼命抱紧你，在四处断裂的世界奔跑流亡。我们在相遇的街头跳最后一支舞，那一刻我真的忘记这该是在现实还是梦境，但既然不能成为你留下的理由，我也努力把曾经给你的允诺完成。你走以后，我去过你的葬礼，简单的仪式宛如生前简单的你。 艾玲，我注定只能在你凌乱的梦境里，而你却早已牢牢刻在我满目疮痍的生命里。