《非诚勿扰》：岁末寒风中，冯小刚裸奔而出headerheaderheader




我想之所以现在看了《非诚勿扰》之后还有人给冯小刚叫好，不过只是基于对他的迷信的惯性，还没有看穿他那件皇帝的新衣而已，总有一天，观众会发现冯小刚其实早就开始裸奔了。


还真是佩服冯小刚在中国电影观众中的号召力，昨晚去看《非诚勿扰》，赶上周末，电影院里人山人海，排队买票就排了一个小时，最后还只买到一个小时以后场次3排的最边座。这里应该有很多慕名而来的，也可能会有被看过的朋友忽悠来的。在这里我就不忽悠大家去看了，因为这部电影让我对冯小刚的职业道德和业务水平产生严重质疑，我真想问一句：冯小刚，你还会拍电影吗？
看电影的时候影院的笑声很密集，特别是前半部分，笑点集中在葛优的对白身上，只要葛优开口，说什么观众都笑，这个心理暗示作用太强大了，大家似乎是觉得我们是在看冯小刚拍的贺岁喜剧片，所以我们必须要笑，即使不好笑皮笑肉不笑我们也要笑，不笑就对不起那电影票钱，不笑就不是在看冯小刚喜剧电影。于是才开始我也跟着其他观众笑了几次，但很快我就觉得不对劲了，这种肉麻当有趣的过时东西没什么好笑的啊！
我原来曾经说过，让人哭不代表这就是部好电影，但让人笑也未必是一部好电影，因为笑能分为主动的会意的笑和被动的被胳肢的笑，这是有本质区别的，而冯小刚在《非诚勿扰》中所制造的笑料，基本上都属于后者。

我很遗憾地发现，冯小刚驾驭语言的水平依旧停留在十多年前王朔小说的水平上，那种抖机灵式的调侃不会是一个正常的人物在生活常态下所能说出来的。且不说我们总听这样的语言会产生的审美疲劳，这样的语言的大量出现，会造成一种间离效果，观众不会觉得这是人物在说话，只觉得这是葛优在说话，是葛优在说编剧导演苦思冥想之后给他安排好的台词，观众入不了戏，我们不是因为剧中人物而笑，而是因为演员本身在笑。这就像我们在看小品，看的时候我们不会在意小品中的人物，而只在意这是赵本山，这是宋丹丹，这是范伟，这是由小品这种艺术形式的自身特点决定的，15分钟的节目，每30秒钟要让观众笑一次，没时间全面交代人物，只能依靠演员本身给观众的审美惯性迅速制造笑点，但一个小品连演两个小时看你还笑得出来吗？喜剧电影不是这么拍的啊，需要把观赏者代入到人物中去，让观众融入到情节中去，要是一部电影总是在提醒观众演员和导演的工作，这电影就成了一个灾难了。更何况你的语言也比不上人家赵本山的小品和郭德纲的相声，我何必去看你啊？
我上一篇日志刚说了关于很多喜剧侮辱观众智商的问题，其实我在那篇文章里本来还想说，在中国的喜剧导演中，冯小刚在拿捏这个分寸方面是做得比较好的，但到了《非诚勿扰》，我发现冯小刚彻底露馅了，里面大量的情节设置都是在把观众当白痴的。

这部电影的情节的起点是葛优扮演的秦奋卖了他发明的那个分歧终端机给范伟扮演的风投商人，你觉得这么个东西卖200万英镑可能吗？这个投资商要傻成什么样能买这个啊？（范伟的喜感还是来自于他的药匣子口音，冯小刚啊，你太没创意了吧？）一个人发明这么个东西来高价出售，这人不是精神病也是偏执狂。也就是说这个情节是不成立的。不过不成立也没关系，喜剧允许荒诞，但要风格统一吧？既然你开始荒诞了你就荒诞到底，可到后来又很正常地讲起现实世界的事情了。发明那么个不靠谱的东西去卖专利的人，能有后面那一系列充满智慧充满人文关怀又深情款款的举动吗？一点说服力都没有啊！（很有趣的是在片尾字幕中该专利的发明者署名给了彭浩翔。）
再说那些来应征的人们，同性恋、老年痴呆症、性冷淡、要他到深山老林里倒插门的、给肚子里的孩子找后爹的……这个世界太疯狂了吧？你拿一些发生率几乎为零的事来逗我们笑，我只有两个字给你——拙劣！而且你要是有能耐把不可能变成可能也是你的本事，可最后不可能还是不可能，你拍了这一堆除了胳肢人有什么意义？是有助于刻画人物还是为了揭示社会现象？可能当时观众会笑两声，但过后一想，这不就是扯淡吗？而且还是瞎扯淡。卖墓地那个稍微靠点谱，但说两句话观众都知道那人要干什么了，完了还在那儿故弄玄虚地展现那么半天，以为是多大的一个包袱呢，这在一部电影里就属于冗余信息，让人厌烦，而且这样的情节也太老套了，说实在的，五年前我给一个电视栏目写短剧的时候就用过这个情节，只不过那个是卖保险的。据说这部电影的灵感是来自于陈国富的《征婚启事》，那是一部我很喜欢的电影，其实两相对比一下就能看出端倪，《征婚启事》里面刘若英面对的应征者尽管性格各异，有的也有怪癖，但都是在现实生活中有迹可循的人物和事件，我们有认同感，这应该是现实市井喜剧的基础吧？

还有在北海道教堂忏悔那一场戏，这样洒狗血的段子冯小刚都能编出来？还当个重场戏来拍。神甫都走了葛优还坐在那里说，太烂的情节了啊！这个人物一会儿精明一会儿弱智的，这电影还能看吗？而且为了铺陈那个时间很长，就设计了在教堂外面舒淇扮演的梁笑笑和邬桑的乏味对话，为了解释一个错误而犯了更多的错误，彻底地把这场戏变成了垃圾。还有就是让葛优带活动面具和穿熊衣，纯粹是为了出洋相而出洋相，都是很低劣的搞笑手段，而且完全与主线情节脱离。这电影要是去掉这些垃圾笑料，剪掉半小时应该还能看。
我不知道这部电影如此多的败笔是由于冯小刚缺乏诚意还是水平有限，冯小刚作为本片的编剧，最大的问题在于结构和节奏。让《非诚勿扰》显得很愚蠢的是这部电影基本上是由连篇的对话组成的，一场接一场的对话看得我几乎要崩溃，我想象一下这电影的剧本是什么样子的，应该每场戏就是交代一下时间地点之后就开始甲说乙说甲说乙说一直到自后，而且这些低效率的对话分布均匀，没有递进，对情节的推动力也很有限，这让这部电影像极了一部电视剧，比《画皮》还像，而且还是个情景喜剧。如果是编剧系的学生写出这样的电影剧本来，应该是要被老师判定不及格的。秦奋第一次和梁笑笑喝酒时讲述前史的那一段冗长的陈述，他讲述的故事真不是一般的乏味和矫情，可能冯小刚也意识到这里叙述的无力了，于是让葛优做痛哭流涕状，这是一段看得我浑身起鸡皮疙瘩的一段，因为实在是太别扭了。情节根本就达不到那样的情绪，就看葛优在那里面目扭曲地挤眼泪，我还以为后面有什么噱头，但看到最后就是这么一场滥情戏，说悲情不悲情，说好笑不好笑，我不知道在这里冯小刚是想让观众笑还是感动，笑吧，毕竟在说一件挺悲惨的事，感动吧，看着葛优那样子观众怎么可能感动得起来呢？冯小刚，你到底要干嘛？

其实这部电影的男女主人公的设定很像冯小刚早期的作品《不见不散》，而且我也觉得那是冯小刚的贺岁电影中叙事最圆熟的一部，至少是在用故事来展现人物的。我是没数《非诚勿扰》中葛优和舒淇泡了多少次茶馆和酒吧，聊了多少次天，一部完全靠对话而不是动作来推动情节的电影只能说是一部无能的电影，也许有人说是有这样的全片对白的电影的，但这是一部商业片，是给人制造兴奋的，你从头到尾地聊天，我费那个劲跑电影院里去干嘛啊？其实对话多也没关系，拍摄的时候稍微有点技巧好不好？森田芳光的《宛如阿修罗》，里面对话的场景也很多，但他在拍对话的时候，镜头始终是运动的，从来不用没有技术含量对切和反打，巧妙地揭示了人物关系和内心归属，看起来毫无枯燥的感觉；周防正行的《即使这样也不是我做的》，里面大段的法庭戏，全是对话，但完全是靠镜头调度和画面构图的表意功能来将其中的心理紧张程度推到顶点的。而在《非诚勿扰》里呢，所有的对话全是最白痴的处理方法，交代人物关系，然后就是对切和反打，基本没有画面内的调度和镜头的设计，枯燥到了极点。本来就是一个无聊的剩男剩女寻求感情依托的故事，一无新意二无技巧，一直到最后我也没看出这两人在一起的必然性。还有就是最后梁笑笑跳海的情节太傻了，而更无厘头的是居然还恰巧被过路的渔民救起来了，这么肥皂和勉强的情节，我还以为只有在琼瑶剧里才能看到。这电影实在不值得去贡献票房，自己在家看DVD吧，什么也损失不了。

作为一个自己熟悉的题材和风格，冯小刚所表现出来的对影片内容和形式的失控让我觉得不可思议，感觉他是在很勉强地把一些电影元素用最初级的方式捏合在一起，但实际上整体的内容和形式是割裂开的，比如音乐。一直认为在中国的导演中，冯小刚对音乐的理解和运用还是比较出色的，但在《非诚勿扰》里，音乐基本上是游离于画面之外的。片名过后第一场约见应征者的戏，配的是杨坤唱的一首英文歌，不知道这里的运用有什么用意，杨坤的半吊子英语即使是在唱歌的时候也很别扭，冯笑笑在日本跳海，配的却是尚雯婕用法语演唱的歌曲，莫名其妙啊！在《天下无贼》中开篇用的也是小野丽莎演唱的法国香颂，但在那里觉得音画还算和谐，到是《非诚勿扰》就显得很生硬了。冯小刚是不是以为用点非中文歌曲就有助于提升影片的格调呢？真是可笑。通篇的音乐都存在这个问题，根本没有起到推动情绪升华剧情的作用，我回忆不起哪一段音乐的运用打动过我。
影片中反复出现的画面是那条蜿蜒漫长的公路，是要代表主人公未知的命运吧，这样的意向运用很生硬，也很初级，北海道段落冯小刚可能是要拍出点公路片的意思，但全然没有感觉，随路发生的事件很随意，与主线情节和主题基本无关，完全是在凑戏。

冯小刚一直在用对观众表示诚意来掩盖自己的无诚意，他总是说他考虑最多的就是要让观众觉得电影好看，这样才对得起观众和投资方。他是对得起投资方的，他的电影赔钱的只有一部《夜宴》，这次他更是很高调地说电影在上映之前已经靠植入广告收回了一半的成本了，这也真有效，看电影是时候我边上的一对情侣观众就一直在留意着片中的广告，电脑、银行卡、手机、威士忌，甚至还完整地介绍了杭州的一个湿地公园。但要说他对得起观众，我倒觉得值得商榷一下，特别是在他真正成名以后，我觉得他只是一个喜欢把玩观众心理的电影阴谋家，在他最近的三部影片中这一点表现得尤为突出。
应该说《非诚勿扰》是冯小刚喜剧中最差的一部，乏善可陈，原来还有王朔、刘震云、石康、赵本夫这些作家在剧本上给他托着，至少片中的人物还立得住，到了《非诚勿扰》，由他自己独立编剧，就全面崩溃了。《夜宴》的失败已经证明了他创作的局限，他没有驾驭深刻主题和内涵的功力，到了《集结号》，更是将一个宏大的战争人性主题处理得极度简单化和庸俗化，除了制造大片卖相、迎合意识形态和廉价煽情，在影片结构和技术层面上毫无追求。看了《非诚勿扰》，我明白了冯小刚可能不是不想追求，而是他实在不知道还有什么可以追求的，这是一个丧失思考能力的人。冯小刚一直是个很自恋的人，很执着于自己的风格，这本来不是什么坏事，但有时候会显得过于自负和小家子气，而且他的所谓风格已经已经落后于时代和观众的审美需求了。我想之所以现在看了这部电影还有人给冯小刚叫好，不过只是基于对他的迷信，还没有看穿他那件皇帝的新衣而已，总有一天，观众会发现冯小刚其实已经开始裸奔了。

去年几乎是相同的时候，我写下了《集结号：中国电影的耻辱》那篇引来无数板砖和谩骂的日志，今年又遭遇了令我更加失望的《非诚勿扰》，我对冯小刚本无成见，完全就事论事，欢迎大家和我交换观点，侮辱谩骂的语言暴力爱好者止步，或者你至少耐心地把这篇文章看完，我们在一个彼此心照的平台上交流。sepsepsep《非诚勿扰》：冯氏幽默的阶段性升华headerheaderheader




《非诚勿扰》：冯氏幽默的阶段性升华 如果非要用一个词语来概括即将过去的2008，或许只能用“多灾”二字来形容。于是在今年的贺岁档我们看到了大量的喜剧，因为我们试图用欢笑来安抚我们已经疲惫的内心。——基督山伯爵 题 说到贺岁片，冯小刚这个人名的价值远远大于他作为一个导演的价值，他不仅挽救了曾经低靡的中国电影市场，还开启了中国电影的贺岁片之路。从《甲方乙方》的诞生之日算起，中国的贺岁电影已经迈入了第11个年头了，在这11年间，他携手葛优一次又一次地冲击内地贺岁电影的巅峰，并且接二连三地扩大着自己的连胜记录，从票房上来看，冯氏贺岁片无疑是内地电影市场最大的赢家，葛优这位御用演员也俨然成为了冯氏电影的质量保障。 从《甲方乙方》到《天下无贼》，从《夜宴》到《集结号》，冯小刚的贺岁片大致上可以分为生活片与剧情片这样两大类型，前者的重心是对小人物现实生活的真实写照，用喜剧的形式将其展现给观众，而后者则重视影片在视觉效果上的营造，是典型的带有中国特色的大制作商业片。即便是影片上映前的运作手段，他们也有着明显的区别。以《甲方乙方》为代表的这些早期冯氏贺岁电影在前期宣传上做得都比较朴实，他们在宣传的过程中也并没有表现出对于票房极度的渴望，这种宣传的性质也正好对应了影片本身所具有的平凡特质。冯氏喜剧的成功与影响就是在这种平凡中一点一滴的积累起来的。 在10年贺岁片的征途中，王朔对于早期三部作品的影响力不可忽略，严格来说，从《一声叹息》开始的冯氏喜剧才真正属于冯小刚自己，此刻的他已经可以自由地掌控作品所要表达的思想，影片中的思想与现状更多来源于冯导自己，而并非作家王朔。也正是这部有着过渡作用的《一声叹息》，是冯导贺岁片征途中唯一一部没有冲击贺岁档的作品。经过那一年修整后的《大腕》、《手机》与《天下无贼》均取得了比前作更加出色的成绩，事实一次又一次地证明着冯小刚平民路线在贺岁片市场上的不可阻扰。 《夜宴》是冯小刚作品对于视觉冲击的一次尝试，也是在张艺谋开启的中国式大片之路上的一次迷失，尽管影片取得了极好的票房的收入，然而口碑却并没有像票房那样水涨船高。张艺谋用3年时间来打造他心血来潮的武侠之梦，最终换来的只是荧幕上转瞬即逝的那一抹华丽。追求了3年的视觉盛宴最终在《千里走单骑》中的一声哭泣下轰然倒塌，猛然间我们发现荧幕上的武侠之梦其实是为奥运会开幕式在积累经验。我们庆幸冯小刚没有创造出第二部《夜宴》，他创造出的是中国战争电影的新纪元——《集结号》。《集结号》不仅票房大卖，口碑也在争议中一路飙升，于是一个问题逐渐浮现在了我们眼前。《集结号》之后的冯小刚还能带给我们什么？是继续在大制作的康庄大道上正步前进还是放下“屠刀”回归百姓。 冯导选择了后者，《非诚勿扰》的诞生告别了中国荧幕上那片空洞的华丽，它带来的是最真诚的百姓故事，二十一世纪什么最贵？——和谐！在尽力了这多灾多难的一年后，我们更加清晰地意识到了“和谐”的可贵。 影片以主人公征婚为线索，牵扯出了当代社会中一幕幕令人可笑的“人间喜剧”，葛优饰演的秦奋作为一位大龄海归，用自己的发明获得了巨额财富后开始尝试解决自己的人生大事，他诚心诚意地想找一个合适的红颜知己白头偕老，然而前来相亲者却又各怀心机，没有诚意，由此产生了一系列妙趣横生的喜剧元素。他遇上了舒淇饰演的梁笑笑，一个伤痕累累的女人，在交往中爱上了她，然而笑笑却一直都爱着另外一个男人。这样的故事情节看似非常普通，在现实生活中到处都可以找到。平凡，这是冯氏幽默的最低纲领，也是冯氏幽默有别于其他港式喜剧片的最大特色。 冯小刚首先营造了一个真实的社会环境，一个大的社会背景，所有的人物都是真实且不加修饰的，所有的语言对比也都是自然的。在当时的这种情况下，人物的这些言语是最自然的流露，没有用刻意的话语来搏人欢笑。包括肢体动作，脸部表情，背景音乐，这些元素单独来看所构成的就是一部最简单的爱情生活片，至于幽默感，那都是蕴含在影片之中先天就已经具备的，它不需要配乐以及肢体动作这些额外的东西来辅助笑点。 冯氏幽默的核心是真实，不做作。《非诚勿扰》与同期上映的《女人不坏》在这方面形成了鲜明的对比。徐克用了大量超乎显示的夸张手法来制造欢笑，因此《女人不坏》的搞笑始终都给人以一种荒诞感，当然这也是港式喜剧的特点。《非诚勿扰》就表现手法来说是平淡的，人物也是真实的。我们会为梁笑笑的感情遭遇感到难过，也会被秦奋的真诚一次次逗乐。尽管这是一个爱情故事，但是这种爱情感是中年这个年龄段所特有的，它也许没有年轻人的偶像剧那么奔放，但是它的确是真实的，这种真实升华成了一种美感，一种在现实中可以给人带来希望的感觉。对于30-50这个年龄段的观众来说，甚至可以用“贴切”来形容。 对于一部喜剧片来说，将近2小时的片长显得有些过长，容易导致节奏不紧凑，毕竟观众欢笑指数也是有一个倦点的。但是《非诚勿扰》更多的还是当作一个爱情故事在制作，这样一来2小时的片长就变得合情合理了。影片中用了大量的全景镜头来描绘空旷的美丽景色，为影片中的人物情感营造出淡淡的忧伤，同时也把影片的基调定在了一个相对缓慢柔和的牧歌环境中。在这段牧歌中有悲的，也有喜的，平静的海面中所融汇的是人生百态的那份纷杂，所沉淀的是情感世界中最真诚的爱与忏悔。 对这多灾的2008年，影片给出了一个完整的概括，正如冯导说的：“大家往后还是要走下去，我还是相信未来是不错的。” 《非诚勿扰》在人物刻画上的这种自然与真实，可以说是冯氏喜剧10年以来最成功的一次，在画面上带给人的美感，也是让人难以忘却的，它彻底告别了国产史诗片那种做作的画面，那种单纯为追求视觉特效而拍摄的诗情画意不复存在，在这里，所有的一切都融入了人的感情，以人为本的东西才是最真诚的东西。回首过去的旧作，这个阶段的冯氏幽默有了一种更为自然的升华。