丑女无敌headerheaderheader




起源于wonderwall 森谁（sen shei，师父）问我BJ（BJ单身日记）哪里好，仔细思考了一番，遂给出下面回答：

先不说BJ，聊聊韩国也有一个类似的大龄肥胖剩女---金三顺，曾经红极一时的时候我也想不通为什么，加上对韩剧的天然鄙视，所以没有去看。前不久为了打发时间，我看了金三顺，没想到却一下子被这个角色的独特出彩吸引住了，大概因为其反常规反美女的人物设置吧。

常常有那种丑小鸭变白天鹅的电影，但是很童话也很虚假，譬如安妮海瑟薇出名的那个《公主日记》，之前也看得出是美女底子，摘了眼睛化了化妆就摇身变成了美女，还有所有那种从试衣间走出来就变美的神话只能是电影的一个善意的促销，观众买账也只是赏心悦目，而没有从内心里发出共鸣。而像金三顺这样，减肥没效果，长得也很拙，打扮完也就是看着顺眼而已，站在不食人间烟火的二号女主角身边，一幅剩女大姐的丑样分毫必现，就是我也难免为她捏了把汗。

但是金三顺就是性格好啊，乐观向上，在哪生活没有压力呢，真正的喜剧就是把难处都变成笑处，把困境化为理想，现实中是难堪的，喜剧中我们借由一些欢笑排遣出去。

说到这，这种设置其实可能还是很虚假的，带安慰效果的，但是就比把丑女换张皮就变美女来的现实，至少广大女性观众会想，哦，只要性格好，还是会有帅哥和爱情，女人，还是需要做梦的，但是这梦不能太高高在上，难以企及。

BJ和金三顺同样的问题，甚至比金三顺还要严重，全身赘肉，生活邋遢，头脑迷糊，但是这样的女人，在齐薇格的演绎下就是有那么点可爱，男人会喜欢，女人也会喜欢，这样的角色，在电影中是成功的，在生活中就是强者，因为她看到了生活的真谛，不管有心还是无意，但她是真实地活着，为工作努力，也会为小事忧心，为爱情盲目，也会为自身烦闷，但这些情绪，放在一起却是一种强大的积极向上的力量，说她是女性励志也不为过。

爱情轻喜剧的主要受众群本来就是女性观众，但我还是喜欢看喜剧，理由很简单啊，大部分观众看电影就是为了娱乐，女的就喜欢看个轻松浪漫的东西，男的就喜欢看个场面刺激的东西，而且女性观众不需要男性励志那样的气势磅礴，大气雄心，我们只要能好好生活，美好生活，就是生活的强者，金三顺和BJ让我们确定了这种可能性，不漂亮、不聪明都可以，只要够强韧，够乐观，生活就会网开一面，露出晴朗的蓝天。

还有丑女贝蒂，不过贝蒂和她们是完全不同的类型，除了长得丑带牙套，做人是无可指责的，认真踏实聪明有能力，所以在剧集中把贝蒂设置成了正面角色，搞笑的反而是她周围那些长得上等的型男索女。而BJ和三顺，则是主要负责搞笑的角色，因为把人物设置的等级更低吧，长得不行，做事也不行，三顺还比BJ强些，至少还有一技之长，但越是这样的女孩，等级越低，当她们性格中闪亮的那点出现后，反差就会越大。就像我们看一个好人没有太大感觉，但是浪子回头就叫做金不换了，巨大的反差，这也是构成戏剧性的主要元素吧。

贝蒂cosplay成内地版又该是什么样子呢，《丑女无敌》，大电影版呢，就是这部《完美新娘》，奇烂无比至极，简直就跟那个丑女无敌是一个档次的，设置也基本一体化了，29，大龄，看着不肥胖愣说是肥胖，戴副大眼镜就说是丑女，喜欢童话相信童话中的真爱，就是单纯了，然后大演丑女蜕化成美女找到真爱的滥俗剧情，不好笑的桥段比比皆是，加段没有灵性共性的“杀死比尔”和拙劣特效的“老鼠大厨”就认为是恶搞，还自认为手法独特的把整个片子都弄得像反转负冲的效果，顺便说一下，那个女主角的表演完全就在模仿《女人不坏》中的周迅，但还没有周迅有灵性。当然娱乐和意义也能兼容并蓄，就像姨妈的后现代生活，也类似于大龄剩女，还是有点情调的大龄剩女，虽说还是个不乏笑点的作品，但背后的沉重却入木三分。 但是，不是每个导演都是许鞍华，也不是每个内地年轻导演都是宁浩，cosplay也需要天分、资质和情商，ok？sepsepsep《完美新娘》：诚意所至 平庸依旧headerheaderheader



本片完美地满足了笔者偶尔找乐、偶尔傻笑的愿望。即使本人由于迟到少看了前面十五分钟的剧情，也无碍我准确地在第一时间捕捉到本片的前因后果。之前，偶其实还满期待一部在风格上与《女人不坏》不相上下，但叙事上能够有张有弛的爱情喜剧，然而事实证明此等要求放在当今中国影坛，实在过分。导演阿猛还是惯性思维，既受到中国电影教学体系的约束，又没学到好莱坞的真谛。因而，观影过程中并不缺乏笑声，但因情节的缺失和过分的符号化让人摸不着头脑。

首先女主角的造型让人似曾相识，这造型的祖师爷就是美剧《丑女贝蒂》的女主角，于是我们的湖南卫视也如法炮制，徐克也让周迅照样学样。大框眼镜，土不拉几的衣服，整个形象就一毛主席的知识青年在新世纪。所谓“丑女”被定型以后，所有的影视剧都造一个样儿。这里我大胆推荐一个韩国的丑女形象《胡萝卜女孩》，里面的女主角虽然也是衣着邋遢，个性坚强，但胜在造型与“贝蒂”彻底划清界线，活脱脱红孩儿降世，绝对让观众过目不忘。相反，看看我们的华语电影人，一个个都没有上进心，只懂得年年山寨。要知流行词也会变，山寨迟早要推出流行前线。     其次，篇章式的剧情步进反而割裂了故事的整体。电影用华美的平面设计硬生生将自己扯开四个部分，咋看是循序渐进，但认真一品，则发觉这鸡肋般的华丽设计毫无作用，因为电影本身在爱情主线的叙事上就不清不楚，例如男女主角中间经历了什么曲折而导致暂时分开，片中没有说明。又例如，爱情戏中的转折和高潮间的段落模糊，仅仅是采用了女主角的一番独白，就好像完成新生一般，之后竟然就神奇地与男主角相遇并且大团圆结局。最神奇的是，结尾也是不伦不类，不过解答了一个观众早已洞穿的“小黑屋神秘之吻”。
最大的问题就是本片虎头蛇尾，观众起初兴趣勃勃，时而扑哧一笑，时而爆笑不已，随着一幕幕“第N幕”的拉起，人物越来越不真实，越来越疏离观众。女主角自从参加了完美新娘选秀之后，本来可以认真地和男主角发展一段真挚的关系，导演却只安排了一个轻轻的吹眼睛，以及一次颇为幽默但缺乏温情的生吃鱿鱼。其实幽默和爱情的结合是天经地义，但两者的融合需要一定的技巧，并不是简单的堆砌就可以掳获观众的心。导演与煽情式音乐MV颇有不解之缘，煽情式的mv完全是没有铺垫的，女主角无缘无故地就可以边哭边唱。我相信，人总会有时落泪，不过作为电影艺术的展现，不交待一下来由只会让观者疑惑。     话说回来，对于新晋导演的处女作而言，本片已属合格之作，毕竟《爱得起》、《桃花运》、《爱情呼叫转移》之类也不过如此，这些电影甚至在某些方面已经沦为低俗恶俗之列。阿猛的这部《完美新娘》带起一股清新之风，观者虽然颇有不满但未至于感到气愤或者受骗的感觉，因为这与观众的预期是相符的。大家回想一下刚才提到的几部爱情喜剧，哪一部不是打着明星牌来吹嘘自己的都市爱情观，哪一部不是挂羊头卖狗肉。不，狗肉还挺贵的，顶多只是挂着羊头，让我们闻一下羊肉泡馍麻辣烫的鲜味而已。
最后，和大家分享一个有趣的现象。也许是现场的女观众较多的缘故，我所听到的笑声绝大多数都是青春女子的喉咙中激发出来的。根据笔者长期排队购票的观察所得，的确是女性观众购票进场的居大多数，像笔者这种长期孤身一人置身于众女观众的男性实在不多，多数男人都是携带家属进场，像看这种所谓都市爱情喜剧想必也是身旁伴侣的意见吧。至于女性观众为何容易对此类型电影爆笑的原因，我解释如下：女性的大脑，尤其是掌管情感，尤其是细腻细节之处，比起男人要更敏感，我们常听到女人的直觉，并不是文学的发明创造，而的确经过了长期实践和心理学实验的证明，因为女性在这种以都市情感为主线的电影面前更易被打动，即使那个时候，男人在对故事的前因后果在刨根问底，女人要不大笑不已，要不已经被感动的一塌糊涂。     下次，遇到这种电影时，还是别带女朋友去看的好。实在想看爱情片的话，可以考虑一下下个月底上映的日本电影《我的女友是机器人》。