《达达》：伪90后生活日记headerheaderheader




一直认为，电影这东西也应该属于私人物品，拍电影的导演很多时候就是给自己拍的，而观众观看很多时候也是看给自己，自己感受，或者就此阐述自己的观点。于是很多时候，就一部电影优劣的争论也就因此显得令人疲惫，因为更多的时候这种优劣论调是建立在自己喜欢不喜欢的前提之下，仅凭个人观点想要影响到所有人显然是不现实的。

作为中国第六代导演代表的张元曾经风光一时，但不久前也因为涉毒事件而险些声名丧尽，不过似乎这个对他而言人生的污迹在这里成为了投资方宣传的资本之一，当然对于一般观众而言这也可以无所谓，关键的还是要看电影的质量如何，个人生活问题是他的事情，看到的电影表现好恶才是我们的事情，尽管文艺片想要大众化在国内还是需要假以时日。

《达达》是一部平淡的电影，平淡的没有高潮，就连当中能够称之为高潮部分的情感爆发也处理的也趋于平淡，这样的电影很容易落个费力不讨好的结果，除非镜头之中阐述的能够带给观众强烈共鸣。电影宣传的时候说影片是岩井俊二叙事风格，这话倒也不虚，导演在影片中同样是采取了大量使用镜头内容来讲述故事情节，而不是现在流行的大量对白来交代剧情的模式，这种叙事要求镜头足够细腻，少量使用的对白也更需要精心斟酌，这样出来的电影才足够精致。

国产青春片始终都是一个弱项，要么因为导演强烈的个人意识导致和时代脱节，要么就是因为植入强烈的说教而导致影片失实，总之很难做到完全针对影片主角年龄段群体而进行描述，于是，观众从国产片的银幕上看到的也仅仅是某某人的回忆录或者某某人自我认知中的青春，这一点就比日本的岩井俊二作品差了太多。《达达》很显然是要作为一部青春片来摄制的，但在主角80后（准确点说是80年代末期，但绝对不是宣传中的90后）年龄段的身上看到的依然是第六代导演所钟爱的颓废堕落，纵使女主角达达的行为已经足够保守，但叛逆的性格仍旧是她前辈们影子的附体，而不是如今80年代末期诞生的孩子们的言行体现。大量尝浅即止的表现也令观影过程中产生了大量的不满，很多源于邪恶的期待在这里完全破灭，尽管能够看到些许期盼，但影片还是无情的告诉你这份期盼就是自我安慰，看来想要公映这也是一种必须。

影片的叙事没有大问题，纵使部分镜头中演员的表现显得生硬也不影响大体，只是这种手法笔者不喜欢，就好像不喜欢岩井俊二电影一样。如今国内导演玩影像风格的很多，之前的《气喘吁吁》就是个例子，尽管叙事风格搞的花里胡哨让人眼花缭乱，无奈就是为了一个极度无聊的破故事儿服务且还玩的过了头，结果自然就是招人谩骂装13的下场，所以也就更显得张元这种平实的叙事没有问题，起码这次张元没有装13，就算故事讲的不好听也只是故事本身的问题。

很无奈的是《达达》的出品方也有光线影业的名字，记住这家公司的原因就是因为那部被骂到天昏地暗的《气喘吁吁》，而《气喘吁吁》招来骂声的主要原因也是被硬性划分为喜剧电影的不实吆喝。而这部同一家出品的《达达》似乎在这里也同样出现了问题，明明无关90后却被扣上了90后生活写照的无关貌似，更搞出了前段时间恶俗的“你妈叫你回家吃饭”这等屁话作为宣传用语，有了这样的先入为主观点，就算多好的电影也会被人骂娘，我们的制片方发行方是不是也应该有所自省了？

电影没有太多的亮点，也无法引发笔者多大共鸣，甚至前半段枯燥的情节推进更是令人昏昏欲睡，但同样的也无法挑出影片太多的毛病，毕竟以导演的能力驾驭这样一个小段子还是不存在问题，尽管这只是一部平庸的作品。


Lightwing于2009年9月12日sepsepsep〈中国〉《达达》：尽情想象的电影headerheaderheader





这是今年广州先锋光芒×肆电影展——青春万岁的开幕式电影，我有幸目睹了张元导演这部新作《达达》在国内的超前放映。和今年影展的主题“青春万岁”相照应，这部电影充满着青春的另类个性和领悟。 达达是一个生活在单亲家庭的青春女孩，平常野性自我的她对人爱理不理，近期妈妈新带回来的男人对穿着性感的达达表露出虎视眈眈的饥渴，这令达达非常不满和不安。而住在附近的男孩赵野在对面天台窥看到了达达起床时掀开被子的性感和刷牙时低俯的胸脯，目不转睛，还被那段关上门后挥舞双手、摇摆身体的独自舞姿深深吸引。后来，妈妈的男人告诉达达她不是母亲亲生的，于是达达当晚便偷偷离开，和赵野一起展开了寻母之旅。 一路上，虽然碰上了两个怪“妈妈”，但亲生母亲终究是没找到。回到家那天，达达趁着那个男人喝醉酒意识不清，把他从阳台上推了下去，赵野目睹了一切，惊慌失措，跑走了，警察以为赵野是凶手，所以他再也没回来了。 后来达达一直苦苦寻找赵野，踏上他们曾经走过的路，去他们去过的地方，终于找到了潦倒的赵野。达达帮他理发、梳洗干净，然后再次跳起了性感妩媚的舞姿，告诉赵野，她去自首。 说老实话，这部电影更多的是一种描述而非叙述。因为电影对故事的逻辑性和情节的连贯性是非常零散和随意的，虽然处处设置了悬念，却也留下了很多需要想象的空白，电影就像在一段又一段的情景中跳跃着，看完后你会发现在这里起因、发展和结果似乎已不重要，因为这里的故事是留给你想象的。而鲜明的人物性格、心理转变、青春成长及人们之间的靠近与远离才是电影想表达的精髓。 表面上看，这是一部关于寻找的电影，从寻找母亲到寻找赵野，达达经历了生活的磨练和成长，但其实最终寻找本身已被弱化。电影的英文名叫“Da Da’s Dance”，舞在其中才是真正的引子——还记得影片开头达达独自在家里，穿着吊带背心，播响音乐，提起脚尖，挥舞双手，扭动肩膀，摇摆着那丰满的胸部和臀部，自由地哼着节奏，散发出南美的热情和性感的冷艳，这时青春的妩媚、野性、自我都被演绎得淋漓尽致；到了片尾在旅馆的露天走廊上，虽然同样是达达，但已不再是吊带背心而是全黑的长外套，没有音乐，也看不到丰满的胸部和臀部，不过自由扭动的身段仍旧跳出诱人的舞姿，此时的达达已完成了青春的洗礼。@妖夜