透析headerheaderheader




昨晚7点半，我准时参加了Mtime组织的《透析》观影活动。



地点依然是MOMA百老汇电影中心，这是我第二次来，非常喜爱这里的环境。一楼是书店，咖啡零食馆，二楼则是一些国外电影报刊与DVD阅览室。小跃层上去的三楼，是电影放映厅。

到这儿观影的以文艺青年居多，MOMA每天都有独立电影儿的播放场，以欧洲，中国本土的电影为主。当然，电影院也放映商业大片，硬件优秀，设备没得说。



第一次来这儿看的《寻找智美更登》，因为太文艺，我看到一半儿就蔫头耷脑地睡着了。本以为看《透析》我必然还要重蹈覆辙，但我却错了，因为这电影儿拍得好，拍得文艺，拍得很批判，拍得有思想。《透析》是一部故事片，剧情挺曲折挺巧合，虽然调子有些沉闷，但并不使人厌倦，因为片子具备过硬的故事，电影时时刻刻都抓住人的神经，容不得半点儿的思绪游离，又因为片子很严肃，所以观众都瞪大眼睛聚精会神，它太严肃，片子毫无保留地反映了社会的真实现状，它在严肃中又有幽默，虽然大部分是冷幽默，是种讽刺，但片子不死板，看得很舒服。

给我印象最深的是城管抓狗那场戏，城管问：“狗呢？在家吗？！”，“有狗就把狗证拿出来！没有？没有也得拿出来！”，“狗是你自己交出来，还是我们进去抓？”真是批判啊，老百姓真是不能和这帮丧心病狂的傻逼讨价还价，他们是连一点儿情面都不讲的，导演也做得很妙，抓狗这场戏绝对是现实的还原，也绝对是以狗批这些“走狗”。紧接着的城管大队长的报复戏也是血淋淋的残酷，多叽歪，多变态，多扭曲，现实生活中这样的人不少，屡见不鲜。

总之片子反映了若干社会问题，都是有待解决，但一时半会儿我们又解决不了的。比较欣慰的是从片中我们看到了我国法律制度的日益健全，比如97年偷汽车都要判个死刑，现在你偷两架飞机毙不毙你还得斟酌损益，说明我们在进步，在完善。片子在赞扬法制成熟的同时又批判了人治，官官相护，贪污受贿，法院领导官儿挺大却宛如法盲，刑场督查长官也是二把刀的缺逼，法场叫停之前那句“不就是条命嘛，没事儿！毙了吧！”简直语出惊人，搁现在估计不会再有这样的闹剧了。

《透析》结尾还是挺给人希望，尤其是电影放映后的导演见面会，刘杰导演也是妙语连珠，很有智慧，也有那个文艺范儿，在威尼斯、美国凭这部电影儿拿了奖，片子确实值得表扬，值得看。很平和很深刻很文艺很通俗的好电影。sepsepsep《透析》—— 举重若轻headerheaderheader




应该怎么说，这类型的电影让人看完了很压抑，
得亏导演在结局给我们添加了和谐的句号，
要不然，我一定会有厌世的想法。

《透析》的步调很“均速”，没有“急刹车”、没有“急转弯”也没有“急速行驶”。

慢慢悠悠的把你带上一座通往神秘地带的桥，这座桥的名字叫“原则”，神秘的终点叫“正义”。

沿途你可以看见美丽的风景“执着”、“信念”，开始时我们为这样的风景赞叹，欢呼，但是桥被一座大山阻挡了，山上住着两个恶魔，“权”、“钱”。

没有人成功的到达的目的地，因为所有人都被恶魔吞噬了。被恶魔折腾的体无完肤，最后听命于恶魔。

故事编的有点瞎，但是这个确是我看完《透析》之后最深的感悟，主人公是一个原则非常强的法院检察官，最为讽刺的镜头的是，主人公从公安局调查取证出门后，发现停在公安局门口的自行车消失不见，这个镜头引发了观看者的一阵笑声。

笑过之后大家继续平缓的跟着导演向前行驶，一幕幕的了解主人公的悲喜生活，身为法院检察官，却无能保护自己家的一只小狗，导演用很平静的手法表现了这样的讽刺。

电影里有一慕，我不知道我应该用一种什么样的心态去理解，在执行死刑的时候，我们主人公向狙击手喊停，就这一幕大多数的观影人都在这一幕大声的笑，可是我笑不出来。

导演在影片播放前拿着麦克低调的说是一部严肃电影，我不能理解，那么多人怎么笑的出来，笑的让我很生气！

故事取材于一个真实的故事，发生在山西运城，一个穷的叮当响的男人偷了两辆车，总值6万元被判了死刑，事情发生在1997年，
9月29日终审结果是执行死刑，
10月1日后新法令颁发，新法令里他的犯罪程度不至于死刑，
在执行枪决的那天是10月4日，很多人期盼着这个人尽快被枪决，还有一个赫赫有名的民营企业家等待这个死刑犯的肾，
当万事俱备，只欠这一枪的时候，主人公喊了停。
等待他的不是鲜花，不是掌声，是上级的停职调查。
他被怀疑受贿。

让我无奈的思索着，原则？这东西是好还是坏？

电影的开篇有点难以下咽，硬着头皮，强压着离席的冲动，看到最后，反到觉得故事耐人寻味。
像片名一样透析！

但是不得不说，剪辑的手法我不太能接受，有点头重脚轻的感觉，整部电影太平静的压抑了~就像我在开篇说的，要不是导演给结局添加了和谐的句点，我一定不会推荐这部电影给我的朋友。

电影取之于民，满足于民吗~还是好人多的!