《寻找智美更登》：伪纪实的另一种方式headerheaderheader




文/满囤儿
09年的《第九区》和《灵动：鬼影实录》让人们看到了伪纪实手法的魅力，而这部《寻找智美更登》也是可以算是采用了伪纪实的“花招”。不过不像那些商业运作出来的伪纪实，本片的伪纪实并不是某一段落使用的伎俩，而是通篇使用的一种方式。以至于有国外观众看完后一直以为本片是纪录片。只能说，同是“伪纪实”，实现出的效果差距怎么就这么大呢？


先简单解释下《寻找智美更登》所展现的伪纪实特色，那就是无穷尽的长镜头和能把人唠到死的嗑。这种沉闷到让我吐血的表现方式，确实很质朴地还原了藏区人民生活的原始形态。只是对于像我这样不懂藏语的观众而言，在一个有一个五六分钟的长镜头里，只能疲劳地死盯字幕。如果稍有闪失漏掉几句对白没看到，就好像落了队的学生一样——困！大量的固定长镜头，导致画面信息量严重缺乏；大量不喘气的对白和独白，导致语音信息量严重超载。两个小时下来，观众的信息量基本上全部是从字幕上得来的，跟看书差不多了。这种看电影就好像在人群中看书一样的感觉，大概就是艺术片的伪纪实之道吧。
影片采用了公路片的形式，可是旅程中的遭遇反倒是影片内容的非重点。影片故事的重点，是车行路上时那位“老板”的不停讲述，是他个人的初恋故事。说实话，这个故事确实有趣，能吸引人。可是毕竟电影有自己独特的表达方式，在电影这个载体里，仍然仅仅用传统的口述方式来讲这个故事，无法达到进一步吸引人的目的。简单说，这个处理方法，就是杀鸡用牛刀。这个故事尽管有真情在里面，可是这样一种被动接受的方式，让人感觉好像是被人强行朗诵《知音》给你听。估计也就是凤姐那种600年不遇的人才能喜欢这种充满人文气息的表现方式吧。


本片在表现手法上和我本人的理念可以说是完全相反。虽然影片让我看懂了他所想要表达的主题，以及他所要探讨的一些社会现象。只是如此表达方式让我异常反感。超长的镜头、密集的独白、毫无生气的表演和镜头，都极度摧残着我的耐心。习惯于快节奏电影的我忍了一个多小时候，体内狂躁无比，甚至开始冒虚汗，已经有了接近虚脱的地步。不过出于对艺术创作者辛勤劳动的尊敬，我必须坚持到影片最后。
这次观影，让我开始思索一个问题。这部影片，立意和主题都是非常有意义的。我可以看到很真实的藏区生活面貌，可以看到真实人物和真实事件带来的不可思议，可以看到新时代价值观对传统道德的质疑，可以看到人们对爱情的执着，可以看到传统文化在现代文明下受到的冲击。这些问题，都不是商业烂片所能够体现出来的。因此，虽然我对本片抱怨了一肚子的憋屈，可是仍然不把其称之为“烂片”，只能说这片子的表现手法和我的理念相悖。对主题的把握，还是有共鸣的。
以前总看到电影人因为艺术理念不合而翻脸的事件，现在真的是切身理解了。sepsepsep【信仰】——寻找智美更登headerheaderheader




这是本片正式上映后的一次展映。闷热灰白的天气，夹杂了路边摊的散发的香料味儿。这一切构成了帝都百子湾地铁站到电影博物馆（百子湾影厅）一路的风景。有人说本片很闷，就想那天闷热难耐的夏夜。
闷热的等了10分钟后（影厅只有影片放映时才开空调），影片开始了。
本片以剧组拍摄电影版藏戏《智美更登》寻找演员为主线，以公司老板的 感情故事和“女主角”寻找前男友为分线索，展开了一幅当代藏区人民的生活画卷。他们虽然看似原理内地，但是现代商业社会对于传统文化的冲击随处可见。建设的脚步让人民的物质生活越来越好，但同事房仿佛正在失去从前质朴的幸福感。
剧组来到第一个村子（那时他们还没发现《智美更登》的“最佳女主角”）时，一位抱着孩子的妇女要20元误工费，因为她去工地干活一上午就能挣到这么多。谁都有追求物质生活更加高级的自由。剧组人员见怪不怪了。
来到第二个村子，他们找到了心目中适合演女主角的女孩儿。可是这个女孩儿提出条件必须要请打现在在城里当教师的前男友当男主角，她才答应出演。剧组导演觉得女孩儿合适出演，也是想看看那个男演员到底什么样？所以就带着女孩儿踏上了寻找“智美更登”的路程。（智美更登——戏剧男主角以施舍无条件感动世人）。
一路上，他们发现会唱藏戏的人越来越少。就算遇到藏剧团，演出和排练的也不是藏戏。偶然走过一个村子哪里的老人热衷于保护和发扬藏戏，无奈经费有限。
路上无聊，老板开始讲述他和初恋女友热烈--悲壮--值得怀念的爱情故事。当然，其他人都是当故事听，寻找前男友的女孩听得入神，因为他们的经历和现在的她和前男友经历何其类似。当老板讲述到自己终于挣到很多钱，来到情人所在的村子时，发现她已经嫁人了。大家都备受打击。车上的女孩儿也欲哭无泪。
他们找到了已经在城里生活的女孩前男友。女孩见到他，说了什么，然后跑开了。电影没法开拍，剧组只好告别这座城市。临别时，男主角告诉他们是老板的感情故事最终让女孩释怀。他们决定今年过年最后再一起演一次《智美更登》。
导演倒是对两段感情故事兴趣大增，决定拍成电影。智美更登电影版呢？再说吧。

本片有几个桥段设计很巧妙，很有当年新浪潮的风骨。影片最后，男女主角在一群上课间操的孩子们中间对话（我们是听不到他们说什么的。），这一方面是回忆他们青春年少时的懵懂，也是给这段感情画上一个句号——孩子们围成圈跳舞。