《爱得起》：不合格的情人节电影商品headerheaderheader



前言：与其说这是一部商业电影，不如说是情人节里电影工作者推出的应景产品。应景产品的意义就是产品不重要，只不过是为节日休闲的人们提供一种可供消遣的形式，但今年有了非一般的《海角七号》，本片还真的鸡肋不如。     《爱得起》选择了一个恰当的时机与一位难以抗衡的对手《海角七号》同期上映，这有可能让它在领先的第一天也就是13日这天稍稍对票房有所影响。当然，这其中也涉及到地域原因。对于情人节上映的电影，我以为更多是电影工作者与其他服务行业一起为广大情侣朋友在这个浪漫感人的节日里奉上的一个抢钱产品，往往是形式重于内容，意义大于本质。《爱得起》从春节打预告片开始，就告知情侣们有这么一部可以当做情人节节目的电影。
然而，对于情人节而言，或者对于爱情片而言，《爱得起》比起影史上经典的爱情片，是既不浪漫又不感人，说得难听，就是一盘冷炒饭。剧情老土新意全失，悬念设置乏味无力，演员选角大失所望，表演虽有亮点但总体平庸，为压低成本，太多的单一的内景，莫名奇妙的情景设计，只是为了制造一种没有真情实感的情人节礼物。     要害的有三处，一个是剧情老土，一个是演员选角失误，最后是成本压缩场景单调。 剧情老土     这对所有被冠上这一标签的电影来说都是一样让人无话可说。某些导演肯定是认为观众看电影少，以为拍爱情片有必杀，结果是被必杀整死，我无意重复一次剧情介绍。不过是我爱你，但你开始不知道，我们相遇，你受情伤我帮你抚平，最后我们走到一起。可恶的是，这种剧情本来不属于老土，只是表现形式太老土，安插行为单一极端的第三者制造女主角的情伤，然后男配角也就是女主角的原来的老公未经思考就轻易上钩，生活可能都是这样，但绝对不是这部电影里表现得这么简单，人物太平面，一点不生动。导演的错误就在于没有与时俱进，即使是加个时光旅程，加个人鬼情未了，都会比纯粹的第三者插足有意思。 选角失误     这是本片最大的致命伤。小陈作为本片的谐星出现，基本实现了轻松调侃的气氛，尤其是他半生不熟的广州话，还有装成大版正太的憨厚，估计能博得不少女性观众的喜爱。但是梁咏琪，恕我直言，实在有点剩女气质了。这里，剩女是指年龄上以及气质上的反映。直接点说，的确有点老了，有点过气，即使连80后都会觉得过气。
场景单调     也许是为了压缩成本，本片大部分时间都是在小陈的家中发生的，尤其是小陈也就是日东把自己同事阿基的绯闻空姐带到家中解决问题，实在不合逻辑，即使是为了解决好友的问题，也不应该简单到带回自己的家，更何况还有个嫂子在家里，更何况还是自己暗恋的嫂子。这种只需要稍稍绕着松树转两圈都能明白的道理，日东竟然真的憨厚到底了。
以上所说是本电影的内伤，外伤就更为严重了，遇到了超强对手《海角七号》，《海》根本就不用打广告，长达半年的预热已经为这部台湾电影在大陆良好的票房打下基础。     呵呵，情人节刚过，晚祝各位情侣终成眷属。sepsepsep给GiGi的情书headerheaderheader




1998年的GiGi风靡了大半个中国，《短发》、《洗脸》、《胆小鬼》、《新鲜》在大街小巷传唱，清爽的短发和高瘦的身材成为她独特的标志。看她主演的电影，气质超脱的她理所当然成为很多文艺爱情片的女主角，《心动》、《蓝烟火》、《爱上百份百英雄》…………走清纯玉女路线，几乎没有人不爱她。

后来就是引发轩然大波的“双琪”事件，GiGi的玉女形象几乎不保，风头正劲的事业受到严重影响，后来是以GiGi的胜利而告终，人人都说她是第三者。
第一次见到她本人是2004年，GiGi到武汉宣传专辑《归属感》，要期末考试了顾不上复习就跑去看她，记得那天还下了场大雨，傻傻的在第一排站了两个小时的我还是觉得很幸福。那时的她跟老郑还在一起，专辑的主打歌也是甜蜜蜜的。本人比电视上更漂亮，细高的个子，穿一件黄色的外套，整个人感觉清爽又健康。

后来就听说她和老郑分开了，2006年GiGi推出专辑《给自己的情歌》，唱着《原来爱情这么伤》，感触又感叹。



再次见到她本人便是2009年到北京宣传电影《爱得起》，同样是长途跋涉三个多小时去看她。电影里的她仍然漂亮有气质，可是岁月不饶人，GiGi毕竟是老了很多，脸色不再那么富有光泽。
她的歌越唱越好了，歌词之间的转换更加顺畅，唱起高音也自如了很多，而不像以前那么爱用假音唱歌。
演技也有了很大的提升。比起年少时电影里千篇一律的清纯形象，GiGi在《爱得起》里面带给人全新的感受。诠释了一个敢爱敢恨的失婚女子，更加活泼，演戏时不拘谨放得很开，层次更加丰富，成熟而妩媚，闪耀着一种“健康的性感”。





多么喜欢GiGi，喜欢她十年如一日的短发发型，独特又美丽。喜欢她清爽大气的穿着打扮，充满了简洁的舒服感觉。喜欢她一直在努力把歌唱的越来越好，一直在电影里面尝试新的突破。喜欢她敢爱敢恨，不爱了就果断放手坦然面对。喜欢她游历了世界的很多地方，热爱慈善事业而获得香港十大杰出青年称号。喜欢这个白羊座的女人，亲切可爱、乐观坚韧，活得坦率又健康，期待着她带给我们新的惊喜。