《陆小凤之血衣之谜》我笑了，我笑倒了headerheaderheader



这个片子我没看下去。对于一个我看了不到十分钟的片子发表评论，是我从来没做过的事。但这次我真的忍不住了……      片头，是某黑衣人夜入皇宫威胁皇帝交出一本武功秘笈然后在众高手围攻下安然脱身。就是这么简单的一个情节。我一见那皇宫，首先就笑喷了。我再看皇帝穿的衣服，我又笑了。皇宫么，我是没看到全貌，反正看那镜头小小气气的，应该不是很大。关键在于，皇宫的寝宫上面的牌匾上写着什么？大家能想象到吗？对了！你太聪明了！匾额上写着两个繁体大字----“寝宫”！！我笑了。然后皇帝出现，外面一身窗帘料的龙袍，我顿时又想笑了。算了，这是小意思，不算什么。然后高手出现，一通故作高深的对白之后，高手拿到秘笈，走人。在皇城墙上被众侍卫堵住。高手一出手，就知有没有，其实我真觉得很普通……也没有任何特技，只是稍微几下拳打脚踢倒空翻，众侍卫就被他的武功惊得花容失色。其中一侍卫指着高手，恐怖地大叫：“啊！灵犀一指！陆小凤，你到底是谁？！”啊！灵犀一指！陆小凤，你到底是谁？！       我实在忍不了了，我笑了，不但笑了，我差点喷了。我忍不住跟在旁边的教主表演了这位恐怖的侍卫的台词。教主绝倒，提出建议：“设成你的QQ状态吧。”       关掉播放器许久，我的笑穴还没有解开……       啊！灵犀一指！陆小凤，你到底是谁？！       哈哈哈哈～sepsepsep一句话影评headerheaderheader




啊啊，最后一部是自编的，把西门吹雪和司空摘星都给塞进来了，但为什么就是没有花满楼？！