以前以后---心中的有朋（更新ing...）headerheaderheader







其实在我们的生活中，电影本身就是一个“惊喜”，而这个“惊喜”将会创造很多的“美好”....

《四个丘比特》也会是这样....

有朋再一次尝试了他已驾轻就熟的偶像故事，仍然是真诚地去演绎，没有丝毫的懈怠....最有感于预告片中的一个情节，当白小白与齐柏霖在夜晚告别时，当齐柏霖说出“我也特别特别开心”的时候，我真的有些失控.... 即使有朋已经塑造了众多精彩的人物，可是这一次我却更能够发现他眼神中的那份真诚与执着，甚至是有些“固执”.....

如果你熟悉有朋，如果你爱有朋，你就会感觉到那份“固执”，那份要让你幸福，要让你相信生活更美好的固执！

是啊，有朋已经37岁了，他早已经懂得了他所承载的“责任”....

也许它只是茫茫电影中的“一粟”，在别人看来只是一段普普通通的故事，但是对于我心中的有朋来说，这部作品或许即将是一个终点，甚至会是有朋“脱去”偶像外衣前的最后一次演出，一次精彩的谢幕！

如果说《风声》是有朋新一次华丽的转身，那么《四个丘比特》就是有朋转身前带给我们的“告别”，告别青葱岁月，告别偶像年华，敞开心怀去拥抱已然逝去的光阴，尝试新的舞台，尝试另一种“人生”....

光阴20载，有朋留下了许多精彩的瞬间，从普通的国中生到万众瞩目的乖乖虎，从华丽的小虎队到令人惊叹的单飞，从稚嫩率真的“五阿哥”到“不阴不阳”“拿捏自然”的白小年，我不由地感叹时光的飞逝....现在已不知不觉陪伴有朋走过了14个春夏秋冬，我也已从“毛头小子”长成“独立行走”的少年，一路走来，再回头时，才发现有朋带给我的远不止那些记忆深处的回忆！

有朋，就让我们也这样固执地爱你下去吧！ 前方虽然还有很长的路要走，很多荆棘要踏过，但是这一路有你，有我，有他，有她，有千千万万的朋迷，所以我们彼此都不会感到孤单的！







2010年4月6号对我是特别的一天，因为在这一天我实现了自己多年的愿望！

小时候就想着什么时候能够近距离的和有朋接触，一直寻找着机会，但是不曾成功...上大学，来到了首都，依然带着儿时的梦想，不过现在的我早不是狂热的追星族，那种狂热的感情也已经转化为理性的对待！

也许上天是公平的，“他”感觉到了一个普通朋迷对有朋真挚的感情，所以在2010年给了我两个难得的机会（目前为止)，让我可以实现自己的愿望！

当然我也要感谢自己的朋友，如果没有他在旁边，我就不会得到这些宝贵的机会....可能与自己的性格有关，当机会来临时，往往会错过，不过这两次我有朋友在身边，当两个朋迷在一起时，就变得会更有底气，也是他两次的“挺身而出”，才帮助我达成了多年的梦想！    在这里，我要真挚的谢谢他！ ^_^

距离上次《五星夜话》近三个星期了，但是给我带来的幸福一直持续着....不曾想过自己可以与有朋只距离不到10米，所以那种幸福感不言而喻！

幸福延伸着，梦想继续着~

今天是《四个丘比特》的北京首映，我没想到又这么快便达成了下一个愿望！ 即使“爱神之箭”没有射中我们，但是我们仍可以去追逐.....追逐永远都是一个真理，追逐不一定会成功，但是不追逐一定不会有机会去实现！  我的朋友在这两次都“勇敢”地发言，与有朋有了直接的对话，不仅实现了自己的愿望，也帮助我实现了愿望，一静一动相得益彰，但我们都是追梦者，追逐自己梦想的勇者！sepsepsep《四个丘比特》，不露感动，一丝煽情headerheaderheader



于2010年4月9日上映的电影《四个丘比特》，虽说是一部清晰怡然的纯情影片，却还是没能摆脱华语片这类题材影片里一贯的诟病，给煽情的表现手法太多的涂料。这部总票房最终也没有过百万的影片也是给国产影片岌岌可危的悬崖式站点最好的一个教训。中国大部分人还是对国产电影持有一种包容与自我安慰的态度。或者不修边幅式的说，国产片在大多数人里，让人看到的更多的也只是一副副麻木的表情。  影片《四个丘比特》在煽情下未能捞到一丝感动，可能由于编剧的紊乱导致给煽情定位不稳，到头来让全片不显喜感不显动感。也许，编剧的定位可能之前已经完好的修过边幅，但在国语片一棒打死式的审核中给了影片编剧的后顾之忧，所以，不得不拿着剧本这里修点那处改点，在自我感觉符合审核后却让影片完全不着调了，最后尴尬的不仅是影片，更是麻木的观众。 可能影片《四个丘比特》能奠基的只有都市爱情下加了点小鬼当家式的色彩。影片的选角不好不坏，这回拉来了稍显成熟的苏有朋担纲男一号，搭配着纯色美女颜丹晨，共同演绎都市里一男一女的普通爱情故事，本想平静的把这以爱情这一敏感元素的双簧唱完，完全就可以称得上不错了，但最后的男女主角相拥一幕本是欢喜，可突然从四面八方窜出一堆鼓掌的人，于人最后的一道安慰防线崩溃了，幼稚的对白本让人心里马甸飞溅，一阵阵只显做作的鼓掌让人感到煎熬，还好不长。 影片可以说漏洞连连，开场的婚礼和酒店楼上的求婚几乎搭配的毫无色彩，如果说是给观众呈现后面写实男主角的爱情跑火之路而做铺垫，那么楼上的剧情完全没有必要安排。一处前女友婚礼新娘却还对男主角藕断丝连就足以说明男主角是情场得意宠儿了。可能编剧和导演认为这样可以更能添加力度，但完全是一种色调却要反复涂更多的会得不偿失。如果说这点不够说明漏洞，那么接着富家小姐带着“四胞胎”去美发延期广告拍摄，可在影片里却完全没有下文来交代因为耽误这天宝贵时间的后果。 再者，影片结尾处富家小姐的“不治之症”是真正不折不扣用来煽情的场景安排。与前面仅有的小鬼胡闹带来的轻松简直可以说是两条平行线走势。这一段的插曲完全让人感到二丈的头脑摸不着边，我想这段不着边调的安排完全是多余的，可能编剧感觉感情情调还没有到位，用来添加点不同味道的色调，但很可惜的是这与编剧所要的效果完全背离，在观众看来，这就是不折不扣的煽情，并非说其有过，显然在遍体鳞伤的中国影迷群里这样一段影片编剧是基本上让人不买账的。 当然，影片唯一能称好的亮点当属那四个小女孩了，这也可能是这类题材国产影片里一处创新，当然，不可称奇，但可鼓励。毕竟在这般以爱情为主弦律的极其普通的电影里夹带点童趣多少还是有点味道的。安排这“四胞胎”虽然谈不上枝头凤凰般恰当，但给影片涂色算是点睛之处吧。童趣的温馨搭配着都市平淡的爱情色调，说实话，真的还不如看到一幅爱情铺垫着童趣的喜剧片。 如果在影片《四个丘比特》中多添加点小芝麻样的喜剧感，那样也应该可以把影片撑起来,但影片的延伸点选在煽情得道，这也与爱情喜剧片里的喜剧和温馨背道而驰，最后得到的尴尬收场娱人娱己都没有凸显。还是希望这类影片不要太凤毛麟角的偏离以喜剧和温情为主色调的原则，不然，悬崖边上的仅存立场也会被推挤下深渊。