夜店、追影、密探都闪开！看双驴记！（走着瞧，完美图文升级版）headerheaderheader




朋友邀请看电影，问何片？答曰：双驴记……

简单的说：这是一部只在北京一家电影院放映、讲述70年代知青下乡、农村里的那点事。把这些元素组合起来得出结论是能看到这片实属不易。若不是朋友邀请甚至不知道这片还在档期……

（如果有幸被转载，以上文字转载的时候可以删去）

《走着瞧》——又名《双驴记》

这是一部奇特的电影。故事发生在那个特殊的年代，知识分子们响应号召下乡务农。在一个小村子里，一个生产大队里，一个经常背诵保尔柯察金名言的、帅气的而又桀骜的知青，和两头名叫黑六和黑七驴子的奇特故事。

这是一部喜剧。如果把我想象成影片的主人公马文我觉得是恰当的。因为年纪相仿、而且也算凑合个知识分子，最后就是对于农村生活也一无所知。所以我猜导演也会想到观影的人们是怎么样的心理，于是他设计了很多的包袱，让整个影厅在影片的前一半都笑声不断。



考虑到可能大家看到这片的几率很低，所以也就很无耻的把笑点包袱抖出来……

比如：下乡之后马文对牲口圈里负责配种的毛驴黑六很感兴趣，于是就问老饲养员“为啥他配种不干活，别的驴就要干活。你别蒙我，我知道，这配种，是个公的不就能干么？”

饲养员放下饭碗，就地取材，从桌子上拿起一根牙签和一根筷子……


这是一部复仇剧。如果你看过《复仇三部曲》你就会觉得，本片可以命名为《驴子要复仇》《老驴子》《亲切的驴子》都会恰当。目睹哥哥被杀，弟弟忍辱负重继续为凶手服务，潜伏在他周围，策划房屋倒塌、设计让凶手失足落水被大粪浇、又或者将凶手与别人偷情的事情曝光、最后引火自焚欲同归于尽……



每当我们以为，倔强的他已经屈服，他总会在下一秒目露凶光……

好吧，把他换成驴子，就是这片了。


这是一部爱情剧。不仅教会了我们如何用背名言、丢石头、扔鸡蛋以及给小姑娘戴胸章等等手段泡妞之外，还有就是用血泪的教训告诉那些想野战的朋友在OOXX之后也要保持高度警惕。





这是一部动物剧。印象中关于驴子为主角的电影寥寥无几，除了怪物史莱克里面那只絮絮叨叨的驴子外，还真想不到别的了。至于中国电影将镜头瞄向动物的内心世界的，可能也不多。影片中两头驴子的演技一流，无论是仰天大笑又或是泪流满面，甚至全身着火长途飞奔都颇显专业精神。如果不考虑有电脑后期合成，其专业度堪比职业演员了。


（目睹哥哥被杀，黑七留下眼泪……）

（报复仇人，仰天长笑）

这是一部科幻剧。中国是没多少科幻片的，什么霹雳贝贝啦，大气层漏了等等，而本片在结尾处隐约看到了点科幻的味道。动物值得被尊敬、动物的智商已经接近青少年人类……如果有一天，我们如果不继续尊重我们的朋友，假使有一天他们都如黑七一般反抗我们，又会如何？这种故事在宫崎骏的动画中被提到，而类似的植物与机器人反抗人类也在《灭顶之灾》《黑客帝国》等等影片中提及……

这是一部好看的剧。首先剧本好，查找资料发现根据获奖小说《双驴记》改编，虽然没看过原著，但是通过电影还是能进入作者为我们创造的神奇世界中的。而作为一部迟到2年的院线电影，该片有动作、有激情戏、有笑点、没植入广告、而且网上基本没啥负面新闻，算是很不错了。sepsepsep骑驴看唱本——《走着瞧》headerheaderheader





很久也没能看到会让我如此开怀大笑的电影了，可看过之后心里却又总是笼罩着一股挥之不去的淡淡哀伤，久久不能释怀……

这部描写荒诞的年代，一个下乡知青和两头驴之间相互博弈的电影，相对于近期公映的另外几部喜剧片《夜·店》、《追影》和《大内密探零零狗》来说，无疑更让我喜欢。严格来讲，这部文艺气息浓郁的影片并不能算是一部纯粹的喜剧电影，但片中的笑料包袱却与剧情紧密结合，而不像现在多数喜剧片中常见的为制造笑料而硬戳你胳肢窝的拙劣手段。

片中令人捧腹的精彩台词是我喜欢这部电影的一个主因。比如文章扮演的马杰在影片开头看到山下的牲口棚后胸有成竹地和同伴说了一句“千里之行始于足下，我仿佛看到了我的坐骑”；生产队队长大莲和前来找“黑六”为母驴配种的邻村村民的一段对话“我来找你配，你为啥不让配嘛？咱配了可不是一年两年了。”“不是我不给你配，实在是配不上了。”“咱们之间配种的关系不能说黄就黄，今天你要是不给我配我就到公社去告你去！”“我从来就是一个按原则办事的人，有能耐你就告去，我还就不怕你了，就凭你娃的态度我就不给你配！”“今天你非配不可”“不配不配我就是不配”；马杰栽入桥下河中喝足大粪后住院治疗，大莲带着饺子前去探望。同房的病友给大莲介绍“他这个病说重不重，说轻不轻。我听说有个学名，叫心理反射性呕吐症，这是精神方面的病，也可以说他得的是精神病……你看，我不是给你说了嘛，绿颜色都不行，相当于屎，饺子也不例外……”；马杰在牲口棚里和“黑七”的一大段语重心长但义正词严的独白则更是充满了喜剧效果“头一回，你弄倒牲口棚，幸亏我命大，我掉到井里，我逃过一劫。二一回，二一回你用大粪浇我，你让我恶心，你害得我一个月都不敢看绿色。可是现在呢，我不怕了，我粉碎了你的阴谋。三一回，三一回你让我和彩凤在那样一种特殊的环境下当众出丑，你让全村人民耻笑我们。你有什么能耐你冲我使，人家彩凤还是个姑娘，你缺德不缺德？你这是在犯罪啊……你那哥也不是什么好东西，成天骄奢淫逸无所作为，冒充皇帝以配种为生，那姑娘换的，一年一拨一年一拨，自己有多少儿子它都不知道！”……上述台词在质朴中透着幽默，老实里透出狡黠。作为一部小成本的文艺片，《走着瞧》的整体水准远远超出了我的想象。

两头分别叫“黑六”和“黑七”的驴，是一对兄弟，它们能听懂人话并洞悉人的心思，还能审时度势权衡利弊。当亲眼目睹了自己的哥哥“黑六”被饲养员马杰杀死之后，“黑七”选择了复仇……

人们常用“倔驴”来形容脾气固执和倔强的人；用“蠢驴”来形容愚笨和脑残的人。可能就是因为驴这种牲口不像牛和马那般顺从服帖和任劳任怨。所以我一直认为，驴是一种特立独行、不甘于命运，但同时却是一根筋并且轴得可爱的动物。而通过这部影片，我对于驴子的这种印象无疑大为改观——毛驴虽说倔是倔了点，但绝对不蠢！甚至可以用很聪明来形容！

为了驯服“黑六”，马杰用八尺多长、蘸足了水、凶悍无比的霸王鞭轮番抽打这头驴的前后腿腋窝处，因为这里最隐蔽、最敏感，打得疼，却又不易被人发现。以致作为一头种驴的“黑六”因为被马杰暗中打伤“命根子”从而丧失繁殖能力，最终失去了存在的骄傲和意义。而为了对付“黑七”，马杰喂它滚烫的烤土豆，眼见黑七的鼻孔都烫得翻转起来了，还要捏住它的嘴，让它吞下去，进一步让滚烫的土豆去烧伤它的内脏。人类的残忍和自私在任何时候、任何年代都是那么清晰的存在。而当一种东西，无论是使用的工具还是一个鲜活的生命，当它已经失去了被人利用的价值时，人类便会毫不犹豫的将其抛弃。于是，两头驴实施了报复行为……

“黑六”在失去了繁殖能力后，只能下地干活。这对于曾经“宠妃上千”过着“毛驴皇帝”一般生活的“黑六”来讲，是无法忍受的。于是，它摔伤了七叔、踢伤了大莲，终于为它的“驴脾气”而付出了生命的代价。而“黑七”为兄复仇的行动则更让人瞠目结舌且充满了智慧——它啃倒支撑整个牲口棚关键部位的柱子，制造了一起垮塌事故，并险些让马杰丧命；它在狭窄的石板桥中间巧妙缩身，拖翻粪桶，致使马杰栽入桥下河中喝足大粪；它咬开捆绑的绳结，悄悄拉着偷情后躺在车上熟睡的马杰和彩凤回到村里而使二人颜面尽失；它试图咬断绳索致高空作业的马杰跌落尘埃；它顶翻油桶，并引火自焚冲向马杰，意欲与后者同归于尽……

当马杰心惊胆战的走出小屋却发现已经被烧死的“黑七”仍站在大雪里，身上只剩了一副灰褐色的骨架，这骨架还在冒着一缕缕坚硬的青烟，看上去如同金属一般，就那样硬挺挺地站在雪地里。一如“黑七”每次报复成功后的灿烂冷笑都有一种藐视一切的优越。死去的“黑七”雄立于天地之间，仿佛一个悲剧英雄，一个严重扭曲了的悲剧英雄，令人震颤！

在这部影片里，从一个小的角度切入，用一种荒诞魔幻的方式而非纯写实主义来叙事。让驴子变成了一种富有神性的动物，凌驾于人之上。双驴“黑六”、“黑七”的阴冷远胜于人，这或许与它们是故事真正的主角有关。在这场人驴之战中，人胜不能言胜，驴死却能称雄。

然而，由于敌对的双方是人和驴，这就注定了这场战争的荒诞性和悲剧性，也注定了这个故事阴冷的整体色调。本片的导演李大为曾经执导过《金粉世家》、《红粉世家》等多部收视率很高的电视剧，《走着瞧》是他的第一部电影作品。本片从独特的视角反映出人类自身向前发展的过程中，面临与包括动物在内的自然生态矛盾。在人与人之间的关系变得紧张、复杂时，人与动物之间的关系，会愈加凸显出单纯和直接的特点。在一头猪的身上，王小波曾找到了排解郁闷的方式。而在两头驴的身上，李大为则表达出了一种对人性的思考。

这部影片同时也是本片主演文章的第一部大银幕作品。作为新生代的偶像明星，文章在片中的表现令人感到意外地惊艳，把一个有些书生气，又有些痞气，还有些慵懒并喜欢耍点小聪明，但本质还算善良的北京知青演绎得恰如其分。尤其是影片后半段在牲口棚里和“黑七”的一大段独白，把握得张弛有度，既充满喜剧效果，深刻品味后又不禁令人心有所悟。金鸡影后岳红扮演的生产队队长大莲，一嘴土的掉渣的陕北方言，准确还原了那个年代基层女干部所特有的一种令人哭笑不得的中性形象。而白静出演的村姑“彩凤”善良中透着纯朴，为了追求真爱而义无反顾，以悲剧收场，令人感伤……

影片最后，上世纪90年代，已是一所农业高校教师，且已经人到中年的马杰，在家中和他可爱的女儿看到一条有关黑猩猩神奇超常记忆力的电视新闻后，若有所思。万物有灵，万灵有情。此时此刻，我能深切地感受到马杰内心的悲悯、忏悔、以及冥冥之中的万物轮回……