《男生贾里新传》：徘徊在成人的阴影下headerheaderheader





12月8日，有幸接受上海文广新闻传媒集团（SMG）聘书，成为该集团属下影视制作中心评审专家组成员。当我们从SMG总裁助理陈良手中接过聘书之后，便分别落座，开始履行我们的职责。这次观摩的是由SMG影视制作中心投资拍摄的小成本儿童片《男生贾里新传》，影片刚刚剪辑完毕，尚未配曲、调色和加字幕，还是一部未完成的毛片。 影片故事讲的是，十三岁的小男生贾里，在班主任查老师被临时调走的情况下临危授命，出任班长。他不但要保证在篮球赛中战胜老对手二班，还要实现自己对查老师的承诺，带领全班同学在期末考试中取得好成绩。面对一连串的挑战，贾里必须学会靠自己的独立思考来处理各种关系，如何与同学、家长、老师和谐相处，还要学会如何应对被朋友背叛，遭受同学误解，如何顾全大局、委曲求全的种种困难。 这些问题都是孩子成长中必然会遇到，也必须学会独立面对的人生难题。这种剧情设置原本是有趣味的，反映了花季少年的成长经验。按说也应该比较容易在小观众中引起共鸣。可惜，影片在创作手法上依然未脱国产儿童片沉疴多年的窠臼，企图以一种成人的语言、成人的价值来描述和重构孩子的世界。此乃国产儿童片久治未愈的痼疾之一。 首先，影片的戏剧冲突基本围绕两个中心事件展开。一个是在校园篮球赛中如何战胜宿敌二班，一个是如何在期末考试中获得好的成绩。先说篮球。通常在儿童片剧情中，应该包含一些游戏或竞争元素，以便加强戏剧冲突，增强影片的观赏性。篮球是青少年喜爱的运动，用它来构成剧情视觉与动感元素之一原无不可，但多少还是给人一种老调重弹类之感。 当下初中生可玩的东西太多，生活太丰富了，篮球在各种选项当中早已失去了中心的位置。编导何不从现在孩子生活中去发现一些新鲜玩意，把它加以视觉包装，然后营造成为一种全新的银幕景观呢？实际上，这部影片的剧情、场面、视觉风格设置的陈旧，归根结底还是因为编导自身生活贫乏、落伍，对青少年生活视察和脱节所致。 其次，剧情花了大量篇幅来表现贾里如何在查老师指导下，带领全班同学努力争取在期末考试中取得好成绩的故事。这部分内容，在我看来恰是影片，同时也是青少年成长现实中最乏味最无趣的部分。编剧在写这部分内容的时候就没有想一想，难道考试、分数这些东西，在一个人的成长经历中真有这么重要吗？难道一个人的花季岁月，就没有什么比考试和分数更值得人们珍惜和关注的东西了吗？ 近几十年来，中国众多的学龄人口与匮乏的社会教育资源之间始终存在着尖锐冲突，这使得中国的孩子不得不过早地去面对残酷的考试竞争。换言之，考试成为孩子们获取成长资源的主要途径之一。有了好的分数，他就可以得到奖学金、升学、表彰、老师和家长的认可……如果分数差，他就什么也得不到，他的前途就会黯然无光，他的人生就会被逐渐边缘化。 在这种现实格局中，那些用一串阿拉伯数字来表达的成绩，便被人为地神圣化。它对人生前途的意义和价值，也不知不觉被社会和舆论夸张到一种无以复加的地步，仿佛成了孩子的人生彼岸。一个孩子为了成绩可以放弃游戏、放弃玩耍、放弃天真、放弃童趣，甚至可以放弃快乐、放弃自由，放弃人一生最阳光、最纯洁的童年岁月。或许，我们中的不少人已经或者正在从高分数、好成绩中获得人生升值的资本，但是，当我们回首来路，我们就会发现原来我们已经为此付出了多么高昂的代价！ 一部电影，如果从现实主义的角度来再现考试、分数与青少年成长现实的关系，倒也不失为是一个特定的视角。但是，如果这种再现采取一种对现实毫无质疑，毫无反思，毫无批判的态度，那它就只能沦为现实的奴隶，成为一个面对不合理的现实毫无思辨和反抗能力的庸腐之作。 影片的编导至少应该思考一下，孩子的生活中，是不是还有什么东西比考试成绩更为重要？当孩子有了好的成绩，是否就意味着他们由此而可获得一种健康的心智，获得一个快乐的成长环境和家庭氛围？同时自问一下，作为成年人，孩子的心愿是否能够得到我们的充分理解和尊重；长幼之间能否建立一种更为有效的沟通与对话机制；青少年的价值追求与理想塑造是否能够摆脱成人的阴影，被赋予一个独立合法的生长空间？ 让人感到遗憾的是，本片编导不但放弃了这些值得回味和思考的命题，并且还把自己降格到一个普通老师和家长的位置，将考出好成绩看成是一种天经地义的事。如果真是老师和家长，这也无可厚非，总归可怜天下父母心么。父母望子成龙心切，有时难免矫枉过正、本末倒置。但他们都是生活在现实秩序的网格中，不大可能超越现行教育观念、教育体制的局限，跳到现实之外去为孩子营造一种更有利于他们成长的环境，这不仅是中国教育的制度性的悲哀，也是中国父母和家长文化观念的一种宿命。可作为一个编导，难道也只能像家长和老师一样陷身于现实的泥潭之中吗？作为一个具有理性反思和诘问能力艺术家，难道不应该站在一个比现实更高的位置，用一种批判性审视的眼光来为人们剖析现实的局限和不足吗？在现实中，我们的青少年已经被考试和成绩这些东西搞得不堪重负、生趣索然了，难道还要让他们从银幕上再去重温现实梦魇，回到过去那种工人看炼钢、农民看插秧、战士看扛枪式的所谓脑残现实主义当中去吗？ 我们在这部所谓儿童片里，基本看不到儿童自己的所思所想，看不到儿童自己的心灵世界，我们看到的只是一个拜倒在不合理的现实脚下的成年人，以及他眼中流露出的种种对儿童的期许和想象。写到这里我不免有些感叹，我们中国什么时候才能出现一部《死亡诗社》那样的青少年影片呢？前海大人接受SMG影视制作中心聘书，成为专家评审委员。sepsepsep《男生贾里新传》：再一次失望headerheaderheader




最近开始混Mtime，这也是我第一次报名参加时光网组织的观影活动。当时看到通告很是激动兴奋，想居然还有这种和电影主创近距离接触的机会，便毫不犹豫报了名，全然没有注意到电影是在将近晚上九点才开始上映，而观影的地点却是和我在北京分处东西两地天各一方的望京星美，加上后面的主创见面会，估计活动要到十一点多才能结束，这时，除了打车，估计已经没有别的回家方法了。      《男生贾里》和它的姊妹篇《女生贾梅》是在十几年前很是引人关注的两部作品，它们被改编成很多电影和电视剧上映，而且大多反响不错。不过我记性不好，儿时看到的影视剧，除了很少的那么几部，现在大多连梗概都开始模糊了。所以对我来说，《男生贾里新传》这部电影完全是一次全新的感受。       我大一刚来北京时对电影院的氛围极度入迷，然后学校附近的金源星美还有拿学生证可以半价观影的好事，所以只要不是太生僻的电影上映我基本上都会前往电影院。这种热情持续了一年多，直至被区雪儿的《明明》彻底浇熄。那部将近两个小时的MV让我开始对电影院产生恐惧，并从此落下病根，发誓此后除好莱坞科幻大片以外的电影要一律在电脑上解决。《赤壁》上映时我又犯贱跑到华星去冒了个险，结果又是失望而归。这次的观影虽然不用我个人掏钱，但来回两个多小时的车程和观影时的痛苦对我而言依然是一次沉重的打击。
《男生贾里》原著是一部反映当代中学生精神风貌的小说，小说用生动活泼、轻松幽默的笔调真实地反映了当代中学生家庭、学校生活的各个侧面，具有浓郁的生活气息和时代特色，受到了广大青少年的喜爱。原著里的贾里聪颖、热情侠义，他周围的伙伴们一个个也都不同凡响，经常会做出一些令人意想不到的举动，干出一点令人刮目相看的事情。于是，我们可以看到丰富多彩的少年生活，看到他们有滋有味的成长历程。      作为一部改编的作品，即使不对照原著里的立意取材，《男生贾里新传》的创作也是失败的。首先对于编剧，我不知道他是不是一个已上年龄的人，但剧中随处可以看到这样一种现象，因为对儿童心理的不了解，又没有实地的调研，于是便想通过极力的揣测来杜撰儿童的心理，比如其中1班男生对新转来女生的言行举止，还有班里学生对班主任送来的足球像宗教圣物一样的崇拜，这些构成电影基石的重要情节，看起来确实那么的荒诞。还有很多生活中的细节等等，无一不透漏着虚假。这样的情节太多了，就会减低人们对这部电影是否是真实的儿童生活的判断，从而使人产生距离感并不能产生共鸣。      作为一部儿童片来说，基于其受众的接受和理解程度，这样的电影应该有一条清晰明确的主线。这部电影很明显是想通过贾里在班主任离开后带领班级走出困境赢得成功来讲述一个少年的成长史。而这里的“困境”主要应该是指班里不好的学习风气，至于赢得他人的友谊、和贾梅关系的改善等等，应该只是附带的额外收获。所以影片中的其它情节，应该要么是为了强化人物的性格，要么是为了深化人物所面对的困境的一个辅助。但对这部电影来说很显然不必要的旁枝末节太多了而使电影显得杂乱。尤其是关于篮球的部分，实在看不到它对主题的深化起到了多大的作用。
而对电影的导演来说，其对该片的处理也很是粗糙。影片凌乱的调度和不带梳理的叙事，都给观影的过程带来了很大的困惑。对演员表演的关注也很是漫不经心，里面贾里父母的做作表演，查老师吹箫时连简单的口型都没能对得上，尽管这是一部面向中小学生的电影，但也不意味着可以如此的粗制滥造。
这部电影的主演是阮经天和陈辰，但他们在片中却是配角角色，为了营造更浓列的明星效应，电影还找来了胡彦斌演唱电影主题曲。在当晚的电影院里我的确见到了几个阮经天的粉丝，但他们很明显已经过了中小学生的年龄了。而对这部儿童电影的观影主力来说，他们还远没有达到疯狂喜欢上一个明星并专程前往观看其配戏电影的程度，即使那个人是董浩叔叔或鞠萍姐姐。所以对于想要借此提升票房的出品方来说，估计他们要失望了。
当贾梅因为泄露了贾里的秘密导致其被孤立庄寓静被误解然后又没有任何转变的突然很是内疚的时候，我离开了电影院。因为我已经知道了最终误会会化解矛盾会解开贾里也会克服困难继续他的成长，这部电影不会给人任何惊喜，也不会让人有任何期待。而如果继续留在电影院里的话，我将不能赶上最后一班地铁，而这样一部让人失望的电影，怎么也值不回从望京打车回中关村的票价。

最后，再次感谢时光网组织了这次活动。