《天安门》：红旗下的蛋headerheaderheader






尽管叶大鹰的名字改成了叶缨，但这还是一部个人印记很明显的叶大鹰电影，因为是名将之后，所以他总觉得自己要将祖辈肩负的历史责任感传承下来，这应该是他觉得他能与其他的导演区别开来的地方。我还是习惯把他称作叶大鹰吧。
《天安门》是他红色三部曲的最后一部，记得当年在电影院里看《红樱桃》时，很为那美丽躯体上狰狞的刺青而震撼，由叶挺的孙子拍摄一部关于朱德的孙女的电影，大概他们更加心有戚戚吧。《红色恋人》因为有张国荣的参与而知名度颇高，但也是叶大鹰饱受非议的一部电影，确实张国荣的阴柔让人很难认同他在剧中慷慨赴死的共产党将军的身份，我觉得这部电影更大的问题在于对主义和信仰的简单化图解。这两部电影的编剧都是江奇涛，他最新的作品的电视剧《人间正道是沧桑》，其实看《正道》的时候就觉得这里的某些东西很眼熟，现在想起来了，就是《红色恋人》。我不知道是江影响了叶还是叶影响了江，反正是为了达到对主题最有力最直接的阐述，他们将人物幻化到一个符号化的境界之中，其实这也是我看无论是《红色恋人》还是《正道》觉得不舒服的地方，总觉得那里不是人物只是政治主题的传声筒，其中的爱情也只是生硬地贴在信仰之上的主人公身上的一个人性标签，打动不了我。

据说《天安门》叶大鹰筹备了很长时间，我觉得这是个很吃力不讨好的题材，一个抗敌剧社的舞美队为了新中国的开国大典，要在28天之内重新装饰天安门城楼。装修不是一个很能吸引人的事情，即使是装修天安门，也不是什么不可能完成的任务，而要再现这个过程则需要大量的实景和景片的重建仿建工作，题材不够宏大，而拍摄的难度太大，而这样的性价比可能只有以献礼的名义才能得到认可和支持。
从实际成片的效果看，缺乏戏剧性是最大的问题，这也是可以想见的，这里没有硝烟和战火，也没有敌特搞破坏，大家一门心思干活就行了，即使是最后做灯笼出现了几个波折，但也没有让人感到有多么的惊心动魄。也许叶大鹰也意识到了这一点，所以他实际上是把这部戏当成一部喜剧片来拍的，其中的笑料还是蛮多的，而因为观众根本就没有对这部主旋律电影的喜剧因素有任何的期待，所以当一些意外的笑点出现的时候，现场的气氛还是很配合的，比如去天津骗颜料、小马列和四野的战士打架、在澡堂子面对遗老遗少等场面，这年头难得见到不山寨不恶搞的笑料，这些东西出来的时候感觉还是蛮清新的。很出彩是扎灯笼的蔺老爷子，老艺人的范儿很足，后来看演员表才知道原来是相声名家田立禾先生出演的。
其实这里最有趣的人物没有出现在演员表中，那就是开国大典上的毛泽东主席。15年前的《阿甘正传》让肯尼迪总统与憋着尿的阿甘的手握到一起，画面天衣无缝，但在《天安门》中这个场面就太山寨了，那就是在一个替身演员的身上“ps”了毛泽东的一张脸上去，而且我看着那应该是文革期间的毛泽东画面了。但随后一个画面让我很感动，那是在开国大典的真实影像资料上，在毛泽东的身后合成了满脸天真和兴奋潘粤明进去。

其实作为一部以改朝换代为背景的电影，《天安门》在叙事格局和影像风格上已经尽量做到大气了，在主线情节进行过程中也照顾到了对北京城内建国前夕的风貌和人情的展现，以天安门广场为背景的运动镜头全景式地展现了一个正在破旧立新的政府改天换地的壮举，去除政治因素，那种渴盼和建设新生活的豪情和信仰显得单纯而美好，而这也是现实社会中所缺少的国民气质。也正因为如此，耽于怀旧的人们喜欢怀着迷途羔羊的惆怅在电视剧里去回味几十年前计划经济下的简单生活简单爱。


其实不知道还有多少人能够相信人看了一部主旋律电影就可以培养出观众的爱国主义情操来。现在的人，特别是那些80后、90后的观众，在电影电视上看到那个信仰之上年代人们的狂热和虔诚时，只能把这当做一个特定历史时期的集体无意识奇观效应来看的，也许会被那种情绪打动，但感同身受是不可能的，所以当我看到《正道》那样灌输式的主旋律时会觉得可笑。《天安门》在这方面相对就显得成熟和策略多了，其中的人物依旧虔诚狂热，但这只是他们的精神特质，他们更大的行动动力是承诺及承诺带来的压力，少一些口号和说教，这是任何人都可以去理解和感受的。


在影片的最后，一连串不同时期不同人物在以天安门为背景的照片出现，其中还看到了还是愤青模样的崔健，于是想起了他的那首《红旗下的蛋》：“……红旗还在飘扬，没有固定方向。钱在空中飘荡，我们没有理想。肚子已经吃饱了，脑子已经想开了。别说这是恩情，永远报答不尽。现实像个石头，精神像个蛋，石头虽然坚硬，可蛋才是生命。妈妈仍然活着，爸爸是个旗杆子，若问我们是什么，红旗下的蛋！”sepsepsep《天安门》：而今迈步从头越headerheaderheader




文/公元1874


在中国，拍一部主旋律电影一定是每一个有志向的导演最感到难办的事。其实拍主旋律不是什么丢人的事，《拯救大兵瑞恩》不就是美国主旋律么，不过人家宣传的是普世价值，资本主义的那一套，我们社会主义这一套呢，主旋律则是要忠党爱国。这个词组是有讲究的，忠党两个字在爱国的前面，你爱不爱国不重要，关键是要忠党。你忠党了，就是爱国，你不忠党，你就不爱国。这不是绕口令，这是一个事实。

所以我们要拍主旋律影片，一定是会忠党爱国的。但是听了好几十年的忠党爱国，好像现在这一套似乎应付不了进电影院纯粹为消遣娱乐的观众。例如这部《天安门》，我起了个大早，十一点正跑去电影院看，整个影院，200多号人的厅，就我一个观众，那放映员大妈还几次来暗示我是不是能换个其他电影看，为我一个人放好像不太划算。后来还经历了中途突然关闭放映机，导致只有声音没画面、放映机突然倒了虽然我也不知道他怎么就能弄倒的、放到一半片子卡住不走了等等诡异的情况，但魔高一尺道高一丈，我依然顶住各种压力，聚精会神、全神贯注、朝气蓬勃、器宇轩昂的看完了《天安门》。

实话来讲，我对中国的主旋律电影从来没什么期望。因为我爱国，而不会忠于其他什么统治阶级。但在过去的若干年里，我国的主旋律电影从来都是把爱国放在第二位的，而把那啥放到了第一位。这在中国电影还没有开始市场化的时候，还有用，因为单位发票，学校发票，你怎么都得去看，你不去看你也算是交钱了的；但市场化之后，商业放在第一位了，还用陈词滥调那一套来拍，谁理你？就算你还发票，一年能发几部？一年的商业电影又有多少？

关于修葺天安门以迎接建国大典的故事，以前我就很有兴趣，还专门翻过一些记录此事的书籍。所以我对《天安门》这部讲述同样事情的电影也有一点想看的念头，但我就担心拍着拍着又变成喊口号搞煽情了。必须要提出来的是，本片里叶大鹰没有玩这些虚的，口号喊得极少，剩下的几次口号喊得都符合天时地利人和，喊出模样来了。

作为一部主旋律电影，不可避免的要触及意识形态。这部电影难能可贵的一点是它不在陈词滥调上做文章，而是专心的把一个故事给说好了。这个故事讲述的是开国大典前夕，晋察冀军区抗敌剧社舞美队的5位成员如何装饰天安门。除此之外，意识形态的东西很少说，所以不会像过去某些主旋律电影那样让人犯困。而且，我觉得这个故事说得也不算差。

故事的开篇就挑明了主题，潘粤明扮演的舞美队队长在领导的带领下来到荒草丛生的天安门，28天后就是开国大典，也就是说，在28天里要把这里布置成一个国家诞生的舞台。就算你没去过天安门，也应该知道那里大致有多大，作为全世界最大的广场，这个任务的难度可想而之。影片刻画了舞美队如何集体讨论，设计新天安门的装饰的过程，其中着重描写的是天安门城楼的八个大灯笼的制造过程。这也是整部电影最好看的地方，因为要装饰天安门城楼那么大的灯笼，一般师傅都做不出，因此舞美队好不容易找到了过去给皇宫做灯笼的老蔺师傅，经历了重重波折才把灯笼在建国前一天做了出来。

这一段戏里很有趣的是老蔺师傅和舞美队成员那种意识形态的冲突。前者是旧派人士，还按照过去给皇帝做事的心态去应对。他不敢做，因为如果做不好，是要满门抄斩的。而一干前朝老师傅在澡堂子里讨论新中国的国号和谁登基的事情也是特别的好玩，在这个方面，叶大鹰巧妙的把握住了主旋律与娱乐性的平衡点，既没有偏离主旋律轨道，又保持了影片的娱乐性。

此外，本片最应该值得肯定的是其特效制作。相信叶大鹰此前做的资料搜集不少，整个天安门完全复刻了1949年的模样，而且有多次广角拍摄，细节方面在大银幕上没有看出有什么瑕疵。而且做的天安门特效不止一个，有49年前的，有逐渐清理过程的，有49年10月1日当天的，还有60年来的一些剪影。这些都下了不少的功夫，做得漂亮。让我印象最深刻的是最后在毛主席登上城楼前的长镜头，气势十分恢宏，震撼人心。至于事先被爆炒的毛主席的特效，相比之下就要差了一些，有一些镜头明显看得出是后期加工，光线、质感都跟旁边的人不协调，这点是一个极大的败笔。不过，不用特型演员而坚持用全CG，这点倒是挺佩服叶大鹰的勇气。

而影片的败笔同样显露无疑。这个舞美队在前面的作用定位很模糊，一开始展现的天安门那么杂乱，他们是怎么就清理干净的？除了一个擦房顶的情节，其他都一笔带过，这使得对这个过程很感兴趣的观众未免会感到失望。而且整个城楼的设计究竟请了什么样的专家，做了什么样的建议？这点也没有提，只有开头“梁教授”三个字，甚至对这位梁教授连一个正影都没有。当时梁教授正在据理力争不能随便乱搬石狮子和华表，说实话，我挺同意他的。而影片似乎刻意的要隐瞒这位教授的身份，但是叶大鹰似乎又心有不甘非要叫出一个姓来。即便你不告诉我他姓梁，我也知道他是谁，当年竭尽所能保护北京文物不被破坏的，除了梁思成，还会有谁比他更耗心血呢？

另外影片失职的一点就是对广场的清理没有说明。影片里好像出力的只有四野，全是解放军干的事，实际上，北大清华还有其他大学的学生，才是当年清理天安门广场的主力军。其实这不就是正儿八经的军民鱼水情么，那为什么不提呢？难道是怕人有啥不好的联想？

在主旋律电影里，《天安门》已经做到了本分，而且做出了自己的水平和风格。这是一部有着商业元素的娱乐性的电影，只是我对有多少人有欲望买票进场观看也不感到乐观。不过这不妨碍本片的评价，我觉得只要你放低心态去看《天安门》，一定会对中国的主旋律电影有一种“而今迈步从头越”的想法。因为如果《天安门》这样的电影越来越多，也就标志着中国的主旋律电影不再是原地踏步甚至倒退，而是渐渐的跑上去，赶上观众的审美品味了。