《爱情左右》，快过期的土豆headerheaderheader






当黑夜笼罩忧郁的路灯，当晚餐夹杂怪味的土豆，你还相信这场另类的浪漫，委婉的爱情吗？

中国的贺岁电影一直很畸形，并且还变形，好似金刚，金刚怒目，菩萨低眉。于是产下《爱呼1》《爱呼2》这样的畸形电影，就像快过期的土豆，看似有料，但已发酵。

本片演出阵容很好很强大，面对各种已上或即将上映的大小电影，毫不手软，有点输也要输得漂亮，跪着也要走完这条路的意思。幕后的怂恿者未必就没有什么卑微的目的，走吧，带着一群腕儿高调过市，即使忽略快要结束的开始。

快餐电影就得快点看，越快越好，越筋道越棒。影片对于片长的限制给我们留下了仓促的剪接，突兀的剪刀痕迹无处不在，观众又体会到了什么是拙劣，不知道这是不是一种电影手法。对于《爱情左右》第一个介绍对象的包袱，有点小品阅历的人都知道这个包袱的乏味，这个抖得的确够失败的。之后各男星悉数登场，包袱也都不够猛，像蚊子刚叮到你就牺牲了一样，还就是范伟那几句够开胃的，原汁原味。

整体来说，影片后半部好过前半部，至少够舒服，不生硬。张建亚的能力也只能体现在这里了。他让我们再次看到日本成人版的三毛（很像很怀念）；他能够选像徐峥林嘉欣这样很有观众缘的演员担当主演；他把群星拼凑得还算可以品尝……这就足够了。为了乐呵，你还计较它是不是好电影，能否流传千古吗？当然不计较。然而，电影当然也不是这么拼凑出来的，没有韵味的电影会很快被大众抛弃的，《爱情左右》是不健康的，是畸形的。

土豆是用来吃的，土豆网是用来看的，过了期的光顾的就少了，快过期的就等着坑蒙拐骗了，要多少是多啊。这系列片子肯定是拍不下去了，即使还往下拍也是过了期的了，牛奶不过期的都不敢喝呢，都别冒险了。

有人问，土豆能过期吗？

据专家称，凡腐烂、霉烂或生芽较多的土豆，因含过量龙葵素，极易引起中毒，一律不能食用。那么，在还没过期的时候，您还是可以尝尝这《爱呼2》烀的快过期的土豆。sepsepsep对电影《爱呼2：爱情左右》的一句话影评headerheaderheader



国庆时在客车上看的，一场林嘉欣的相亲会，就当看了十二个不连贯的小品集锦，每个人物都相当地脸谱化，一个个人物来也匆匆去也匆匆，最后的结局更是让人崩溃，邓超大哥这样无厘头的人生总结你好歹也在前面铺垫一下哦，不知道张导是哪里弄过来这样莫名其妙的剧本~！