奥运年，真正的真功夫电影headerheaderheader




最近几天看的佳作不少，而《真功夫之奥运在我家》，是久违的国产动画给予我的震憾。

首先画工精美，人物造型非常本土，没有日美风格的痕迹，一看就很中国。老北京的胡同、鸟巢、水立方、北京大都市景象都尽收眼底，让人备感亲切，也将中国奥运年的气氛烘拖的很到位。

最让我称道的当属片中的摄影，大量的细节长镜头、三维摄影、移动画面，常让我疑惑这是在动画还在现实中，效果如此的逼真，可见了创作者的用心，好莱坞的动画也不过如此。当然在国人的镜头语言会让我们感觉亲切，也更加赏心悦目。

最后就是情节中用了很多经典电影似曾相识的桥段，并不恶搞，让影迷会心一笑。比如，开场的竹林大战，象《十面埋伏》；小东的车被拖走了，小东一路狂呼：人在呐...来自《没完没了》；小东的：good good study,day day up(好好学习，天天向上），出自《美丽的大脚；还有屋顶上的追逐，效仿自《卧虎藏龙》，连镜头的角度都一样.......。

如此看来，中国的动画技术并不逊色于他国，关键是有怎样的创作队伍，用什么样的态度去创造。《真功夫之奥运在我家》以奥运、老百姓的故事和经典电影为元素，加上用心的技术手法，既迎合了当下的热门话题，又能贴近百姓，得到的好的口碑也就不奇怪了。真正的真功夫，不需要打与华丽，也能出彩。