他发明了醉拳、霹雳舞、脑补神功以及精分大法headerheaderheader



Normal  0    7.8 磅  0  2
他发明了醉拳、霹雳舞、脑补神功以及精分大法。
——愉快的《苏乞儿》观影体验


1.
我又在周二走进了电影院，因为根据我的经验，看中国电影，周二半价日去看是最合理的选择。
我选择看《苏乞儿》的原因是我不想看《锦衣卫》，冥冥中我冲着对袁和平的欣赏而买了票，却没有注意袁和平的名字前不是“武术指导”而是“导演”二字。
2.
我很喜欢这部电影，其中有一个原因是：
这片子配的英文字幕太好了，初中词汇，而且简明扼要，我全看懂了。3.
作为男一号，赵文卓的嗓音相对土鳖了一些。
不过乞丐嘛，就随意了。4.
看到影片很往后很往后，苏灿才从武将转型到少爷转型到野人再转型终于成为了乞丐。5.
打戏挺好看的，有很多圣斗士，还出现了女圣斗士。
她长得挺漂亮。
胸部很大，制服很厚。
三年前她很犀利，三年后她没有嫁出去。
6.
男二号挺帅的。
他用五年的时间修行五毒神功，有效美白了全身肌肤，还形成了魅红色的天然眼妆。
相比起来，《风云2》里面聂风的入魔美白法固然有效，却不能自然，眼睛还成那样了。7.
周迅出来的时候让我很惊喜，因为我不知道这部电影里有她，而且是女一号。
所以她死的时候我也没什么遗憾。
8.
杨紫琼出来的时候让我很惊喜，因为我不知道这部电影里有她。
所以后来明白她其实只是个打酱油的，我也没什么遗憾。
至于她为什么不结婚而甘心做一个剩女，这点我便也没有去追究。
9.
闫妮出来的时候让我很惊喜，因为我不知道这部电影里有她。
所以后来明白她又只是个打酱油的，我也没什么遗憾。
至于她为什么一个女人却在看店是不是又做了寡妇，这点我便也没有去追究。
10.
周杰伦出来的时候让我很震惊，因为我不知道这部电影里有他。
所以后来明白他只是主角脑补和精分出来的时候，我大吃一惊目瞪口呆。
随后，我安慰自己是编剧太高明了，执意要把苏乞儿刻画为精分教的创始人，这分明只是一部现实主义传记巨作而已，我等屁民竟然不能及早领悟，沉迷于精分的世界，走火入魔，实在愚钝。
11.
袁烈见到苏灿就脱衣露出了Bra，可惜苏灿没有珍惜这个机会。
三年后他们又有一次机会相见，苏灿终于激动地扯掉了袁烈的Bra，可惜袁烈被扯死了。
这个故事告诉了我们许多关于胸部保养和内衣选择的道理。
12.
袁烈死了以后，我以为电影结束了准备要走，没想到还有第二部分，这让我很惊喜。
八年前我看过一部叫《我的野蛮女友》的电影，也是这样的，这一定是在向韩片致敬啊！13.
看到擂台赛那里，我想到了《霍元甲》。
我没看过《霍元甲》，但是我看过《霍元甲》的海报，我觉得两部电影之间可能有某种奇妙的联系。
后来发现两部电影的编剧是同一个人，这又让我很惊喜，中国电影果然是最有趣的。
14.
苏灿的儿子画技了得，可惜没有发挥的余地，电影里铺垫了那么久却也没有再提起，只让他做一个跟班添乱的少年，还成了小乞丐。
我很是为他伤感。
15.
苏灿打那些外国大块头的时候，跳起了霹雳舞，主角施展了精彩的大地板动作，配着非主流的发型和嘻哈服，帅死了。
这招我从来没有在武打片中看到有人这么频繁地使用，我又油然而生一种惊喜感。
霹雳舞原来是中国人发明的！
16.
影片最后苏乞儿再也没有行乞，只在如画山水间一家人幸福地生活在一起。
一家人包括周迅。（主角施放脑补）
从编剧传达的意图来看，偶尔可能也会包括周杰伦。（主角施放精分）
17.
片尾字幕刚出影厅灯光亮起示意大家滚蛋的时候，我情不自禁呼出一句：“这电影有什么教育意义？”
周围有人窃笑。
18.
出了影厅我又看了一下海报，发现有个熟脸叫郭晓冬，我很惊喜，因为我一直觉得电影里有个人很眼熟，原来是他。



为了向编剧致敬，本文后半部分属于免费附赠。

袁和平干了一辈子武术指导，他想当导演，主要就是想拍武打片，实话说拍得挺不错的。
赵文卓干了一辈子二流打星，当了男一号，主要就是打出精彩，实话说打得挺不错的。
那么最大的问题很明显就是剧情了。

用最基本的要求来审视一下本片：
首先，片名是人名，所以这部电影理应当是个传记片；其次，大家都知道苏乞儿是个武林高手，所以这部电影应该是个动作片，为了突出主角的武功高强正义伟岸，应该有个高强邪恶的反派；再次，为了突出主角和反派之间的矛盾，以及片尾一场必须的终极对决，主角与反派之间的仇恨应该是电影的主线，脉络清晰，步步为营，引人入胜。
马格比竟然一条都没做到——首先苏灿就一身硬功夫（一夫当百）、胸无大志（认为开宗立派就是学武最高境界）、老婆孩子热炕头（和周迅结婚生娃）人生圆满了，好一会才揭示了苏灿和袁烈的恩怨情仇。袁烈的复仇太突然（刚说了有机会要报答苏灿，字幕一过镜头一切直接做了美白杀了苏父），杀父之仇在影片开始没有铺垫，突然之间冒出这么一出简直令人难以消化。袁英和苏灿之间的爱情缺乏铺垫（夫妻之情还像那么回事，迅哥演技高也我爱你），母子之情倒是刻画得可圈可点（孩子到后来画周迅的画技竟然已然牛逼轰天了），可惜这孩子的角色仔细一想有点多余。寻子复仇一直被渲染为电影的主线，却在电影中间戛然而止。于是有了第二幕，第二幕在剧情方面身负深化主题的重任，因为这部分剧情横空出现，唯一有可能让观众有带入感的是急速升华主角的人格，以及必须带来比前一幕对决更精彩的打斗，按照常理，应该向《黄飞鸿》系列那样，把主角与反派之间的私人恩怨悄然转化为特殊时代中华民族与列强之间的民族矛盾，营造主角武功盖世，天朝威武不可侵犯之势。可惜主角只是在赌场宰杀了几个白人死胖子，动机只是为了救兄弟护儿子，然后在中国最需要他的时候归隐山林，把武术家救历史的重任无私奉献给了后来的黄飞鸿、霍元甲、叶问和陈真。
所以后来我们了解到的苏乞儿只是个爱老婆爱儿子，自己有些才华可惜胸无大志，一受打击就可能一蹶不振，爱喝酒爱幻想的宅男，比灰太狼也强不到哪里。

中国编剧，已经和中国足球一样，开始饰演喜剧演员的角色。（为什么我有生以来第一次吐槽国足，国足当天就3：0胜韩国了？）一般来讲，群众对编剧的要求是该高一点，但是编剧对自己的要求只是薪水高一点，他们自知既然提高不了自己的编剧水平，就企图把观众们的审美需求逼得低一点，以为自己可以就这样混下去。
我仰天长啸and长笑，一星给袁和平，一星给赵文卓，一星给迅哥，一星给DavidCarradine（去年6月猝死，阿门），一星给铁Bra（你没看错）。sepsepsep《苏乞儿》，好莱坞再过50年也拍不出的电影headerheaderheader





看影片《苏乞儿》，从第一个镜头开始，我就十分的兴奋，这种兴奋一直持续到影片结束，虽然中间有过几次小的间歇，但整体上一直保持在一个比较高的状态。造成这种兴奋的第一个原因是我对袁和平导演的期待得到了极大的满足，酣畅淋漓的打斗，拳拳到肉的功夫。第二个原因就是我在这部电影中意外的看到了我期待已久的中国元素的运用。因为意外，所以兴奋。从某种意义上说，这正是党中央说的那个中国创造，注意，是创造而不是制造。      影片一开始，序幕阶段，就给人一种耳目一新的感觉。行云流水的水墨画动画，动静相宜的武术动作，加上慷慨激昂的影片配乐，似乎都在强烈的告诉观众，这是一部中国电影。之后，苏灿在妻儿面前练武的那个苏州园林似的大院；苏灿夫妻隐居的那个云雾缭绕如仙境般空灵飘渺的山林；苏灿和武神周杰伦切磋武艺的那个巨大的万佛崖造型；武神周杰伦和白胡子老头儿两人罗在一起在“草上飞”的设计；以及最后对武功最高境界，无招胜有招的醉拳境界的阐释，无不在强调着这一点，这是一部扎根于中国文化的中国电影。更让我感到意外的是，这部电影对我们早就知道但很难理解的走火入魔有了新的解释，对听说过没见过的五毒神功有了更具体更震撼的演绎。可以毫不夸张的说，这是一部纯粹的中国电影。对于中国电影，面对强大的好莱坞，我们如何才能生存并最终超过好莱坞成为世界电影的老大。“师夷长技以制夷”是要干的，但急不得，因为敌人太强大。打仗讲究以己之长克敌之短。我们在学习好莱坞的同时，更应该仔细想想我们有什么东西是好莱坞没有的。因为总跟在别人屁股后面是不可能超过别人的。美国人有高科技，我们有5000年光辉灿烂的文明呀——这是我们从小就知道的。美国人的高科技不过200年的历史，我们的文化可有5000年啊。哪个好学，哪个难搞，哪个深厚，哪个浅薄，不言而喻。我们为什么不用我们5000年的文明去对抗他们200年的高科技呢。我们随便从5000年中间捡点什么就能给敌人两下。如果他们的高科技我们再“拿来”为我所用，中国电影不强大才奇怪呢。      艺术玩儿的就是个性。如果没有个性，艺术就不是艺术，就是技术了，如《阿凡达》。当年的中国动画片《大闹天宫》《小蝌蚪找妈妈》《鹬蚌相争》能够被世界认可并在国际上得奖，不是因为我们学别人学的好，而是因为我们做了世界上其他任何一个国家都做不到的事情。      《苏乞儿》之所以让我兴奋，就是因为它玩儿的东西都是中国独有的东西。可以确定，全世界，只有中国人能拍出这样的电影。我想这正是闯荡好莱坞多年，拍过《黑客帝国》《卧虎藏龙》《杀死比尔》，已经混成“天下第一武指”的袁和平对中国电影的思考。因为他知道美国人有什么，中国人有什么，中国人的什么东西是美国没有的。有人说，中国人再过20年也拍不出《阿凡达》，我说，美国人再过50年也拍不出《苏乞儿》。就像《阿凡达》的背后是好莱坞近100年的工业传统一样，《苏乞儿》的背后是几代香港电影人的努力。这个东西他们是一时半会儿抢不走的。《黑客帝国》如果没有袁和平的武术指导就不是现在的《黑客帝国》，但《苏乞儿》如果没有美国人的3D高科技还是现在的《苏乞儿》。只是许多近视眼在看电影的时候，不用戴2副眼睛。      有人可能说你这是自淫自乐的意淫，但事实确实如此。因为观众是需要培养的，甚至是需要教育的。好莱坞用几十年的文化殖民告诉全世界，一个老套的故事加上高科技的《阿凡达》是全世界最好的，我们也应该有这样的野心，我们要让全世界相信，一个老套的故事加上中国功夫和中国5000年文化的《苏乞儿》也是全世界最好的。因为艺术本无标准，标准都是人定的，关键看谁强大，看谁能忽悠。面对强大的好莱坞，许多中国电影人除了学习还是学习。虚心点儿是必要的，虚心使人进步嘛。但像前不久那样，许多人面对强大的《阿凡达》又是下跪又是忏悔的，就有些过了。这不是虚心，是卑贱，而且是无知。最起码连艺术的多样性都不知道，连好莱坞的标准不是艺术的唯一标准都不知道。拿《苏乞儿》最大的短板——剧作来说。所谓最大的短板，不过是用好莱坞最擅长的那套玩意儿来衡量它。什么戏剧冲突呀，什么戏剧能量呀，什么人物性格呀，甚至起因、经过、结果、高潮呀。现在连三流小娱记都懂的这套玩意儿动不动就成为衡量一切电影的标准。这是很滑稽的。因为就世界电影和世界电影史而言，如果除去好莱坞的那些套路电影，遵从这套标准的电影不会超过30%。光印度每年的歌舞片产量就和好莱坞相当。更何况还有以法国为首的欧洲和以中国为首的广大发展中国家呢。      其实，我们的许多明清小说，就不是按照这个章法讲故事的，但故事一样好看。我们的许多戏曲甚至根本就不靠故事吸引观众，许多戏种的经典剧目的故事简单的不能再简单，甚至观众看了N遍后还会看得津津有味。显然它们不是靠故事吸引观众，它们是靠唱腔，靠身段，靠所谓的唱念做打来吸引观众的。而且不同的戏种对这些唱念做打有着不同的标准。《阿凡达》的故事简单的不能再简单，但电影非常好看，其实也是这个道理。因为它的唱念做打做的有模有样。故事只是一部电影的一部分，而且是很小的一部分。大家可以想想看，每当电影结束，字幕徐徐升起，那么多演职人员的名字，编剧只是其中的一个或两三个人而已。《苏乞儿》无疑给中国电影做了一个很好的示范。想想自己有什么，想想自己擅长什么，将自己有的擅长的东西发挥到极致，其他什么都不用管。好莱坞的东西，如3D，也拿来玩玩，但只占20分钟，玩玩而已，好，下次还用，不好就算了。       最后，建议中国的电影制作者们，不用整天屁颠儿屁颠儿的跟在好莱坞的屁股后面，回家好好研究研究中国自己的玩意儿。如果实在想不出研究什么，先把《唐诗300首》背下来，再找几张张大千的画好好研究一下。最起码，应该好好研究研究香港电影和解放前的上海电影。                                                                           电影老韩/文老韩聊电影，专业不专家，文章皆原创，转载请注明：http://www.mtime.com/my/laohan/   我的其他精彩博文：  电影《孔子》，思想真的可以当饭吃《阿凡达》的本质是鸦片和妓女面对《阿凡达》，我们不必太自卑骂《三枪》就等于不爱国《三枪》，拍案惊奇，群雄逐鹿，谁在围剿张艺谋《三枪拍案惊奇》，张艺谋，独领风骚30年 《2012》，好莱坞的侉炖猪腔骨《十月围城》，香港电影的强弩之末《花木兰》，赵薇很爷们儿，电影很娘们儿《斗牛》，看似随意的精致怪味豆我们应该向《非常主播》学什么《秋喜》，一部比《风声》更好看的电影《风声》，我们等了很久的一部电影《狼灾记》：冰冷影像下的残酷表达电影《麦田》的是与非《建国大业》不仅仅是个明星的大堂会我来说说《气喘吁吁》的好看《白银帝国》，无论如何，我们期待姚树华的下一部