迷乐上海——《海上梦境》 (转载)headerheaderheader




迷乐上海——《海上梦境》
《海上梦境》采用三段式的结构，讲述了几个年轻人在上海的生活，反应出时下年轻人们的生活和情感状态。上海戏剧学院毕业的青年演员肖涵在剧中饰演一个因为家庭因素而性格天生扭曲的女孩Jenny，她在酒吧当“啤酒妹”，爱上了一个才华横溢而终日生活在夜晚的DJ，俩人的感情像夜行一样常常陷入迷茫。

"上海Trance"剧本对2006年的上海分三个层面进行了影像描画. 每个层次试图挖掘并抒写这个城市的一个特定社会阶层. 三个故事的主人公都是介于二十岁到三十岁之间, 由此描画了一整代人的精神和物质面貌. 影片主题是关于这一代人之间的互动关系: 他们对彼此/自身有何期待? 他们互相间能建立起沟通的关系么? 如果能, 他们能彼此信任么? 剧本通过一系列近焦距的观察, 对身处一个极速发展的都市中的特定一代进行了亲密的解读.第一层: "目的地上海"许宇是一个23岁的男孩，住在城中心外环的浦东区，和他的父母一起生活。许宇的父母虽已上年纪，但还是干着辛苦简单的工作以维持家计。母亲在外滩贩卖假名牌货（外滩是上海最热门的旅游点），父亲在浦东当地的渔市工作。由于家里无法负担他继续求学，许宇的教育程度只有高中毕业，这让他觉得寻求高收入的白领工作是不可能的，但他父母却对此极为渴望。最近他总是被父母叫去他们的市场帮忙。他们总是对许宇重申他的学校成绩优秀，而且他足够聪明找到一个好工作，以此给他造成巨大的压力。而许宇除了偶尔去参加工作面试以外，把他的大部分时间花在一个他家附近一个网吧里。网吧是大部分普通中国青少年打发晚上时间的地方。APPLE，许宇的邻居，一个21岁的女孩，也经常在这个网吧出现。APPLE在街那头有她自己的小店，卖网上下载的CD和童话书，她有很多收藏的中国童话书。从童年开始到现在，她从没停止过阅读童话。许宇和APPLE之间拥有持久的友情。白天许宇没事的时候他总是在APPLE的店里。他爱她，但他们从不提起。比起活在现实中，他们似乎更加活在过去和未来。这种现有的状态看起来似乎会因为某种内在的变化而暗淡失色。当影片观察着这两人的生活时，慢慢的我们发现实际情况更为复杂。许宇不像他的父母那么向往一份白领工作。同样，他也不像网吧里的其他年轻人，只把时间浪费在玩游戏和看电影上。在电脑里他有自己的虚拟世界。通过下载日文软件手册（因特网上很少有中文软件手册），他尽可能的阅读三维动画和设计软件指南，并在学习过程中试着设计三维模型。显然他已经对此有一段时间的研究，因为他已经可以在电脑上设计出美丽的虚拟景色。他父母和他的生活如此不同，他都无法告诉他们他到底在干什么。因此他们继续把他看做不争气的阿斗，他也继续参加着工作面试，继续无一所得。许宇邀请APPLE和他一起出海。他找到一艘渔船可以带他们出海一天。在宽广的海上时间像梦一样流逝。他们无言的观察着这全新的环境。傍晚回城时船经过几座石油架，他们看起来像巨大神秘的怪物憩息在暮色里。闪着绿影的霓虹围绕着他们。许宇和APPLE幻想着它们。有时当她看向别处的时候，许宇会看着她，明显想吻她，但什么也没发生。这时刻似乎太珍贵，不值得冒险。船很快驶入河口，上海的天际线已在望。这么远望去，都市似乎很渺小，但它高高射出的霓虹直映照到云影，显示出一个庞大的城市体。APPLE和许宇看着都市慢慢逼近，眼里有一丝悲伤。当一个富有叔叔突然拜访许宇家时，许宇家庭的日常连续性被破坏了。王先生是一个位于重庆的营销公司的老板。他到上海来开办一个办事处。对他来说这也算个假期。他并不是很忙于商务，相反花很多时间到处游览。王先生是个有想法的人。与大部分会住高级酒店的商人不同，他情愿住在他哥哥近郊的家里。这导致了家里开始谣言。王叔叔到底来干什么？王先生是一个神秘的人物。第一次我们在影片里看到他时他在许宇家客厅脱下他的西装，换上一套睡衣。他看起来傲慢，但又怀旧，有时一人沉思。许宇家庭给他一张床，给他做丰盛的晚餐，在他们能力所及范围内让他待的舒服。许宇母亲很快就有了计划。许宇被派为王叔叔游玩时的助手和导游，他必须时刻给王叔叔留下好印象。毕竟，新办公室一定需要雇员。许宇开始他难熬的时光。这个50岁上下的男人开始每天折磨他。许宇做什么都不对，而且这位叔叔最开心的事似乎就是看他的侄子当众出丑。许宇越来越不能忍受，而他叔叔越来越开心。虽然很多情形似乎很有趣，但其中许宇的情形却总很可怜。同时许宇的表哥洪斌总在许宇家晃悠，向这家人散布他要进口法国红酒的商业计划。洪斌很明显在和许宇竞争，想在向王叔叔面前把许宇挤走。洪斌最骄傲的就是他是这个家里唯一能说英文的成员。他甚至叫他自己"国际人"。 许宇的英文很差。他不时的逃走去APPLE的店里。两个人会躺在一起，什么也不说，一起创造了属于他们的安静。他渴望着她，一直想向她表白，但从没实现过。APPLE的生活面临着改变。她的父亲生意做的很好，会把全家搬到浦西去。很快她真的搬家了，她和许宇分开了。APPLE去了大学，并开始学习英语文学。她老家的店关了，她开始和大学的新朋友来往。许宇发现王叔叔并不向他想象中那么坏。他和他哥哥，也就是许宇的爸爸，似乎有矛盾。王叔叔似乎想为过去的错和他哥哥和解。一次晚饭，王甚至为被洪斌欺负的许宇站出来说话。许宇开始短暂地改变对他叔叔的看法。第二天王叔叔就变回了欺负许宇的王叔叔。许宇又见到了APPLE。两个人都怀念从前。当他试着去吻她时她突然变得冷淡而沉默。许宇很绝望，他突然坦白说他所有想要的就是和她结婚。APPLE离开了。王叔叔终于要回重庆了。在欺负了许宇一个月后他拿起他的皮箱，看了这年轻人一分钟，笑了，并告诉许宇妈妈他会在他的上海办公室给许宇一份好工作。妈妈冷静的接受并道谢，等王消失时她兴奋的高呼并拥抱她的儿子。许宇似乎被安静的吓着了。许宇完全失去了APPLE的消息。他试着找她，骑车找遍她居住的小区。有一次他以为看见她在一辆出租车里，但随着车子开走他无法确认。一段时间过后，他不再找寻APPLE了。我们看见他又出现在本地网吧里。他用了一整个晚上做3D动画。仅仅看着它们他的眼睛亮了一瞬间，随即就暗了。他再也不会有时间来这里了。一个新的生活正在等待他。第二天早上我们看到他在镜子前系上领带。他的眼神严肃的看着镜中的自己，而他的手和他的领带绞斗着，因为他把它完全打错了。尽管住在这里，但上海对许宇来说仅是一个目的地，而不是家。他的故事是一个发生于当代中国的成年礼故事, 在高速发展的洪流裹挟冲击下, 梦旅人的时代还远未到来,第二层："嫉妒是我的中间名"

一个本地新锐氛围音乐DJ 和他漂亮的女朋友--一个名副其实的上海公主，住在市区的一个小公寓里。其实，他们住在一起这个事实已经不太正常。大多数Jenny（20岁）的同龄人还跟父母或是学校同学住一起。Calvin（27）为Jenny作所有事情，照顾她的所有需求。如果她想出门，他甚至可以为她梳头发。他会说：因为我喜欢这样。到了晚上，Calvin Z 就变成一个耀眼的明星--他是城中最炙手可热的新锐氛围音乐DJ之一。他带着他那平静的面容，一周有六个晚上在打碟。虽然他如此炙手可热，但club老板并不想给他加薪。这个CLUB本月遭到三个新开的同业的强烈竞争，似乎日子不太好过。这样Calvin的经济状况就有些拮据，因为Jenny想去上大学，而Calvin把她第一年的学费已承担在自己身上。Jenny恨她父亲，一个不资助女儿接受高等教育而把钱给一个侄子念书的父亲。Jenny和他的唯一联系是偶尔打打电话。她接电话时的声音变得拘谨黯哑。而且到最后总会随着一声尖叫，电话被摔在房里。

他们都是夜生活人群。周末的时候，Calvin一般都是第二天清早才回家。而Jenny甚至比他更迟回来。一般在日出时候电话就响起来，Jenny醉醺醺的打电话过来让Calvin去接她。他基本每次都有求必应。他的脑袋还在随着CLUB巨大的音乐而摇晃，他骑上摩托车，把她放在后座，她的手臂紧紧抱在他腰间。黎明拂晓之时的星期天大街上空空荡荡。太阳慢慢升起，摩托车在街上飞驰，他们都一言不发。他们都醉了，麻木了，彼此沉默着。回到家，在睡觉之前Calvin都会检查Jenny的手机短信记录，记住那些男性名字。第二天，他会平静的问起她那些男人的名字。Jenny总回应他说他神经病，有妄想症。而他从不生气，只是一遍一遍问着他的问题。

有些时候，他会叫她去他工作的CLUB。打碟的时候他会看着她在人群中跳舞，抽烟，大笑，和陌生人接触。有时，在某一瞬间，他几乎面无表情的凝视着她，他平静的面容上会突然出现一种深深的悲伤，如同意识到，在他看着她的那一刻，他即将完全失去她。

Jenny对自己的前途充满困惑。每次她说她要去上大学，她总会提起一个新的专业。时尚，商务管理，旅游管理，每次她总会有个新的计划。同时，她做过各式各样的兼职：在俱乐部做啤酒小姐，在商场里做模特星探。通常她只会做一到两次就放弃，她总说那些工作对她来说太愚蠢了。

Calvin每天夜里在这个城市的不同CLUB打碟。大多时候，Jenny总在那儿喝着免费的饮料，被很多老外搭讪，被邀请到VIP包厢，喝着昂贵的酒。当越来越多人的说Calvin应该到国外去巡演这样可以使他到达更高的造诣，Calvin本人却变得不情愿。他不想把Jenny一个人留在上海，即使只有几天都不行。当劝说他的人都生气了，Calvin却只是懒懒得回答说他会再考虑的。


一天午后，他们被Jenny父亲按门铃的声音吵醒。她父亲似乎想把父女关系处理得好点。一开始情况似乎还不错，Jenny躺在床上抽着烟，听她父亲说着他已说过的话。但后来她开始变得很傲慢，不想跟她父亲做真正的谈话。她父亲突然大发雷霆，说他不该把家搬到上海，现在却看着自己女儿变成这样一个傲慢无礼不管不顾的婊子，甚至连自己的父亲都不尊重了。当她父亲走了之后，所有的期待他会给她大学学费的希望也都远离了。那一天接下来的时间，Calvin一直把她抱在自己怀里，听她反复说着她只关心他们俩在一起之类的甜蜜话语。

Jenny 在寻找自己的方向。为此她开始去庙里求菩萨，在那里她没料到竟然碰见了她在PARTY上认识的朋友。从她朋友身上她似乎看到了自己的影子，她开始对Calvin越来越冷淡，因为她开始对任何事情都不确定。而他则变得越来越猜忌。CLUB经理不喜欢 Jenny. 他认为她对Calvin的事业起到负面的影响。一天，他试图给Jenny钱，让她搬出他们住的房子。这时，她才知道，他不仅是Calvin的老板，连他们住的公寓都是他所有的。她决定搬走，但他不让她走，并一直要她告诉他，她离开他是找哪里男人去。他们大闹了一场，最后她逃走了。

不一会儿，他跟着她来到大街上。他几次追上她，但每次她都试图抵抗逃走，而他对她的动作也越来越暴力。最后经过一段长时间的追逐，他一把抓住她，使她不能动弹。她开始完全失控的尖叫起来，使得路过行人纷纷注意过来。当她打他的脸，大力地想要挣脱时，他给了她一巴掌，并让她停下来。但她反过来把他的脸抓破，并且踢他直到她最终挣脱了他的臂膀，逃走。Calvin还想去追她，但路人已经叫来一个附近的警察，他们俩迅速被分开了，Calvin被拘留了。

在警察局，Jenny被盘问了很多。就在同一个房间里，她可以看到审讯官后面的Calvin。他有麻烦了。警察不知道他的身份是什么，他的身份证是不合法的。他好象不再在意他脸上被抓破流出来的血，只是凝视着窗外。Jenny被同样的问题问了一遍一遍，但她看起来一片惘然。最后，她被告知，如果她想控告Calvin的话，他们可以拘留Calvin。Jenny只是注视着完全面壁站着的Calvin。警察点了只烟，然后径直看了她一眼。在一场长时间的强烈的哭闹之后，她娇小漂亮的脸蛋看上去好象被挤压过。而在一瞬间，她所有的美貌似乎都消失不见了。

Jenny的故事是关于焦虑烦躁的没有安全感的一代年轻人。他们必须要在这个快速变化运动不息的世界寻求他们自己的道路。


第三层："今天活，明天爱"


张仪 29岁，但仍然和她父母住在一起。她有一份办公室工作，但报酬不够她自立搬出去住。张仪是个纯粹的上海女人。一个有品味、高雅、冷漠的女人。一个等待着被征服的女人。一个眼神中充满诱惑与疲惫的女人。

但是我们很快就发现张仪过着一种双重生活。在家里她只是简单扮演女儿的角色，和她老迈传统的父母交流很少。但晚上她描眉夜出, 用女人特有的方式结识并进入这个城市的所谓上等精英阶层. 她已打定主意要过比她父母更好的生活, 并拥有足够让自己安心的钱. 她有一个年长富有的情人名叫陈, 他向她做出种种许诺. 对这样一个女人来说，JOCHUM做为一个随意的西方人似乎对她来说很不合适，但他却爱上了她。而这点也许她也可以利用。她让陈看到JOCHUM并互相嫉妒。JOCHUM疯狂地爱上了她，他们看起来似乎发展出真正的关系。 有时她向他敞开心扉，向他倾诉她在家里的情况。她的父母想要她结婚，她感觉到她和父母即使住在这很小的老式公寓里也感觉到的距离。很巧妙地她向他暗示她要他设想并谈论两人的将来，但他自由并自我的本性让他不懂她的意思。于是她继续和他玩着游戏。她越是这样，他越想得到她。JOCHUM自己是个浪漫的欧洲男人，他会热烈的陷入爱情，但常常改变主意。他富有激情，却不懂得珍惜。

有时候她不会接他的电话，并假装她根本没空见他。他开始明显的表现出他对这些游戏没有耐心。他被她制造并施于他的不安全感笼罩并受此折磨。他所有想要的就是去认识她走进她，击破她的游戏，得到她。由于JOCHUM看起来无法实现她对未来的计划和梦想，以及她和她父母的无法沟通，张仪做了个艰难的选择。有一天她没对任何人留下任何话就离开了。

当JOCHUM从她父母处发现她失踪了，他什么也不能做，只能和她的父母待在一起以求安慰。在一起等待的时光，她的父母给他铺了一张床，几乎什么话也没说。很显然他们明白他现在对他们的女儿来说不仅仅是个邻居而已。然而这事似乎无法被谈论。在这些天，JOCHUM近距离的观察这对夫妇简单而保守的生活方式，和他们女儿相比差别如此之大，简直令人无法想象。JOCHUM在觉得自己是导致张仪失踪的想法的重压下，每天看着这对夫妇安静地，没什么表情的做事，但能感觉得出他们在安静地受着折磨。

张仪待在陈在西子湖畔的一座漂亮的別墅里。她想要一些时间理清所有头绪。一个晚上陈来了，并表现地很温柔。但事实证明他有两个孩子，并需要面对他妻子。他没有太多时间能给她。在这个奇怪的悬空的状态中生活了几天，她决定回到上海。但她回到家中，她的父母几乎没什么反应。他们照顾她，但根本不问她去了哪里。她无法忍受这样的情形，出门寻找JOCHUM。

在一个空旷的靠近一大型建筑工地（JOCHUM是在这里工作的建筑师）的广场上，他见到了她。她站在那里，面无表情的看着他，稍稍玩着她的头发。好一阵子他只是生气的看着她。她丝毫不惧怕，只是直直的回看着他。他们一个字都没说，又用眼神交流了一切。。。最终他低下头，坐到泥泞的湿地上，他看上去有些恍惚，但他说："你是一个自私而不负责任的婊子"一阵沉默后，她终于简单的回答："你也是。"他们各自看着前面不同的方向。然后他慢慢的站起来，他们终于拥抱了对方。这是一个没有结束，也没有发展成热吻的拥抱，只是彼此强烈的共振和需要。


张仪的故事就像一个当代 "东方珍珠"的化身 - 在这个古老东方帝国的腹部, 一场东方遇见西方的纷乱的精彩.


第零层: "电影眼"


在电影中, 以上叙述的三层关系将会互相缠绕着同时展开, 镜头会在故事之间切换. 镜头本身的思考则会用对都市的观察来表现, 其意味着城市本身其实是影片的真正主角. 在认真讲述各个角色以及他们关系的发展中会出现镜头的间断, 并将城市本身从背景切换到前景. 随着三层关系的发展, 镜头下的城市承载了新的含义. 所有的讲述最终集中到一个问题: 什么/谁是上海?sepsepsepTranceheaderheaderheader



《海上梦境》破了我看电影观影人数最少的记录，自始自终3号厅就维持着4个人，入场刚坐定我还以为只是观众素质较高，特安静，散场灯亮时我才看清楚，原来整个厅加我就4人，破记录的人数诞生。
其实影片的译名更贴切，City Of Trance既城市的迷幻，影片节奏就很迷幻，很文艺，一荷兰导演给自己取个中国名字拍上海中下层人民的生活状态，谈不上特别故事性，也不够新颖，就是三段的故事来回讲，没有特定的联系，唯一的交界就是两个故事的角色在夜店碰到了，但也没有交流，导演还偏爱一些空镜头，长镜头来叙事，镜头特慢悠，角色也不知所云地忙自己的，观众参与不进去，所以说影片基调很Trance。而文艺呢，则更好解释，角色一水的文艺范儿，吕玉来，《孔雀》里演弟弟的；田园，特标准一文艺女青年，跳房子主唱，专在文艺小众片里露脸。其余的就基本不认识了，再加上影片的三段式处理，一个片段一个片段的叙事，估计制片方不奢望票房，导演也不看重票房，因为根本跳不出来。
但我并不是很讨厌这部电影，虽然我差点睡着了，但和同期上映的其它片比起来，我只能选它：《通缉犯》确实不错，但一个月前就有好版本可以下载，看过两遍了；《画皮》是十一档期的，怎么还赖着不下线；《地心游记》3D影片纯粹视觉，没故事，还贵；《剑蝶》，干脆别提了；《超强台风》国产灾难片，名副其实，传说就是因为它上映后刮得全国一周票房萎靡不振；《夺标》，08年除了《叶问》，其余武打片我不会光顾。所以思前顾后还是选《海上梦境》吧，虽然听起来像好莱坞的，但看时才发现《海》和好莱坞走的是完全相反的一条路，加之又是下午场，又并非周二半价日，观影人数最少的一次被《海》破了，记得以前这个位子是纪录片《姚明年》坐的，其实《姚》退场时人更少，就我和我爸两人，但初始观众还能凑到10个以上，另外一个接近《姚》的就是《怪谈》，小厅10人左右。都被总共4人的《海上梦境》给beat了，挺厉害，我不讨厌《海》的原因就是我挺享受一个人看电影人周围人还特少的感觉，这时电影就能安安静静彻底看进去，和周围一个朋友或一堆朋友陪你看的感觉不一样，好像整个电影院就是你的，这感觉挺自私，也挺大师吧，呵...
缺席了影片前十分钟，不重要，至少我明白，《海上梦境》其实反过来念才对：境梦上海。