哀悼，中国3D电影的初次给了它。。。headerheaderheader




中国电影终于也追上了世界的潮流了，开始捣鼓3D电影了，那么这部中国第一部3D电影到底是何方神圣呢？哇哦~它竟然是超级男生和女生们合拍的《乐火男孩》！多酷的名字，据说还是歌舞片~今天看了3分钟的预告，太摆了，这也是歌舞片啊~服了！想当年《高兴》也搞歌舞，我被吓到了，现在，你出现了，我到觉得《高兴》里那歌唱的还不错嘛~那舞也有点意思啊~
听说预告片是激起影迷对影片的期待，阐述一点点剧情，玩点悬念，让人惦记着的东西，你那个也叫预告片？我看完了就彻底对这片子绝望了。。。预告片里的对白也没几句，但是超级生硬，本来这些小伙子也没什么演戏的经验，再说说那些歌，摇滚没摇滚味，轻松的没感染力，不是一般的幼稚，拍给小孩看的？舞蹈呢，貌似也没看头，就随便跳跳，看起来还特轻松。我都捏把汗，这拍出来有人看？我想除了特别爱看“超级男声”这个选秀节目的人对这片子还报点期望，其他人肯定是无语了。比方说我就很无语，故事，我看也就等于没故事，你说你歌舞片搞什么3D的，你凑什么热闹?我去3D电影院里面在电影前放的那个3D的MV，我觉得都比你这个做的好，有看头。。。
拜托，看看《歌舞青春》《舞出我人生》什么叫做震撼，什么叫专业，什么叫边唱边跳，他们那种简单励志故事感觉都比国内的脑残故事好，真的不是我崇洋媚外，我也不是觉得外国就多好，可是，事实摆在眼前，真的没有办法给我们国家找理由
我真是难得这样还没看一个片就骂，问题是，这是国产第一部3D啊，是可以载入史册的，却这样被糟蹋，影迷心里面能接受吗？我就接受不了，人家清水崇拍3D恐怖片~赞一个，香港也有消息说要拍3D《玉蒲团》。。这也赞一个~多有创意~怎么我们国家第一部3D要搞个四不像的歌舞呢，你看看预告里那歌，那舞蹈，要多差有多差。。。我想，要不是你是3D，估计真没人愿意看了，所以你就打这算盘，拿3D吸引人，糊弄人？我们就这样被你糊弄！靠！这样赚钱你没良心！
国产3D啊。。。我在电影院里看的都是动画片，我那么一大人了，多想看看3D的恐怖片，动作片啊，这辈子还没见过呢，愣是没有！真是越说越烦。我国的电影政策，分级制度，你也该有了吧
还有，拜托，前段时间《寻找成龙》已经让我们失望透顶了，别又来一部这么让人绝望的国产电影，行不行！最后，为中国的第一部3D电影的位置给了这部“好”片，默哀吧
补充一下，在电影院里看《飞屋环游记》时看到了这部片的3D预告片，确实印象稍有好转，好歹3D技术还好，看起来确实是立体的，但是相对的，在平面预告里的对话，和恶心歌曲都没有了，换成了一首难得的唱的能听的歌，这个才叫真的骗人的预告呢。。。还是不看！sepsepsep中国第一部3D电影headerheaderheader



《UP》片前还看了“中国第一部3D电影”的预告片(无意记住它叫什么名)!
我可是头号反感湖南卫视的，竟然还拿什么快乐男生超级女声拍个青春歌舞片，我倒! “中国第一部3D电影”就这么给毁了!
这种垃圾不是在浪费3-D技术吗？还占了紧张了3D厅名额!
本来3D厅就少，现在放《冰3》和《UP》都排期超紧张的! 再来个垃圾往哪搁啊!死开点吧!