《战无双》：大岛由加里+李宇春= 蒋璐霞headerheaderheader




看《战无双》，第一眼看见女主角蒋璐霞，就觉得她与曾经香港动作片的女打星大岛由加里有几分神似。第一场打戏完后，这种感觉更甚，蒋璐霞的腿功与出拳都让我找回了昔日港式动作片的感觉，对电影本身也更加期待。


接下来的几出文戏，我又在蒋璐霞的脸上找到了另一个人的影子，那就是超女李宇春。她那似笑非笑，比起中性的李宇春，略带羞涩，却透着英气。 带着这两种感觉继续看电影。橱房里蒋璐霞与摔角手老外的对决，显得有些冗长，镜头也总是摇摆不定，看得有些眼花缭乱。这种摄影风格在后面的动作场面中一路追随，把我这个钟情于格斗技巧的动作迷的观影情趣大大降低。但不可否认蒋璐霞的身手的确是了得的，“鬼脚七”熊欣欣设计的动作，也有不少亮点和必杀技，但摄影风格不配套，让那些精彩的过招，稍不留意就晃过去了。比如，影片前段与摔角手的对决，中场的街头较量，以及结尾蒋璐霞拿双截棍闯敌巢的群殴，和最后与跆拳的对决，本都是可支撑起全片的精彩场面，但是熊欣欣似乎太吝惜所拍的胶片，都想用上，导致对决时间太长，看得乏味，双截棍群殴的戏又太仓促，看得不过瘾。摄影机将场景拉得太近，使画面看起来晃得历害，一些必杀技的特写镜头又一晃而过，让观众的眼球无所适从。 情节的空洞，是近几年华语动作片的最大弊端。本片也难以幸免，我在第40多分钟就猜出了故事的阴谋。还有，片头蒋璐霞师傅的意外身亡与故事整体的关联并不大。蒋璐霞对老板的赤胆忠心，也缺少了有力的情节支撑，一切看起来很冒然，讲白点很傻B。
看完电影，除了蒋璐霞有着大岛由加里+李宇春的形象给人以印象，其它都很快会淡去。蒋璐霞有着漂亮的身手，借着《战无双》也许会象李宇春一样，一夜而红，但《战无双》则实在乏善可陈。sepsepsep《战无双》——索然无味的文武戏headerheaderheader





文——麦克疯 近年来华语动作片重新提倡“文习武拍，武戏文拍”的概念，这样才可使剧情与打斗场面处于平均，这并非是说，用切割线将两个部分的时间规划的恰到好处，而是做到你中有我我中有你，武术片中“止干戈”的艺术就在于此，才不至于太过枯燥。很不幸的是，《战无双》是为“打”而打的一部电影，它还是犯了许多功夫片中的通病——娱乐至上，文戏仅仅是障眼法而已。 《战无双》的主创理应是不会让人太发愁的，主演是研读武术的高材生蒋露霞，日本功夫男星小杉健，何况还有熊欣欣这位武指大拿保驾护航，文戏上又有张兆辉和李灿森撑腰，看似完美的阵容就和宣传片花一样让人期待，不过好功夫也抵不过烂剪辑，好演技也抵不过烂剧本，两者必须有一样是能胜任的，否则就会瑕不掩瑜。影片故事其实并不复杂，它主要就是讲述一个大陆武术教练前往香港任富豪的保镖，雇主被绑架了，保镖则奋不顾身的去营救，最终发现了自己误入歧途，变成了真人竞技游戏里的一颗棋子。用这样的一种模式，带出“过关斩将”式的武戏，是不作创新之下一种最好的选择，但熊欣欣不是袁和平，也不是普拉奇亚平克尧，既不会独创，也不玩凌厉，《战无双》成了许多港片中玩得烂俗的桥段的拼接，最终构成了这样一部“完整”的电影：如卧底情节一眼便知最终BOSS的命运，强势力的受害者一定是居心叵测的小人，用刻意营造悬念的形式，已是人们玩厌的游戏，任个中表演再精彩也于事无补。 一些功夫片中的套路也悉数用上：如厨房大战中使用任何可以拿起的道具打击对手，施工地木架使出“金蛇缠丝神功”，用摄影机借位形式并配合演员华丽倒下的画面显示主角出招的力度等等。而从电影表现的效果来看可以看出熊欣欣是极度爱护演员的，一些演员高空坠落的场面仅是用替身辅以短暂的镜头意表形式，不过却少了令人震撼的观影感受，只有少量由蒋露霞表现的搏命场面偶尔震撼一下神经，整部影片都是让人昏昏欲睡的。 《战无双》最大的问题，还是出在镜头和剪辑上，文戏静拍时镜头长时间停留，而武戏时一个镜头不超过10秒钟，有时一个招数的使用出现了大量的分镜头，而这些分镜头不是重复，而是连贯进行的，不免让人看得眼花缭乱，空有花架子之嫌，结尾最大的看点与小杉健的较量依然如此，没有改进，我不知道如此剪辑有没有为整部影片加分，浪费了蒋露霞的一身好本领得以完美展现，就是浪费了这部电影最大的噱头。 影片上映之前，曾被人冠以《中国女拳霸》的称谓，其实追根问祖，泰国动作片的模式其实也是偷师港台的武打电影，而《战无双》又赶在泰式动作片热潮之时上映，目的自然不言而喻，不过世风日下，无论是电影的宣传上还是人物的造型上，都会使人不可避免的联想起泰式功夫片，在令人唏嘘的同时，对这部电影的苛责也就越高，《战无双》无疑应验了“希望越高”的后半句。