期待与你再次相遇——评《米香》headerheaderheader




2009年的《米香》是一部精炼深邃的电影，荣获第46届台湾金马奖最佳改编剧本奖，又名《嫁死》，预示着女主角米香在婚姻和生活上将遭遇的巨大挫折，对出身底层的米香的情感和人生历程挖掘与展示得富有递进性。米香从一段残酷而失败的婚姻中出走，变成了一个实际而势利的人，为了她和她的儿子，她一度非常自私，直到她遇见驼背憨厚的王长保。整部电影不仅在人生和爱情哲理上深厚而有韵味，富有生活气息和情趣，也在电影整体拍摄结构上有着值得注意的布局和技巧，另外考究的还有这部电影对光影和色彩的运用，镜头移动精准而暗合剧情，由李安御用摄影师林良忠担任摄指导，完备专业电影拍摄的一切特点，剧情丰沛干练，故事懂得跟镜头和整体调度合作呼应，是一部很有“电影风格”的电影。

之所以说这部电影有“电影风格”不是一句废话。在当今中国的电影市场，很多电影其实已经成为“故事片”的变体，是缩减版的电视剧，对摄影和光影乃至电影美学和心理学的运用可谓少之又少，能完整讲完一个故事已是不错。最近口碑甚好的《绣春刀》（我曾写过一篇文章好评它）中电影的元素其实非常浅淡，倾力于视听上的快感，在电影拍摄上和剧本创作上需要注意和打磨的技巧和品质并不明显。《米香》对电影风格的讲究使得它变得有醇厚，有电影手工艺者打磨的品貌，很多电影特色的因素在该部电影中一再凸显、运用，令它无论在情节内容，还是电影形式化设计上都成为一部相当“讲究”的作品。

时隔多年，如今有机会见到当时的电影作品，还是为这种具备“电影风格”的电影那种精致和用心所感动，现在这类作品很少见到，在电影中你能看见一个团队合作的心血，能看到导演的调度，摄影师的镜头，光影的设计，布景的周到，剧情上的操纵……而不是单单看完一个故事。如今我们进到电影院，不论看到的电影是好是坏，评论的落脚点永远都在“快感”上，好电影就是有“快感”的，坏电影就是“没感觉”，论及电影的拍摄还是光影运用等专业性的领域，都已经很少在意和深谈。《看电影》杂志的当家影评人曾提出“电影已死”的论点，我当时看过不以为然，等我看到这部若干年前电影的拍摄如此讲究和功力深厚时，我才发觉，电影好像真的已经抽身而去，我们现在面临的绝大部分作品，只是在致力于讲好一个故事而已，我们可能早已被“伪电影”吞没而不自知。



米香是一个普通的四川女人，圆润的脸颊红红的，这暗示她非常健康且充满热力。实际上，生了傻孩儿从第一段婚姻中被赶出来的米香，具备四川女人精明能干的特点。她独自带了傻孩儿出外谋生，在一个国营煤矿附近做起了四川豆花儿的小生意，米香的扮演者陶虹把这个女人的能干、勤恳演绎得栩栩如生，一双雪白的腕儿上戴了一圈银镯子，一双翠眼顾盼有神，演出了四川女人的爽辣，活泛和俏丽剔透。米香本身看上的是矿上一个帅哥大李，但是被告知大李没有钱，她思来想去，好好权衡了自己下一段婚姻的利弊，嫁给了外貌丑陋但家底殷厚的王长保，刚同居她就开始趁王长保出外上工，开始翻箱倒柜找存折，这个细节把米香在这段关系中明确的目的性揭示。起初她跟王长保互相并不信任，王长保也担心她是骗婚的。但是随着相处时间的增加，米香对王长保细致入微的照顾，使得王长保终于放下了戒备。他把存折和工资拿了出来，说“咱们结婚吧”，从此死心塌地地和米香过日子。但米香的感情却显得更复杂而犹豫，婚后她依旧思慕着大李，对王长保并不真心，直到大李在矿难中死去，深受打击的她被王长保悉心照料，她才慢慢爱上了王长保，可造化弄人，王长保却得了肝癌，最终撒手人寰。

食物与爱

这部电影里感情的变化是通过食物来表现的，导演在这个方面表现出了很高明的表达技巧。米香起先讨好王长保，给他炒他最喜欢吃的回锅肉，后来结了婚又讨厌他，王长保带到工地的饭盒里只剩下简陋的馍馍，后来她又爱上了他，等他回来是周周整整一桌一桌的热菜热饭，等到王长保自己制造塌方死去，米香呆坐在家里，捏了几十盘形状扭捏变形的饺子，欲哭无泪。





在得知心上人大李死去时，米香端坐在炕上，撕开一枚柚子，边哭边撕，柚子的形状很像心脏，象征着米香撕心裂肺，痛不欲生。撕开柚子后，她抓起柚肉开始疯咬，像一只绝望的母狼，这个女人终生所想而不可得，她的痛苦就在其中。柚子众所周知，柚肉周边裹着一层层细密的苦膜，如果不把这层苦膜摘掉，吃起来会非常苦涩。米香撕咬柚子，满嘴是苦，满眼是泪，心中巨大的苦痛更是在这个食物上体现。

在这场戏中，灯光位于米香的一侧，身后的位置，非常灼眼，好似万千思绪，诸般痛苦在身边炙烤着她，米香一身黑衣，满嘴柚肉，痛不欲生。



王长保很少做饭，米香住院的时候他要照顾她，煮了一锅肉，把肉汤慢慢舀进罐子里带给米香，还眯着眼睛悉心挑出来最好的肉放进去，又拣了肉塞进傻孩儿的嘴里。一锅热气腾腾的肉，就是这个男人简朴而深的爱情。



王长保喜爱米香的傻孩儿，下工会给他带一只棒棒糖，后来王长保要跟他们母子告别时，是一个寂静的清晨，镜头只停留在熟睡的孩子身上，一侧慢慢出现一个佝偻的影子，那个影子缓缓地在他的枕边放上了最后一根棒棒糖。这时的镜头是全景镜头，整个房间的动作和位移尽收眼底。窑洞里的色彩是光明的，孩子无知，这个家并不知道王长保已经罹患肝癌；但王长保自知，知道这是自己最后一个黎明，他成为一个拖着满腹心事和惆怅的影子。这个男人深沉无言的爱，就是在这个清晨，由光影的结合和那一根轻轻被放在枕边的棒棒糖表达出来的，无声中让人动容，堪称神来之笔。





镜头调度

这里只讲三个镜头调度，功力非凡。在一个镜头中讲尽当事人的复杂心事和内心周折，辅助完成表达和叙事。

第一个镜头是米香带着孩子来到矿上，第一天坐吊索车去对岸谋生。上车时的镜头边缘有虚焦，模糊了要去的前方，这暗合了当时米香迷茫而不确定的心情，她也不知道生活还有什么在等着她。吊车下坠，在漫漫长索中前行，配合低沉委婉的音乐，诉尽这个婚姻失败，独身出外谋生的女人心酸惶惑，低垂难言的内心。



第二个镜头是米香骗到了王长保的钱，她自己准备了一个箱子，里面放好的有衣服，她把厚厚一打钱叠好放了进去，这个箱子就暗示她本来就想拿钱走人，这个时候她抬头，叹了一口气，望向窗户外边的傻孩儿，外面下了雨，傻孩儿正站在笑着玩水。这个镜头从内到外，充分表明了米香的心事和犹豫，她还是担心着傻孩儿的生活，这让她无法一走了之。

第三个镜头调度，就是米香决定跟王长保好好过日子后，想给他生个孩子。她去医院摘环，想再次怀孕，当被告知她还有生育能力后，她高兴地从医院的走廊穿过，刚经过一个诊断室的门口，她的丈夫王长保就推门从里面出来，他俩互相都没看见。王长保得知了自己得了肝癌，他出了房门后沉默地坐在医院的长椅上，而米香早已昂首阔步离开了医院。这个组合的镜头不仅表明了他们对生活重新的选择和出意料的遭遇，米香准备回家跟王继续过日子，但王已经看到了自我生命的停止；也暗示了他们终究难以白头偕老，终要擦身而过。

爱能深如大海，爱不分贵贱。当表层的伪饰逐一去除时，爱的内核朴实真挚，无华芳香，它可以融化冰冷的心，起死回生冷酷的人。米香砸坏了腿，在病房被王长保一勺一勺喂肉汤的情景，连她富有顺遂的女友都羡慕不已。王长保自知命已不久，决心自己制造塌方死在工地，好给米香母子换来一笔善后费。自从他得知自己的病情，他就变成了一个黑色的影子，周身有阴影相随。他独自站立于矿洞中时，看不清他的面部表情，只能看到他简单缓慢的肢体语言，黑暗承载包容了他难以言说的痛苦。米香起初不懂爱，她被人所伤，认为爱只是获得利益的捷径，忠厚善良的王长保让她看到和体会了真正和完整的爱，她从一个满面风尘的女人变成了活泼健康，爱说爱笑的家庭主妇，被这份珍贵的爱荫庇和疼惜。



暗示和隐喻本身是电影美学的本能，是必备的因素。身在影中得到提点，其乐无穷，快活不已。真正的电影蕴含这样的乐趣和细节之美。其实会看电影的人，在电影起初的二十分钟，基本就能看出走向和结尾，也懂得借助镜头，光影和色彩变化充分感知、享受一部电影，这是一种私人游戏，和电影精准默契的合作与配合，是与光影的呼应和心有灵犀，是在黑暗中与银幕的交流和沟通。爱上电影的人，大约都是因为这份寂静和丰富，银幕上画面带来的震撼力和谜样魅力。

还会有真正的电影吗？当它来临时我们还能真正欣赏它吗？这是我所担心的事。我不愿意因为看过多平庸速成的影像而逐渐丧失敏感的观影觉悟，也不愿错失好电影；我相信电影也不愿意失去我们。当它再一次出现时，我相信直觉可以引导我找到它。我依然期望着与它惊鸿一瞥，再次相遇（署名党阿飞，转载请注明作者名及出处“时光网”，违者必究！）sepsepsep《米香》：不忍批评它headerheaderheader




文/满囤儿
有时候，你读到了一个好故事，却不一定能够用电影的形式把它精准地讲出来。这也许就是导演在经验上的积累所表现出的功力差距。作为处女作导演，《米香》的王洪飞和白海滨显然在讲述上缺乏一些经验性的功力。“嫁死”本来就是一个让人很纠结的现象，两位导演的处理方式也缺乏一定的层次感，使得这份纠结自始至终，充其量也就是力度上稍有变化。如此一来，100分钟全线纠结，反而失去了核心力量，让观众产生沉闷感。

陶虹饰演的米香，虽然情绪很饱满，表演很豁得出去。不过可惜角色塑造上手段的缺乏，使得陶虹似乎更多地是在付出一种含金量不高的体力劳动。影片缺乏用戏剧张力营造出的情感上的大波澜。米香这个角色从一开始就给人“好人”的形象，之后为什么嫁给王驼子，也表述地并不鲜明。虽然观众都能理解，她嫁给王驼子是像走别人走过的“嫁死”路线，但是影片中并没有给她一个足够的压力，让她不得不去走“嫁死”路线。按理说，这里的情感动机应该是米香为了自己的痴傻孩子皮娃子。可是影片在展现米香和皮娃子之间的情感深度时缺乏足够的表现力，没能通过几个细节突出两个人相依为命的悲境。说米香是为了孩子而不得不去“嫁死”，从影片传递的前期信息中，并没有足够的说服力。


米香嫁给王驼子之后，一直处于左右摇摆的境地。从一开始，她似乎就又希望他死，又不希望他死。这样一来，观众对米香的态度就拿不准了。影片大部分时间米香都处于摇摆状态的话，那影片怎么会有情感瞬间转变的那份爆炸力呢？米香对待王驼子的态度，看似有小转变，可是影像给出的动因也依旧缺乏足够的说服力。王驼子对米香的照顾，也并不比常人更悉心。王驼子的某些表现甚至还让人觉得很“可恶”。这样一个人，怎么就把本来是为钱而来的米香给感化了呢？还是不够说服力呀！


虽然本片缺乏情感走向上的说服力，但是影片主创们的认真态度还是很让人钦佩的。陶虹也确实放下了形象，投入了角色。可惜的是，这个角色本身不具备影视创作的魅力元素，让观众不仅看了一个很纠结的状态，还闹了100分钟的心。没能从情理上引发观众的对该事件的思考，便降低了现实题材的社会价值。如果影片中的米香在初期目的性更纯粹一些，后期经由生活的潜移默化，完成思想上的大转变，才是剧力冲突的看点呀。
看着主创那么辛苦地拍摄这么一部电影，真有点儿不忍心去批评它。只是，可惜了~~~