《娜娜的玫瑰战争》：自大狂与自恋狂headerheaderheader



其实如果不仔细区分，自大狂与自恋狂二者的差别也不是很大。因为自大的人往往自恋，而自恋之后必然会自大。尤其是在国内影视综艺圈里的一大批人，稍微有点名气，就喜欢自恋，特拿自己当回事，之后就是慢慢的自大起来，做一些自己本来不擅长、也不合适的行动出来，拿自己当做超级无敌铁金刚或者是无差别的男女老少万人迷，恨不得自己化身孙猴子，会七十二般变化，什么都要玩玩试试，也不去管观众或者别人心里格应的难受。别人不说，一位“非著名相声演员”就是代表。这位本来凭借赋予相声应有的东西而广受欢迎的艺人，在出名之后，就开始慢慢把自己当做一盘菜，忘了自己最擅长的东西其实是在嘴皮子上，开始向一个“实力派演员”奋进。也难怪，“偶像派”他更没份。在一些影视剧中陆续演出了一些配角之后，开始策划自己的“大戏”，到了今年，终于鼓捣出一部《三笑之才子佳人》，活生生将历史上风流倜傥的唐伯虎变成了肥头大耳的北方大叔。而且还风骚的在电影中卖弄风情，活生生能让人能把刚吃完的饭都吐出来。这位就是一个典型的“不务正业”的典型，真把自己当成了一个“演员”了，忘记了自己其实就是一耍嘴皮的而已。如今这位“非著名相声演员”遭遇官方“三俗”的打击，也凭借这种可怜博得民间不少同情，可是在自己的演艺领域，这种所谓的“转型”无论如何是难以让人同情的。再如某卫视推出的一档“著名”综艺节目在国内颇火，在每一个周末吸引了不少不谙世事的少男少女的热烈围观，收视率也算惊人。其实就是利用某些名人或者某些剧组急于推广自己的心理来进行商业运作而已。就是这样一群人在舞台上装疯卖傻的节目，在一定程度上满足了小孩们的追星心理，火起来倒是也无可厚非。可是某一批人借此火起来之后，开始也拿自己当成个“大腕”，自恋之后也慢慢走向自大，开始做一些自己并不擅长的东西。本来接拍几部广告装嫩赚点钱花也无所谓，或者是借机出几张唱片糊弄不谙世事的小粉丝的钱也可以忍受，可是到了最后，这些人竟然真的把自己当成了“演员”，甚至闹不好还把自己当成了“艺术家”，鼓捣出一部山寨味十足的《嘻游记》出来，胡编乱凑，生编硬造，一群人在那个舞台上一起没折腾够，又凑到一起整出这么一个劳什子出来，最终完全变成了一出变形的“XX大本营”的古装版本，这一群人倒是凑在一起玩的尽兴，狂欢一场，完全不顾观众的感受。这种自顾自玩得好，甚至是自顾自的钱玩的好的行为，其实是对观众的极端不负责任。还没完。凭借这档综艺节目以及和某快男恋情绯闻走红的女主持，近些年持续在主持之外接拍了一些影视剧。不过几乎全部是毫无差别的弱智和脑残的角色，依靠夸张的表情和扭捏作态来赚取眼球，完全不知道自己其实已经沦为一个固定的可笑可悲的角色。在一片口水声中，人家也是“浑然不觉”。当然这一点也是那些自大兼自恋狂们必备的素质之一：为了钱，什么都不怕。这一次终于“扶正”，做了一回女主角，甚至影片的名字都有份。这只能让人感慨那些影片投资者“饥不择食”的心态。在商业利益的驱动下，只要有市场的话题和人物都会被拿来利用一番。不过，这部影片估计不会让投资商开心多少。票房至今是“羞于启齿”，可是影片上映仅仅只有几天后便直接发行音像制品的做法也彻底暴露了出品方“捞最后一把”的绝望心态。当然，感到绝望的绝对不仅仅是片商，观众会更绝望。这样的一部影片，几乎具有某种“特殊功能”，那就是：当你看完本片后，你会羞于告诉别人你曾经看过这部电影。本片的水准只能用“惨不忍睹”来形容。整体的拍摄等技术风格仿佛是一部上个世纪七八十年代的作品，陈旧的可以；而影片的故事也属陈词滥调，一切都是那么刻意，一切又都是那么不可思议。两个被抛弃的男女走到一起，因为痛恨之前爱情的背叛而惺惺相，双方自己却又很快勾搭到一起，很快打得火热。这对于之前的所谓“爱情背叛”无异于一个巨大的讽刺。这种可以制造出来的虚幻爱情其实不过是又一个所谓“灰姑娘”故事的翻版，只不过这一次的金钱性质体现的更为赤裸裸而已。因此，本片在一个空洞的故事之下，倒是非常直接的表达了对于物欲的臣服。影片从开场不久的“宝马王子”驾临到财大气粗的家族气势，无意不体现出对于金钱崇拜的真相。甚至连女方父母所看中的，也是那“有份儿的引擎”。这种“灰姑娘”的故事在最近的国产电影中轮番上演，甚至连古装的《龙凤店》和现代的《恋爱通告》都在内。只不过到了中国，这些“灰姑娘”的遭遇无一例外，全部攀上了大款或是权贵。这一点，倒是与某些国人的潜意识不谋而合，而电影中这种赤裸裸的引导，其实是对爱情的一个亵渎而已。说到表演，难以启齿。影片的女主角饰演的是一位“傻大姐”的形象，不过怎么看也像是精神有问题，甚至是有些弱智在内。单纯并不可怕，可怕的是装单纯。在帅哥、金钱、宝马、大餐面前，这种所谓的“单纯”就不见了踪影，只剩下贪婪。在一定程度上，这位女演员不是在表现“单纯”，而是在“装傻”，而且是让人倒尽胃口的装傻。影坛上的“傻大姐”形象不少，从吴君如到杨千嬅，再到郑秀文，都非常出色，相比之下，本片里的“傻大姐”，则属于典型的有些弱智却又不时装作精明的类型，可笑无有，可厌不少。最后还是感慨一句所谓的“演员”，这一个词语其实不是那么简单。伟大如星爷之流，在《喜剧之王》中也只能一再强调“我只是一个演员”，也就赋予了“演员”这一个词语应有的素质和责任感。到如今，各行各业的所谓“大腕”们，都能到银幕上来过一把“演员”的瘾。殊不知，自己距离真正的“演员”差距太大。这种不知天高地厚的自恋之下的自大创造出来的“演员”，终究难以逃脱被唾弃的下场。sepsepsep生是娜娜的人，死是娜娜的鬼headerheaderheader



这是第一部完全由娜娜主演的电影，娜娜不是主角的电影坡迷都看，更何况这部由娜娜主演的电影，娜式的搞笑风格，以娜娜为主角，，如此激动，非看不可，很多80后以及80年后的人都把它看作肤浅的东西，可他们又怎么懂得2010年这个被年轻人主导电影的时代是怎样的一种文化观念，很多人墨守陈规，愤世嫉俗，批评这代人的文化，可他们难道没发现星期天，星期六家家户户，大街小巷放的都快乐家族主持的快乐大本营，听到从人们嘴里传出悦耳的笑声，难道不感到温暖？？