浪费于无形——《无形杀》的整体与细节headerheaderheader




根据真实“人肉搜索”事件改编成电影，从出发点来说，在国内绝对是独一无二的。“人肉搜索”作为新概念，具有强烈的吸引力，却又缺乏足够的说服力。影片如果不能对“人肉搜索”这一个概念进行由表及里的揭示，观众就不能对影片主题进行逐层深入的解读，那影片其他元素再出彩，也最多只能达到一半的成功。
《无形杀》把影片类型定为了悬疑片，意欲利用一件无头女尸案来做主线，以统领不太好实体表现的“人肉搜索”事件。这确实是一个颇为聪明的主意，可是看过成片后，却还是没有能给人以神来之笔的感觉。影片存在三条线索，有存在现实和讲述两个时间，可谓非常复杂。流畅处理各条线索和时间转换的衔接，着实难倒了导演。我们看到有将近一半的衔接处理得都不够自然。影片偶尔还会出现A回忆结束后竟然衔接的是B在讲述。虽然大部分观众都可以瞬间调整自己的思想以跟上这个跳转，但突兀感总会让人心生遗憾啊。
在社会舆论上，一提起“人肉搜索”，总避免不了讨论其利与弊。这种空头讨论就类似GCD开会一样得不出什么实际结果来，更形不成啥震慑力的冲击。电影的视听语言，正好可以将这种抽象的文字讨论以影像的形式表现出来，让观众得到直观的印象，再引发进一步的思考。为了达到这么一个目的，影片需要将“人肉搜索”在各种人身上所产生的化学效应都血淋淋地表现出来。影片在这方面虽然做了，但就这么一个全网络都热议的话题事件而言，影响力表现还远远不够。
诚然印小天、汤嬿和李易祥所扮演的角色是事件直接受害人，生活轨迹被严重扭曲，不能不表现。那些间接受到事件影响的人呢？他们的生活发生了什么改变吗？影片如果只是展现了三个当事人的不行，那就只能变成围观群众的一个热闹了。这起脱胎于“铜须门”的“人肉搜索”事件，远远不止影响了三个当事人。那些参与人肉搜索的网友们，他们的生活所受到的影响，在当时是没有被报道过的。如果电影能深入地表现一下这方面，必定会是一个发挥电影优势的闪光点。
影片在整体上的内容缺乏，导致了难以撑足90分钟。为了掩盖在“人肉搜索”表现上的捉襟见肘，影片堆砌了大量的细节元素，将影片使劲儿往悬疑上面靠。可惜诸多不太严谨的细节反而成了笑料。最照顾观众的无疑是激情戏，和所谓的偷情视频。其实，要想表现丈夫发现妻子偷情，可以有N多种手法，不一定非得是发现了视频。当然这段视频的设计，明显是为了能和另外一个更轰动的真实事件扒上关系。^_^ 而那个高达11M/s的QQ文件传输速度无疑将成为一个笑柄。
汤嬿和李易祥这对夫妻之间的关系也没有交代的很清楚。作为剧作而言，汤嬿出轨不应该是没禁住一个偶然的诱惑，而是由于婚后生活等多种长期因素所酿成的一个必然结果。这个在影片里交代甚少，汤嬿的角色很突然地就出轨了。我们还没明白她是个什么人，怎么谈同情或仇视？角色背景的铺垫薄弱，直接导致了最后的死轻于鸿毛，无法引发观众的思绪波动。再加上被螺旋桨齐刷刷削掉脑袋这么超扯淡的设定，让人甚至产生了一种被愚弄的感觉。
“人肉搜索”本身就是一个高关注度，且观点庞杂的新概念。电影涉及新概念很容易吸引人们的兴趣。“人肉搜索”也是发生在虚拟网络上的一个抽象事件，正好也需要一个立体的影像表现。《无形杀》可以说是找到了一个不错的切入口，只可惜在影像化的过程中没能完美地克服各种困难，浪费了。sepsepsep无形杀，被低估的和被遗忘的headerheaderheader



每一天我们都在忽略历史。《无形杀》恐怕会是本年度暑期档最“默默无闻”的电影，曾有人说影评人的职责就在于发现大众忽视的佳作，我也曾无数次期待自己能发现一部中国的《邦尼和克莱尔》，但现实是如果我把目光放在当下中国能够上映的影片里，这种概率几乎为零。《无形杀》这个名字起得不好，没有“偷情门”通俗易懂流传度高，但这样至少不会因为三俗而被封杀。本片的“默默无名”与他不知所云的片名俨然没有直接联系，因为只要有恰当的卖点和足够的经费，即便你叫“三枪拍案惊奇”也不会影响大众的认知。经费方面不用讲也都清楚，要是有大佬投资，各种宣传早恶心得你不看都觉得亏得荒了。有一句话说：“外国的坏人都在电影里，中国的好人都在电影里”。在到处都是雷区的中国电影业，即便比电影里精彩许多的社会事件每天都在发生，但在他们成为历史之前是很难在出现在银幕上的。试想一下“一个普通房地产项目的前世今生”、“一个打工仔的讨薪路程”甚至“一个白领的无聊遭遇”能够被排成电影的话，都是多么骇人听闻的题材！当然，这也不只是中国电影的问题，与其说是一小撮人秉承的政治审美选择，不如讲是市场的自我调节，亦或者说是大众对于题材的自我筛择。从这个角度来看，《无形杀》的成功上映本身就是一种胜利。如果说发行方把《无形杀》的卖点定位于他的题材的话，那可是打错算盘了。诚然，本片相较于其他社会热点问题电影，从剧情编排到导演的叙事技巧方面都要精致很多，效果在我看来也足够惊艳，但这个题材实在难当卖点。当你介绍给朋友这是一部关于“人肉搜索”题材的电影的时候，他们首先表现出的就是反感，“山寨”、“网络低俗”等等名词都会冲出来拉低这部影片的品质，然后你的朋友会客气的告诉你“对这个题材没什么兴趣”。这不免让人奇怪，这么流行的网络现象以及涉及个人隐私这样的敏感话题，怎么变成电影会让人如此提不起兴致？在网络民意逐渐上位的今天，大众的口味也更加多元化了，不只武侠、战争、黑帮这些最安全的题材，对弱势群体的关怀、对计划经济时代的缅怀甚至很多说不清道不明的历史问题都可以成为受到大家追捧的题材，但《无形杀》却偏偏不行。试想一下，你把《盲井》拿去给煤矿工人看，把《三峡好人》拿去给奉节拆迁户看，把《盲山》拿到偏远的山村当作教育片放给当地村民看，他们会是怎样的体会？一句话，人们对他人苦难的怜悯很难转移到自己身上来。导演的倾向性从片名就能看出来，“无形杀”暗指了某种“共谋”，他不只把矛头指向了每一个参与者，还把看客也纳入到暴行中。作为一种观点，这种讲述难免陈词滥调，作为一部影片这种方式也并不高明，即便大家在看到天涯社区、看到魔兽世界、看到ＱＱ极速传输时会露出“会心的微笑”，但表象的背后，却没有设置好观众的情感归宿，人民的怜悯无处安放，只有抗拒。实话实说，面对这样一个题材，就算让大家呼声最高的宁浩和曹保平来拍，除了导演出位卖身的噱头之外，影片题材本身还是没有任何的卖相。（当然，就当下环境而言，真要是这俩哥们儿拍了，票房不会太臭。可怜王竞导演的名头还没炒起来。）实践证明，我们对历史是宽容的，对当下是非议的，对他人是怜悯的，对自我是保护的。中国电影年产300多部，能在电影院看到的只有十分之一，电影频道黄金时段播放的要么是欧美过期大片，要么独家首播下映不久的国产大片或者流金岁月，其他的电影都独自在午夜场吊儿郎当，中国的电影产业还远没有电视产业发达。也许电视剧是用来再现生活的，电影是用来造梦的，《无形杀》是绝好的电视剧题材，但作为电影还是太水土不服了。不敢比《变形金刚2》，就比起去年同期上映的《十全九美》来说，这部更像是“重案六组”某一集的影片，实在让观众觉得“性价比”太低了。从相反的角度讲，《无形杀》能够逃离电影频道午夜场闯入暑期电影档，足够给他罩上黑马的光环。《无形杀》作为电影市场里的异数，他不是一部合格的类型片，作为悬疑片他没有复杂的推理过程，作为警匪片他没有紧张的动作场面，甚至通篇也没什么高潮。但是我真心推荐这部影片，他有着很多难得的亲切：人物塑造都很到位不夸张，喜剧效果很扎实没有被搔痒的感觉，虽然没有悬念但抽丝剥茧的讲述也还很快慰人心，而且激情场面也拍得足够热血膨胀，特别是对于当下热点事件的表达很克制，平实而不做作。如果你觉得我讲的这些都是一部电影应该有的素质而不值得推荐的话，那你真应该多在影院看看时下的国产电影了。其实，就算我把嘴皮磨烂向你推荐，让你花一笔钱去影院看这样一部无梦可作的电影还是有点“儿戏”，不知道这样介绍合不合适：如果你可以早起，建议在早上半价的时候去看看；你也可以等正版DVD出来了，买个简装的回来看看；你还可以关注一下电影频道的收视指南，当看到这个片名的时候，特别留意一下播出时间。当然，你也可以下载来看，至少这部抨击网络侵犯隐私权的电影，还没有拿著作版权开刀，不至于让你那么难受。PS.三表的博客上面也写到这部片子，他提到了制作人谢晓东，他制作的几部影片《一年到头》、《业主奏鸣曲》还有《无形杀》都是反映当下社会问题的，很值得关注。