《非常完美》：白瞎了这个名字headerheaderheader



《非常完美》：白瞎了这个名字文/皇甫    爱情片是一个辉煌的类型，《漂亮女人》《诺丁山》《五十次初恋》《电子情书》《当哈利遇见莎莉》《假如爱有天意》……但爱情片在国内却并不常见，尤其是以爱情为主线和主题的影片更少。《非常完美》从市场的角度看，有着填补空白的美好愿望，但也仅仅是愿望而已。    《非常完美》的剧本支离破碎一盘散沙。如果做到“形散神不散”，散也可以成为优点，就像散文；遗憾的是《非常完美》形神皆散，散得彻彻底底，就像“梨花体”的诗。导演用爱情手册的招式组织影片的结构，这些招式都不是应用于男女主人公身上，而是用在了女一号（章子怡）和男二号（苏志燮）身上，为了把故事重心放到章子怡和何润东身上，剧本又刻意削弱了“爱情手册”的实际内容，因此剧本的中心就在两方面飘来荡去，至始至终都没找到平衡。结构的错误使影片在顾此失彼和顾彼失此中彻底地迷失了，影片也就靠着小女人的自怨自艾撑满全场，剧情随之在纯情与荒诞之间摇摆。    作为一部由女性主创打造的爱情片，影片中的女性角色都用简单的脸谱化性格勉强立了起来，而两位男性角色则被惨无人道地打造成男花瓶。苏志燮的行为飘忽游移，为了故事的推进他可以随时变化性格，但那张不得不承认很帅的脸上除了装可爱就是面无表情。何润东充分体现了女人对男人的臆想与希望，他面貌潇洒家务一流，他时而坚强，时而懦弱；时而果敢，时而犹豫；时而阳光，时而忧郁；时而天真，时而世故；他在女人需要的时候无所不能，他在需要女人的时候脆弱无比；他才华横溢而不自知，一遇风云变化龙虎……他集成了女人臆想男人应有的一切，他像变色龙一样满足着满足所有要求，他已经不是人，而是神一般的存在，但在一部电影里，这样的角色根本立不起来。比起男性角色像水和泥一般混沌，几位女性角色好歹像水泥一样顽固的挺起来了。虽然简单点，好歹是个人。    关于章子怡和何润东的所作所为，影片进行了弗洛伊德式的解读，把原因归咎于儿时的遭遇，这样的解读是偷懒而精明的做法，但在影片中这样的解释太过单薄，而且并不能完全照应二人的作为。章子怡受其母亲影响很大，她妈满嘴名言，可这些“名言”既没有《懒汉相亲》中宋丹丹她妈的生活气息，也没有《阿甘正传》中阿甘她妈的理论高度，都是些形而上的无病呻吟。而章子怡在听到她妈的“勇敢爱一场”之后立刻大彻大悟，只能说她妈也是神一般的存在。    因为人物设定本身的问题，他们和她们的表演都无可发挥，除了章子怡。演惯了大片和文艺片的章子怡头一次演爱情喜剧，杏眼圆睁的镜头少了很多，声嘶力竭的呐喊也只出现了一两次。她的努力值得肯定，但我认为她并不适合这种类型的电影。演员的外貌对于表演有先天的限制，章子怡的外表透漏着坚强与聪颖，这些年的磨砺也使她的气质里多了些坚韧和世故，去演一个小女生怎么都不可信（也包括以往影片的印象）。因此每当章子怡装可爱的时候，我都想别过脸去。剧情不够幻想凑，片中用了很多荒诞的幻想和网络flash水平的动画表现章子怡的心理活动，但这些幻想的段落和整部影片风格不搭，而且让人觉得章子怡真是个疯子，这些幻想存在的唯一作用是印证了子怡她妈的名言：失恋的人是疯子。《非常完美》还打着喜剧的招牌，可片中设置的笑点都很低劣粗糙，只有那场中西合璧的万圣节舞会让我振奋了一下，除了歌剧魅影和唐僧共处一室外，章子怡还穿成了“喜羊羊”。    这部电影是依萌的第二部作品，本来不应该过于刻薄，但影片处理得太不得当，有几点我必须说。影片的镜头时刻紧盯着演员们精致的脸，特写从头到尾，即便是美丽如章子怡、范冰冰，让我在大银幕上盯着看一个多钟头也会压抑和厌烦啊；也因为镜头时刻忙着捕捉演员的脸，对背景与环境非常吝啬，爱情片一贯非常注意环境的描写，浪漫的场景产生浪漫的感情，但本片中导演或许觉得让观众看明星的幻灯片就可以了；影片结尾的处理也很失当，在玩了一段廉价的伤感之后，他们不争取，甚至没什么努力，消失了很久的何润东莫名其妙地出现，幸福莫名其妙的地降临了。这个无力的结尾是整部影片的写照，哪怕影片再傻点再疯点也比这样苍白无力支离破碎的好。它甚至不应该拍成电影，几个女生坐在一起YY一下，在日记里多愁善感一番也就罢了，为什么要拍出来折磨人呢？sepsepsep《非常完美》：大胆的爱，小心的偷headerheaderheader






在进入大片时代以后，都市爱情喜剧就成为中国电影越来越尴尬的一个片种，大片让观众的口味越来越重，即使是情人节档期也难以挽救爱情喜剧的颓势。观众不买账，投资就上不了规模，阵容和制作上也就只能退而求其次，而山寨和恶搞的泛滥更让中国的喜剧找到了一个合理堕落的理由。而在这个时候出现的《非常完美》，显得有点与众不同。

《非常完美》主打章子怡，绝对的中心人物，这张脸从头到尾让你看足100分钟。我一直很奇怪的是很多中国人对章子怡抱有一种仇恨式的敌意，以传播她的或真或假的负面新闻为乐，但是谁也无法否认她是中国内地能参与海外A级电影制作的两名演员之一，另一个是巩俐。尽管曾经在《十面埋伏》、《夜宴》这样的著名烂片中浮沉过，但《梅兰芳》中的孟小冬应该足以让人重新定义她的演技了。《非常完美》是章子怡第一次尝试喜剧，我想对于她在其中夸张式的表演可能会有很多人看着不舒服，但我却很吃她的这一套（很多时候让我想起了可爱的玉娇龙），觉得她的表演与电影整体的叙事策略和影像风格是协调的，真正进入那个情境中之后不会感到不适，而且她毕竟还没有张狂到吴君如那个地步。

我其实挺怕看纯爱剧的，肉麻兮兮的话来回说。《非常完美》其实是一个很俗套的爱情故事，但并不让我觉得矫情，是因为剧中人物并不是在以崇高和忠贞等传统爱情美德来荡涤我们，他们的爱情姿态很低，甚至带一些世俗的功利，在横刀夺爱与反横刀夺爱之中，上演着一场俗世爱情喜剧。章子怡扮演的苏菲是个自嘲意味很强的角色，为了夺回失去的爱人无所不用其极，而每当男女主角即将落入爱情陷阱时，影片总是很有分寸地化解掉这种纯爱的光环，就像章子怡身着华服款款而来，与昔日情人四目交接，即将唤起往日情怀时，她是肯定要被裙摆绊倒在楼梯上的，这让观众在观影时始终都处于一种间离状态，我们抱着一种游戏的心态看着章子怡一次次地阴谋失败，一次次地跌倒在不同的地面上，在目睹着一段段四格漫画一样的阶段性任务失败过程中，整体情节的薄弱被忽略掉了，因为那些相对独立的小章节被处理得丰富而有趣。

姚晨和林心如这两个超级配角，很成功地在这个大胆的超级夺爱计划中起到了推波助澜的作用，而且各自的个性很鲜明，林心如的那个“伪肌肉男”男友实在是太出彩了，勾引范冰冰的那场戏从情绪、剪辑、配乐等技术环节上都做得劲道十足。相比之下，范冰冰角色的说服力差了一些，而且有点受不了她的化妆。男猪脚们表现平平，基本是个戏搭子，这也基本上让《非常完美》变成了章子怡的独角戏。
据说本片的原始版本在内部试映的时候口碑很差，后来参与制作的韩国CJ公司把影片拿到了韩国重新做了后期和特效，于是就有了我们现在看到的全新版本，这也让我很佩服韩国人包装爱情喜剧的能力。从目前《非常完美》所体现出来的外在特性来说，如果你是一个喜欢美剧的人，一定会觉得很受用，你仿佛在看一部大银幕的《丑女贝蒂》，鲜艳明快的色调，时尚动感的节奏，富有创意的转场，随意设置的分割画面……包括那些想象空间与现实画面的无缝对接，都可以说是美剧中常用的套路。而章子怡潜入苏志燮家的一场戏，简直就是直接偷桥《绝望主妇》的。这些从美剧中偷来的手法和桥段，直接提升了影片整体的观赏性，更不要提那些带点cult色彩的画面对人的冲击力，比如那些爬满了章子怡身体的蟑螂……

对搞笑手段日益贫乏和低俗的国产喜剧来说，《非常完美》无疑提供了一个高端的范例。偷师借鉴好莱坞爱情喜剧的表现手法，散点式地设置情节爆点，始终让观众处于兴奋状态，用丰富的影像包装笑料。从内容上看，不用矫情来唤起观众廉价的感动，将追爱行动包装为一个复仇计划，人物所体现出的大胆执着也更符合被现代都市爱情观。尽管显得有点异类，但《非常完美》对于处于低水平的国产爱情喜剧来说，无疑是具有重要意义的，这也是我在《疯狂赛车》之后看到的最好的喜剧，甚至比美国同类型影片都毫不逊色。