《风声》：惊悚模式下的圣徒殉难记headerheaderheader






本文无剧透，请放心观看。

如果你要报复或捉弄谁，可以在他看《风声》之前剧透给他说：“xx就是老鬼。”尽管有一些脑残记者无良媒体之前已经这样做过了。在这里声明一下，本文中的描述不涉及关键情节剧透。我也奉劝计划观看这部电影的观众，从现在开始到走进电影院，尽量避免观看本片的有关新闻，那些记者不剧透好像都不会写新闻了。尽管有人说本片剧透不影响观看，但在我看来，这个影响还是很大的。


《风声》比我原来预想的要好很多，本来对这部电影不抱什么希望，原因有两点，首先是觉得电影《风声》取材的小说《密码》在麦家的小说里属于写得比较差的，也许写密码战和密码人生麦家是高手，但写无间道不是他擅长的东西，而且原著中大量的逻辑推理和心理描写内容也很难用完全电影化的手段表现出来；其次是对本片的实际上的导演高群书没有信心，他的《东京审判》在故事和手段上的乏力都停留在一个电视剧导演的水平上。



这个故事曾经被柳云龙改编为电视剧《暗算》的最后一部分而风靡一时，而在那部电视剧里，因为一开始就知道卧底肯定是柳云龙扮演的角色，观众成了上帝视角，所以关键的悬念不在于谁是内鬼，而是内鬼如何将情报送出。电影《风声》在悬念设置上倒是和小说一致，观众和云山雾罩的剧中人所掌握的信息差不多，直到剧中的“老鬼”亲口承认自己的身份，观众依旧有身陷迷局的感觉。但这里有一个问题是，《风声》所突出的不是智慧的较量，而是意志的对抗。因为作为解谜方的日伪方除了严刑逼供实在是没有什么更好的破解思路，贯彻的还是宁可错杀，绝不放过的方针，而老鬼给他们下套倒是一下一个准，这样被突出的并不是双方的智商，而是敌方的残暴和我方的牺牲精神。作为一部献礼片，这种设计倒也是名正言顺了，但是原著中那种类似杀人游戏的推理过程被削减殆尽了，所以被拿来反复炒作是只有刑讯逼供的场面了，不过说实在的，拿这个当噱头，实在是有点下作了，难道这是一部满足人施虐心理的电影吗？中国电影审查也很有意思，只对色情和意识形态敏感，《风声》中的暴力血腥即使在美国也要被定为R级的，尤其是周迅受刑一场，太挑战心理底线了，李冰冰受刑没看明白，就是一场猥亵吗？
这电影真正的力量在于影片谜底全部揭开之后的回味，当明知道自己所面临的一切还要做出如此选择的话，牺牲的意义更加被凸显出来，前面所经历的磨难也才更加值得人去尊敬。相比起小说，结局的修改是聪明的，这让本来应该是一部小格局惊悚片的电影升华成了圣徒殉难记式的具有强大精神引导作用的教化电影。对于中国的导演来说，拍只要主义真的殉难者远比拍聪明人的游戏来的老练，而且我发现高群书的运镜水平进步很大，不是只知道用摇臂虚张声势了，比如用一封电报串起命运关联的五个人的长镜头，还是很高调的。





其实和《建国大业》一样，《风声》也是一部只有小角色，没有小演员的群星戏。其中感觉发挥最出色的是周迅，各种状态都来的很足，几乎觉得是她从影以来最出色的发挥了。最温吞是黄晓明，虽然是男主角，但他的角色可发挥余地实在不大，连猥亵李冰冰的戏都演的那么没激情。都说李冰冰演的好，我只看到了苦情而已，这个人物像从电视剧中走出来的，铺垫很多但内容很少。王志文的角色基本上是一条有身份有尊严的狗，做的牺牲还是比较大的，被石兆棋踹的那一脚，很衰很跌份，但这个人物没什么层次，也就是笑里藏刀那一套，对于王志文这样的演员，阴着演，没什么难度。张涵予和英达的角色比较脸谱化，不过张涵予的唐山皮影戏唱的倒是味道十足，如果真是他的原声，倒是下了点功夫的。苏有朋已经沦落到连这样的角色都接的地步了，他的娘娘腔做戏的痕迹很重，不过影片中为数不多的笑点还是集中在他的身上，看到当年看上去很青葱的五阿哥如今杀鸡般地哀号，有点恶趣味的快感。客串阵容还是比较强大的，最好看的是吴刚扮演的六爷，他对张涵予用刑之前的那一段话简直太有戏了，他对待酷刑的科学精神让他的笑容显得毛骨悚然，在他的眼里，他面对的不是一个生命，而只是等待着他去摧毁的一段肢体。


在国庆献礼片中，《风声》是类型化做的最成功的一部，也是看过之后最震撼的一部，看的时候身边落泪的人很多，用惊悚片的外壳包裹一个信仰主义者的殉道故事，也是新兴起的国产谍战影视作品的标准模式，《风声》和此前的《潜伏》的成功之处都在于对娱乐元素的把握更加圆熟，什么时候中国的主旋律电影这个概念能够在与各个类型片种的融合中消失，才真正意味着主旋律电影的深入人心。

腾讯娱乐专稿，转载请注明sepsepsep封闭空间里的勾心斗角——记忆中的那些密室电影headerheaderheader





前天偶尔在CCTV6看到了《风声》，于是又重温了一下这部国产悬疑惊悚片，虽然也是主旋律片，但是这部片给我的感觉很不错，极端的封闭环境给其中人物以极大的心理恐惧，进而反映出各种人性。重温完本片后，来盘点一下我所看过与期待的那些密室电影，照例来欣赏一下海报。

1、风声


当看到国产片海报上标明“首部”这种字眼时，我往往感觉这就是奇葩片了，但是《风声》却给我带来了悬疑惊悚的感觉，国产片里这算很不错的了。虽然故事有些bug，虽然我们可能猜到谁是老鬼，但密室里各位的惊恐与猜忌显然让本片独放异彩。
2、电锯惊魂系列







《电锯惊魂》系列是我的最爱之一，虽然已经这么多部，也已经所谓的完结了，但是我们看到jigsaw虽然已亡，但弟子还在。阿曼达、霍夫曼、高登医生等各显神通，让大量的不懂得感激生命的人进入密室来play a game，然而结局往往是“电光火石六十秒，不问苍生问此生”，能顺利通过的又有几人？
但此系列第一部那间厕所实在堪称密室经典，2人的尔虞我诈，抵不过躺在地上的jigsaw的精心策划。当最后那首《hello zepp》响起，整部片瞬间升华了！！其后的进入了游戏时代，有不错的，但最后那几部实在是拼前几部的人气与剧情了，感觉坑爹~

3、活埋


密室电影，看到现在没有比这部片更加密室了！全片一人，一棺材，一手机，一照明，搞定，成本可谓低得令人发指，国产奇葩片《B区32号》相比这货可谓是高成本了了吧。这样的一部片子，居然能扛上1个多小时，考验的是剧本及演员的表演了。活埋在地下，动惮不得，居然这也能电影，真是有创意，而且本片观看下来的感觉也还不错。

4、终极面试

选了张韩版海报，挺大的，就是mtime会自动压缩，看不了大图啊。面试的经历只要找工作的大家都经历过，但是像本片那样面对着完全无所适从的考题，大家会如何？一群人在一间屋子里考试，这也能电影。影片最终揭秘考题，真是出人意料。
5、异次元杀阵

又是一个构思巧妙的电影，密室结合科幻色彩，在立方体迷宫中寻求道路。比较老的电影了，具体的我也不记得了……

6、玩命记忆


看海报就很有《SAW》的感觉，一群人麻醉后拖到一所废弃房子，然后慢慢找联系，最终真相大白，是不是有SAW2的感觉？

7、费马的房间


海报看起来不错，颇有数学风。几位数学家齐聚一房间，为的是解开一谜题，我想吸引数学家的好东西就是解不开的谜题了。挺好的一部片子，记得房子还有机关，但是不是《电锯惊魂》这类血腥游戏风格。


8、致命ID

一间旅社里的各色人群，到底凶手是谁？结局不错，完全意想不到啊

9、算计：七天的死亡游戏

说道密室片怎么能不提日本呢？似乎有什么《禁室培欲》这样的片子，名侦探柯南里更是数不尽的密室杀人事件，密室悬疑是日本这类悬疑罪案片的拿手好戏。
本片就是这样的一个代表，几位游戏玩家进入一安排好的屋子，然后巨额奖金、连续队友死亡等出现……

10、《诈欺游戏》


电视SP电影齐上阵的《诈欺游戏》，因为大多游戏都是在封闭空间进行的，所以纳入其中。心理学结合数学，尔虞我诈、勾心斗角，一些极其简单的游戏竟然成了人们无法突破的究极难题。期待新版电影版啊~

11、回廊亭杀人事件

又是东野圭吾的小说改编，典型日本悬疑探案，就像前面那部《算计：七天的死亡游戏》那样的名侦探柯南类型。SP的最后罪犯感觉很唐突的出现了……

12、大逃杀：东京圣战

对比前面几部，这部只能说是广义的密室片，因为它的密室已经成了一个孤岛，密室的成员要在孤岛上生存。有人说这片血腥，但真的感觉没什么血腥镜头，相比于欧美血腥片或者日式cult片。很多熟悉的演员在这片出现，如黄色紧身衣的千草贵子——栗山千明、镰刀少女相马光子——柴崎幸、面无表情的老师——北野武、男主角藤原龙也等。
几十个人在规定时间只能有1人存活，社会的良心道德会如何走下去呢？

13、犬神家族



一份遗嘱，一份巨额财产带来的分配问题，就像前面《回廊亭杀人事件》那样，会有意想不到的真相带来。

14、九人禁闭室


没看过这片，但是不管从海报还是剧情介绍来看，都貌似不错。

15、ATM


新片，如果说电梯作为密闭空间有些老套的话，那ATM取款机房间绝对新颖了，看预告片几位困于ATM，到底能上演什么精彩呢？
这类片还有如《B区32号》，坑爹的摄像头监控奇葩！！《密室之不可告人》、《密室之不可靠岸》这样的国产片，我是没看，也不想看。还有听闻《1408幻影凶间》、《电梯里的恶魔》等都是不错的，可惜一直未看。什么时候找来看看，希望再推荐点什么好片~