《夜店》——中国电影还能山寨多久headerheaderheader




原文联接：http://blog.sina.com.cn/s/blog_46f8183d0100e4bb.html引子：上周五还在网上看《夜店》导演杨庆大吐中国电影潜规则的苦水，昨天就发现这电影的种子已经漫天飞了，赶紧下来看看这至少海报还是很吸引人的电影究竟是个什么样子。虽然时光或者豆瓣上对于这电影的评论均以正面的鼓励居多，但我还要说，自己看过《夜店》以后是颇失望的。 关于“封闭空间”问题：《夜店》的整个故事都发生在同一个晚上的超市里，这算得上是影片的第一大特色。其实关于“封闭空间”，是有几点需要说明的：首先，在任何电影中，“封闭空间”本身不是特色，“封闭空间的作用”才是特色。在心理学的角度上来说，“封闭空间”可以给人造成压迫感与紧张感。所以好莱坞电影常常将“封闭空间”应用在银行抢劫、巨轮沉海、古堡凶杀之类，这样简单狭小的空间，将紧张的氛围紧紧包裹住，更加利于引导观众进入剧情。《夜店》一片，制造“封闭空间”——超市的第一目的并非让场景为情节服务，而是为了节约本就捉襟见肘的成本，而这从一开始就注定了影片的“不入流”。事实也证明，影片情节真正连贯起来，正是从后40分钟张嘉译这个珠宝抢犯掏出手枪质问珠宝开始的。其实小成本并不能够完全作为这个重大纰漏的借口，导演完全可以在影片一开始就把银行被抢的新闻播报出去，反正后面的情节也是一波又一波或演戏或可爱的“超市抢匪”，正好可以将整个影片串起来，情节有了主心骨，紧张的气氛一直笼罩在头上，效果应该会比现在的成片进步很多。其次，“封闭空间”是对导演与摄像的极大考验。其实在很多时候，“封闭空间”的拍摄就是导演的炫技舞台！因为空间狭小，景别有限，“封闭空间”更加考验导演和摄像的镜头设计、台词编写与动作变化，只有在“大同中创造大不同”，才会不断地制造新鲜感，给观众带来感官上的刺激。影史上比较经典的例子是《卡撒不兰卡》的开篇段落，整个情节完全在一个舞会的大厅中完成，导演将大厅巧妙划分了不同的区域进行拍摄，尽管地点单调、颜色单一、但是看来并没有疲倦感。最近我印象很深的例子来自于《杀手没有假期》的一场戏，老杀手和自己的头儿通电话，得到要暗杀年轻杀手的命令，整场戏足有五分钟，完全在狭小的卧室一个镜头完成，演员只有老杀手自己，需要变换恐惧、担心、倾听、吃惊、接受等多种情绪，因为场景的限制，导演给演员设计了异常丰富的动作，有站、有走、有坐、有躺、有眺望窗外、有闭幕养神、而且完全和演员的情绪变化很好的联结，平淡之中暗流汹涌，展示了十足的导演功底。在得知《夜店》要在一个超市内完成所有镜头的拍摄时，我就为导演捏把汗，后又暗自庆幸，以为自己终于遇到了一学成下山的电影大师，后来发现遇到的不过是一“初生牛犊不怕虎”的毛头小导演，天不怕地不怕地在众位关公面前耍了一回大刀。《夜店》的导演虽然从盖里奇或者昆丁那里偷得一招半式的镜头设计，但是真的没有什么灵气可言，绝大多数时候都是为了镜头设计而刻意为之，做作不自然而且毫无自己的风格。整个超市的主场景从影片一开始就被完全介绍干净，从此以后封闭的超市空间也成为影片重复重复再重复的累赘，看不到丝毫可喜的变化。而这也成为了《夜店》场景设计上的最大败笔。 关于“致敬”问题：接下来谈谈关于《夜店》的“致敬”问题。看《夜店》，有时候你会恍惚自己看的不是《夜店》，而是《偷拐抢骗》、《罗拉快跑》、《低俗小说》、《功夫》、《英雄本色》等等等等甚至《七龙珠》（难道最后送货员打掉张嘉译手枪的情节没有当年渐次郎兵卫砍掉暴走贝吉塔尾巴的风采吗？特别是后面那句“大哥咱们交个朋友吧”更是如出一则了）。但是我想说的，“致敬”如果仅仅是“致敬”本身还是不够的。的确，看这片子就知道导演是在盖里奇、昆丁、周星星、小马哥甚至鸟山明的影响下成长起来的80后，立刻增加了如我这般同为80后的认同感，但是恐怕还不会被更专业的业内接受吧。毕竟当彩蛋成为支撑起影片的全部时，整个影片也就消失不见了。《夜店》给人的感觉就是导演各个流派都学过一点，但是一个流派也没有学明白，就急于把自己的学习成果汇报给观众，最终只能拿出来一个如此四不像的玩意，东拉一句，西扯一句，勉强把整个故事拼补好就算大功告成了。对于众多可以作到这一点的导演来说（真的可以，这样的电影中国有太多人能拍出来了，他们只是缺钱而已），《夜店》的成功上映自然是颇受鼓励的事情，但是对于中国电影的持续可发展的角度来说，一味地炮制如此类型的片子，也并非就是长久之计。而这，深层次的问题恐怕是中国电影本身的悲哀了。 关于情节与人物的问题：最后来谈谈本片的情节和人物。情节的部分还要回到前文“封闭空间”的老问题，这样的情景设置不加入紧张的元素本身就是一种失败。为了增加互动，还可以增加不同“封闭空间”，或者“封闭空间”外的“开阔空间”。按照这样的逻辑，所以我们常常可以在好莱坞电影中封闭空间被利用在抢劫银行等的情节设置中，银行内部的绑匪和人质是同一封闭空间内的矛盾，和银行外面的警察是密闭空间和开阔空间的矛盾，和封闭的金库的主人公又是不同封闭空间的矛盾。不同就是一个银行本身，围绕着它的“三重空间”就可以展开立体的情节与人物冲突。本片则没有上面谈到的诸多要素。感觉情节完全是拼凑起来的，因为徐峥扮演的人物过于善良（还多次莫名其妙地宣称自己是有原则的人），所以单从情节发展来讲，影片的前半部分尤其显得矫揉造作，完全是为抛出各种廉价的包袱而存在的。到了真手枪出现后情节突变，感觉才有点情节的影子，其实在老盖和昆丁影片熏陶下成长起来的本片导演完全就应该让这把枪在影片刚开完头的时候就闪亮登场，因为上边两位大神就是经常这么干的。如果真的如此，恐怕本片就真要更上一层楼了。也许你会说，这样不就没有徐峥和他那傻瓜弟弟什么事了？其实你完全可以让他们拿把假枪在那里“鸡毛当令箭”吗！如果能够配合上刚开始就点出的珠宝抢匪和后面的真枪出场，最后再来个真枪假枪的掉包计什么的，这片子的紧张娱乐都齐了，前后的整体性也会更强，而最后可看性的提高也就不是一点半点了。 接下来是人物，不想谈太多，普遍的感觉是中规中矩，没有谁特别精彩的。只有乔任梁，真不知道为什么导演会选上他，他可太不会演戏了。不要抱怨你的戏份没有发挥空间，不行就是不行，借口是多余的。 最后是中国电影的“山寨”问题：虽然上面说了很多《夜店》的“坏话”，但是毕竟它是个小制作，还是要鼓励一下的。中国现阶段需要更多这样可以上映并收回成本的影片，这对整个中国电影都是一个大好事。但是当中国的一线导演在山寨好莱坞大片，中国的二线导演在山寨好莱坞“非主流”的今天，中国电影似乎陷入了前所未有的尴尬之中——什么才是中国电影的真正方向，什么才是中国电影的真正特色？或者再往大了说，当今的中国文化的方向与特色，究竟是什么？《夜店》这电影让我再一次陷入了这个问题的沉思。   -------------------------------------------------------------------------------  2011年1月1日

一晃三年过去了，再上时光网，看到这篇明显偏颇的文章还排在影评的第一条，很惭愧。
也许是经历多了，看待问题也更加理性，现在的我绝不会写出这种不给人留余的文字。不管当初内心的真实想法如何，这种文字太险恶，也太不尊重人。我在这里对所有因为这篇小文直接或间接受到过伤害的人致歉！希望他们能够原谅三年前那个不知天高地厚的小毛孩儿。
几年的时间下来，越发感觉这个行业的不易，把人逼到死胡同的想法也会让别人把你逼进死胡同。生活的经验告诉我，成功都是宽容和妥协的结果，理想是需要脚踏实地一步一步走出来的，空喊口号给别人扣帽子会害死别人也害死自己。
最后，我想说，今天的我如果看到这样的文字，也会气不过在底下留言。不过当初的文字虽然刺儿太多，说得也还是有一定的道理，这些道理今天的我即便知道也不会再说出来了。从这个意义上讲，这篇偏颇的小文就留在这里，全当做一个不成熟的见证吧。
最后的最后，希望中国电影越拍越好，多出好作品，大家不用陷入精神上的困苦，站着也有饭吃。--------------------sepsepsep狭路相逢：电影里狭小空间中的惊人事件headerheaderheader




24日，80后导演杨庆的《夜店》上映，叫好一片，被誉为“暑期档黑马”。《夜店》这个故事在中国影坛是较为新颖的，并且还是以黑色喜剧的风格演绎出来，这是一个妙趣横生的喜剧电影，导演杨庆走出了内地电影的一种全新的思路，虽然还不算成熟，但也会带给观众许多惊喜，接下来，让我们看看哪些电影曾给予导演杨庆启发，或是哪些电影在空间叙事上与《夜店》风格类似,瞧瞧这些发生在狭小空间里的精彩故事~~

一、疯狂店员荒唐事

二、单一场景下的惊喜表现




超市夜未眠Cashback

导演：西恩-艾利斯
类型分析：《超市夜未眠》这部影片貌似也是《夜店》的近亲，因为都是发生在超市的故事，而且基本上故事发生的时间都是晚上，但其实两部影片也仅仅是有这么一点相似而已，反差程度还是很大的。比如，《超市夜未眠》时间夸大较大，而且场景并不是局限于单一的空间之中，而这两点却正好又是《夜店》的最显著特征。《超市夜未眠》讲述了一个失恋者在失眠之后，靠在超市打工来消磨时光，失眠者往往会陷入无尽的臆想世界之中，《超市夜未眠》其实是一个关于失眠者臆想世界的故事，和嬉笑怒骂集于一身的《夜店》在风格上就有很大的差异。




疯狂店员Clerks

导演：凯文-史密斯
类型分析：《夜店》中描述的两个超市店员和众多顾客周旋的故事，这样的故事框架其实和《疯狂店员》有很大程度的相似，或许导演的灵感即是来自于此，但故事的背景不同了，美国的超市和中国的超市绝对是大不一样的，在《疯狂店员》中，我们会看到两个美国超市的伙计怎样和顾客嬉皮笑脸、无理取闹、插科打诨。但在《夜店》中，我们至少还会看到两个中国电影对顾客还是彬彬有礼的，这就是文化的差异。但无论怎样，《疯狂店员》作为美国独立电影的一朵奇葩，其对后来同类型影片的深远影响力是不可忽视的，《夜店》这种对超市众生的集中描写，其实就是《疯狂店员》的一种延续。


《明星雇员》(Employee of the Month)
导演：格雷格-库利奇

类型分析：《明星雇员》是一种竞争模式的电影，两个超市雇员为了争得本月“明星雇员”的光荣头衔而展开角逐，期间奇招尽出、笑料不断。这部电影的大部分场景都是发生在超市之中，但这间超市是占地上千平米的仓储式购物超市，其规模并非《夜店》中的小超市可以相比，但在超市中所发生的那些妙趣横生的故事是一样爆笑的。




加油站被袭事件Attack the Gas Station


导演：金相辰
类型分析：说起来，韩国电影《加油站被袭事件》和《夜店》几乎是异曲同工的，影片都设置了几近单一的场景，而且都是集中在一夜的故事时间，而且还有错位的人物设置，让抢匪成为了店员，这种有趣的搞笑模式被导演杨庆很好的吸收。《加油站被袭事件》是一部充满奇思妙想的电影，影片中诸多的巧合与错位让观众体会到了层出不穷的搞笑桥段。与《加油站》相比较，国产影片《夜店》无疑是更加接近于中国观众的生活状态，故而也更为国内的观众所接受。
二、单一场景下的惊喜表现



十二怒汉12 Angry Men

导演：西德尼-鲁迈特
类型分析：作为世界影史上的经典剧情片，《十二怒汉》也几乎是在一个有限的狭小空间内完成了所有的电影戏份，影片以一宗谋杀案作为起因，12名陪审团成员各抒己见，在不断对案件剖析中，为一个无辜的犯罪嫌疑人洗刷了罪名，这部影片最关键的还是台词，演员们精湛的表演让影片毫无冷场，一针见血的案情分析也让所有人心悦诚服，如同此类以台词和表演推动剧情发展的电影，在影史上堪称经典的并不多，即使《十二怒汉》被翻拍两遍以后，依然无法超越前作的巅峰。

梦想照进现实Dreams May Come

导演：徐静蕾
类型分析：才女导演徐静蕾在内地影坛首开风气之先，她执导的《梦想照进现实》就是内地第一部单一场景的电影，影片98%的故事都是在宾馆的一个房间内完成，影片完全靠台词撑起了一部电影。当然，这种文艺强调浓郁的影片是不会受到市场的广泛青睐，但作为一种电影的实验产品，徐静蕾至少为中国影坛开拓了一种全新的电影风格。


狙击电话亭Phone Booth

导演：乔-舒马赫
类型分析：实际上，《狙击电话亭》的视野很广，它是面对的一整条街道，但主人公因为被狙击手瞄准而只能固定待在电话亭中，一步闪失极可能会酿成杀身之祸，更为要命的是，他最初还不能向任何人说明他所处的险境，以至于招惹来了更大的麻烦。《狙击电话亭》那个仅有容身之地的狭小空间，可能是电影中最让人憋屈的生存空间，这部电影也同样是用台词和表演来撑起整部电影，但这部电影的商业化色彩更为明显，所以未能取得更为广泛的好评。


电锯惊魂Saw

导演：詹姆斯-温
类型分析：虽然《电锯惊魂》这个系列已经延伸到了第五部，但公认是第一部最为好看，因此我们在这里也就看看第一部的精彩之处。作为同样在狭小空间中的典范，《电锯惊魂》将两个受害者封闭在了一间密室之中，他们不仅要面临死亡的考验，也要面对人性的拷问。据说导演詹姆斯-温是在精神病院中写出的剧本，不管真实与否，这部电影的确是开创了一个全新的恐怖电影系列，虽然越拍越烂，但支持者还是络绎不绝。（崔汀/文）