《机器侠》：葡萄还是那个葡萄headerheaderheader






一开始就看曾志伟贱兮兮的，然后看郑中基贱兮兮的，后来发现胡军也贱兮兮的，再往后发现整个影片都贱兮兮的。
搞不懂为什么一个浙江的乡村派出所会有操四种方言的警察出现，搞不懂都仿生机器人年代了警察为什么还骑着自行车上下班，搞不懂为什么一个土生土长的山西逃犯会叫丧标这样的名字，搞不懂K1能用眼神瞬间治好孙俪的近视眼，却对受伤的春哥无能为力……最要命的是我搞不懂到底为什么要把这个机器人托管到这里。

影片没有交代清楚或违反逻辑的事情太多了，我只能觉得刘镇伟化名技安所写的剧本很敷衍，随意性很大，没有经过起码的推敲，名字随便起，事情随便想，道具也随便用（K1拿出一包烟，居然是中南海，还是点零的）。而且刘镇伟很天真，天真到以为观众听到四种方言一起说会觉得搞笑，天真到认定每次让曾志伟没来由地哭丧着脸出来会有喜剧效果，天真到认为所有人都会认同孙俪对方力申的第一眼爱情，天真到认为善良的人们会因为“你会不会到悬崖上为我采一朵玫瑰”这样的肉麻段子而感动……
一度使我崩溃的是，刘镇伟根本就没有对一部科幻作品应该具有什么样的品质和语境有基本的认识。机器人自然应该比人类更强大，但你让K1在一分钟内办好所有的陈年芝麻案，并让那些当事人片刻云集到派出所表示感谢，这就超出了科幻情节所能容忍的人物能力的极限了，这根本就无法解释，而科幻作品中所发生的事情都应该是能够被作品中所设定的人物属性和世界观解释的。比如说，可以让K1具有让时间停止的超能力，就像美剧《英雄》里的小日本一样，于是他先让时间停止然后去办案，办完后再让时间继续，但K1没有这个能力，那这个情节就很荒诞了。到后来我终于明白，刘镇伟根本就不是要拍一个什么科幻片，K1与其说是一个机器人，不如说是一个下到凡间的神仙，一个像至尊宝一样的神仙，科幻需要解释，魔幻就不需要解释了。方力申扮演的K1不惜灰飞烟灭也要用人类式的爱情去挑战作为一个机器人的底线，吴京扮演的K88最后说：“无论是作人还是作机器人，只要能按照自己的意愿做事就好。”可见这里刘镇伟想要的只是一个非人类的载体，用这个载体去展开自己玩得烂熟的情节套路——一个关于个体身份的纠结式探寻过程。

如果观众能够顺利进入到这个语境之下，我想接受这部电影会容易一些，从本质上来说，这只是《大话西游》的一个衍生版而已，只是这里的思考由“是不是”升级为“能不能”了，至尊宝考虑的是自己到底是不是神仙，K1们所考虑的问题则是机器人到底能不能怀疑人，到底能不能像人一样随心所欲。“人是上帝创造的，而人可以怀疑上帝。机器人是由人创造的，那么机器人能不能怀疑人呢？”这是电影开篇的字幕，这种机器人的质疑有多重含义，其中很重要的一点应该就是，你们能赋予我们诸多的超能力和人类情感，为什么不允许我们去爱呢？而胡军扮演的春哥的表现为这个问题做了注解——因为人类会吃机器人的醋——你上天入地飞黄腾达都可以，就是别动我的女人。


其实说真的，让刘镇伟经营一个相对严密的科幻故事算是难为他，就连倪匡的科幻小说还大都难以自圆其说呢。就说他用以作为影片立论基础的片头字幕想一下都狗屁不通，机器人确实是人创造的，可人真的是上帝创造的吗？这俩能放在一起类比吗？也难怪他会在戏里找神仙哥哥来救场了，归根结底他还是用了这个神仙故事来冒充科幻电影了。这也没什么不对的，每个人都有自己最擅长的故事经营套路，与其费劲巴力地超越自己未遂，还不如驾轻就熟地干好自己的本职工作呢，关键还是看娱乐效果。
客观地讲，《机器侠》中的特效在中国电影中算是不错的，先涛数码的水平还是上了档次的，当然还是和好莱坞的大片没法比，更何况还是面对着在暑期档口味被《星际迷航》、《变形金刚》、《特种部队》等片一路吊高的观众们，你要就是冲着这个去的，很有可能会失望，特别是机械变形的过程还是比较糙，而且特效与实景结合的场面不多，机械对战的场面更像是三D游戏了。但是刘镇伟自有化解掉这个劣势的方法。

首先，是将特效做喜剧化的处理，尤其是那些文戏部分配合剧情的小的特效处理，如郑中基施放“春心荡漾369病毒”，胡军失控后的变形等场面，笑果都很强烈。其次就对决场面中功夫元素的融合，吴京四两拨千斤的太极拳赏心悦目，全片最华彩的段落是吴京人海战术大战僵尸机器人，不经意间回溯了港片各个历史时期的群殴场面，如果不是对香港电影的黄金岁月有深厚情怀的人，是设计不出这样的场面的，看到这里，才彻底摆脱了一直以来“贱兮兮”的感觉，感到热血沸腾起来。
我觉得《机器侠》这个名字很误导人，让人一下子就想到《蝙蝠侠》、《蜘蛛侠》、《钢铁侠》那里去了，而我觉得《机器侠》真正的精髓还真不在特效上，玩的也是四两拨千斤这套路数，因此反而本片的英文名《功夫机器人》我觉得更贴切。
对于片中没有解释清楚的事，刘镇伟可能会在续集或前传中继续为我们讲述，当然首要的是这一部的票房成功，看他能不能在这个异常惨烈的暑期大战中突围而出了，我觉得从影片本身的质量上来说，超过《大内密探灵灵狗》应该是个合理的结果。


葡萄还是那个葡萄，依旧天真，依旧可爱，依旧天马行空，在科幻的噱头下，依旧可以可以窥探到刘镇伟固执坚守着的情怀。《机器侠》，也是拍给有梦有情怀的人看的，所以，也注定无法讨好所有观众。

网易娱乐特约专稿，转载请注明sepsepsep《机器侠》：肤浅的人机关系headerheaderheader



文/公元1874不知道是不是合拍片真的很难让香港导演们适应，自从CEPA之后，大部分原来作品质量都很靠谱的导演，近来越来越让人失望。像陈可辛的《投名状》或者尔冬升的《门徒》这类继续保持各自特色而且高质的作品实在是乏善可陈，更多的都是一些片子整体看上去稀奇古怪的东西。这个《机器侠》就是此类物事。这部电影给我的感觉就像是一个穿着不合身的西装，发型又超级前卫，裤袋里掏出个手机是NOKIA的N97，再看皮带上居然有个仿真皮的手机包，反正就是诡异，极其的诡异。很城乡结合部视觉系。我是刘镇伟的铁杆粉丝，我最喜欢他的作品不是《大话西游》，那个排第二。最爱是《超时空要爱》，第三是《无限复活》。我对刘镇伟每次都能把穿越时空说得那么有趣而且还会在一部看上去有些没心没肺的喜剧里引人深思这伎俩感到十分受用，他的天马行空的创造力我觉得在如今影坛也算是头号人物了。可惜这个头号人物刘镇伟2005年鼓捣的《情癫大圣》让我大跌眼镜。这部电影有很多亮点，但整体质量却跟过去他的作品相差甚远。按理说这部电影还不算严格意义上的合拍片，主演都是香港演员居多，那么《机器侠》则算是正儿八经的合拍了。结果就是把问题暴露得更严重。要言之有物，所以我们具体来看看《机器侠》的问题都是什么。首先是故事比较苍白。简单来说就是国家的科研机构造了个机器人，要培养它更像人类，于是托付给一个小镇的公安局的局长，让他在这位局长的带领下更像一个人类。这个故事主构是挺有趣的，而且按照刘镇伟的能力，也应该发展得不错，但整个故事前面成了无聊的恋爱四人组争风吃醋的肥皂剧，这个机器人和女警察一见钟情，局长喜欢女警察，还有个不知道从哪冒出来的伪电脑专家也喜欢女警察，于是三人没少添乱，争来抢去的，完全是一出闹剧。我跟大家介绍下这个四人组的阵容，局长，是胡军，机器人，是方力申，伪电脑专家，是郑中基，而女警察，是孙俪。从扮相上来说，方力申挺配孙俪的，胡军那个样子都可以做孙俪的爸了，和她谈恋爱实在是让我觉得十分不妥。刘镇伟如果真的想要这样设计，那么就至少应该把胡军弄得年轻点，又或者是换一个人来演，又或者是把这段关系描述成兄长对妹妹的照顾。我挺喜欢胡军这种纯爷们的男人，可惜在《机器侠》里他的戏份大多都是搞笑和虚张声势的吓唬人，实在和他的外形不衬。刘镇伟这次男主角的选角上是比较失败的。另外就是郑中基了。新世纪后郑中基成为香港新一代无厘头的生力军，《龙威》《至尊无赖》《三分钟先生》等等喜剧一直走下三流路线，所以让很多人觉得不齿，好在他转戏路也快----其实过去他也有《互动杀人事件》这类比较严肃的作品----此后的《老港正传》他演得还是不错的，证明他有踏实演戏，不浮夸作秀的能力。何况去年他老爸收购EMI，成了香港唱片业的巨子，郑中基原来唱歌就不算差，加上这次做正牌太子党，演戏也应该用点心了吧？没想到这部他老爸公司也有份参与投资、他自己亲自做电影原声的电影里，郑中基扮演的还是跟过去那些喜剧里差不多的角色，成天就知道插科打诨装傻充愣，搞个老土发型，再搞个龅牙，再戴一副老土眼镜，这就能出喜剧效果了？拜托，人家双刀火鸡当年至少提着双刀把丧标从西贡街一直追到公众四方街，她不是单单靠丑就让观众对这个角色记忆深刻的，更有着好的演技与故事发挥。而这次刘镇伟既不给这个角色啥故事可以发挥，郑中基自己又演得浮于表面，操一口生硬的港普贯穿影片始终，实在难以让人对这个伪电脑老师抱有好感。对了，为什么说他是“伪”电脑老师呢？因为这厮去修电脑，只见其无比迅速的在键盘上打字，可屏幕上依然是出现一行字“按任意键重启”……我靠，你这都不知道按多少字了，电脑还没重启呢！你都在修啥电脑啊？这么大的BUG，刘镇伟也不瞅瞅？这种低劣的穿帮出现在一部科幻电影里，实在是……有够科幻的！这个极其不对称、不靠谱的恋爱四人组折腾了影片大半个钟头，完全是在浪费时间。其实我很喜欢刘镇伟作品里那种遇见了你就认定是你的，海枯石烂天涯海角的恋爱。过去他都做得很棒很好，《大话西游》我不说了，至尊宝和紫霞的爱情，够经典了吧？《超时空要爱》，梁朝伟那段关于脱衣服谈恋爱的理论还有那惊世骇俗的爱上一具女尸，看过的同学应该都记忆犹新吧？《无限复活》，郑伊健经历了拉斯维加斯的惊魂一周之后，最后在医院门口的草地上看见大发母爱的张柏芝，那种沧桑感，是不是挺让咱们回味悠长的？刘镇伟刻画爱情，没得说，不是一流也是准一流，就连《情癫大圣》里，谢霆锋望着蔡卓妍那句“越看越顺眼”都痞得那么的可爱。结果到了《机器侠》里，本应是刘镇伟最擅长的爱情戏却变得毫无亮点。孙俪和方力申的一见钟情实在有些莫名其妙，影片里也没有给出一些具体的事情来说明两人为何越来越看对眼。《大话西游》里至少紫霞还让至尊宝学狗叫一起出生入死了吧，《机器侠》里就看见方力申装情圣一样的泡妞了，泡完了还来句“机器人是不可以谈恋爱的，否则要启动阻止程序”。顺便一提，方力申面对孙俪的质问自己是否爱她的时候，那种挣扎，跟《大话西游》里紫霞质问至尊宝，然后紧箍咒发作的段落，刘镇伟几乎完全是在照抄自己，而且抄得完全不是一个层面。一个导演的新作还在重复自己十五年前的作品，这么搞，有意思吗？好在影片没有让这十分低级的四人组恋爱继续下去，很快杀出一个要怀疑人类的机器人吴京，中段的好戏上演了。大家应该都看过《变形金刚》了吧。中段方力申对吴京的戏，几乎就是完全照搬擎天柱对威震天的戏，只是无论从效果还是打斗场面上都差了不是一个档次。刘镇伟为《机器侠》定的英文名是：功夫机器人，所以片中机器人的打斗都带着点功夫气质，只是那种打斗感很不实在，很虚，一看就知道是特效，还是那种出的钱没多少的特效，另外还要抄《变形金刚》，人家机器人会变汽车，我们也会变，人家机器人抱来抱去的打，我们也一样，擎天柱能一刀穿心，我们的K88也能，这是何苦呢。其实我觉得《我，机器人》里对机器人的外形和动作场面的刻画就挺好的，机器人的外形不一定非要做得有多么的复杂，这都是着了《变形金刚》的道了，刘镇伟这么有想象力的人，何必非要拘束在别人电影里的灵感中？好在片尾的僵尸机器人总算是拿出了刘镇伟的看家本领，可这段依然有问题，打得实在是假，而且没什么逻辑可言，总之乱得我都不知道怎么评论好了，几乎就是那种想起哪出来哪出，啊要耍太极，对对，来两段太极；啊要来点黑社会，对对，再来一堆古惑仔，啊还要搞黑客帝国，所以还要来一堆墨镜……最后那场鏖战为打而打，而且特效还做得那么差，你还别说，中国做特效的水准不算差了，很多国外公司的CG都找国内的一些CG制作公司代工，这证明是可以做得好的，就算做得不好，你也可以绕道而走啊，古时候就有哲人说过四个字，“扬长避短”，你把自己的长处好好发挥就是了，何必拿一些做得很差的东西来丢人现眼呢？我很不想用这个词，但的确如此，这种低劣的电脑特效，在如今《变形金刚2》都能把一大堆观众看得睡着的年代，真是够丢人现眼的。这么说吧，同为先涛公司的特效，《机器侠》做得还没《少林足球》好，大家知道应该差到什么地步了。抛开这些技术层面和故事层面的硬伤，《机器侠》最大的问题，还是在于影片的主题。刘镇伟没头没脑的一开篇就弹出一个貌似深沉的字幕：上帝创造人，人创造机器人，人可以怀疑上帝，为什么机器人不可以怀疑人？----K88遗言 2046年这段话说得有点意思。只是《我，机器人》里阿西莫夫所写下的著名机器人三定律大家还记得吗？来，跟我复习一遍：一、机器人不得伤害人类，或看到人类受到伤害而袖手旁观；二、在不违反第一定律的前提下，机器人必须绝对服从人类给与的任何命令；三、在不违反第一定律和第二定律的前提下，机器人必须尽力保护自己。首先，阿西莫夫原创这玩意是好几十年前了。受他影响的科幻作品尤其是机器人题材作品也不少，刘镇伟鼓捣的这个怀疑理论，是不是有点眼熟？人机关系的探讨和思考一直是科幻作品里一个非常庞大的故事种类，在电影世界里，也已经有佼佼者《黑客帝国》了。我事先很期待刘镇伟能够说一点人机关系的新见解，很遗憾，看完本片之后我发现没有，刘镇伟对人机关系的理解就是，人说机器人不可以谈恋爱，机器人先是拒绝，后来觉得拒绝很不爽，就自杀。有性格更强烈一点的，觉得人的命令如果是错误的就不应该被执行，所以被他杀。实际上这两点都是很肤浅的东西，刘镇伟也没有进行什么有深度的探讨，我们也无从得知吴京饰演的暴走的K88究竟在宗教里领悟到了什么，就看见他和方力申饰演的K1酣战一场，然后被胡军一炮轰死（顺带一提我觉得这段戏里胡军演得太像《大话西游》里周星驰杀春三十娘那一段了），死之前就蹦出这么几句话。老大啊，你要装深沉，也得给点提示吧，我们看到的K88就是一带有严重攻击倾向的精神病患者，哪有点啥智者的意思？说爱情，情感又铺得不到位，说内涵，又只是连点到即止都算不上的肤浅，我实在很难说出这部电影有什么可以令我拍掌叫好的地方出来。不过真要纯粹带着无脑的娱乐心态而去，还是有一些不错的地方。例如K1与胡军第一次出任务的戏，很热血也很搞笑，这才是刘镇伟娱乐片的水准；还有通篇的笑料，都很无厘头，这才算得上无厘头，比《大内密探灵灵狗》里那些恶心的笑料好太多了。真的想且只想用100分钟来换十来次的笑声，《机器侠》还是能够满足你的。最后还要对两位演员提出口头表扬，一位是方力申，一位是孙俪。对于喜欢港乐和港片的我来说，方力申比较熟悉，是不错的年轻演员，他和邓丽欣、叶念琛合作的残酷爱情三部曲演得就挺好，歌唱得也不差，这次《机器侠》里他扮演的K1实际上比胡军的戏份还要重，做得不错，挺有感觉，几场内心戏都把味道演出来了；孙俪，我从未见过她在其他影视作品里漂亮得这么有感觉，不是那种卖弄风骚的性感，而是知性美。证明此女是演感情戏的好手，不愧是《玉观音》出身。我很难给朋友推荐这部电影，因为我看完之后拼命想回忆一些这部电影带来的东西，却总是觉得隐隐约约能够想到，却无法把他们清晰的抓住。这是一部无法和刘镇伟之前作品相提并论的电影，甚至连《情癫大圣》的水准都没有达到，因为《情癫大圣》就算其他都很失败，感情戏至少是成功的，而《机器侠》的感情戏彻底成了闹剧，尤其是中间那段恶心的“春心荡漾369”病毒发作的戏。作为一个喜欢刘镇伟作品的人，我感到很痛心。这颗时不时在电影里绽放出他奇思妙想的葡萄，难道真的江郎才尽了？希望他的《出水芙蓉》尽快上映，好让我对刘镇伟重拾信心。