这海报抄袭得太离谱了，和 《父辈的旗帜》一样，headerheaderheader




《惊天动地》海报 #01
这海报抄袭得太离谱了，和 《父辈的旗帜》一样，又不是打仗，又不是战争片，那红旗简直是画蛇添足！ 最起码应该把背景天空换了吧，别套用《父辈的旗帜》的海报背景啊！

《惊天动地》 海报 #02
全是人头堆的海报，没有一点惊天动地的感觉

惊天动地海报 #03
天上人走 地上飞机  没有一点层次感 没有一点感觉
就几名士兵抬着一名伤者就OK啦，海报设计者太烂了

惊天动地海报 #04
不知道这海报要说什么， 废墟指地震  飞过的鸽子指希望  国旗指国家 吗？

4款海报 全部没有水平sepsepsep作为《惊天动地》的责编，我有话说headerheaderheader




本人乃八一电影制片厂一员，从2002年起，经历了《冲出亚马逊》、《惊涛骇浪》、《惊心动魄》、《太行山上》、《我的长征》、《八月一日》等多部电影。和我这个年龄段的人一样，下了班后，我也会和朋友喝酒聊天，也会为钱不够花而痛苦，也会对某些社会不良现象骂上两句，也会上开心网偷偷菜啥的。我之所以这么说，只想和所有人站在一个相同的平台上，谈谈我心中的《惊天动地》。
我是亲眼见证了《惊天动地》从策划到剧本完成、剧组搭建、实际拍摄以及最后的剪辑、发行。在这部片子里，汇聚了八一厂所有人的心血，汇聚了灾区群众演员和上千名部队战士的努力。因此，电影《惊天动地》的拍摄是一个庞大的工程，是一个得而不易的成果。
在整个创作过程中，作为一个年轻人，我真切体会了主旋律的艰难。有些东西是体制所决定的，是受限制的，所以不可以由着性子去创作。但是从另外一方面来说，这样的创作也代表着一种声音，一种与所谓的商业电影、文艺电影不同的声音。作为对一个国家和民族精神的宣扬，这些声音必然会带着让年轻观众略感刺耳的声调，但也是必然需要的。试想，我们这样多民族的国家，多种思想交汇以及各种不稳定因素存在的当下，如果影视市场上只有娱乐片或者所谓挖掘人性的文艺片，那该是怎样一番情景？因此我想说，主旋律有它存在的必然，更有你和我这一代年轻人必须看的责任。
当然，主旋律必须拍的好看，才会让你买账。这样的道理是显而易见的，也是我们八一厂人正在努力的。作为动作片，《冲出亚马逊》给了很多观众一个惊喜，票房大获成功，电视收视率也相当惊人。《太行山上》由于有了梁家辉、刘德凯的加盟，也使影片产生了相当的影响力。带有文艺气质的《寂静的哨所》获得不少奖项。电视剧《幸福像花儿一样》、《士兵突击》更是成为年轻观众追逐的经典。这一切都在说明我们八一厂人在努力。但是有些东西是需要时间改变的，是由量变到质变的过程。这就需要各位观众能够以一个宽容的心态来支持我们八一厂的成长。我想，陪伴着我们的父辈们走过的八一厂一定也不会让我们这一代人失望的！
回到《惊天动地》上。有很多人对国旗飘扬款海报很不满意，认为是抄袭了美国电影《父辈的旗帜》。尽管我不负责海报制作，并不知道为何出现这样相似的海报，但我真诚地向各位提出意见的朋友道歉！尽管有些意见是那么的偏激，但我想这些意见还是出于对于国产电影的一片热爱之情吧。
令我遗憾的是，很多朋友并没有看过《惊天动地》，仅仅凭借着某些经验便表达出不看好的声音。我作为《惊天动地》的责编，算是王婆卖瓜一样，夸一夸这部电影吧。首先，这是一部确实令人感动的电影。其感动的基础也源于我们去年的切身体会。在电影里，当孤立无援的灾区群众看到军旗飘扬，看到那些最可爱的人时，观众们会随着银幕上的人一同感动。当看到我们的人民子弟兵不畏艰险，不怕牺牲，奋勇向前时，这种煽情无人不被动容。（在这里，我非常鄙视那些指责解放军的人，因为我也是个军人，我更知道军人的奉献）第二，如很多朋友所说，《惊天动地》的特技远远强过于《超强台风》。在片头长达5分钟的地震场面着实令人震撼。当然，较之以美国大片，肯定还是差了很多，这是由于资金和技术两方面原因造成的。但我想，随着我们国家的发展，在不远的将来，我们的电影特技肯定会达到或者超过好莱坞的水平！第三，《惊天动地》汇聚了八一厂的全明星阵容，首当其冲的是大家都熟知的李幼斌和侯勇，此外还有郭晓冬、宋春丽、巫刚等等。说到巫刚，可能有人因为《超强台风》而对其有微词，但说实话，如果你看见侯勇、李幼斌、巫刚三人并立时，最帅的肯定是巫刚。其实，他是特别适合演那种中青年、孤单英雄形象的演员，只可惜没有好的剧本让他发挥。其它的优点我就不再赘述，但我保证，这样的影片比起大家又花钱又花时间看的某些无聊的娱乐片要强得多的多。至少它很提气！
很快，我们八一厂又要推出以今年大阅兵为题材的纪录片《祖国，请检阅》，比起各位从央视直播中看到的画面来说，这部影片更值得各位收藏。此外在11月，我们还会推出动作片《歼十出击》。在这部影片里，各位将会真实体验到我国空军主力战机——歼十的风采，更会看到歼十战机和苏-30、F-15等国际先进战机的精彩比拼场面。影片由李光洁、黄奕主演，带有很强的商业色彩。
瞧，我开始做上广告了！
总而言之，我是与各位差不多的一代人，我的身边有着很多来自于各类院校的年轻同事。我们会努力，创作出让各位喜欢的电影，尤其是军事电影。希望我们、八一厂可以得到各位的宽容与支持。谢谢！