《大兵小将》：侠之大者，小而化之headerheaderheader





《大兵小将》让我一开始就陷入一种疲劳状态，我就像在听一首串烧歌一样，需要不断地把思绪从与其“串调”的其他电影中拉回来，这里是《麦田》，那里是《我的唐朝兄弟》，这里让我想起《孔子》，那里又有点《神话》的意思……这也不能完全怪电影本身，在这个填鸭式的贺岁档中，我们反复见证着那些实际上根本无法量化其号召力的明星们一次次粉墨登场，以毫无创意的方式去演绎那些离我们无比遥远的恩怨情仇，像小白鼠一样被测试着心理承受的底线。不知道是不是因为状态问题，感觉这样的一部电影用来在大年初一贺岁实在是不太合适，因为过程还是有些沉闷的，而且继《新宿事件》之后，成龙又死了。

看完电影出来和导演丁晟聊了一会儿，我问他为什么会想起来拍这么个战国的电影（有的电影总让人忍不住要问导演你为什么要拍这么一部电影的），丁晟说这是大哥要拍的，这里的大哥是指成龙。我不知道作为本片的总制片人和主演的成龙心中的战国到底是什么样的，记得有一个学者曾说过他最希望生长的年代就是春秋战国时期，百家争鸣造就了一个思想者的天堂，而且中国最早的侠义精神也可以在诸子学说中找到精神源头。严格说来，《大兵小将》不算一个动作片，但可算做一部另类的侠义片。成龙扮演的梁国老兵尽管出身卑微行为猥琐，但他心中的家国意识始终都没有泯灭，能在一个城头变幻大王旗的乱世保持着对国家的忠诚以至不惜舍身取义，在一个小人物身上去体现“知其不可而为之”的“兼爱非攻”精神主旨，也算是对“侠之大者，为国为民”的另类阐释了。在已经年过半百，失去了当年的敏捷身手之后，摒弃从前的动作路线转而采用精神诉求的方式来塑造一个位卑未敢忘忧国的春秋侠士，也算是成龙对自己传统风格的一种延续和转型的过度吧，成龙演得也很用心，连脖子上的泥垢都一丝不苟，也许是急于在《新宿事件》的失败后扳回一局吧，虽然影片的思路没有错，但最终的效果在我看来却并不乐观。


像蝼蚁般生存直至最后像大侠般死去，本来是一个很能出彩的情节模式，但《大兵小将》在叙事和主题升华上一直处于以一种拧巴的方式纠结在一起的状态，对反战主题的烘托和揭示基本上都是靠穿插其中的对话的，所以每当成龙和王力宏做出一副要深度勾兑的架势的时候我就感到乏味，直接靠剧中人物之口来传达创作者的意图实在是一件很让人反感的事情，更何况这样的对话与剧情没有很好地交织到一起，于是更显笨拙。
《大兵小将》基本上是一个战国“公路片”的模式，行走中不断出现的各种状况和闯入者，再加上“大兵”押送“小将”俘虏的主线和卫国王位相争手足相残的支线，情节的信息量很大，特别是几个“送死”的客串明星的加入很大程度上消减了影片的整体沉闷（其中最出彩的当属王宝强扮演的传令兵），但是影片对于结尾部分的情节逆转并没有给出足够的理由，这让人物行为的转折显得很生硬。就这一点导演丁晟给我的解释让我有点哭笑不得，他说其实这样的情节漏洞要是细究的话会有很多，也正是因为意识到了这一点，他有意地加快了叙事节奏，希望观众能在这个过程中忽略掉这些漏洞。丁晟确实是个挺实在的导演，从《大惊小怪》到《硬汉》到《大兵小将》，我能看到他一直在进步，所以这样的自欺欺人，还是觉得有点不能原谅。

《成都晚报》专栏特约稿件sepsepsep《大兵小将》：粗糙沉闷的混乱故事headerheaderheader





成龙打不动的再次尝试，可惜感觉上实在是转型最不成功的一次，甚至还不如最早的玻璃樽，比新宿事件和神话差的更多，这种差距这次其实不太在故事，这个片的故事内涵反而比前几次有不少的加强，巨大的差距在于讲故事的方法实在太惹人生厌，而且也水平太低。一个好主题，起码在电影里决不能靠主角互相对话说出来，我们需要体会到主题思想才谈得到认同，如果非要像上课一样不停的提点你，像分析课文一样处处划着重点演电影，就让人不得不觉得，太小儿科了。首先这其实是一部公路片，就是两人走在一条路上碰到各种事，这个创意是没问题的，但问题是这种方式是不是适合反战这个主题，是不是适合成龙片的表演习惯，是不是有足够的事件好好填充在这条路上，如果都没有，那就只能是粗糙，沉闷，混乱。
首先是剪辑粗糙，我其实很质疑这片是不是遭遇了剪刀手，要不怎么会有这么低水平的剪辑，很多场景连声音都是戛然而止就直接剪了，造成看的人都会一愣，镜头怎么就转走了呢，跟突然停电或是剪刀手切掉几秒的那种剪法真是一样一样的。其次是音效，不配音其实真的很别扭，尤其是在除了成龙所有演员的普通话都不过关的情况下，如果这是现代片还好，一个战国故事大家都带着港台腔，简直就是强迫观众出戏。最后是表演，如果说两位主演是差强人意的话，剩下的几个配角实在是太业余了，王弟和吴师傅好歹算是主线人物，现在的感觉是还是按照龙套角色的分量来塑造，一点爆发力都没有，这直接造成故事说服力直线下降。当年神话里孙周的角色其实更苍白，但是人家就是带着一股范，既然是王族，是老师，就得举手投足有点贵族气质大家风范，现在这样，简直还不如那帮不会说话的山贼有气势呢。
当然如果剧情有亮点，技术环节做的糙一点我也能忍，可这个故事，实在是编的太沉闷了。作为主线的带俘虏归国和王子复仇记几乎没有跟自己的主线靠边的跌宕起伏。就看成龙和王力宏俩人来回逃跑，打滚，抽空好好坐下来点点题说说话。尤其受不了王力宏总要生怕剧情不深刻来一句小人物，这是上社会课呢？那是那种情况下说出来的话吗，起码你改成小兵也成啊。全剧的主线实在没有营造出哪怕一次让人心生悬念或者说能打动人的桥段，最后的煽情也有点倒打一耙。前边翻来覆去的强调小人物，让人多少有一种小人物乱世求生存的黑色感，突然最后又主旋律了，这种反戈一击可是和灾难片里挺身而出不一样。成龙想表现的这种状态我可以明白，就是日常无所谓低贱，但大节不能有亏，可这么急刹车似的转折，实在不太能带起观众的心情，而且忍受了一个多小时的闷戏，最后就来这么一出，真是让人憋屈的要命。
最后是最致命的，这个戏实在太凌乱了，这是一个有主线的故事，这个主线不是一个目标比如就回去梁国就完了，而是安排了追兵在时刻追着呢。这个时候需要的是紧张感而不是横插一杠子，何况最后事实证明，副将，女人，狗熊，书生，土匪，都和故事主线没有任何关系。而且最要命的是，那个女人和那拨土匪，我实在看不出来和故事的主题有什么关系。他们一会蹦出来一下，靠偶然性推动着故事发展，最后再无声无息的退出舞台，我实在不明白为什么设计这些情节。如此凌乱的支线彻底拖垮了本来就不精彩的主线，于是既没有展现出那个战乱年代的生活场景，又没有给观众带来什么津津乐道的看点，纯粹拉长了时间，实在是不知所云。
这个片实在是粗糙混乱，人物性格和时代背景也严重不考究。既然开头还很认真的说了一个很具体的时代，那就要把角色好好的放进时代里去。强秦都已经吞灭战国七雄的两国了，卫国这个战国知名的小弱国王子还自信满满的说着什么要统一天下，这不是笑话吗。总之成龙如果希望自己能这么又当大哥掌控，又要深度细腻，那恐怕是不可能的，还是回到新宿事件的成果上，好好收起心做演员，虽然艰难，但还是踏踏实实的在进步。现在这样，只能是乱七八糟，把自己毁灭在低水平的剧本和制作上。大哥一路走好吧，如果不行，还不如干脆转到幕后算了，毕竟也是功成名就了啊