《窃听风云》：有效防守，无谓反击headerheaderheader





麦兆辉、庄文强这次算是吃一堑长一智了，在经历了《大搜查》惨不忍睹的阉割和面目全非的再造之后，他们老老实实地龟缩回香港弹丸之地，在《窃听风云》中，所有的情节和人物与内地都没有了一毛钱的关系，于是他们可以放手地去经营一个涉及警员犯罪和商界黑幕的纯香港故事了，尽管还是在反腐倡廉的大主题下，但毕竟不会破坏整体故事的流畅性和涉黑的商业卖点了。
从鼠辈横行的垃圾堆一直摇到灯光摇曳的城市夜景，《窃听风云》的第一个镜头就极大地刺激了我对这部电影的期待，我等待着看麦庄二人将如何抽丝剥茧地揭示这个表面光鲜实际上藏污纳垢的城市的真实面目。但随着情节展开，我发现包裹在商业犯罪外衣下的影片内核，其实还是香港电影几十年来惯用的兄弟情谊和江湖恩怨主题，影片的着力点并不在于两大阵营之间的斗法，而是在于利欲驱使下人性突围，说实在的，看到这里我有点失望，因为这和我所预期的《窃听风云》实在是有出入的。

其实我是希望这部电影能够拍成一部炫技型的酷电影的，同为窃听的题材，《窃听风云》是不可能达到《对话》和《窃听风暴》那样的人性高度的，当然也没有理由这样要求，但可以对比另一部香港电影——《跟踪》，在那里关于跟踪和反跟踪有大量的正反双方道高一尺魔高一丈的交手戏，还设计了很多即兴式的急智反应，比如徐子珊走过嫌疑人时佯装打电话拍下对方照片等等，大大提高了影片的观赏性。但在《窃听风云》中，对方对窃听是没有还手能力的，顶多也就是卸下手机电池，大声放音乐等手段，哪怕有一场借窃听器传递假情报的情节也行啊，反方除了杀人灭口没有其他更有智慧含量的对应，这都让这部以“窃听”为名的电影有点名不符实，特别是到了影片的后半段，基本上也与窃听无关了。最后留下最深印象的反而是开场部分那几分钟安装窃听装置的默片戏。

上次看刘青云的电影应该还是杜琪峰的神作《神探》呢，可惜的是刘青云在《窃听风云》中可施展演技的余地并不大，其实这兄弟三个都没有什么复杂的性格，作为编剧，麦兆辉和庄文强只是一直周旋于人物的外部境遇和人物关系，真正探寻人物内心世界的戏并不多，或者说是不充分，这当然不影响情节的连续性，但力道上就差了一些，看起来不过瘾。吴彦祖和刘青云所扮演的人物立场的转变理由都不充分，这里人物发展脉络最清晰的是古天乐饰演的老杨，缺钱的动机简单明了，应该是那种一条道走到黑的人物设计，这让我想起了《五虎将决裂》，但最后这个人物还没有变得那么疯狂，这又让我小失望了一下。影片在刘青云这个人物身上做了太多的无用功，张静初和方中信的出现只是为了充当刘青云最后坚定地将警察职责转变为私人恩怨的筹码的，家人的戏码在古天乐身上用过了，只好设计了一条有关第三者的爱情线，但这两个人的结局是这电影最大的一个硬伤（这里差点想剧透，但请我看电影的宇木林反复叮嘱我写东西的话不要剧透，我还是忍住吧）。
虽然看起来有些不过瘾的地方，但《窃听风云》还是拍出了港片兴盛时期的精气神的，整体的感觉是一部很有血性的电影，一部很硬朗的男人戏，结局部分的快意恩仇也都一气呵成，尤其喜欢王敏德扮演的幕后老大这个人物形象，出场虽然不多，但每一次出现都很有效率，道貌岸然的外表和邪杀狂暴的内心互相反衬，最典型的一场戏是在他做慈善演讲的同时穿插对古天乐和吴彦祖的猎杀的场面，虽然是《教父》中的老桥段了，但还是很有效的。

我觉得《窃听风云》应该算是香港电影对内地市场的一次防守反击，尽管题材敏感，但它没有像《新宿事件》那样采用弃守的姿态，而是在尽量保留香港电影原有的形态特征的同时与内地市场做有原则的融合，但是以影片本身的商业卖点、营销力度以及档期安排来看，要想在内地有太大作为也很难，但《窃听风云》以纯香港题材和纯港片阵容（张静初这个可有可无的角色基本可以忽略），以明显高于近期上映过的香港时装片的质量，还是值得关注的。

ps：影片的配乐很棒，但片尾曲是我能想到的香港电影中最没品的一首。sepsepsep《窃听风云》：三个男人没有戏headerheaderheader




有关键剧透，慎入！
吴彦祖被勒死了，古天乐家破人亡后装着假肢与坏Boss王敏德同归于尽，只留下刘青云注定要过被痛苦和忏悔纠缠一辈子的生活。      然后便听见了张杰演唱的片尾曲。      这就结束了？      这就结束了。      立马想起了《无间道》，港版和内地版有两个截然不同的结尾：在香港，刘建明逍遥法外；在内地，陈永仁则一定要最终胜利。更惨的是《大搜查》，内地版被阉割到与港版迥然相异，连剧情都有了Bug。      明白了，不是庄文强和麦兆辉不想把《窃听风云》做得像《新宿事件》那样黑色，而是考虑了内地的市场——游戏都是有规则的，既然想挣人民币，那么廉政公署就一定要横空出世，不然香港的法律秩序往哪里摆？（或者《窃听风云》也有一个截然不同的港版？不过我还没看过。）      做殖民地的时候，香港电影里的香港可以是好人受尽冤屈，坏人鸡犬升天；但变成了特区，就一定要阳光普照，电影里亦是“和”风劲吹、一片浓情。      所以，骨子里其实是一部黑色电影的《窃听风云》就这样生生的成了四不像。      多好的坯子啊！我坚信庄、麦二人的编剧思路断不会是这样温柔委婉，一个窃听小组，其实无意间就放大了人性的黑暗面：他们偷听同事的偷情隐私，虽然只是为了打个小赌，但其手段已然令人头皮发麻；他们篡改监听的谈话记录，虽然表面上只是几句调情秽语，但背后却隐藏着金钱的强大诱惑力；他们（刘青云）帮同事在前妻家里装窃听器，虽然看起来是因为性格软弱，但内心深处却早已在践踏道德的底线。      窃听器其实就是夜神月手里的那本死亡笔记，有了这个利器，窃听组的人几乎成了无所不能的人。信息社会，信息至上，而个人隐私则是信息海洋中的瑰宝，窃听器有此资源抓在手里，又没有L出来挑战，怎能保证他们不做非分之想？仔细分析一下，吴彦祖是个乖乖男，在三个男人中，他是最单纯、最与世无争的一个，只是为了帮同事救病入膏肓的儿子，才铤而走险去靠内幕消息炒股票，而且严格的说，吴彦祖也没有太多作奸犯科之事，充其量只是搭顺风车赚点红利而已，比起那些庄家大鳄，已然算是良民了；刘青云则是个好好先生，而且道德操守极为高尚，从未利用职权之便为自己牟利益，即使对待爱情踌躇不前，根子里也是处处替他人考虑、抹不开面子所致；古天乐更是个任劳任怨的五好丈夫，可惜家有幼子卧病在床，虽然兢兢业业，无奈囊中羞涩（可见香港的医保制度也是有缺陷的）。三个好人，要么家破人亡、要么英年暴死、要么孤独终老，人性之诡谲、黑暗，由此可见一斑——而《窃听风云》之悲剧力量，也正植根于“好人办坏事”的剧情逻辑之上。究竟是社会不公还是人心不正？观众唏嘘过后自有结论。      当然有一些线索也没有交待得太清楚，譬如吴彦祖，前面用了那么多戏分来交待他未来岳父的骄横跋扈，那一场与警务处长打高尔夫的戏完全勾着观众往钱权交易上做联想，但最后吴帅哥横死，富豪岳父这根线索竟全都断掉了，到后来三人越陷越深之际居然无所作为，这在编剧上就成了个死结——吴的岳父如此个性鲜明，却成了所谓的“冗余人物”，实在有些可惜。不过若把这个角色理解成是对吴彦祖的刺激，正因为如此吴才会对炒股致富有着强烈的渴望，倒也说得通。不过若然能够丢开限制，最后让古天乐和刘青云惨死，吴彦祖反而凭借岳父的淫威苟全性命，并且直达警务处长，用非法手段除掉王敏德，这不更加叫绝？      绝是绝了点，但是太不和谐，如果把时间背景换到97前的香港还说的通，现在还这么拍，肯定跟内地那4000多块大银幕就绝缘了。《窃听风云》的监制尔冬升在《南方周末》2009年4月23日号D22版的专访曾里说了一段话：“现在，不开放的地方也包括香港，你能像在美国一样去拍总统？不可能了。以前，我们可以拍《港督最后一个保镖》，现在拍不了了。现在我们戏里‘你以为你是李嘉诚啊’都不能讲。……内地对电影看得太重要了，电影其实没那么重要。”      重不重要不敢说，反正《窃听风云》基本上是港片精英尽出了。刘青云、古天乐、吴彦祖，再加上王敏德、李子雄和方中信的客串，香港男影星的实力派和偶像派群贤毕至，刘青云的演技没话说，现如今吴帅哥和古帅哥也是突飞猛进，拿捏角色丝丝入扣（当然，张静初作为“万绿丛中一点红”，也颇给大陆影人争面子）。其实三个男人的戏，杜琪峰在《铁三角》里玩过，陈木胜的《三岔口》也是如此模式，但《窃听风云》的设置比前两者都更加复杂——并非直接的对手，而是从朋友变成同谋又共同陷入一个大圈套，《窃听风云》显然在人物关系设置上更加层峦叠嶂（《投名状》在这一点上倒是颇有几分相似）。      相较于好莱坞为代表的国际影坛，香港乃至整个华语电影圈的编剧能力相对都是较弱的（同样是三个男人的戏，大洋彼岸的《神秘河》显然就要强于一众港片），庄文强和麦兆辉则属于矮子里面拔将军，有点鹤立鸡群的意思。在两人的联手打造下，《窃听风云》有一个极好的基础，但是刘青云莫名其妙的引入了廉政公署后，剧情立意马上就下了一个台阶——反道德神话的黑色电影居然又捏造出一个道德神话，给我的感觉就像吃饭吃到一半发现碗里有个苍蝇般难受（当然张静初的离世又让这个道德神话悲剧感十足）。而最后在王敏德的慈善拍卖会上廉政公署当众揭穿其虚伪画皮的戏，更是小儿科般的说教。挺好的《窃听风云》，还纠缠着主人公之间及其与爱人、家人和同事的纠葛，三翻四抖之后，居然没戏了——幕前刘青云、古天乐和吴彦祖三个男人没戏，乃是由于幕后庄文强和麦兆辉的没戏，而庄文强和麦兆辉的没戏则是因为背后还伫立着一个伟岸无比的身影（当然不是指天娱）。      在这个身影的笼罩下，不仅《窃听风云》没戏，照这样发展下去，香港电影迟早没戏。 南方网专稿，转载请注明出处。