《追影》：山寨救不了喜剧的命headerheaderheader






《追影》：山寨救不了喜剧的命■文/慕容天涯优秀的喜剧电影在这个年代犹如凤毛麟角，就像精通十八般武艺的内线球员一样稀缺。而人们也总是把影院里的笑声作为衡量一部电影出色与否的标准。但是，却往往忽略了一点：有些笑声的发出，是被逼迫无奈以致接近敷衍的。其属于被人伸手咯吱了之后的勉强回应。而非幽默。很显然，首先喜剧电影一定要好笑，不好笑就会出现生存危机。而《追影》，就站在一个危险的地带。按照大体风格将喜剧电影分门别类，其在当今的华语电影世界阵营有三：一是老套路的港式喜剧，这以与《追影》同期打擂的《大内密探灵灵狗》为例。其往往以夸张的动作、恶搞的桥段、出其不意的道具制造笑料，这一类影片犹如出土文物般珍贵，少之又少难得一见。这一类片子也存在着较大的问题：先天的剧情缺失、技术手段低下、不能与时俱进般发展，与其他喜剧电影横向比较显得落伍不已。再者，是征婚不止的都市爱情故事，它们是捞取票房的怪物，与品质二字无关。最后，是多线索黑色故事新喜剧。新喜剧以“疯狂系列”开端在近年来愈演愈烈，在华语电影市场几乎随处可见。
《追影》的故事，便是以追寻“藏宝图”为线索，汇集了如下几派势力：吴镇宇和吴佩慈的“夫妻搭档”、谢娜和房祖名的小两口组合、山寨明星三人组、天下各路人马……这一来，故事完全符合“新喜剧”的特征，且在此基础上有着两大优势。首先是武侠风格，再者是山寨到底。由此看来，有了新路数的故事为蓝本，把经典的武侠风格最大化、时下流行的山寨如虎添翼，这本应是一部胜利必然来临的经典喜剧。可结果呢？《追影》全片的结构与演员表现，以及故事节奏上，都出现了无法弥补的硬伤。换言之，首先这并不是一部正常或者可称优秀的电影。没有整体的品质保证，祈求某些片段和山寨去夺人眼球换取胜利，在如今观众逐渐清醒的年代，谈何容易？开篇，故事就从“藏宝图”开始，一步步的引出人物。关外第一高手长弓由执导筒的吴镇宇扮演，他与吴佩慈的眼神交流和惺惺相惜都值得玩味。但是，却毫无感觉二字可言，直白的令人乍舌。有人认为这种文戏的“情”被淹没在与山寨明星打斗之喧宾夺主中，也即是被“武”夺走华彩，实则是并不尽然的。君不见，长弓与心儿貌似来电的你侬我侬刚刚被光影魔术渲染出情绪，却立刻被一瓢凉水缴了兴致。等到山寨明星在寺庙中大打出手，二人频繁的通过眼神交流时，山寨三人组又立刻出现了类似金庸武侠结局般的内讧式残杀。在这一过程中，二人感情根基浅得令人发指，而没有过程的所谓“人性揭露”杀戮，又来的突兀备至。整体看，影片开局从逻辑到情绪，甚至从酝酿到升华，处处跳跃并无连带，怎么能带来感觉和幽默？人们会说别忘记了打斗。武侠风格也是《追影》的一大看点！抱歉，所谓的武侠并不是暗夜里招式不清不楚的黑衣人大PK。影片开头那摇晃镜头模拟第一视觉走进青楼的手法在这种片子里出现就已经够受的了。而在这年代面对用特效大过实战的“老式”武打，玩黑夜里明月下的你追我赶，还有什么亮点可言吗？由此可见，在开篇的将近十五分钟里，《追影》就像是一道诡异的“创意菜肴”。味道和色彩看似不俗，等到实际尝到嘴里，才知口感无法被接受。说白一点，如果《追影》这部影片是商品，那么它的外在的有形商品尚可，期望商品的层次——“好看与幽默”均无处找寻。于是，等到影片的线索一一展开之后，问题便开始凸现。一个以“追逐利益”为主题的故事，没有讽刺的力度，没有众生的写照，单单依靠几张山寨的明星脸和一个自以为是的角色（镇长），便想把故事搞定，用将近一个小时的文戏串起全片重要的中间段落，实属力不从心。开篇的山寨亮相过后，三人组不但没有消失反而变本加厉。李连杰式“壹基金”，成龙的“唐装”店铺，刘德华的“声情并茂”有些几乎无的放矢的为山寨而山寨一股脑涌来。我们鼓励创意，但是创为“创新”，其“意”又何在呢？这些段落除了可以令人（必须是面面俱到了解这三者和影视圈八卦的人）发出绞尽脑汁之后的干笑外？对于情节的推动不但不起任何的作用，反而有拖沓之嫌。将整个故事搅得支离破碎。至于党昊扮演的镇长一角与心儿的“夜会”，也充满了种种低俗无趣的笑料和让故事“减速”的插科打诨，从人物造型到台词，都有些与全片格格不入般的生硬。综上所述，《追影》的问题在于“创”的放，与“意”之收的不协调，你找一个点作为戏剧中的幽默段落加以提炼，却不知为何提炼。其能对全片有何效果？难道而只为“笑”果？这种放出去的泛山寨创意，与收到不成比例的无幽默回报对比，可谓莫大的遗憾。而且说到这里，不要忘了一个问题。这片子最大的看点在于吴镇宇，最大的亮点在谢娜。前者是如何被使用的呢？吴镇宇很无辜的串连起了大量的武打场面和面无表情的耍酷，文戏极少。那片尾被机关撞击的片段令人有些回忆起熟悉的他，比如在《双雄》结尾被狂揍却一脸怪异笑容的反派。而加速催化眼泪的场面，让我们想起《全民超人》结尾史密斯被暴打的煽情。好在吴镇宇依旧可以给人们留下印象。无奈的是，算不算延续了他“只有烂片没有烂角色”的说法呢？而谢娜出场的段落，之所以开始让片子回到“可看好看”的轨道上，原因首先在于当时的故事进入了古墓机关暗道寻宝，主演必至，故事开始走上正轨，山寨正藏在某处小规模的兴风作浪。再者，在于谢娜这个演员本身的魅力而不是人物的精彩。回顾《大电影2.0之两个傻瓜的荒唐事》中她那些惊喜的表现，你就知道满口方言直来直往的谢娜是可以为影视作品增添亮色的。但问题是，出彩的是谢娜自己，很可能与电影无关。由此可见，《追影》的演员阵容实则有巨大的潜力。新喜剧的路数也算是对头。但问题却在于过于求新求变的实施过程让全片有些失控的倾向。这就不得不说一说“山寨”的使用问题了。通关全片。我们可以这样说：山寨是把双刃剑！那些模仿明星的配角们不但抢夺了属于主角的稀少片长，也搞死了本就建立在虚构基础上的故事，让整体结构体无完肤摇摇欲坠。请注意：只要是山寨，便有着令观者“跳出戏”的剥离感。这种剥离感也即是脱离戏中故事的感觉是左右摇摆的。如果影片好看，精彩纷呈，那么山寨就是锦上添花的好东西，会一步步的将观者催化至高潮让剥离感被抛掷九霄云外。如果影片整体被山寨打碎，那么对不起。这剥离感不但不会随着影片的进程而消失，反而只能越来越强烈，最终提醒你这种不真实的生硬之时时存在。当你不相信它，觉得突兀不已又生硬得不行，你凭什么发笑呢？假设：如果影片可以只是把“任贤齐”“谢霆锋”和“周杰伦”出场的段落作为山寨的精华一次性释放，相信效果一定会强过如今这种全片从始至终的如影随形。山寨是什么？超级模仿秀？剑走偏锋的智慧？还是跟风而开终会凋零的明日黄花？都不是！它对电影而言，只是治标却绝不治本的一剂春药。当这电影的本身疾患藏身，结构诡异、表演喜忧参半时。它只会让你短时间觉得快感备至，出了影院就好感全无。它只能看上去很美热闹非凡，本身却成为一道真正的幻影。时时相随又机巧刻意，却救不了这喜剧电影的命。整体质量：★★演员表演：★★☆音画效果：★★★☆娱乐指数：★★☆

博客文章个人原创，约稿请联络
QQ： 31439327
E-mail：cdcokevin@yeah.net
MSN：   cdcokevin@hotmail.comsepsepsep《追影》：没有讽刺的山寨成不了无厘头headerheaderheader



"无厘头"是什么意思，香港人当然比我更有发言权，这本来就是他们那旮的土话。不过对于从小看港片长大的内地影迷来说，“无厘头”已经成了特定的形容词，我们不需要细究词源上的滥觞，甚至不需要上溯到许氏兄弟那么遥远——对于绝大多数内地影迷来说，“无厘头”就是周星驰的喜剧电影。       同样，在我的字典里，“无厘头”也是和周星驰划等号的，所以当我在谈论“无厘头”时，完全依照周星驰喜剧电影为模本。学者们评析“无厘头”，往往会冠以“后现代”的帽子，什么恶搞、戏仿、拼贴、解构、狂欢之类的，这种源自香港市民阶层的“俗”文化，有了“后现代”的这杆大旗，亦能拉扯起学院庙堂的虎皮了。但是，我以为，上述所谓特点不过是无厘头的表面特征，其实不需要什么学理分析，智商比麦兜高点的人都能看出来。关键在于，有了这些表面特点，不见得就一定是无厘头。      譬如近些年风靡神州的“山寨”热潮，按照我的理解，“山寨”就是恶搞和戏仿，初看跟“无厘头”是一回事。但是，仅仅只有恶搞和戏仿的“山寨”，并非就是无厘头——表象之下尚缺少灵魂。      例如《追影》一片，山寨明星脸一大堆，山寨成龙山寨刘德华山寨李连杰排排坐，不过除了硬胳肢出观众的几声干笑，从头到尾都莫名其妙。本来我期待房祖名跟山寨成龙的那场对手戏能有些火花，无奈山寨成龙大喊一嗓子他那画的像四脚蛇的服装logo是龙之后，就悄无声息了。你看看星爷，他的无厘头作品为什么总能给人留下深刻印象？掩盖在无厘头乖张外表之下的，乃是小人物的打拼、弱势群体的心酸以及物欲横流时代坚守理想和真爱的艰难。少了这些，星爷的电影早就被掩盖在电影史的尘埃之下了。要用无厘头的手段突出上述这些真、善、美的主题，那就少不了辛辣的讽刺。要描摹小人物，那就要讽刺大人物；要坚守理想，那就要讽刺拜金主义；要追寻真爱，那就要讽刺虚情假意。所以从这个角度来讲，笑中带泪、玩闹之后有感动，本就是无厘头的题中应有之义。《喜剧之王》为什么感人？龙套演员和三陪女的爱情背后讽刺的是那些为富不仁、狗眼看人低的势利小人；《少林足球》为什么感人？落魄教练和少林弟子的身后又把作恶多端的权钱勾结揶揄得狗血淋头——总的来说，所有假、丑、恶现象都是星爷无厘头电影里的讽刺对象。所以说，无厘头看似披着解构价值、躲避崇高的后现代外衣，其实内里还是弘扬宏大价值、甚至宣扬中国传统文化的内涵——若仔细分析一下，无厘头其实一点也不新鲜、前卫，细抠的话连三纲五常也能找得出来。      但是《追影》在讽刺什么呢？讽刺李连杰用“壹基金”骗钱？这是文不对题；讽刺刘德华唱功不佳？在暴红的曾轶可面前，Andy有足够资格去做她（他）的声乐老师了；讽刺成龙开服装店不挣钱？人家打算挣钱了吗？再说了，就算真不挣钱，与老百姓何干？都《寻找成龙》了，谁还记得卖衣服的事？山寨来山寨去，山寨到后来，《追影》自己也被山寨了，故事凌乱不堪、情节故弄玄虚，坐在电影院里基本上就是打发时间了。      讽刺还意味着要担责任，星爷在97前的港片里，还能时不时的拿敏感事件开涮——譬如《整蛊专家》里吃了“谎言豆沙包”以后的那段精彩独白，这种辛辣讽刺现在不可能再有了；同理可证，《国产零零漆》里有伟人题词的那把菜刀也是昙花一现。而《长江七号》之失败，很重要的原因亦是星爷对内地民工生活的不熟悉，讽刺得不到位，无厘头也就索然无味了。但不管怎么说，星爷还是在艰难的讽刺着。《大话西游》那种对宿命和两性关系的深刻讽刺做不到，简单的小人物励志性讽刺绝对不会少。两相对照，我们不难发现《追影》就是棵空心萝卜，外面绣了两朵花不假（起码吴佩慈的背挺好看），里面却是空无一物。      于是，《追影》迅速的综艺化了，整了一屋子的山寨周杰伦摆嘻哈手势，晃的我都想找吴宗宪了。说是向武侠先辈们致敬，用的镜头不够典型，一般人估计都看不出来——这其实也是无厘头的命门之一，若要戏仿、恶搞，被拿来开涮的片段或人物一定要经典，这胡金铨、张彻本来时下电影观众知道的就不多，你拿来照猫画虎一番，根本没有效果。      此外，无厘头手法的运用，还切忌没有新意。噱头满大街都有，但要令人耳目一新，断不是件易事。无厘头的噱头，“第一次使用会被认为是创新，第二次使用是重复，第三次就会应和观众的审美经验，使观众厌烦。”【1】依照这个标准，《追影》雷人有余，创新太少——山寨的山寨，就不是山寨。像周立波那样在《我为财狂》里拿四代核心说事，《追影》肯定过不了总菊的剪刀（多半也是出于这个顾忌，谢娜山寨奥运点火仪式的镜头也被放在了正片之后）；我也没指望吴导演能拍出《是，大臣》和《水》那样的政治讽刺作品来，但就算要寻宝，拉来刘伯温的《烧饼歌》，怎么也不如恶搞一番《印第安纳·琼斯》或者《达·芬奇密码》靠谱吧？实在要武侠山寨，那得罪下《黄金甲》或者同公司的《夜宴》效果也应该更佳。      山寨不是没有内涵，山寨不是没有追求，往大了说，“任何经济文化政治的起步，都是从山寨开始的，忘记山寨就是忘本……我们的国家建国初期就是山寨苏联，我们以前的XX思想，就是山寨的XX思想，我们的XX理论就是山寨的XX理论，我们的XXX，也是从山寨X起家的，可以说，没有山寨就没有新中国。”【2】可见只要山寨得到位，你不想讽刺也难。      再说句充牛掰的话：艺术都源于生活，真要不懂该怎么讽刺，就多看看《新闻联播》吧——当然，这句不算讽刺。  【1】康宁《喜剧电影的精神内核》，载《浙江传媒学院学报》，2009年第3期【2】韩寒《没有山寨就没有新中国》，摘自韩寒新浪博客http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0100cbzk.html刊载于《北京晨报》09年8月3日