09华语电影十大烂片 附精彩点评headerheaderheader




无意中看到这一篇，虽说光看片单不能让人信服，不过仔细看过后觉得，“烂”的定义各有不同，其实也没啥，大家一起坐下来讨论才是最重要的。估计下面这个单子中排除了大陆以外的华语电影，同时也算作是抛砖引玉，大家一起来说说今年你看过最雷的华语片吧。
以下转载自网络，原作者：球花子
值岁末年终，看神州大地，各样总结，汗牛充栋，此起彼伏，此谓吾国特色之一也，故盖凡吾国公民者，时年终，皆为总结者，然弗为终结者也，嗟乎，so，me too。
回首2009，整个年头被各种寒假档、贺岁档、情人节档、暑期档等等电影档充斥着，将09年华语电影连成一条直线贯穿全年，荡涤了人民的钱包，荡涤了人民的眼球，当然也有一些一直前赴后继的荡涤着人民的忍耐力，所以在此我想顺便对2010年的华语电影给出我自己的一点寄语：希望2010的华语电影在荡涤以上三者的同时能够稍微荡涤一下我们的灵魂。我们的电影档多得可以令电影产业最发达的美利坚汗颜，在这么多档中，有的电影让人觉得很高档，有的电影让人觉得很上当，还有的电影让人觉得很大排档，但是无论高档、上当、抑或大排档都是看电影的人自己的感觉，所以我们有理由相信：一千个电影观众心目当中就有一千个杰克-尼克尔森，因此一部超级烂片也很有可能混迹于高档影片的行列，同样的，一部优秀的影片也很有可能会被认为连爆米花电影都算不上，最后只能以卖出30张电影票而惨淡收场。是的，现实总归是残酷的，然而烂片也总归是烂片，票房和所谓的口碑只不过是遮瑕膏，当你走近看时你会发现其实让你看得干柴烈火的原来是芙蓉姐姐，或者是杨二车娜姆。
09年依然是华语电影大年，也依然是华语烂片大年，而且有相当部分的烂片都得到了大把的票房和大众的好评。那么对于一部典型的华语烂片最重要的特点是什么呢？囧烂的剧本，毫无名气的演员阵容，B罩杯的女主角，还是让赵本山来演偶像剧？别傻了，没有人会愚蠢到故意拍烂片以博得人民一骂，而实际情况是西装笔挺、嘴里叼着天价烟的制片人们一直努力想拍好片、大片，只是结果拍成了好大的烂片，这是理想和现实的问题，而非故意而为的问题，所以他们并没有故意装，他们充其量是在伪装。其实正确答案是：一部典型的华语烂片一定是忽悠与搂钱并重，大牌明星与大牌导演的化身，至于剧本，它们根本就是无剧本主义，他们唯一会写的东西只是电影上映前的宣传策划。09年的华语烂片依然是沿着这条毫无创意的戏路，当然，对于我们国家的烂片所取得的进步我们是不能熟视无睹的：09年华语烂片较之08年同比更烂8%，我们保八是成功的，因为我们的口号是：没有最烂，只有更烂。好吧，现在就让我们怀着无比崇敬的心情去瞻仰09年的十大华语烂片吧。

Top.10 梅兰芳 上映时间：2008年12月5日
鉴于2009年年末的华语烂片还没来得及上映，为了弥补遗憾，同时考虑到电影梅兰芳被归入09年贺岁档，并且其影响一直延续到2009年之后很久很久，所以斟酌再三，遂决定将“梅兰芳”归入09年档期。
陈凯歌自出道以来可谓是一路凯歌，鼎盛时期甚至能够做到左右记者而不付封口费，踏破神州，寻遍华夏，恐怕无人能出其右。然而凯歌一生人做了两件错事，或者说被做了两件错事，这两件事让凯歌变成了凯子，第一件就是遇见洪晃，第二件就是遇见胡戈，而后者更是让陈凯歌从着名导演沦为着名烂片导演的奠基人。
“无极”的马甲——“一个馒头引发的血案”的收视率以及关注度远远超过“无极”本身，据说由于打击过大，陈凯歌在三年的时间里闻馒头而变色，并且每天都用RAP不停的念着“人不能无耻到这种地步”这句难念的经。所以陈凯歌拍“梅兰芳”意图很明显，无非是想重新证明自己，昭示天下我不做大哥好多年，但我至少拍电影拍了好多年。也正是由于陈凯歌太想证明自己，太想用“梅兰芳”证明自己，所以“梅兰芳”的艺术效果与陈凯歌早期同类作品“霸王别姬”相比，实难望其项背。单看“梅兰芳”本身，其只能算作一部平庸的片子，但对于看过“霸王别姬”的朋友来说，“梅兰芳”虽然达不到无聊至极的境界，它依然具有烂片的气质。而作为一部传记片，片中多处与史实不符，也让“梅兰芳”的烂片气质得到了充分的发挥。
要知道，陈凯歌拍的是梅兰芳，不是梅艳芳，太刻意、太急功近利只会让一部艺术片太没艺术价值。


Top.9 赤壁下 上映时间：2009年1月7日
这是一部典型并且明显的混迹于高档影片行列的烂片，就如同混迹于高级酒会的暴发户，虽然袭一身高品质阿玛尼西服，但是我们依然能够看出丫就是一暴发户，因为丫脚上搭了一双越南人字拖。
“赤壁下”的“越南人字拖”就是吴宇森，吴宇森加历史剧，很像康师傅绿茶兑芝华士，看上去很有品，其实很土鳖。试想一下一个满脑子装着AK-47、M16、TNT的老头去拍一部金戈铁马的历史剧是一幅怎样的景象，这比电影本身更具戏剧性，就像有一天你突然发现枪炮玫瑰全球巡回演唱会的保留曲目竟然是“最天使”一样令人震精。
一个暴发户最大的特点就是不差钱，差的是文化，但是又要拼命的装上流，所以大把烧钱买了一堆赝品古玩字画这种下流货色来粉饰自己的下流，结果从双下巴变成了双下流。这一次吴宇森很想拍一部文化大片，所以选择了中国历史为背景，而对中国历史理解力的低下最终让吴导拍出了一部很没文化的文化大片，结果吴导变成了误导。他带领着一群文化盲流充当了一回文化流氓，运用暴力美学拍出了文化暴力，结果引来电影院里面一片爆笑，最后变成了很搞很暴力。吴宇森用面目全非脚打造出了一部中国历史巨制“赤壁”，想想若干年后只会打网游和泡妞的小屁孩有一天在历史课上哄堂大笑，嘲笑历史老师把赤壁之战的这段历史讲错了，并且郑重其事的告诉老师有吴宇森的“赤壁”为证，那么真是杯具呀，餐具呀！


Top.8 风声 上映时间：2009年9月29日
2009年整个年头我们的电视剧都在谍战，搞得这一年不像009，而像007，在这样的风气下，顺着这股风向，我们有了“风声”。有人会说“风声”不同于电视剧，是的，“风声”不是电视剧，是电影，其实都一样，说穿了这是我们善于浓缩精华的结果：从电视剧版谍战，我们总结出了剧场版谍战，最后还是没有跳出电视剧版谍战的条条框框，这叫连战，09年我们一直在谍谍不休。
当然，连战不是不可以，审美疲劳也不是不可以容忍，但是不能搞业余谍战，太业余了就不是间谍大战而是飞碟大战了，这样就会像白小年唱京剧一样，纯属玩儿票的。“风声”号称谍战巨制，在制片方宣传的时候大肆描摹出一幅情节跌宕、疑云重重的图景，吊足观众胃口，结果进到电影院之后“风声”并没有让人看得风声水起，倒是看得风声尿起，中途纷纷出恭，平淡的情节不禁让人嘘嘘不已。这就好像一本封面是花花公子的杂志，当你兴致勃勃的打开第一页想要刺激一下肾上腺的时候，你意外的发现里面的内容居然是中学生理课本的内容，并附有黑白插图，结果你没有刺激到肾上腺，而是刺激到了前列腺。
除了平淡如水的情节外，整部影片也让人感到剧情冗长拖沓，严刑逼供的戏份比重过大，给人看了之后的感觉是这不像是谍战片，倒像是满清十大酷刑民国版，看得让人恨不得跳进屏幕告诉王处长顾小梦就是老鬼，以望赶紧结束。


Top.7 麦田 上映时间：2009年9月28日
看着“麦田”电影海报上对这部电影的定位：荒诞而诙谐，华丽与悲怆的战争寓言，配合着海报上的剧照，让人感觉这是一部很深刻、很唯美、很王家卫的电影，于是我带着一颗很敬畏的心走进了电影院，结果我带着一颗很无所谓的心走出了电影院，不是因为我无所畏惧，而是因为我看完电影之后不知所谓，而根本原因是因为电影本身不知所云。我真的不知道“麦田”想说什么，有人告诉我说“麦田”表达的是一种战争反思，我觉得如果是这样的话，何平导演应该把麦田修成和平鸽的形状，这样更利于我们反思。
影片中所谓的荒诞而诙谐实际上就是两个偷渡到赵国的秦国人表演的夸张的行为艺术以及一群妇女的荤段子，其实荒诞而诙谐应该改为荒唐而滑稽更为恰当；而在电影的画面和制作方面的确很华丽，但是华丽造型下，没有半点理智，完全玩儿意境，可是又玩儿不出什么意义，剩下的也只有悲怆了，只是不知道是战争的悲怆还是电影本身的悲怆。
看完“麦田”，我认为这部电影其实就是讲述了一群赵国剩女和两个秦国男人的故事，更具体的说是一群赵国剩女和两个秦国男人奔跑在希望的田野上的故事，从这个角度上来说，确实很唯美，毕竟是希望的田野。这部电影唯一引起我的思考的是难道“狗日的”可以追述到战国时代？真是一部“狗日的”烂片。


Top.6 花木兰 上映时间：2009年11月27日
不看电影名字，单看演员阵容：赵薇、陈坤、房祖名、李玖哲，如果让你猜电影的类型，并且告诉你猜对了有五百万的奖金，那么你心里肯定会想：傻×，这比踢我儿子的屁股还要容易，然后你信心满满的回答：偶像剧，哦，不不不，是肥皂剧，哦，不对，是肥皂偶像剧。好吧，就算让你鱼和熊掌兼得你也不会得到一毛钱，因为正确答案是：历史剧。我不得不承认以你的智慧是没有人能够唬得了你的，除了中国导演和制片人，觉悟吧。
“花木兰”就是这么一部让人大跌眼镜的华语电影，以郭茂倩收录的木兰诗为样板，以马楚成的意淫为指导，以明星阵容为基础，花木兰变成了花无缺。赵薇和陈坤的化学反应变成了化骨绵掌，共同上演了花木兰版梁山伯与祝英台；而房祖名和李玖哲，一个美国人，一个韩国人，两个拎不清花木兰和景泰蓝的外国人在电影当中除了凑人头，就只能当噱头。除了对于历史的无知，在演技方面这几个人也是烂的难分伯仲，赵薇和陈坤可以演电影很正常，毕竟曾哥能够最天使，春哥能够上时代；至于房祖名，完全靠仿祖名而出名，一个山寨版的成龙，演技实不足与外人道也；李玖哲能够唱歌已经很幸运了，影坛很危险的，你还是回歌坛吧，李玖哲不屌，打九折才屌。
早就有预感，今年老看烂片，再看看演员阵容，已经散发出烂片的气息了，看完电影后，嗯，预感要比预告片准的多。



Top.5 狼灾记 上映时间：2009年10月2日
井上靖的一部遐想被田壮壮搬上荧幕变成了一部瞎想，“狼灾记”绝对堪称09年华语灾难电影的扛鼎之作，其灾难效果甚至超过了“2012”，因为普通的灾难片仅仅把灾难局限于电影之内，而“狼灾记”羞煞一切灾难巨制的地方正是在于它将灾难保留在了电影院内，并且延续到了电影院外，真是望影院内外，惟囧壮壮。
观众从进入电影院就开始接受耐受力的考验，此时此刻只恨没带木棍，遥想当年至尊宝正是凭借口含木棍从而做到私处受重创十数次而不倒，甚伟；有观者从头到尾食数桶爆米花，饮数罐可乐，颇有当年关二哥刮骨疗伤以下棋分散注意力的风范。且不论电影之本身，观者如此，呜呼，此片烂矣！整部影片唯一的高潮只有中间那段小田切让和MaggieQ没有前戏的嘿咻，所以这部电影唯一的亮点就是没有前戏就直接高潮，真乃奇哉，伟哉。然而无论多么至奇至伟，看着连续不间断的数次同一组人的激情表演就算再饥渴的人也会倒胃口，这就叫生命不能承受之多，因为毕竟看电影的都属于人类，荷尔蒙是有限的，况且所谓的激情戏只有雷点，没有露点，可以说是激情有余，精彩不足。
田壮壮作为一个以拍文艺片着称的导演想要尝试商业大片的创作，而又想让片子看上去很文艺，最后没有拍出“狼灾记”，而是拍成了狼友记，最终失去了商业的价值，又丢掉了文艺的气质。


Top.4 大内密探零零狗 上映时间：2009年7月30日
王晶在港台电影界乃至整个华语影坛可以称得上是一朵奇葩，此人是华语影坛最富盛名，同时是最高产的烂片导演，可谓是烂片等身。与陈凯歌仅凭一部烂片就在华语烂片界声名鹊起不同，王晶一开始就是以烂片起家，并且在此后的日子里一直坚持将烂片进行到底，难怪坊间盛传一句民谣：无烂片，不王晶。当然，拍烂片很容易，难的是一辈子拍烂片，最难的是一辈子拍卖座的烂片，而王晶之所以烂而不腐正是由于其能够做到让烂片卖座，让好片汗颜。 文章出自yatour.cn
“大内密探零零狗”正是一部标准的王晶式的烂片，看完整部电影给人的感觉是除了电影开头的那群宫女有点波大之外，其他都很托大。从整部电影的结构和内容来看，很显然王晶只是把“大内密探零零发”的剧本中角色的名字做了修改，然后再把过去一些电影中的喜剧元素加进电影当中，最后经过王晶改装而成。这也显示了王晶混迹江湖的两大看家本领：仿戏和拼盘。在这样一部影片中几乎不需要演员具备任何演技，而是完全依靠剧情来进行搞笑，比如说片中大S的表演，她什么都不用演，只要按着剧本从大S变成大SB就完成了任务，这就是王晶式的烂片，表演不是重点，现眼才是关键，因为只有现眼才能搞。
你可以说“大内密探零零狗”没有艺术价值，没有思想价值，这些都不重要，重要的是它有交换价值，即使它是一部不折不扣的烂片。


Top.3 窈窕绅士 上映日期：2009年9月28日
我们国家什么都喜欢翻，唱歌喜欢翻唱，手机喜欢翻盖，上网喜欢翻墙，拍戏喜欢翻拍，我们真是一个藩国。“窈窕绅士”又是一部典型的好莱坞翻拍剧，尽管导演和编剧费尽心机使整部影片的各方面都与“窈窕淑女”相反，将淑女改为绅士，将女主角改为男主角，将文艺片改为喜剧片，但是依然没有抹掉模仿的痕迹，就好比郭敬明就算是用左手抄袭，他依然是小三，当不了小四。我们国家的电影永远是影子传说，我们什么时候才能不当影子，当回人？
这一次孙红雷没有潜伏，而是潜水，但是别以为穿了马甲就不会被认出来，永远要相信，人民的眼睛是雪亮的。孙红雷在剧中的扮演很没技术含量，估计拍戏之前没有到挖煤的人家里面好好体验生活，孙红雷很爆发，但很不暴发户，首先暴发户没那么帅，第二，暴发户不会喜欢芳娜，他们只喜欢波霸，第三，暴发户不喜欢吃甜点，他们只喜欢吃鲍鱼吃到便秘。整部电影的剧情充满着韩剧日剧的桥段，带领观众从一个俗套进入另一个俗套，总之就是要让观众上套。“窈窕绅士”唯一的正面意义就是告诉我们，暴发户是可以教育好的一代。


Top.2 气喘吁吁 上映时间：2009年8月28日
09年是一个奇妙的年头，在这一年中发生了太多挑战人类想象力极限的事情：躲猫猫把人躲死了，猪得了流感，人类在一百米的跑道上跨进了9秒50大观，一个两米长人在宝马Z4里大玩车震——这能让任何瑜伽高手羞愤自尽……天呐，这到底是火星还是地球？是的，在这样一个诡异的年代，一切皆有可能，所以葛优也会拍烂片，而且是喜剧片。在此之前你很难相信葛优会拍一部烂的比他的英语发音还要离谱的喜剧电影，这一次葛优真的变成了忽悠，在这样一个年代，谁也不能保证下次葛优会不会变成女优，记住了，一切皆有可能。
“气喘吁吁”除了卖电影票以外几乎没有一个像电影的地方，剧情很蹩脚，台词很蹩脚，英语很蹩脚，甚至林熙蕾的胸也很蹩脚，“气喘吁吁”整个就是一香港脚。从进到电影院开始，观众就卯足了劲等着笑，因为人们会心甘情愿掏钱买电影票，完全是因为葛优，大家都想看葛优搞笑，后来发现葛优这一次没有搞笑，不知道他在搞什么飞机，观众一直准备笑，结果观众没有笑到最后，而是准备笑到了最后。其实葛优没变，变的是导演，这次导演不是冯小刚，而是变成了郑重，一位华语烂片电影界的新人，很显然，这一次他拿到了新人王。事实证明了葛优离开了冯小刚是搞不了笑的，只能搞飞机。
葛大爷，冯小刚叫你回家吃饭！


Top.1 寻找成龙 上映时间：2009年7月3日
在决定哪一部电影将最终登顶，获得2009年华语最烂电影的殊荣的时候，我一直在“寻找成龙”与“气喘吁吁”之间犹豫，最终我还是决定把最神圣的一票投给前者，因为“寻找成龙”虽然在肚烂程度方面与“气喘吁吁”难分伯仲，但是论到忽悠，“气喘吁吁”之于“寻找成龙”就如同黄晓明之于阿尔帕西诺一样，连小学生都算不上。
“寻找成龙”绝对称得上是华语电影史上最大的标题党，起码是之一，同时也是历史上制作最精良，投资最大的寻人启事。在“寻找成龙”制服组的心里想过拍蚊子，想过拍苍蝇，但是从来没有想过拍电影，因为他们有成龙，这是一群深谙中国电影市场规律的人，他们知道在中国，拥有大牌几乎相当拥有一切，至少搂钱是足够了。我不得不承认这的确是中国电影市场的现状，如果有一天你听到张艺谋宣布在他的新片里将邀请到布拉德-皮特加盟，即使布拉德-皮特只是演一棵树，我跟你打赌，这部电影无论多么烂，它的票房成绩一定会吓死一火车皮人。“寻找成龙”的另外一大烂点在于反智，它严重低估了我国少年儿童的智商，在片中成龙一直表现得很公益，虽然这是一部很典型的商业片，成龙在电影当中一直告诫我们一定要好好学习，天天向上，而我们坐在底下一直想告诫成老师一定要好好拍戏，别天天装×。
这一次龙骨壮骨颗粒也救不了了，因为已经烂到骨头里了。sepsepsep《寻找成龙》：这个片子很“扯蛋”！headerheaderheader



文/李昱琨     我到现在还在后悔昨天怎么一冲动就报名参加《寻找成龙》的观影了！我当时大概是看到导演之一是“方刚亮”了吧！好像方导的《上学路上》还是可以一看的，但是，这个《寻找成龙》如果不是在影院，而是在电视机前看的话，我一定会换台的。当然，这可能不光是导演的原因，更大部分的是编剧把片子编得很“弱智”。     这个片子给自己的定位好像是“励志喜剧片”或者是“儿童片”吧！反正可以看得出来编导是预备让观众在比较轻松欢快的氛围内来接受一个“无毒无害”的故事的。可是，喜剧并不等于“闹剧”和“扯蛋”的，我认为，最好的喜剧是“每一声欢笑背后都有一滴泪水”的，伟大的喜剧和伟大的悲剧仅仅就差了一步，就好像周星驰在接受采访时说的，他从不认为自己拍的是喜剧，他认为自己一直在拍悲剧一样。看看《寻找成龙》也在很多地方让观众笑了，但是，这个并不是让观众认同角色的行动等而笑，而是观众在想：这处编得痕迹也太重了吧？！太假了吧？！举几个小例子：片中的张一山是个国语和历史都不好的小华侨，可是，操着一口儿标准的北京普通话的张一山被一个口齿不清的大舌头的同学嘲笑国语不标准时，是不是显得“很假”呢？！还有，张一山自己一个人来到北京没有去姥姥家，而是去了那个什么庙的找成龙时，他姥姥等人就不会打张一山的手机问问孩子到哪了呢？都什么年代了，张一山都没有手机？！后来又表现他的手机等时就给人的感觉是剧情需要他有手机他就有，反之就没有，根本就不考虑一般的生活常识。还有，姜宏波扮演的女警察在第一次遭遇“宏哥”与其对打时，表现的是女警察明显能打得过“宏哥”，可是，当女警察第二次在抓捕“宏哥”时的对打时，明显的感觉是女警察打得十分的吃力，观众不禁要问，难道“宏哥”在警局呆了一夜后就“武功大增”了？！其实，就是编导们想在这时加入“宏哥”把女警察打晕了，好让我们的主人公张一山来一次“成长的飞跃”——救女警察，而不顾前后剧情的矛盾了。      再说几个“比较不太重要”的细节：“宏哥”明明知道张一山在寻找成龙，而他却在逃出警局后前往成龙的一个活动现场是不是有些巧得不合情理了？女警察从片中来看顶多是个刑警队长，可是家里也太“资产阶级”了吧？北京的房价和公务员的合法收入能使她住那样的房子吗？然后，女警察的老公（从张一山穿她老公的衣服看来）也是个警察吧，可是，这个老公怎么在女警察可能有性命危险而被救护车运到医院时也不出现一下呢？当然，这个都是不重要的，可以不向观众交代，可是，我害怕连编导们自己也都没有考虑清楚女警察的相关背景什么的，这个情况就使得再好的演员也很难把人物塑造好。还有，那个在绑架中很好心的把张一山给放了的“宏嫂”最后怎么样了呢？观众不知道，张一山也不关心，在我看来，一个人学会感恩别人也是一种成长，而影片的编导却仅仅将一个少年的成长定位为“国语和历史都考及格”，做为一部有教育含义的儿童片，仅仅把成长限定在这个范围，是不是有点窄了呢？！     综上，我认为，该片的最大的“励志作用”应该是对那些希望通过写剧本来生存的人的鼓励：这样“扯蛋”的本子都能卖得出去，你们写得也一定有希望！