A面B面-------噱头太多headerheaderheader






电影号称首部反映精神病人的悬疑喜剧，充满其间的是一些怪诞的臆想与错乱感，所产生的喜剧效果不例外是肉笑心不笑。

对影片所反映的现实讽刺毫无批意，只是过多的噱头太让人鄙夷。首先是有着社会病态“美”的芙蓉姐姐，在片中这位大S姐姐的出演让人觉得自己是走进了夜场艳台，给人的感觉很俗，且不说其为电影贡献什么光从电影画面上看就有很“突出”这也与她的个性契合，简单的说就是皮厚。其次网络是流行语，一部好的电影总会发掘出一些新的文化思潮，如果是光靠网络流行语作为添加剂耍宝那就太显幼稚粗略，也让观众对编导的用功很是怀疑。最后就是一如既往的明星同台，看似“和谐”实则无趣，仿佛被套进死牢只能按步就班实行似的，凸显不出演员所表达的个性也看不到主要人物的美与丑，不够“健全”也不够“丰满”的人物形象是电影的一大败笔。

老话说“成事不足败事有余”“一只老鼠坏了一锅粥”，不能简单的指责某些因素破坏了电影质量，也不会因为谁而成功，即使在《A面B面》里有老乡张静初这样的影后。与电影里疯癫造型形成鲜明对比的就是印象中她的质朴，个人觉得张静初更符合《山楂树之恋》里的静秋，当然只是单纯的从其外貌与性格体现，也许会有人反对说张静初太老或是什么，个人一点都不否认也不会去指责电影工业有多少潜规则等等。

从演员自身发展角度讲，演员们应该去尝试新的角色也应该去塑造发掘新人物中的特征，张静初就曾表示过要尽可能多的尝试新人物，不仅是对自身的锻炼也在发掘中前进着进步着，即使是在平庸的作品也不会让她有一丝怠慢这也是演员成功的必须品质，总结《A面B面》里她的荧幕形象，可以用四个字概括“迷失自我”。

女人恋爱时常发神经，男人结婚后变的神经。电影离不开“神经”二字，无论是已婚的未婚的还是处于二者之间的人，片中渲染无处不是神经之人的效果其实让人很有感触，无外乎是在说明现实中人的自我虚荣与贪欲的膨胀，也从一定意义上说明了病态人物的出现是由何造成，这不能说的太细。sepsepsep《A面B面》今天你疯了没有？headerheaderheader




曾几何时，国产影片在国人心中就像跳水运动一样，高高在上，为国争光。但是现如今，当我们再次谈到国产影片时候，我们就会联想到“国足”，铜臭难当，引人失望。


随着中国电影市场规模的扩大，每年国产影片的制作数量也在不断增加。一方面，我们看到一部又一部影片轻松地通过了亿元大关，为制片商赚的盆满钵满。而另一方面，我们看到的却是几乎所有的影迷对国产电影众口一词的调笑和谩骂。在这种情况之下，《A面B面》的口碑恐怕是可想而知。尤其是该片的编导居然还请来了“芙蓉姐姐”这么一个殿堂级的口水人物，如果不将此片淹没在群众口水的海洋之中，简直都对不起制片方的良苦用心。


但是，当我看完影片之后，我却发现这部风格有点混乱的国产电影居然给了我一个不大不小的惊喜，难道是因为之前我对它的期望值太低所致？


《A面B面》打动我的不是什么精妙的叙事，也不是什么丰满的人物，更不是什么深刻的思想。这部多少有点山寨的闹剧让我眼前一亮的地方在于它对这个时代，这个社会的一种夸张而又准确的表现。


我们的社会正在发生着天翻地覆的巨变，在暗流涌动的思潮之上，是无数如履薄冰茫然无措的劳苦大众，他们需要在这个粉饰太平的“和谐社会”中寻求一点的安慰和理解，他们希望有人能够准确的表达出他们的苦闷或喜悦。然而此时的国产片却始终在“爱情童话”和“历史意淫”方面大做文章，无法与这个时代产生共鸣。历史片太遥远，现代片又太科幻，科幻片又太魔幻。所以当我看到这样一部如此“现实”的展现当下社会心态的影片时，我又怎能不为之所动呢？


影片的故事大体是围绕着一所精神病院展开的，唯利是图的院长为了盈利，居然用脑筋急转弯来判定病情。于是这所精神病院内的患者便开始复杂起来，精神病与正常人的界限也随着情节的发展而渐渐模糊不明……


“精神病”这个词在影片中并没有贬义，就像里面一个患者说的一样：“我们不是疯子哦，我们是精神病。”这里的精神病，其实是现今社会中，大多数人普遍存在的一种精神失衡问题。其中张静初扮演的美女柳悦，便是这一社会问题的典型代表。


柳悦是一个现实而又普遍的女孩，择偶标准：“有钱、帅、还要爱我……反正各种好词加一起。”职业是模特——在人前摆pose的工作。老公是开补品店的小老板，整日和各种鞭打交道，她们之间的话题基本也围绕着鞭类和蛇类等补品展开，就是这么一个看似正常甚至很幸福的人，生活中却隐藏着诸多隐患，比如心灵的空虚，比如情感的失落、比如沟通的缺乏……这些问题最终导致她的精神崩溃。


但是这些心理问题又从何而来呢？其实它们正来自这个“精神病院”。影片中的精神病院本身是一个极具讽刺的隐喻。这个原本为了安定社会和治病救人的地方，随着向盈利模式的转变，其骨子里也开始发生了变异。以致到最后从“治病”发展到了“致病”。正像主角陈聪明所说：“就算没病，人人也得被你们整出病啊。”


异化的社会造就了一群异化的人，异化的人又通过社会异化更多的人，以致于最后“人人都成了精神病”。


平心而论《A面B面》并不是很出色的影片，影片的前半部分基本就是靠着展示几个精神病和无聊的脑筋急转弯来博人一笑。真正的亮点则来自与后半部分，尤其是那段“领导审查精神病院”的桥段，那种针砭时弊又机智幽默的讽刺简直让人拍案叫绝。但是最后的结局实在让人无法满意，应该算是对真理部门的妥协所致吧。


无论如何，这部影片始终算是目前国产片中的少有的勇气之作。它没有一味的靠疯疯癫癫糊弄观众，也不是单纯为了恶搞而去恶搞。至少，我们能从影片中感受到编导的思考和诚意。那么，这样的作品就应该得到我们的尊重。