《赤壁下》：原来你什么都不想要headerheaderheader





腾讯娱乐稿件，转载请注明     吴宇森终于用了五个小时的时间讲完了这场中国历史上最传奇的年代里最不可思议的一场战争，从某种角度上说，这个结果比过程要来的更重要一些。从下个月开始，150分钟的精简版《赤壁》就将在欧洲和美国陆续上映了，最差的结果，也会有众多的西方人知道中国有个叫“红岩（redcliff）”的地方爆发过一场最终败给了天气和女人的平叛战争了。    《赤壁上》饱受争议的地方在于那些看起来放在当时的情境下显得很无厘头的台词，这一特点在下集中被谨慎地发扬光大了一下，当银幕上诸葛亮说“什么都略懂一点，生活更加多彩”、曹操对小乔说“别闹”、关羽说“你已经过时了”时，全场依旧是爆笑，但这里的笑场我觉得已经显得善意了许多了。其实三国周郎赤壁只是吴宇森想借用的一个大大的噱头，当然这一点主要是针对中国和日韩观众的，看看《赤壁上》在日本的惊人票房，就知道那段历史对于那些在三国漫画和游戏中浸淫成长起来的日本人有着多么大的蛊惑力了。我想吴宇森的用意是在满足亚洲观众三国情结的基础上讲一个西方人能够接受的战争故事。    所以说，国人所津津乐道了几百年的连环计、借东风、苦肉计、华容道等经典的赤壁战争桥段吴宇森都可以不要，甚至在片中展现出来的草船借箭和蒋干盗书并借刀杀人除掉蔡瑁张允的情节即使拿掉也不影响情节的完整性，从最终的剧情呈现上来看，除了把连环计安到这两个人头上之外，此二人的出场没什么实际意义，如果不是要凑五小时上下集的篇幅，我想吴宇森是连这个都不想要的。其实我是赞同这样的取舍的，这本来就是对观众耳熟能详毫无悬念的情节，你掰开了揉碎了也就那么点我已经了然于胸的事，我剩下的精力只能给你挑毛病了。所以当《赤壁下》以孙尚香（小燕子同学正直奔中老年妇女绝尘而去）曹营卧底作为开场时，我是很欣喜的，我期待着看到一个挑战观众想象力的全新的赤壁故事。但是这个欣喜并未维持多久，开始的叙事模式还比较上路，有抑有扬，转嫁瘟疫，士气低落，联盟破裂，东吴方面全面处于劣势，我们静待转机出现，但是这个过程太漫长了。我敢说90%的观众看《赤壁》是冲着大场面，尤其是最后那一把火来的，那你也不能足足让我们看两个小时的文戏铺垫啊，没完没了的分析天气，没完没了的战前动员，弄个汤圆还吃了10分钟，三全凌给广告费了吗？吴宇森也试图把这些无聊场面拍得好看一些，就在不同阵营之间一通蒙太奇，裂帛转场也很华丽，但剧情乏力，技术手段也就成了无源之水。我大概能想象出来这电影的欧美版本是什么样的，基本上又是一个《特洛伊》，曹操就是阿珂琉斯，小乔就是海伦王后，这纯粹是为了照顾欧美观众欣赏口味的。我想了一下小乔探曹营的情节，觉得就是一个大bug，小乔听了那么只言片语的就过江了，她怎么确切地知道就在她拖延曹操喝茶的功夫风向就会改变？她怎么把握拖延曹军进攻的时机？完全碰运气吗？这个事先被反复炒作的情节想不到竟是这样漏洞百出的山寨戏。其实这电影里的漏洞太多了，孙尚香的那块裹胸布也是一个，还有那个在火攻中用盾牌搭起来的“活动板房”……孙尚香在曹营每天把那块布揪下来画好了再围上去？那盾牌真是和《夺宝奇兵4》里躲避原子弹爆炸的冰箱异曲同工啊，上坟烧报纸你骗鬼啊？你可以为了保证情节的新鲜度放弃老段子，但别给我们看那些违反逻辑的原创好不好？好容易等到要杀人放火了，半小时的战争场面，我居然一点都没兴奋起来，说到这里不知道是不是有人又要说我装逼，但这是实情，本来这样的战争大片至少也要在某个场景让观众起起鸡皮疙瘩，不由自主地惊呼一下什么的，但这里全然没有那样的感觉，我周围的观众似乎也都很平静。事后我也想，如果看场面的话，这片子也够大了，虽然那把火烧得并不是很壮观，但为什么就是兴奋不起来呢？我想起了《泰坦尼克号》，那里面最后沉船的场面打动人心的不仅仅是大片特效吧，是因为那里面活生生的面对死亡的人的各种反应和细节，诵念圣经的牧师，相拥在床上的老夫妻，正襟危坐等待死亡降临的绅士，用忠于职守驱赶死亡恐惧的乐手……但在《赤壁》里面我们看到什么了呢？你以为放把大火就能让观众满足了吗？吴宇森想得太简单了。这里我有一个疑问，吴宇森到底为什么要拍《赤壁》，一部没有思想的战争片能有多大的存在价值呢？可能有人说你又装什么大瓣蒜，我们就图个热闹，要什么思想啊？但是事实上如果创作者没有一个明确的思想脉络，电影出来肯定是不好看的，因为他用力是散的，是无逻辑的，无论是客观展现战争还是对战争双方有所褒贬，你或者去表现正义一方的精神制高点，或者去表现战争对人性的摧残，或者表现战争背后的肮脏政治，只有这样，你才能得到观众情感和理智上的认同，而在《赤壁》这里这些人文理念完全没有，吴宇森试图有这些东西，曹操身边的华佗就是一个反战符号，但仅停留在表面，周瑜最后说一句“其实我们都输了”很突兀，因为前面的铺垫远远不够，只有一个孙叔财，算是一个可爱生命的凋落，但在表现残酷战争中的人性闪光方面，吴宇森做的是远远不够的。如果照这个思路拍的话，他的《1949》也没什么好期待的。    这就是中国电影史上最烧钱的电影，五个小时打了三仗，此外那么长的时间都在扯淡，留下了一堆雷人台词，没有感动，没有思考，也许他真的什么都不想要。sepsepsep《赤壁（下）》：吴宇森万岁！headerheaderheader




好吧，先把比较雷人的场景和对白罗列一下：1． 诸葛亮：什么都略懂一点，生活更精彩一些。      这话确实有够恶搞，感觉非常像和谐社会的电视广告，什么北方汽修学校之类的，用这句广告语估计很拉风。2． 关羽：你过时了。      听到这句话，俺当时就惊了，看来无厘头的血液流淌在每一个香港导演的心房深处，吴宇森也不例外。其实看到孙刘联军的几位英雄一字排开，而且背后还燃起熊熊烈焰时，我立马觉得仿佛又看到了一部吴式的黑帮枪战片——从人类学的意义上讲（当然根本上我并不知道“人类学”到底是个拾马东西，在此只是拉张大旗而已），黑帮火并跟诸侯混战是一回事吧。      3． 周瑜吃汤圆      他把汤圆给了周瑜。他又把汤圆给了周瑜。他还把汤圆给了周瑜。汤圆。周瑜。周瑜。汤圆。然后周瑜一口吞了下去，噎得半天说不出话来，只见喉头滚动……实际这也没什么，煽煽情嘛，只是伴随着越来越慷慨激昂的背景音乐，看到军旗猎猎招展，我还是忍不住笑场，如果这一段加上湾仔码头或者龙凤的logo，一段广告片又齐活了。4． 周瑜舞剑。      舞得不错，小乔装模作样的古琴抚得也很好，但是一地落叶明显是鼓风机的效果，“风林火山”的境界活脱脱就被弱化了——当然，这主要归咎于我总是形而下的联想力，吴宇森一耍酷我就习惯性的满银幕找鸽子。      5． 诸葛亮借东风。      《三国演义》里面这一段挺魔幻，估计邓不利多和甘道夫加起来还没这个法力，不过金城桑的表演猛一看还以为是他的个人演唱会，第一个动作竟是皮肤骚痒般的症状，然后就是大秀兰花指（黎明应该好好向金城桑学学），便请来了漫天的乌云。估计还有不少，例如赵子龙老撑杆跳高什么的（不过撑杆跳高本就是从战场上传下来的），但我印象最深的就这几段。不过我必须明白无误的指出：我看完之后并没有特别囧的感觉，有些台词明显是吴宇森有意为之，这么一部枯燥的古装战争电影，没有一点搞笑成分也太挑战观众的耐性了不是？——最明显的例子是中村狮童扮演的甘兴（根据甘宁为蓝本虚构的人物？）实验土制燃烧弹的那一段戏，就是用来彰显喜剧色彩的。      至于那段汤圆，之前刘备有一长串介绍汤圆典故的台词，这明显是说给西方观众听的。估计《赤壁》在北美火了以后，丫们招待中国人都该改吃汤圆了。国内的汤圆厂商们应该趁机大举入侵国外市场，反正金融危机闲着也是闲着不是？      志玲姐的配音很不错，明显比娃娃音强，看来吴宇森汲取了观众们的呼声。萌萌嘛，还是长大成马了。金城桑在一个风和日丽的下午从周、乔夫妇手里牵过了它——我不懂古代服饰，不知诸葛亮是不是就该带那顶帽子，但是总觉得金城桑脑袋上顶着那玩意儿有点滑稽。      好吧，说点直接的，如果要让我给《赤壁》打分，满分一百的话，我打九十五。      什么叫娱乐片？《赤壁》是一部教科书。      大牌明星，火爆场景（最后那段像极了《拯救大兵瑞恩》奥马哈海滩的古装版），美人香肩，爱情元素，反战主题……然后把这些全部糅合在一起，我几乎想不出吴宇森还剩下什么没有做。      记住，这是一部电影，商业电影，娱乐电影，而且还弘扬了我们的历史文化——在此之前，华人导演们是不会拿历史题材挣钱的，《鸦片战争》、《秦颂》、《荆柯刺秦王》都是前车之鉴；而《英雄》、《夜宴》、《黄金甲》这些，已经跟“历史”搭不上干系了。《赤壁》是历史片，当然里面有许多不符合史实的地方——不过我认为所谓的“史实”本来也不存在，即使存在我们后人也不知道。按照易中天在《品三国》里的说法：“赤壁之战这场战争实际上在正史上留下的记载非常之少，而且不乏矛盾之处，而遗留的问题一大堆。有些什么问题呢？五个问题：第一，谁的战争；第二，规模如何；第三，时间地点；第四，过程结果；第五，胜败原因。这五个问题上都有疑难，以至于史学界多次爆发‘新赤壁之战’。”——由是可见，苛责《赤壁》歪曲、“戏说”历史根本是拿着自以为是的权威来反对艺术家的创新。总而言之，在大关节目上，在整体构架上，《赤壁》尊重了历史，复述了历史，这就是一部历史片！因为历史本来就是面目不清的，基本轮廓和构架上与主要的史籍记载相似就可以了，至于历史的真相究竟如何，那是史学家们的事，不是吴宇森的份内活。要深究起来，早年那部《林则徐》的戏说成分不比《赤壁》少，不也是历史片？当然这一论断的前提是我认为“历史片”和“娱乐片”这两个概念不是天然排斥的。而且对吴宇森来说，拍《赤壁》最保险的做法就是找个权威的文本来照本宣科，要么《三国志》，要么《三国演义》，但是这样就毫无创新，吴宇森选择了最容易引起争议的一条道路，但他对电影艺术的贡献，也正在于此。      要记住，电影就是电影，不是教科书，不是纪录片，不是百家讲坛，不同的文化产品遵循不同的创作规律，这一点吴宇森了然于胸。我个人认为，影片《赤壁》主要参考《三国志》、并结合《三国演义》，然后在此基础上又做了电影艺术家自己的发挥。当然《演义》的巨大影响不可忽略，影片也大量借鉴了其中桥段——例如最精彩的那段“草船借箭”。值得一提的是，草船借箭、蒋干盗书、小乔过江以及最后的火烧赤壁几段或演义或史实的戏被吴宇森全新的演绎了出来，丝丝入扣，看起来十分过瘾。看来，吴导已经掌握了好莱坞剧作法的精髓（所以他放弃了黄盖苦肉计的桥段）。尤其是小乔与曹操的那段对手戏，展现得十分精彩，用茶道喻野心的台词也是极高妙的修辞。      而鬼兵传疫、尚香卧底这些段落则在一场战争大戏中勾勒了小人物的命运，同时对反战的主题有了明显的烘托。特别是孙尚香在遍地尸骸中对着死去的孙叔材暗自垂泪的那一幕，不禁让我想起以色列已故总理拉宾的那句名言：“成千上万荷枪实弹士兵的呐喊比不上一位失去孩子的母亲的哭声。”所以，人性的力量又巧妙的应合了全世界观众的观影心理，加上紧密的剧情勾连，四个多小时的电影，还分成上下集，但观众们看起来一点不会觉得冗长。最薄弱的一段是结尾，按照《演义》的路数，华容道没拍，周瑜们对曹操莫名其妙的放纵也令人匪夷所思，委实有点蛇足。      蛇足就蛇足吧，《赤壁》已经被载入中国电影史乃至世界电影史的史册了。回想一下，吴宇森弱化借东风的神异气氛，恐怕也是为了全片的整体氛围考虑，真要太魔幻了，估计老外就看不懂了——对于中国传统文化中诸葛亮“行政官员＋文学家＋银行家＋外交部新闻发言人＋多项发明专利持有者＋流行歌曲唱作人＋资深巫师”的身份，西方人很难理解，为了让他们能有更明晰的印象，这样处理无可厚非。      老说中国的历史题材是个宝藏，可就是没人用，或者用了卖不出票。这下吴宇森给华语导演们开窍了，就是这么包装地，此路一开，华语影人们就不愁剧本荒了。祖宗给我们留下了丰厚的遗产，只要我们用的对路，绝对好使。不管怎么说，看过《赤壁》的观众们都会知道在中国古代曾经爆发了这么一场战争，而且，有这么一群枭雄曾经活跃在历史舞台上——中国军队具备大规模两栖登陆作战能力的时间比北约早了近2000年。      能起到此种文化宣传作用，《赤壁》已经功莫大焉。      快别拿《特洛伊》说事了，《荷马史诗》里的段子，居然让美国人拍成了——别的不提，起码阿喀琉斯不会说一口流利的美式英语吧？而《赤壁》呢，虽然对白是现代汉语（曹操横槊赋诗那段除外），但起码金城桑和中村狮童讲的还是汉语吧！      啥也别说了，泱泱中华，终于在银幕上展现给了全世界的电影观众！      总之，《赤壁》作为一部整合了空前的中国电影资源的电影，为后来者开创了一条康庄大道。吴宇森万岁！      中国电影万岁！