中国的动画就是给弱智儿童看的headerheaderheader


中国的动画就是给弱智儿童看的sepsepsep《喜羊羊和灰太狼》的“票房奇迹”没有偶然headerheaderheader




《喜羊羊和灰太狼》的“票房奇迹”没有偶然
文／关雅荻

郭德刚的段子里曾经说过：“你要是喜羊羊，我就是灰太狼。”另一个段子是从网上看网友贴的真事，说认识的一个三岁小孩，在电视上看完动画片《喜羊羊和灰太狼》就学会一句：“喜羊羊，喜羊羊，喜羊羊⋯⋯”，你要逗他说一句“换B面”，小孩马上接着说：“灰太狼，灰太狼，灰太狼⋯⋯”。好吧，如果你还没看懂我在说什么，只能借用关羽的一句台词——你过时了。这部主打给三到六岁儿童看的国产电视动画剧场版《喜羊羊和灰太狼之牛气冲天》，居然成为2009年国产电影市场上的第一个票房事件——上映当天就拿下800万票房，首周末票房3000万，加上院线目前正在追加拷贝，相信最终票房拿下6000万完全不在话下。但如此的“票房奇迹”背后并没有偶然。

《喜羊羊和灰太狼》据说最早从2001年就开始制作，最初还是相对简单的FLASH动画，直到2006年陆续在全国各电视台广泛播出后，立刻就征服了全国“小盆友们”的心。所以在2009年的剧场版推出时，几百集的TV版动画已经做足了整整三年的“前期宣传”，而且同名的漫画书推出后，也立刻成为畅销书，销量超过百万册，还有衍生产品“喜羊羊”和“灰太狼”的毛绒玩具也成了电影宣传的一部分。所以说，剧场版《喜羊羊和灰太狼之牛气冲天》的诞生其实就完全是水到渠成了。加上剧场版上映前，在TV版播出时段大作剧场版公映的广告，更进一步锁定了核心观众群——三到六岁的儿童。当这些家里的小祖宗们突然发现可以在大银幕上看到心爱的灰太狼时，势必拖家带口，“小盆友们”去影院会见“老盆友”的决心比年轻情侣蜂拥去影院看《非诚勿扰》和《赤壁》的热情差不到哪去。

从一般成人眼光初看《喜羊羊和灰太狼》，估计很可能被简单粗暴的评价为“粗糙、低幼”，而且单从制作规模上看，《喜羊羊》也的确无法跟之前公映的国产动画片《风云诀》相比。但前者依靠它强大的亲和力，不仅吸引着儿童观众，包括相当多的年轻观众。比如这次剧场版里就出现各种“山寨台词”，而且还非常与时俱进，比如“你是盗版”“我是无间道”这样的台词，更甚至有台词直接说：“最近白牛和黑牛国的奶都不能吃了，有化学添加剂”。这些搞笑其实是更加针对成年年轻观众，毕竟三到六岁的“小盆友”还是分不清“雷”和“jiong”的。而且更有大量年轻白领一族，也在追看《喜羊羊》，有的是在里面看到了逝去的童年的快乐，也有人甚至在里面看到了“萌”——典型的新一代年轻人的重要审美标准之一。

这次的所谓“票房奇迹”其实只是正在蓬勃发展的中国动漫产业的冰山一角，这次《喜羊羊》电影市场上的成功，完全可以看作一个成功的动漫产品开发案例，从电视到图书，从玩具再到电影，创意核心就是用简单、通俗、不说教的动画故事，打动儿童，横跨媒介，逐步引发家庭性消费。动漫电影，不只是电影，一部《喜羊羊》让人切身地体会了一把什么叫“动漫产业”，电影只是变成了动漫产业的一个环节，产品终端之一。《喜羊羊》可以说是一个“多赢”的案例，不仅对动漫产业，对电影行业、动画电影行业都有着很好的启发意义。或许有一天，“喜羊羊”和“灰太狼”会逐渐成为中国自己的米老鼠和唐老鸭。