成都，我爱你headerheaderheader







五一别人放假，我却还在工作，跑到了成都。地震一周年了，日子真的飞快。去年5月，成都几乎成为一个新闻名词，其热度相当于巴以冲突之戈兰高地，一年后的今天，成都显然已经归于平静，很多新楼拔地而起，整座城市绿意盎然，满街的饭馆酒吧，随便走进一家都能吃到超好吃的东西。这是一座生活的城市，走到哪里都一派悠闲气度，好像天塌下来无非是当被子盖，麻将照打，饭照吃，成都人就是天性乐观。这次的剧组有些不一样，说是一部电影，但其实却是三个故事。而我之所以大老远的飞过去，最重要的原因是，我想见我心目中的偶像，许秦豪和郑宇成。一个是韩国最好的文艺片导演，一个是韩国目前最红的一线男星。他们俩加上我最亲爱的高圆圆，构成了这部电影对我最大的吸引力。这部电影名叫《成都我爱你》，许秦豪拍其中一个故事，男女主角是高圆圆和郑宇成。第一次这么近距离看到郑宇成，没想到他这么高。或许是因为抱有太大的主观意愿，反而在真的面对他时不知道该如何开口。可见，一个足够好的记者，其实是不能对采访对象太有私心的。郑宇成的英文很好，他也很努力在学，身边有一个韩裔美国小伙天天陪着他说英文，此外，他的中文也很不错，一般的简单对话都没问题，这点倒很让我意外。他说他在中国前前后后差不多生活了两年，拍了三部戏，去的都是敦煌啊银川啊之类连很多中国人都没去过的地方。可惜我英文不够好，韩文又不行，中文他能听懂都不能表达，因此我们的对话只能是断断续续结结巴巴三言两语。不过能跟偶像如此交流，俺已经很知足了，哈哈。至于我所钟爱的许秦豪，很可惜，尽管我天天在片场跟着他，可是他真的很忙，每天的拍摄计划都排得满满当当，以至于根本无法抽空聊上几句。他又是极严肃认真的人，工作时就是百分百投入，基本不跟人开玩笑说笑，我只能坐在他身后看他一个镜头一个镜头的拍，但却不知道他在想什么。他之前的4部电影都是叫人压抑和绝望，他为什么总是喜欢如此静默又伤感的故事？我有很多问题想问他，希望还能有机会。此外，很幸运的赶上了热波音乐节的最后一天，户外的摇滚音乐节总是人山人海，热血沸腾的。不错，这趟成都之行还算圆满。成都真是座生活之城，走在街头，随便走进一家饭馆都能吃到超好吃的东西。老城的印记已留下不多，这跟任何一座中国古城的状况都差不多。如何在现代化的进程中，保有历史的古迹，这一点的确是目前中国大多数城市都面临的大问题。不知蓉城雀王何许人？越来越有游客相了，一看就是外地人，且一看就知道是自恋狂。人山人海的户外摇滚音乐节，总是让人热血沸腾。我赶上了热波的最后一天，可惜没能坚持到夜晚。看起来很像是在去往某个国外边陲小镇的中途。青山新雨后，空气晚来清。成都人真是牛，爱打麻将爱喝茶，没事的时候还能溜溜藏獒。锦里人家，其实就是成都的新天地。锦里一角。这个爱照相的喇嘛，刚给我拍了张特写，于是我也给他来了张侧影，算是种交换，嘿嘿。路边的小贩，打扮的好像城管。尽头花开了。杜甫草堂好风光。这张照片让我想起从前独自旅行的种种。看起来很时尚很摩登的宽宅巷子，其实也就是另一个成都版的新天地。小桥，流水，人家。笼中人家。湖边风景独好。好一派闲适风光。宽窄巷子，最成都，乃今日成都之新词汇。宽窄巷子的酒吧餐厅都搞得很小资。还有很泰晤士小镇的小洋楼，看起来像片场。这家名叫“My Noodle”的面馆，在宽窄巷子的星巴客边上，布置的极考究，且25元一碗的担担面，好吃的我心疼。宽窄巷子里的私家豪宅，这才是真正的豪宅啊！！！连星巴客都穿上了中式马甲，看起来好奇怪。这是2009年5月初的成都，属于藤井树的走马观花的成都。藤井树2009年5月6日sepsepsep陈果：历史的另一种表现方式headerheaderheader



-"在好莱坞，你以为他们要你的风格，其实他们不要。因为剪辑权不在你手里，他们完全把你的风格毁掉，这其实是和亚洲不一样的地方。在亚洲做导演还是比较能自由发挥的。"




以《香港制造》、《榴莲飘飘》等在国际上扬名，偏爱拍摄社会边缘人物的陈果，在离开大众视野多年后，终于与许秦豪、崔健合拍了新片《成都，我爱你》。影片的下半部(过去篇+未来篇)在9月份作为威尼斯电影节闭幕片，率先首映。此外，陈果也担任了威尼斯电影节另一部参赛华语片《泪王子》的制片人，记者就这两部影片和相关话题专访了陈果。

雕琢过去的时光

记者：这部《成都，我爱你》分为“过去”、“现在”和“未来”三段，你为什么选择导演“过去”那段？
陈果：崔健老师是拍“未来”那段，剩下“现在”和“过去”。韩国导演许秦豪跟我说，我对中国的现在不是太熟悉，那过去更不认识，更不用说了，所以“过去”那段落到了我身上。

记者：那你如何去表现这段历史呢？
陈果：这要看你用什么角度去看。如果你把自己当成正常观众去看，一部小品，那就无所谓了。如果你要用一种责任感去看，就显得比较沉重了。你会去雕琢里面的人物啊，历史背景啊。我觉得这是两种不一样的观影方式。我希望大家随意一点，不要太多的压力。

记者：我们看了片子，是个发生在茶馆的故事。为什么要把背景设置在1976年的茶馆？
陈果：这和人物、景观的来源有关，也影响了我们的创作动机。1976年的成都背景，现在也都被拆得七七八八了。当然，成都现在剩得最多的是茶馆，但很多老的茶馆也没有了，不少是重建的，要再找寻那个年代的景观是很难的。很多年前我也去过成都，当时还有不少旧的东西，现在都没了。影片中那个老街还是在郊区找到的，我听说可能过不了两年也要给拆掉了。不单是成都，这在中国其他地方也是普遍的现象，我觉得有点可惜，找不到合适的景观。
至于拍“过去”是哪年比较好呢？我们在查资料的时候就找，1976年是唐山大地震。大地震听起来很遥远，其实离我们很近，特别是成都人民，因为他们去年就感受到了地震的威力，所以我觉得这个题材上面有反射的作用，就决定拍摄1 976年。后来我发现原来1976年还发生了其他很多事情(毛主席、周恩来、朱德逝世，四人帮倒台)，觉得这是一个好的背景。当然不可能在一个30分钟的短片中都涉及到这些事情。对一个短片，只能很隐晦地把人物放进背景里面。但是你要很聪明地看出来……

记者：作为一个香港导演，你如何去拍摄出中国内地“文革”的背景？除了依靠资料，是不是你儿时在内地的经历也会对这个有帮助？
陈果：那是一段小时候的记忆。任何导演，如果拍摄和他的记忆没有关系的人和事，必须去找很多资料去开拓记忆。开始他们担心我拍不出那个阶段的中国。我说你们看过我的《榴莲飘飘》，觉得拍得怎么样呢？他们又担心我拍出来像第五代导演。我又去看第五代导演的戏，是沉重了点，但非常好看。所以到头来没有标准。

表演和拍摄都是命运

记者：在你的电影里面，郭涛扮演了一个有点疯癫的人物，而安雅扮演的角色是那个年代的一个女孩，看起来和她的形象差别很大。您为什么会选他们来出演这个片子？
陈果：这个命题制作对我来说不是很沉重的历史题材，只是在特殊的环境下的故事。其实这都不是埋在我们心里很久的东西，只是偶尔发生了。这就是命运，一开始我也不知道，和自己以前的做法有点不同，在被动的状态下，慢慢整理，大家对四川多了点了解。所以当时我就问郭涛、安雅，你们来不来？

记者：你对他们的表演有什么评价？
陈果：当然很好啦，他们都是有经验的演员。安雅以前拍了很多商业片，拍惯商业片的演员，一下子拍摄艺术化的电影有时候很难一下扭转过来。但是还好，我们有时间慢慢去磨。电影中他们对茶壶的练习就很美，你已经看到了。

记者：这些年你拍的片子少了，据说是去了美国？
陈果：是呀，前几年工作太累了，后来去好莱坞拍了一部鬼片。好多人就问我哪里去了，怎么消失掉了。其实也没有，刚好在美国拍片时，四川地震了，美国人还问我，在四川有没有亲戚，我说没有。不过，心里一直想着那里，结果今年2-3 月份回去的时候，我才真正去看了地震的地方，琢磨怎么拍。

记者：我记得那部鬼片好像叫《女幽灵》吧。你曾经说过这部电影丧失了你的风格，现在的《成都，我爱你》是不是又恢复了你的风格呢？
陈果：在好莱坞，你以为他们要你的风格，其实他们不要。因为剪辑权不在你手里，他们完全把你的风格毁掉，这其实是和亚洲不一样的地方。在亚洲做导演还是比较能自由发挥的。《成都，我爱你》这个戏，我作为导演也不想固定在某种风格上面，当然还是离不了自己的特点的。有些导演说，这次我拍不一样的东西，其实每个人都只是永远在个性里面转而已，因为人的个性就是一辈子的事，改变是很难的。

《泪王子》的“革命性”美学

记者：《成都，我爱你》拍“文革”的地方在美学方面也做了很大的调整，不像通常那样写实。《泪王子》和《成都，我爱你》在美学方面也有相似的地方。
陈果：我们考虑到现在的观众其实对过去很模糊，重要的是我们怎么令他们看得过瘾，所以在美学方面要创作一个好的环境。所以你看，《泪王子》基本上改变了台湾电影对眷村的描述。如果你看过以前王童、侯孝贤的片子，那是非常写实的。那么这种改变到底好不好呢？毕竟每一代的观众不一样，创作也不一样。所以我觉得《泪王子》在台湾电影的美学创作方面是有革命性的。这种美学是向往亮丽的。人物穿着旗袍，就好比《花样年华》中，张曼玉一身旗袍去买馄饨。好看就行了，不用追究历史真实。

记者：我们知道您来威尼斯电影节很多次了，是威尼斯电影节对您比较偏爱，还是你偏爱威尼斯电影节？
陈果：我是第五次来威尼斯了。《香港有个好莱坞》我和周迅一起来，《榴莲飘飘》是和秦海璐来，《人民公厕》我忘了有没有演员来，《饺子》的短版在这里上映，但是《饺子》的长版去了柏林电影节，当时一部电影的两个版本去两个电影节是少有的。威尼斯，我很熟悉，也觉得来得太多有点累了(笑)。

Luc,2009年9月采访于威尼斯
发表于《新民周刊》转载请注明