《通天帝国》：华丽丽的小题大做headerheaderheader






《通天帝国》：华丽丽的小题大做

徐克几乎把这部电影的场面做到了极致，堪称恢弘瑰丽，大气磅礴，单是开头“通天浮屠”的CG场景就令人叹为观止，大唐气象可谓呼之欲出。影片最后这尊“浮屠”的倒塌也是一场难得的视觉盛宴，真是倒也倒得惊天地泣鬼神。如果单纯从视觉角度衡量，《通天帝国》可以说是今年最具大片气质的华语电影。只是我以为这样一个极尽华糜的背景下发生的这个故事实在没多大意思，不免让人心生“形式大于内容”之感。有不少人对《夜宴》、《满城尽带黄金甲》等以“视觉”唬人的电影极尽嘲讽之能事，但我不知道《通天帝国》与之相比又有多少不同呢，意义就更深远吗？这样的观点肯定是要得罪不少徐克迷的，可我始终认为徐克费了这么大劲讲了一个有武而无侠的故事多少有些小题大做。

作为相差一天前后上映的两部“武侠”电影——当然徐克认为他这次拍的不是标准的武侠片——无法不让我们拿来做比较，谁叫徐老怪是新武侠电影的宗师呢？虽然在武侠电影领域徐克比吴宇森更有号召力和说服力，但是吴宇森在吸收了苏照彬的编剧能量之后，在淡化了故事背景，减少了不必要的枝节之后，以小见大地讲述了一个新颖的武侠故事，真有剑走偏锋出其不意的意思。反观徐克则不惜把故事放置在一个真实的历史背景之下，并且进行了大量的技术铺垫，费了九牛二虎之力后却讲了一个与宏大的历史背景相比有些不疼不痒的“侦探故事”。如果比较两部作品的人物，《通天帝国》的人物更具有漫画色彩，但也更呆板一些，外在的装饰远大于内心的塑造，这恐怕也是徐克电影的一贯风格。

这个故事虽然根本不是我们常见的徐克的那个“江湖”，但骨子却还是带有徐克气质的。

所谓武侠，必须有武有侠，缺一不可，有武侠则必有江湖。但《通天帝国》根本讲的不是江湖故事，而是庙堂奇情，说白了就是一场宫廷争斗。当然武侠的定义其实十分宽泛，如果以戏说的眼光去看，影片中的狄仁杰武功卓绝，做的又是匡扶社稷的家国之事，而且以今天的历史观去看，他帮助武则天执政在客观上是有利于发展国民经济和提高人民生活水平的，因此放置在影片的情景之下狄仁杰仍然算是个侠。但是从江湖草莽走向了宫廷政治，徐克的这部电影已经足够让人意外了。当然，没有人规定过徐克只能拍传统意义上的武侠片，徐克有权利在各种类型片上进行探索和尝试，《女人不坏》、《深海寻人》、《黑侠》不都他的疯魔之作吗？以此看来，徐克拍《通天帝国》这样的电影也不是什么惊人之举，徐老怪嘛。况且如果深究起来，《通天帝国》中的奇幻色彩本来也是中国早期武侠小说中常有的元素，如还珠楼主的《蜀山剑侠传》，徐克的那部《蜀山传》不也是源出于此吗？而且平心而论，邓超扮演的大理寺高手裴东来和李冰冰扮演的上官静儿的扮相实在太精彩了，尤其是李冰冰，整个一个东方不败的标准像，这一男一女，一个乖戾嚣张一个丰神俊朗，一个强横专断一个潇洒自负，让我们依稀想起了《新龙门客栈》和《笑傲江湖》中的那些事儿，再加上通天浮屠，阴森鬼市和恢弘皇城等奇幻景象迭出，或许才惊觉这电影骨子里还是徐克的思想。从这个角度去看，《通天帝国》这样的作品还真是非徐克莫属。

但是我们要讨论的是执掌新武侠电影大旗多年的徐克突然之间讲了这样一个介于历史和戏说之间的宫廷戏，实在有些不伦不类。况且即使抛开时代背景，这个侦探故事也始终有自说自话的嫌疑，狄仁杰断案不是推理出来的，而是编剧硬告诉我们就是这样就是那样。最后通天浮屠的倒塌也只是为了倒塌而倒塌，只是为了让狄仁杰和沙陀打一架而已。在一个华丽背景下讲述的这样一个故事实在并无多大意义，徐克不免又一次落入了“形式大于内容”窠臼，这个认识可能热衷于徐氏风格的人会不以为然，但是如我这样的半吊子恰恰不太喜欢这样的徐克。我以为香港电影人不太善于讲述带有历史背景的大格局电影，相反于市井江湖之间洞悉人性是他们擅长的技艺。以往的徐克电影以侠带武，以武助侠，天马行空的武打设计和层出不穷的视觉奇观都是为了表现“侠义”二字，武是侠的手段，侠是武的目的，这种来自民间草莽的侠义思想让徐克电影在侠客们的“出世入世”之间挥洒自如酣畅淋漓，往往能达到以小见大以古喻今的奇效。但是就《通天帝国》而言，这么大费周章地跑到唐朝去讲一个侦探故事，实在有些故弄玄虚了，讲电影故事以小见大是功力，如果以大售小就是浪费了。

因此，这部电影给我的整体观感就是华丽丽的外表下是有些无处着力的内容。sepsepsep狄仁杰之通天噱头：单细胞动物大作战headerheaderheader



陈真有一句很经典的台词就是“我不识字的，你不要骗我。”这句话里透出的那种纯朴的品性和诚恳的信任，让任何一个有良心的人听了都难免动容。只是他未必明白，其实就信任这回事来说，运气比文化更重要。这也难怪，至少他那个时代没有人想折腾狄仁杰。一般人就不行了，纵然识文断字，可一旦碰上了通天噱头，照样要被忽悠的鼻子不是鼻子眼不是眼。简明的说，通天噱头讲的是一群身怀绝技的单细胞动物斗智斗勇的故事。起因是武后即将登基，要造一巨型雕塑显摆用。这雕塑不但规格惊人，就是位置选的也非常的高深莫测------雕塑倒下来正好可以砸着自己（据我所知，某类似机构周围多少米内都不允许有超过自身房屋高度的建筑）-----由此可见这位女中豪杰的胆识是多么的超越时代，这种事就算放到以豆腐渣工程震铄古今的天朝，也没几个人干的出来。不料事情出了意外，众目睽睽之下连着两个官员被烧的少皮没毛见光死，于是女皇也坐不住了，便放了狄仁杰出来查案（期间除去刑部裴东来毫无情理的施暴以至让人觉得是不是有点借古讽今外，电影到了这里都还是正常的）。这狄仁杰果然身手不凡，一群单细胞就这么心甘情愿的被他带着，集体摇头晃脑有笑有泪的走上了下坡路。关于故事就不再罗嗦了，估计大家也都上过当了。就简单说说剧中人物的性格吧。首先说说单细胞动物沙陀，单沙的人格拿到精神病院是可以当样本的，他一方面想阻止狄仁杰查案甚至要除掉他，一方面又给他提供了线索引他去找太医；一方面早布下埋伏想把太医劫持走或者灭口，一方面偏偏要等狄们赶到了再动手。一方面他设计抓走了裴，却偏偏又很人道的开展了终极关怀，让他有机会把真相说给狄仁杰，并且连裴的随身物品都不搜（看来清官当惯了也是会坏事儿的）。一方面他为了成谋反大事而不惜忍辱多年，一方面却选择了一个荒诞无稽到匪夷所思的举事信号。他心狠手辣却又智商不稳（处处占先布局却又处处引火烧身）。。。看到他最后对狄仁杰说因为王爷不同意杀你，所以我把王爷杀了的时候，忍不住心潮澎湃：这种四分五裂的冲动型晕蛋，真是放到哪里都团团转啊。。。再说狄仁杰，比起沙师弟，他基本不存在，完全是编剧的傀儡，编剧也没真给他脑子（可能编剧自己也觉得过意不去，就让他和上官山寨了一下山楂树算是补偿），只是钓鱼似的不停地给他扔蚯蚓，先通过沙师弟给他扔了一个金龟，然后自己上去凭空扔了一个太医，接着下台给上官说快点你去给他扔个国师，完了再对国师说你去给他扔句真话说凶手不是你，然后跟沙陀说你等会儿再杀裴东来啊，建筑设计图还要他扔呢，最后则布袋口朝下把沙陀头脚不分的往外一倒，就收工啦。狄仁杰倒也听话，兢兢业业的装深沉，最后还不忘意味深长的说天下纵不容我。。。废话啊，查案查的连方向都搞错了，天下要都是你这样的单细胞，那编剧就是反人类了。。。上官也不用说了，无极观的戏基本都无厘头到极点，放狄仁杰的时候，镜头一切就说他从那边跑了，堂堂铁壁铜墙御林军，你愣是敢当着大家的面瞎话连篇，让人家都成了土鸡瓦犬。就算不说三军面前自损权威是多么二，有本事你给个“那边”的镜头让我看看这绿色通道什么样也行啊。后来两人又在无极观里得意洋洋的互揭我们早就知道了的老底，而且还莫名其妙的大打出手。就算是怕暴露女皇清党的真相，那也绝不是只有杀人这一条路走吧（何况还是用人之际）？你国师不出面狄仁杰累死也没辙啊。。。幽默的是本来听风辨器武功卓绝的高手，最后竟然被猎户水准的机关打成了蜂窝煤。没办法啊，编剧脑子空旷，国师就只好死到捕鼠夹上。功夫再好，一笔撂倒。既然不知道怎么让观众相信你说的是真话，只好让你生硬的死掉了。反正该死不该死的都死了这么多了，也不差你这一个。。。至于白化了的裴东来倒是要赞一下，虽然冲动暴力，但是最主要的证据却是人家推测和发现的。再回想起开始时他毫无根据就要把沙陀脖子抹了，不由更是佩服，这病人的直觉啊就是好。。。抢主角风头抢到这个地步，纵然死了这辈子也值了。。。离奇命案，连环发生，天意阴谋，人魔难辨，纵横千年，第一神探。。。看了之后我怀疑给预告片写词的这位大概是卖馄饨出身，噱头洒的跟胡椒面似的。千年纵横万年不遇这种词除了在政府搞不定天灾人祸的新闻稿里就数你拿得起了。结果不过就是那么几个人赶布景，案情分析基本也不用脑，靠的是刀，想知道谁是凶手?不用急，我一个一个杀给你看，杀到最后你一看就知道了（当沙陀还带着一脸心服口服的神气说“推论鞭辟入里，真不愧是通天神探。。。”时，我自惭形秽的差点吐了，可惜裴东来你死得早啊）。最让人生气的就是到最后竟然在我看出瘾来的时候收手不杀了，害得我没看到京都变成墓园是什么样。难道你不知道半途而废神马的，最讨厌了。。。至于情节编排，环境背景，人物性格。。。那都是浮云。。。不过客观来说，收获还是有的。从该片人物简单、环境封闭、案情幼稚、逻辑混乱、手段野蛮、编剧蒙古等特点中，我惊奇的感受到了一股老相识的气息。回来后我费心去找了点资料，把情况弄了个水落石出，原来这一切又是出自那位把“kill everybody”当做破案金手指的大编之手。无奈之余也为自己曾经为同样的问题多少错怪了某导演而感到不好意思。看电影看的给某人洗雪冤屈平了反，这是一种多么让人难以置信的奇遇啊。直到看见了南方都市报的一篇标题为“我们缺很多单细胞”的专访，心里才豁然开朗。原来这样的剧本，如果是正常人弄出来的，那肯定是要被鄙视的，可要是个阿米巴搞出来的，那就得大力支持和保护，甚至要拿出钱和精力求其糟蹋。想到这里，不由得对南都的远见卓识心悦诚服，希望南都可以再大胆任用一些擅长从动物学、植物学甚至地质学角度欣赏电影的记者推波助澜，早日让我们的电影市场回到上古时代的水平。到了那时，我们就不缺这样的电影人了，当然我们也不再需要看什么电影了。ps：徐克虽然是我很喜欢的导演，但是这次不管什么原因，都对自己的名字有些不负责了。