《东风雨》：给咖啡加点糖headerheaderheader





我一直都有个疑问，近两年风生水起的所谓“谍战片”到底能在多大程度上名副其实，《潜伏》、《风声》等说到底只不过是卧底片的变种，从格局上讲并不能称之为纯粹的谍战片，打入敌方内部刺探和传递情报只是单方面的破坏行为，而由此带来的敌方的锄奸行动也只是被动的连锁反应而已。谍战应该是一个在更大的利益格局下的生死场，而不是纠结于具有明确胜负关系的一城一地的得失，这更像是搞政治。《东风雨》在一定程度上做出了这个感觉。
《东风雨》始于珍珠港偷袭事件，到最后结束，情节链条划了一个圈，很多东西在这个结果面前被消解掉了，我觉得这种意识是很棒的，至少是在试图触及到间谍游戏本质上的一些东西。间谍时刻要面临着出卖别人或被别人出卖的选择，从工作本身角度上来说，这并不应该被赋予过多的正义与非正义的道德因素，《潜伏》中对支线人物谢若琳的描绘其实也部分传达了这样的主旨。重庆方面当时试图将日本偷袭珍珠港的消息送出，但中途被同盟国灭口，因为他们希望将美国卷进来，以达到新的力量制衡关系，像这样的举动能够按一般的道德规范来衡量吗？如果没有太平洋战争的爆发，二战的战线不知道还要延伸到何时何地。《东风雨》中也涉及到了这样的情节，甚至同志之间的猜忌、出卖和放弃也都有正面表述，而且其中被卷入的各方势力也不再是简单的二元对抗，延安方面、重庆方面、日本左翼和右翼势力等等，大家共同游走在利益的剃刀边缘，片中柳云龙所言“间谍生涯，非人非鬼”也的确贴切，在这里，确实是人鬼同路的。我觉得《东风雨》最大的意义在于，这是一部给国产谍战影视剧正名的电影。



《东风雨》对孤岛时期的上海整体环境和氛围的营造还是精致的，耗资一亿是扯淡，但该下的功夫没有偷懒倒是真的，黄岳泰的摄影在色调上的把握为影片的精品卖相增色不少，CG出来的四十年代上海外滩大全景也足够逼真。影片开局的发力很猛，前两场戏都让人眼前一亮。跑狗场内赛狗的场面与观众席上的定位和刺杀交叉剪辑，场面和节奏都把握得不错，只是如果能拍出《007大战量子危机》赛马场刺杀那种用碎切推进节奏的感觉就更好了。第二场戏对情报员的缉拿，几个干脆利落的镜头交代叙事，最后一个坠楼的高速俯拍，濛濛细雨中街道上漂浮的雨伞，寓意着这在世人视线以外的生死较量的残酷其实离我们如此之近，牺牲原本就是触手可及的一个本能选择，但支撑着这个本能的却是长期坚守的信仰的力量。柳云龙第一次拍摄大银幕作品，能够在简单的场景和镜头调度内赋予如此大的信息量和回味空间，还是让我蛮惊艳的。
其实如果一直按着这个叙事方式和节奏走下去，《东风雨》将是一部伟大的电影，会像一杯甘醇的苦咖啡一样，入口苦涩浓烈，但回味绵长，而且醒脑提神，可惜的是，越往后看，越觉得这种纯粹和力度被某些东西稀释掉了。


柳云龙是靠电视剧《暗算》起家的，《东风雨》不仅在题材上是《暗算》的延续，而且主人公的名字也在向《暗算》致敬，又是个姓安的。但电视剧与电影最大的区别在于，电视剧是编剧的艺术，而电影是导演的艺术，柳云龙至少是在部分内容的处理上是把电影当电视剧来拍了，交代性的对话太多，并且有大量的重复性信息，比如关于那个满铁铁路的日共间谍的身份和命运，以及最后大段的临终独白，都让整部电影的节奏显得拖沓而冗长，这不是在用电影语言来讲故事。
最严重的问题出在范冰冰这个人物身上，柳云龙和范冰冰大量的对手戏都在用文艺腔说些严重不着调的对白，我觉得编剧首先需要过的一关应该是让人物说人话吧，现实生活中的情侣谁会一张嘴就是那些含情脉脉的双关和隐喻啊？结果只要范冰冰一出场，节奏就开始拖，戏就往下掉，很尴尬的一个角色。其实谁都想得到，这里的爱情是为了最终毁灭而存在的，目的在于衬托牺牲，所以不用你反复用语言强调这些，观众自然会在自己的想象空间内补全这些情感元素，很多东西因为过于刻意地强调，最后反而失去了其最终的感染力，因为观众的心理准备做得太充足的。对于一部电影来说，这些东西带来的后果就是影片本身应该具有的浓度和深度被浮华的表面文章庸俗化和廉价化了。而且这种整体剧情节奏的把握失衡还导致了情节上的顾此失彼，围绕着欢颜的“死间”本应具有的剧力和合理性因为潦草叙事而苍白无力，本来应该是一场波谲云诡的谍海计中计，现在却显得语焉不详。此外，全片斗智的成分很大，但不是所有的情节都讲得通，有的地方只能用日本人的低级错误来解决，特别是最后的对决，仔细想想其实是一个终极bug，这个将自己套牢的死结并没有解开。

《东风雨》是一部优点和缺点都很明显的电影，对于不同诉求的观众来说，可能会得出完全不同的两种观感和评价。柳云龙尽管极尽可能地在丰富镜头语言，但还是表现出用电视剧思维驾驭电影所表现出的捉襟见肘和风格上的断裂，但作为大银幕处女作来说，我还是看到了他的追求和潜力的。中国的电视剧其实就是兑水的艺术，而电影在时间的延展度上作为有限，所以我不能说柳云龙在《东风雨》中是在兑水，他是在咖啡里加糖，他在其中所赋予作品的那种文艺青年的小资情怀，让影片显出一种甜腻腻的粘稠，作为一种风格上的追求很难做出绝对的优劣判断，但至少导致了影片在整体的回味上显得有些廉价，有点浪费了技术上的精致做工。

《河北青年报》稿件

ps：4月29日播出的芒果台《零点锋云影评联盟》节目是关于《东风雨》的，有花痴柳云龙的可以看一下，顺便也能看到麻绳。sepsepsep《东风雨》：意外之喜，扼腕之憾headerheaderheader




《东风雨》：意外之喜，扼腕之憾       这又是一部死了很多人的电影，就像《十月围城》一样。写这点文字之前，我曾经想给本文拟个题目：无题。因为本片让人很难为其下一个准确的评价，有很多优点也有不少缺陷，并且是优点让人喜出望外，缺点让人扼腕痛惜。——不是题记的题记。       很让人纠结的电影，从它的摄影、音效、配乐以及某些场面调度来讲，比去年的票房大片《风声》有过之而无不及，可算得上一部制作精良的电影，非常有诚意也非常有野心。但是，或许正是因为这种太想一鸣惊人的野心作祟，导致在整个影片的情节铺陈和故事建设方面用力过度甚至做的是无用之功，冲淡了影片的整体节奏，导致了在影片的不少段落显得啰嗦拖沓和不知所云。  意外之喜  【惊喜的开篇】      作为柳云龙的电影处女作，看的出来《东风雨》的确是让他下了大工夫的，关于他拍摄本片时一天休息两个小时的说法应该不是假话。影片开头的旧上海风貌无论是在具体场景还是整体氛围上都刻画得十分到位，小细节上一丝不苟，大场面上又气度恢宏，开篇气场颇为丰沛，让人眼前一亮。而且影片开头的两场事关人物生死的动作戏上也显得用心和讲究。激烈而极富视觉冲击力的赛狗场面和交通员王宝强的被刺的两个场景一明一暗一动一静地交替推进，营造出一种山雨欲来风满楼的氛围。随后刘璇扮演的情报员从高楼上一跃而下，以慢镜头追拍，于残忍之中透着凄美，给人留下强烈的视觉印象。可以说《东风雨》的开头会叫人大吃一惊，柳云龙第一步棋堪称完美。 【开阔的视野】      在最近两年的一窝蜂的跟风谍战戏中，很少有像《东风雨》这样的把谍战背景放置在重大历史背景（太平洋战争的触发）之下，并且把涉及到的日本、美英、国共两党以及苏联甚至犹太人等各方角逐势力都具象化，彰显出了历史质感，视野十分开阔，这其实算是一个不小的突破。国共两党之间、美英之间、日本内部以及中共内部情报人员之间无一不存在着交融和对立，形成了一个犬牙交错盘根错节的复杂局面。更为重要的是国共两党情报人员建立了超越谍报职责以外的爱情、日本籍中共党员的坚贞信念以及面对暴露危险而对同志痛下杀手等情节的植入，都十分大胆和正面，或多或少表明了对政治历史的客观态度，这些都让这部谍战影片有了新的格调，也可以说柳云龙让谍战戏又有了质的提升。 【深刻的主题】      以往的谍战片无一例外的只是讲述敌我双方的胜负博弈，泾渭分明，过分注重娱乐性。而《东风雨》中的谍战实际上是为了一份早已失去时效意义的情报而展开的，对于中共所取得的关于日军偷袭美国珍珠港的重要情报，各方反应态度上玄机重重，已经进行到政治谋略、军事战略等较大较深的范畴上了。影片中的绝大部分人都死了，各自为了不同的主义和使命而死去，再加上在珍珠港事件中死亡的人，这无数条生命其实都是死于政治和军事谋略，所有的人其实都是军事政治战略中的弃子，很多人死得都很冤枉。有迹象表明英国方面其实早就掌握了日军要偷袭珍珠港的情报，之所以秘而不宣就是为了逼美国参战，而美国高层主战派也似乎预知了日军计划却抛弃了珍珠港的士兵，为的就是打压主和的保守派，而国共两党的情报人员也为这个不被当事人“重视”的情报付出巨大牺牲。这里就提出了一个以往没有提过的命题，即：为了整体布局是否要牺牲很多个人？在政治权谋面前，个人的生命到底有多大价值？这个主题很值得去深思。 【含蓄的酷刑】      这点是我比较欣赏的地方。有谍战，就不可避免地涉及到拷问情报和酷刑逼供。如果说《风声》中的各类赤裸裸的酷刑是为了吸引眼球和制造噱头的话，那《东风雨》中这类情节就处理的十分含蓄和耐人寻味。李小冉扮演的郝碧柔遭受了严酷的刑讯逼供，但是影片压根没展示这个过程，只是用她和欢颜的对白（“我的腿还在吗？”以及“我没挨过打，我以为我会说出来，等打完我，我才知道我没说”）来意会整个受刑过程的惨痛，这样的处理手法我认为十分高明，更让人为之动容。  扼腕之撼  【拖沓的节奏】      影片开局相当漂亮，但是中间几乎三分之一的时间里就陷入了电视剧式的散慢特征之中，不紧不慢地交代着各方人物和背景。可以理解的是导演想让代表不同势力的角色的性格都有一个逐渐鲜明的塑造过程，可忘记了这类影片必不可少的一点就是紧张的氛围，为了塑造人物和交代背景而放弃了谍战片应有的压迫感，其实是得不偿失，这也是电视剧导演在电影领域的短板。 【绕人的情节】      《东风雨》还有一个缺陷是某些情节很模糊，语焉不详，这可以说是本片最致命的一个缺陷。悬疑片中的悬念和留白是必要的，但是必须让一般人都能看明白，可以肯定的是对于缺乏相关历史知识和观影经验不足的观众而言，本片有好多地方会让人看不懂的。毕竟就目前的市场状况而言，提升票房的关键还是需要大量普通影迷，至少要让大家看得明白痛快，才会生出乐趣，在观影过程中给观众太多的思考不是这类影片应有的特征。 【诗意的对白】      很难说这算不算缺点。影片中的很多对白都具有诗意的特点，而且单拿出这些台词来看隽永而有感染力。喜爱文艺片的观众可能会去仔细揣摩这里面的意思，但是我想这不太符合大多数人的观影习惯，尽管媒体上柳云龙解释这是为“谍战世界加上一抹温情”，而且这也是为了“彰显中华文化魅力”云云。我们可以理解柳云龙的初衷是美好的，是想给谍战戏注入新意，但是他忘记了一点，电影是大众化的视听方式，必须符合大多数人的审美标准和认知习惯，也必须照顾观众的具体感受。投资一个亿难道仅仅是为了给观众享受一场带有文艺气质的谍战戏？真金白银的票房才更有说服力。而《东风雨》是一部很美的电影，但是受众可能会有局限性，只适合某一部分人看，对于很多数人而言，恐怕有曲高和寡之嫌。 【僵化的表演】      由于导演执意要走诗意版谍战片的路子，就导致了安明和欢颜这两个主要角色成了游吟诗人式的革命者，深沉有余而激情不足，柔媚过头而刚性不够，特别是第一主角的柳云龙太过深沉温婉和不急不躁。也许直到最后那唯美而不失惨烈的对决才提醒观众，这本来就是柳云龙要给大家展示的诗化了的斗争故事，这就是他刻意追求的格调，那一刻我似乎明白和理解了他的用心良苦，可是广大观众能理解吗？        《东风雨》是很难用“佳作”或者“烂片”来定义的，个人认为这是一部不能仅仅用好和坏来衡量的电影，特点非常鲜明，几乎是每一个优点都达到了令人赞叹的地步，而每一个缺点也叫人觉得十分可惜。