暖春挖宝日：《国家宝藏之复活的三叶虫》首映明星会headerheaderheader




3月18日，星期三的下午，《国家宝藏之复活的三叶虫》在华星UME影城举行了首映礼，国内一线女明星王姬与导演檀冰等主创人员亲自到现场与广大影迷互动，更有强大的粉丝团来自全国各地为他们喜爱的明星捧场，现场气氛十分热烈。本次首映活动中，共有时光网友20人得以抢先一睹这部国产寻宝大片，这次没有机会去观影的网友不要灰心哦，老朋友都知道，我们的观影活动是常年的节目。下面就让我们来分享一下这次活动中的点滴瞬间吧！
PS：由于影院计划失误，参加参加首映的人数超过预计名额，影院安排的影厅座位不够使用而导致了部分网友入厅延迟而错过了与明星面对面的机会，我们真诚地向参加此次活动的网友道歉。希望大家继续支持我们的优惠观影活动哦！

本次首映活动召集帖链接：http://www.mtime.com/group/help/event/8249/


这位帅哥为了看电影，午饭都没吃哦。


再来个帅哥照吧~


出双入对啊，羡煞旁人。

下一页：美女来袭



老朋友喽...


幸福像黄花儿一样灿烂...啦啦啦

下一页：姐妹们


星期三的下午，好姐妹看好电影去！


像亲姐俩不？


两位姑娘的个子不低的说...


有缘千里来相会，来一张吧！


排排站，向电影出发！


华星影城，白天也是灯火辉煌的样子。

下一页：主创见面会


王姬在冲她的粉丝打招呼，动作有点儿大...


“老大”今天特别的兴奋，并因此而年轻了几分。


“老大”讲话，谁敢不听？



赵燕国彰，自言想跟王姬合作都快想疯了。


王姬谈不上美艳，但很有霸气。


两美女对比之下，更觉得“岁月催人老”是真理。



导演檀冰侃侃而谈。


主演赵燕国彰大谈圆明园兽首拍卖问题，自称很气愤。


导演张扬也来捧场了，自家兄弟嘛。sepsepsep《复活的三叶虫》首映式归来~~~headerheaderheader



对于电影《复活的三叶虫》一直充满期待，早就听朋友说过里面不但涉及到了我最喜欢的悬疑素材，还有文物真品大牌亮相，着实勾引了我的观影欲望。18号下午在UME有幸参与了《复活的三叶虫》的首映式，除了主创悉数亮相以外，我还听到主演对于这部片子的评价！主演王姬在接受主持人李密提出的观众问题时很坦然的说出一个演员对于表演的真实情感，第一，演员的天职就是表演，即使再苦再累也要克服；第二，这部电影的剧本非常好，她本人非常喜欢，希望大家都能去欣赏这部电影！
我本人对于主人公小满和盲歌师之间的部分非常有感触，觉得也是这部片子里最能打动我的地方！还有，电影的画面以及“绿色”的音乐让人耳目一新！相信认真看过这部电影的朋友，一定都会喜欢！