《功夫梦》：站起来，全中国现在的以及曾经的红领巾们！headerheaderheader






WARNING：《功夫梦》影评已写，地址：
http://i.mtime.com/iceing/blog/4568601/
为防止您愤怒不堪砸键盘，建议绕道






今天又见《功夫梦》的一大堆新闻，好吧，我承认，满腔的愤怒已经克制不住了！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！从《功夫梦》发布海报开始我就开始注意到了这部霸权主义，强权政治的片。剧情还用我在说吗？我看整个时光网貌似大家都对它热情很高，一些牛B的，那未卜先知的92个人，更是将评分打到了8.5。片子还没上映，你们就知道怎么样了？都以为自己是尼古拉斯凯奇啊！

成龙大哥，我一向很尊重你，你在中国影坛的形象一直以来都很高大、光辉。但是这一次，你却走出了有史以来最令人发指的一步。（抱歉，言语有点偏激，水平差，不知道用什么词语好）我知道你跟威尔^史密斯是好兄弟，约定两人要一起拍部电影。但是现在史密斯档期排得满满的，其中也包括我很期待的几部续集大作。那么你选择，跟他儿子的搭档，也算是早点完成你们的诺言，这是没错。不看剧情，光看题目，就能猜个八九不离十，差不多就是你教他儿子武功，然后可能会去比武大赛什么的。可是，事实上，却完全不是想象中的那样。

我们祖国好好的红领巾，凭什么要无缘无故打外国小朋友？而且看上去都是小学生，顶多也是初一左右的学生，他们就那么坏？而且，地点发生在我们祖国的首都北京。大家都知道，为了申办奥运会，我们举国上下付出了多少的努力。尤其是北京，从大范围街道改制，大规模店面装修，大量服务人员培训，数不胜数的青年志愿者.....这一切的一切，就是为了向外国人展示中国人民的精神风貌，健康向上，积极进取，和平友好。当然，你可以说这是临阵磨枪的面子工程。但是面子工程也是工程的，我敢说，北京经过奥运会后，整体的市民素质一定翻了好几番！那些在天安门前放气球的红领巾肯定是更加可爱，更加善良了。就为了你一个剧情需要，博取外国人民的同情心，就非得让红领巾蜕变成地痞流氓？照理说，学校来了个外国小朋友，大家肯定是热情相待的，这是中国人民善良友好的最好佐证。刚又看了一遍-fight with kids的片段，丫的还好意思截出这段！还冠以这个题目！牛气啊，看片中那几个校服的红领巾，一脸古惑仔的霸气，比史密斯他儿子高那么多，用得着那多人一起上？成龙大哥更牛，一声怒吼。吼了也完了吧，没想到，红领巾们奋袖出臂了，看他们的表情，就像几天没吃饭的饿狼！成龙大哥，一个干翻几个，最后还把他们用衣服捆起来，靠，太没天理了，这种设计好像是正义完胜了邪恶一样！

我来时光网很久了，只是一直没开博客，6月4号才算是正式开博。就这几天，我发现，时光也是很一边倒的。看样子，是对《功夫梦》采取了纯正面的，大规模的，狂轰滥炸式地宣传。那么，我这篇东西发出去，不知道会不会被和谐，题目可能取的太阴霸了。但是，我的博客人气并不高，只是想让大家看到题目就能收到我要表达的信息。时光的托也很多，因为一篇《异度公寓》也有很多骂我是托，其实托不托这种东西，对《功夫梦》是没用的，不论是正面托，还是反面托。这部片的票房，毫无疑问会一路凯歌。我相信，小部分人，还是能认清事情的真相，而不是一味地盲目地去随波逐流。

离《功夫梦》的上映，22号，还是有些天数，在这里，只是想让大家仔细想想清楚。外国人看这部片，肯定爽得要死，那是，都用chinese king fu 打败了chinese kids 。怎么一个“爽”字了得？说电影是为了发扬中国功夫，这也没错。但是，一旦触及到了民族情感问题上，一切所谓的闪光点，都会被污点所取代。要不然，中国的俗语怎么会有这么一句“一只苍蝇，坏了一锅汤”？

在电影还没上映之前，我也只是表达了通过对《功夫梦》宣传时所收到讯息后的感受。对于真正的影片主旨，细节方面，那还得看看电影如何。成龙大哥，这辈子赚的钱也真是不少了，像年初的那部《大兵小将》，要是没他，如此低廉的成本还能创造票房神话吗？中国电影，你敢用不知名的演员，不知名的导演，去诠释一部大投资的商业片吗？

全中国的红领巾站起来！

补言：个人当时冲动点，仅代表个人看法，大家别太当真。本人在22号也会好好把这部片子看了，再回来写影评。至于这篇文字，再说一遍，仅仅是根据预告片，宣传片段的信息内容，所感受到的。请大家谅解，想说自己见解的话，希望别匿名~


P.S：留言别匿名OK不？申请个号，几秒钟撒。再有，这篇文字仅代表我个人浅陋至极的想法，有什么意见冲我来，别老说“中国人怎么怎么的”，我很惭愧。我自己SB就可以了，还把国人的名誉带上了。祝大家拥有美好的一天，3Q。sepsepsep《功夫梦》——老外意淫出来的异色中国headerheaderheader





要是说中国电影在海外有什么文化输出，就俩字，功夫。活跃于好莱坞的华人影星，无一不和功夫沾边。老外在这些五光十色的功夫片中函生出一个异色的中国：中国人人会武功，交通干道是屋顶。为了维护这些老外的平行世界观，导演们可谓是绞尽脑汁，两年前功夫之王就是一部经典的西洋功夫片，这个电影满足了喜欢意淫中国功夫的老外，也符合西方人的普世价值观。而不管电影剧情如何，尽管国内骂声一片，导演依然可以很坦然的告诉你，哥又不是拍给你们看的。

《功夫梦》可以说是西洋功夫片的再接再厉，因为是基于现实题材的作品，导演也不好意思拍得太离谱，毕竟北京奥运会也都举办了，满街自行车平房的北京拍出来也没有信服力，但在国人眼中还是离谱得可以。

故事讲述一对关系不是特别亲密的黑人母子移居北京，说实话我无法理解一家美国黑人为什么会因为生活不好就“沦落”到移居海外，尤其是移居的北京，电影完全没有交代。紧接着就是一个有别于以往国外电影中的一个崭新的背景，导演把很多镜头都放在了北京的现代化建筑上，这些镜头在本片里面几乎毫无意义，我甚至怀疑是不是在国内上映才硬加上去的，因为小德瑞在北京生活的环境依然很破烂，乱哄哄的菜市和老旧的社区，而且这么个破地方很多人都能操一口流利的英语，还会有高官子女出没。

预告片中极具争议性的镜头就是红领巾欺负人的片段，看过电影明白了，第一，导演大概不知道啥叫少先队员，在他眼中红领巾只是一种装扮，小孩子特有的东西，而且男主角因为搭讪富二代被揍了一顿之后，人家很明确的给了他一个提醒：想没事就离她远点。男主角居然反过来给人家身上泼了一桶很脏的水，在场看电影的几个小孩家长当场表态：哎呀这小孩太过分了。换句话说，活该挨揍，结果却被有窥视他人生活癖的成龙大哥突然冒出来给拦住了，还狠揍了这群小孩，招招下狠手，落到现实中非死既残。

然后电影黑了武术职校一把，这个好，龙翔学校不知道是谁的馊主意，但黑的很有才，有加分，但武校里传达的武术精神很有问题，不惜一切代价打倒对方，在对方无反抗能力下还要接着揍，俨然是小日本在教空手道，武术学校都是家长花了钱的干活，打得这么触目惊心哪来的生源啊。

接了比赛挑战之后，充满意淫的老外学功夫剧情开展了，之前不是提到老外觉得中国人都会武功吗，连个电工都会武功，影片试图对这种意淫出来的世界观给出一个合理的理由，就是武术源自于对生活百态的领悟，生活中处处有功夫，连穿衣服脱衣服多练几遍都可以见招拆招，还把武术的哲理弄得云里雾里，关于水和倒影的哲理和学功夫有什么关系，我没看懂。导演为了让习武剧情不那么枯燥，加了两段分支剧情在里面，首先是男主角教唆富二代翘掉练习私奔去玩的情节，那个画面是FC水准的跳舞机很匪夷所思，还引出富二代的老爹，一个长的很高官的男人，让自己的女儿和黑人断交，看到这里中二们一定觉得狂喜乱舞头顶青天，但是很快就会发现他们被钓鱼了，因为这个高官在男主角一个诚恳的道歉下瞬间变得无比亲切，成龙你好嘢，进中南海指日可待。另一段剧情就是讲述成龙扮演的电工种种怪异举动的原因，其实很好猜，家里那辆车出现的时候我已经猜到了，只是成龙每年没事修车然后在家人忌日那天又砸烂的行为十分扭曲，那张车祸报道的老报纸仿佛是故意放在车身上让男主角看到的，最离谱的是成龙居然会把这么扭曲的事情毫无保留的倾诉给一个小学生。

武术大赛把全片的意淫推向高潮，平时看CCTV5的朋友都知道国内武术大赛是咋回事，把表演武术用于实战的大赛还真没见过，而且还打得这么狠，拳脚都置人于死地，武术真的有这能耐，什么MMA、UFC都可以靠边站了。影片的最后是我们参加武术速成班的男主角得了冠军，真美好，中华后继无人，学武多年的小孩没有一个斗得过学了几个月的小老外。那些被打败的龙翔学校学生转身去拜成龙为师，喂，你们交学费去龙翔不光是学武术吧。

这个电影还是适合老外看，国内一上映就破相了，小史密斯为了拍这电影还是挺刻苦的，长大有前途，但是这种电影以后还是别再来了，中华文化这么多不拍，死拽着功夫题材不放，我还不如去看BBC拍的中国记录片。