天堂在左  某某在右headerheaderheader




看这个片子，我又想到那句话了。崽，就是说你们家那的，天堂在左深圳在右。昨天在家看电视，先是看了个没营养的《追爱总动员》，这片子本来我看过，没看全，这次果然还是看不全。只是这次看完后晓得女主角是家有儿女里面爸爸高亚磷的女朋友，照这么算孩子们喊高亚磷爸爸，喊那女孩却只能喊姐姐，真纠结。姚晨在里面的客串很抢眼，好玩儿啊好玩，发型我也喜欢。
还是说《天堂凹》，虽然我也没多少话说。开始是因为看到演员表，有姚晨，吴军，才想看的。姚晨没多少人不喜欢吧，就算不是特别喜欢的，一般也没有很讨厌的。前两天又看了遍《非常完美》以及在电视换到武林外传的时候总会停一下，还是觉得她很有爱。剧情不多说，下面链接有介绍，反正我是看的连台都不舍得转。  主要是因为这部戏我又看上了个“老”男人，其实也还蛮年轻的嘛30几岁。那个男人叫高虎，在《成都，今夜请将我遗忘》里面演个超好男人。之前其笙同学一直推荐我看这书，还没看过，不过既然戏是他演的，那我还是想去看的。
高虎这个名字我最初总是跟段奕宏连在一起的，因为经常采访的时候段奕宏会说自己是94中戏最晚到的两个之一，另一个就是高虎。说他们班女生本来对他俩期望特高，因为觉得之前到的男生都没帅的（他俩名字又是一龙一虎呢~其实印小天还是算帅的，就是当时才16小了点），结果到了后本来热情的心都冷了下来。为什么有这句话呢，君生我未生，如果我的大学在那个年代遇到那样的男生，我会怎样呢?   不过当然他们之所以现在受欢迎，也是经过时间的历练吧。而且如果我真的也30几岁成家了，现在也不好再花痴这些了吧。      那时候听到段奕宏口中的高虎，我应该只能想到《天龙八部》里的虚竹。后来看了CCTV6的一期《流金岁月》，介绍《上车走吧》这部电影，又恍然想起来在看黄渤的采访里也听过他说高虎。黄渤跟高虎是所谓光屁股长大的朋友，发小，我爱这个称呼。高虎拉黄渤去演了他的第一部电影《上车走吧》，真正的门外汉，第一次演戏就演个主角，有这样的朋友也很有爱。
那期流金岁月我看着就很好玩，黄渤简直就一哈比人。黄渤的官方报身高就跟俺差不多，高虎187导演管虎有19几吧，他俩是一瘦高一粗壮，就剩黄渤在旁边够不着。今年管虎的《斗牛》又找了黄渤，我很爱看老搭档合作，就像很爱看空政那帮人一起鼓捣，演啥戏都好看都很喜剧（我不是说《鹰凖大队》哈哈^^).上次说的《爱有来生》里面，高虎就演女主角阿九的哥哥，就是没有被斩尽杀绝来报仇的那只。看，看个戏我可能一部就只被一个人吸引，古装戏里我就仿佛完全看不到高虎，因为我实在不喜欢他头发短短或全捋起来的样子。《天堂凹》里面开始吸引我的就是稍微盖住点的头发加亮点青岛话，简直就是电影版《生存之民工》啊，讲青岛话那就是瘦高版黄渤啊，太有爱了。后面随着时间，人长大了，发型也变了，变得短短的，就有点纠结的像冯远征了......尤其是穿西服的造型，我以为在看《别和陌生人说话》，不过冯远征有点发迹线低我这么说高虎有点不厚道。
看电影的题目，我想意思是不是在天堂，那凹下去的部分代表不幸福的地方呢？


好了，来兑现我说要发GAY的话  公车上 第二张我拍 第一张是坐我旁边小瑾同学嫌我角度不好又拍的


其实光是这个举动还不能证明他们是GAY是不是？但是他们有个举动我没有拍，就是右边这只用手摸摸左边这只的脸蛋，很亲昵的样子，有爱呀。左边这只个子也不高，看上去也是一脸受样，右边的稍微高点，长的还不错也属于清秀。


呃 无聊之作   饭卡  全世界都是兔斯基  依次认一下吧  其实蛮好认的都


我爱的囧囧笔  机器囧


机器囧调戏苹果  苹果哭了

兔斯囧

腾讯囧

终极囧脸   其实是猥琐大叔脸吧

我今天写了好多废话sepsepsep天堂凹headerheaderheader



以小人物来反映社会的变迁和生活情状