《花木兰》：弱智的东方贞德headerheaderheader



据说艺术家的心思是不可揣测的，所以我始终搞不懂马楚成在想什么，除了十几次笑场、赵薇和陈坤时时留下的眼药水、维塔斯雷人十足的客串以及莫名其妙的剪辑节奏以外，《花木兰》什么也没有，只有一堆晃得人眼晕的特效胶片。       改编民间故事我举双手赞成，中华文化博大精深，这么多历史文化宝藏，就等着电影工作者们来挖掘，不然全便宜了好莱坞那帮孙子了——不过话说回来，《花木兰》正儿八经被全世界电影观众（也包括中国电影观众）所熟知，还得感谢好莱坞——要不是1998年迪斯尼那部动画片，我真怀疑究竟还有多少华语电影人能记得有个《花木兰》的故事可以供他们改编。      于是就带着期待去看中国人自己拍的《花木兰》了，当然看的时候会下意识的与迪斯尼的相比。不过看了十分钟就发觉马导是有野心的，没有照搬迪斯尼的剧情，所以房祖名绝不是木须龙，小徐娇也不是被逼着相亲的少女木兰，就连单于的族属也从迪斯尼的“匈奴”变成了片中的“柔然”——这一点显然更符合历史考证。好吧，马导是有追求的，但是，然后呢？陈坤饰演的七皇子拓跋宏（就是那个改姓迁都的魏孝文帝）早早的就发现了赵薇女扮男装的秘密（房祖名扮演的小虎更是在她报名时就心知肚明），接着一场突如其来的遭遇战成就了花木兰，她百万军中取上将首级如探囊取物（这场戏里也有点对战争残酷本性的反思），便使得自己的秘密在军中得以保全，从此武运亨通。但是，我不得不遗憾的指出：这位花木兰固然武功盖世，却毫无“女人味”可言（当然说这话很有点男权色彩），代父从军故事的基本矛盾就是男装下一颗女儿心的时时冲撞，可在马楚成的导筒下赵薇完全成了“女儿身、男儿心”的异性癖患者，小时候就是个争勇斗狠的假小子，长大了便是舞刀弄枪，片中没有一丝一毫对花木兰女人心事的展现——除了结尾。      花木兰与拓跋宏相爱不能相守的结局可能是全片唯一能让人有点回味的地方（为拍续集埋下伏笔？），而七皇子微服参军也成了全片唯一的包袱——不过这也有点文不对题，本来花木兰才是潜伏在军中的最大秘密，最后反倒让一个硬塞进来的七皇子抢了风头。而七皇子通过假死来锻炼花木兰的心智亦是囧翻了整个电影院，后来又是七皇子割腕喂血给花木兰来救其性命——割就割吧，还要一天割好几回，看来这不含三聚氢胺的人血就是好使。迪斯尼在动画片里恰到好处的揉进了中国人传统的祖先崇拜文化，并通过木须龙的角色解决了花木兰在男性军营中十余年不被揭穿女儿身秘密的逻辑难题（此前我一直对一名年轻女子混迹于男性军营的故事充满了龌龊联想），而马楚成的电影里只给了花木兰洗夜澡遇到七皇子和为避免尴尬违心认罪两个情节，更为吊诡的是，那个差点害死木兰的某国舅的玉佩从此就下落不明，房祖名跳到河里也没找到，然后这条线索便戛然而止了——那你老特写这块玉佩干嘛呢？      影片对反派的描写一开始倒是突破了迪斯尼的脸谱化，迪斯尼画笔下的匈奴人只不过是一群昼伏夜出的恐怖分子，而马楚成在片中给了柔然王室较为立体的描摹——不过老单于已经堕落成了和平主义者，柔然公主更是整天莫名其妙的想嫁到北魏去和亲（联想到迪斯尼的《花木兰2》，这样的人物设置简直天理难容），只有胡军饰演的门独王子是睡在老单于身边的拉姆斯菲尔德，他性情残暴、一心掳掠，而且弑父娶妹，罄竹难书——于是，好不容易立体了点的柔然人又迅速的被脸谱化了，合着还是只有门独一个人是大坏蛋，其他的人都是渴求和平的，这不还是个恐怖分子作祟的局部冲突嘛？哪里是游牧民族与农耕民族间的全面战争？
果然，被恐怖份子化了的柔然人的命运很快也降临到了北魏人身上，花木兰在柔然公主的襄助下夜袭单于大帐，斩杀了门独，还捎带手救出了被俘的七皇子。好嘛，“将军百战死，壮士十年归”的金戈铁马最后只是成全了一场个人英雄主义的表演秀——这个情节显然是对迪斯尼版本的移植，可惜，人家最后那场花木兰救驾的戏展现得跌宕起伏又趣味横生，马导这里却只踹飞了维塔斯便完事。此外，迪斯尼的花木兰巧用火器，制造雪崩消灭了匈奴大军；马楚成的花木兰却只能如张飞般勇莽（我严重怀疑那场沙尘暴的戏本来是想抄袭迪斯尼的雪崩来着，只不过最后没抄好），连女人的心思细密都没有，遑论兵法？      纵观世界历史，花木兰无非是东方的贞德（或者反过来说），只不过俺们这旮不依赖上帝的神秘启示，所以贞德在奥尔良的奇迹被花木兰置换成了另一套说辞——赵薇在与胡军对峙时掷地有声的直陈“我们的队伍里有汉人、羌人、氏人、鲜卑人、匈奴人，没有羊”，已经挑明了各民族团结一心抵抗外敌入侵的影片主题（可惜赵薇念了别字，应该是“氐”【di】人而不是“氏”【shi】人，即使是“月氏”也该念【zhi】）；赵薇在弹尽粮绝时“将军可以弃我，国家可以弃我，但我花木兰绝不背叛国家”的一番肺腑之言，更是传达出了国家主义的强大精神力量——看来，《建国大业》在大银幕上掀起的国家神话浪潮，一直延续到了特区导演心里。而从这个意义上，我们也就不难理解李玖哲扮演的高干子弟最后与房祖名扮演的贫下中农共生死的情节了——“兄弟阋于墙外御其侮”，不管是不是恶官酷吏，只要为了国家卖命，就是可以被赦免的。抽象的“国家”，成了衡量一切作为的终极标准——于是，马楚成的《花木兰》最终与女权主义无涉，倒是有了与汤晓丹《傲蕾·一兰》的异曲同工。只可惜，在马楚成的导筒下，这个东方贞德显得如此的弱智。说是代父从军，却只见花木兰对国的忠诚，不见对家的牵挂，迪斯尼苦心设计的花氏大家庭，在马导这里亦成了孤零零的父女相伴，中华文化中传统的家国一体也就此消弭。都说约翰·吴的《赤壁》雷人，看到《花木兰》，方知吴导还是有两把刷子的——这历史剧不是人人都能拍的。      当然，马楚成没有拍好，不代表花木兰不能拍，中国影人1927年就拍过《花木兰》，八十多年的时间，已经有了五六个大银幕版本，这个传统不能断。中国人的题材，还是得中国人来发扬，总不能全仰仗迪斯尼的贩卖吧？《花木兰》电影可以有，电视剧可以有，漫画、舞台剧、甚至《花木兰》电子游戏都可以有，文化创意产业要振兴，别老急着拾人家的牙慧，一定要深入挖掘老祖宗留下的宝藏，反复打磨，不断赋予新意，这才是王道。      弱智不要紧，多弱智几次，自然就会有不弱智的东西出来——当然，前提是劣币不能驱逐良币。       南方网专稿，转载请注明！     《成都晚报》09年11月24日19版居然盗用此文，代表月亮鄙视丫！sepsepsep《花木兰》：狗血淋头的快感headerheaderheader






当上帝给你关上一道门的时候，总是会为你打开一扇窗。当国产喜剧日益丧失笑果的时候，我又在狗血的伪大片中找到新的乐趣。我承认《花木兰》给我带来了快乐，但这种快乐只不过是创作者认真煽情刻意高尚的副产品，于是越是看到他们在那里一本正经地炮制狗血剧情，我就愈发在这种恶趣味泛滥带来的快乐中难以自持。
从影片类型上说，《花木兰》属于一部战争片，但战争场面并不宏大，但看惯了摆脱地球引力的超现实武侠风格，这里硬朗的写实风格让第一场局部战斗便具有了先声夺人的气势。最后一场诱敌战，从弓箭兵扫射、盾牌兵杀伤到步兵和骑兵最后出击，虽然有《赤壁》的影子，但冷兵器战争模式打造得还算合格。但《花木兰》和《画皮》有着同样的特征，那就是有限的战争或动作场面只是作为噱头存在，而真正撑起剧情主干的还是七拼八凑的肥皂剧情节，这让影片活像一部电视剧。

但《花木兰》不如《画皮》扎实的地方在于，《画皮》大量的文戏部分格局和立意都很小，只是一个没有阐释难度的情感故事，而《花木兰》所承载的是一个宏大的反战主题，对于马楚成这样的导演来说，这样的主题把握起来显得很吃力，给人一种小马拉大车的感觉。从花木兰初次参战开始，就表现出她对杀人产生的强烈的心理厌恶，而且这成为贯穿影片始终的一条心理线索，马楚成可能是怕观众领会不到，不断地通过人物的行为和对白强化主人公的这种心理，而当这一切建立在花木兰屡立战功杀敌无数的基础上时，这种仅停留在口头上的反战表白就显得很苍白很矫情。而且这条线索平铺下来，没有反复，人物的成长仅停留在刀下亡魂的累积上，如果让花木兰经历一个从本能的逃避血腥到麻木的杀人机器再到反战情绪被唤起的过程的话，影片会获得更多的层次感和主题的升华。
屠杀战俘的一场戏，应该是这一主题的高潮段落，催泪的企图很明显，但这里的情节设计和场面调度都极其可笑，唱歌已经很狗血了，而让一帮待宰羔羊在歌声中表情各异地来找镜头，我终于悲伤过度地笑场了。当最后胡军扮演的柔然国王退兵时，身边的一个朋友替剧中人说的一句话彻底让我笑喷了：“我是被你们雷跑的！”马楚成生生地把一场悲情戏拍成了喜剧！

更狗血的剧情来自赵薇和陈坤的感情戏，其实这不是一部考验演技的戏，花木兰本身就是女扮男装的，失真是自然的，至于那种牵动很多面部肌肉的狰狞表情，更与演技无关，所以我对事先有的影评人所说的赵薇的演技突破觉得很困惑，他们看到什么了？其实我真的很反感国产影视作品中有关易装的戏码，明明是只要正常智商的人一眼看去就能辨别出男女的角色，大家都视而不见地认同这种拙劣的性别置换。看看达斯汀霍夫曼主演的《杜丝先生》，看看他是怎么扮演一名女人的，然后我们再来讨论演技吧。

陈坤扮演的文泰是个很有意思的角色，不是角色本身多有趣，而是导演所赋予的这个角色的尴尬和无聊让我觉得有趣，首先他为了花木兰“变得强大起来”所做的牺牲让我觉得很扯淡，后期陈坤与赵薇的对手戏让我产生了很强烈的性别错位的感觉，阴柔过度、眼神幽怨、楚楚可怜、成天以泪洗面的陈坤面对着男人装赵薇，简直太有喜感了，以至于达到“我一见你就笑”的地步了。更别提那些类似“我天天在数星星”那样的脑残体台词，心中根本就没诗意，还非要搞出什么诗意的台词，结果连起码的逻辑都没有了，只剩下满嘴的炉灰渣子，还不如不那么早拆穿花木兰的女儿身，让他们搞搞断背呢。

一个家喻户晓的题材，既是优势也是劣势，在破除了观众对人物和情节的接受障碍的同时，同时也对创作者提出了更高的要求，需要从这个人物身上看到更多的意料之外的惊喜，但《花木兰》在这方面实在是乏善可陈。马楚成是个适合拍摄面对90后电影的导演，而用这样幼稚的心态去把握意图玩深沉的题材时，只能用洒狗血来掩盖其创作上的无能了。

《成都晚报》特约稿件，转载请注明