《麦兜响当当》：中年人的喻世明言headerheaderheader



一记不清是哪一次去香港。暴走一日之后，回到酒店，打开当天的报纸。在社会版上看到这样一则新闻：一个电信安装工，为了养家糊口多装一些机器，常常加班。前日夜晚，归家途中他实在太累，便把车泊在路边小睡一会儿。不料就此一睡不醒。翌日，巡街的警察发现车辆有异，上前查看，才发现司机已经死于车中。可怜此人才三十出头，便过劳而死，丢下妻子与两岁的幼儿孤苦伶仃。       再往下看，又是另一则消息：某人体弱多病，一直无法找到好工作，为了治病却已经欠下不少债务。前日他心灰意冷，在家中烧炭自杀。幸亏邻居及时发现，报警求助，才免于一死。       丢开报纸，不忍再看。       这就是香港。不生活在这里，永远无法明白什么叫压力巨大，什么叫生活艰难。中国内地的中小城市，晚上8点钟人们已经吃过饭、散过步，端坐在电视机前开始看肥皂剧，而在香港的写字楼里，忙碌了一天的白领们才刚刚准备下班回家。这里永远都讲效率、讲速度，地铁站里，自动扶梯的运行速度比上海快一倍，大街上，连早起买菜的阿姨都步履匆匆。       这个城市不接受弱者，不养闲人和懒人。如果你失业了，那么政府提供的唯一福利，便是让劳工处给你介绍一份新工作。所以，在彭浩翔的《出埃及记》里，任达华跑过深夜的长街，我们看到墙壁上大大地写着特首争取连任的竞选口号：“我要做好呢份工！”       这就是香港。       这个城市始终都崇拜权力、成就、地位和金钱。于是，700万港人在这弹丸之地努力打拼、力争上游、积极奋斗、百折不挠，人人争先，个个恐后。世界上，恐怕很少有一个城市，能够像香港那样具有积极向上的拼搏精神。和香港人打交道，他们身上那种敬业与勇气总是令我无比敬仰。       但不是每个人都是强者。所以，这个城市不仅出产了刘德华，还孕育了周星驰。他告诉我们，在香港做一个小人物必需要具备的一个重要特质，就是自嘲。《破坏之王》里，送外卖的阿银拼了命、用最烂的方法也要打败大师兄，为什么？因为美人爱英雄。只有成为一个强大的、成功的男人，才可以赢得美女的芳心。在《长江七号》里，一个建筑工人勒紧了裤腰带也要送儿子去上贵族学校，为什么？因为他希望儿子成为一个有用的人。什么样的人才算有用？至少，绝对、肯定不会是一个穷人。       记得大约七八年前，我采访周星驰，问过他一个问题：“你拍了那么多电影，但从未拿过奖（指影帝），是否觉得遗憾？”他回答：“是的。”我又问：“拿奖对你那么重要吗？”彼时，星爷的国语还十分地烂，无法讲太多。但他艰难地从牙缝里，一个字一个字地迸出一句话：“一、定、要、拿、奖！！”这一幕令我印象极为深刻。生于香港、长于香港的周星驰毕竟还是这个城市的产物，他在骨子里仍然认同这个城市“强者为王”的生存原则，从未加以质疑。他一遍一遍地电影里讲述着的梦想：成名成家、出人头地，然后万人仰慕。这也正是香港整个社会奉行的准则。       现在，香港有了谢立文和麦家碧，有了麦太与麦兜（其实麦兜已经诞生20年了，只是仍没有从幼稚园毕业）。他们是地地道道的香港制造，脱离了这片土壤，你永远无法理解其中的深意。二       麦太是最最最最典型的香港人，是那种走在马路上能够一抓一大把的人。她是一个胖胖的中年妇女，住大角嘴的狭小公寓里，日日早出晚归，辛苦打拼，只为能够给儿子买只鸡吃。       偏偏儿子麦兜不够争气，胖胖的，没脖子没腰，而且不仅整个人直上直下，就连肠子也直通到底，于是常常需要拉屎。他又不好意思在课堂上举手要求上厕所，打断老师弹琴，便只好把屎拉在裤子上。他考试时舍不得用新的橡皮，结果默书只得了“H”（虽然已经很接近A了，但终究还是差了那么一点点）。       妈妈送他去听莫扎特的音乐，希望他可以开窍。但培训班解散，教授写来一纸评语：“他不是低能，他只是善良。”       看到这里，坐在电影院里的我，泪水突然夺眶而出。一个善良的人，要多少次被人骂成是低能之后，才能够写出这样感触至深的话来！！一个人，要用怎样悲悯的胸怀，才可以理解原来这个在裤子上拉屎、考试只得H的小孩，这样做不是因为蠢，而只是因为善良！！       多年前，我刚上中学时，看波兰大作家显克微支的小说《灯塔看守人》，里面有句话：“即使经历了100次的跌倒，他仍然会第101次地爬起来（大意如此）。”当时，深受感动，便据此写了一篇作文，阐述人生需要有拼搏精神，结果被老师推荐到某中学生杂志，得以刊用，成为我平生第一篇变成铅字的文章。但在经过那么年以后，回头再看，也只能笑当年年少轻狂。这个世上，到底有多少人会做到第101次地爬起？现时现世，几人能够？生活的艰辛，远非一个十二三岁的孩子从书本上能够了解到。       麦太是最草根的香港人，也是最了不起的香港人，在经历了那么多次失败之后，仍然能够重新出发（换成是我，能够有她十分之一，甚至二十分之一的勇气，已经很好）。这一次，她决定北上创业，足迹踏遍武汉、上海与苏杭。她拎着小小的行李箱投宿廉价旅馆，看着电视台播放更年期口服液的广告（那是她的又一次失败），独自吃着速食面。这一刻，她在想什么？导演给了很长的镜头，拍麦太站在旅馆阳台上眺望脚下的城市，这是个完全陌生的地方，是她决定开始新生活的地方。这个镜头很长，长到无聊，长到里面的辛酸都满得要溢出来。       当然麦太也有高兴的时候，那是儿子考试真的拿到了A。她太高兴了，忍不住对儿子说：“其实，妈妈在外面，也不算是一头成功的母猪。”又是一句让人泪奔的话，大概所有在外面辛苦养家的人都会被这句话击中最脆弱的神经。哪个人不希望自己是家人的依靠，是挚爱的骄傲？如果一个努力了又努力的男人，回到家，对妻儿说出：“其实，我在外面，也不算是一个成功的男人”，那会是怎样地令人唏嘘？大概只有曹雪芹那句“满纸荒唐言，一把辛酸泪”能够相比。三       现在，我要提的人物是道长。       不要以为儿童都是天真的、可爱的，他们的顽劣与调皮常常会令成年人抓狂。我身边一个现实的例子，是有人告诉我，昨晚她儿子刚把爸爸的手机扔到马桶里冲走了。可是，你有什么办法呢？骂他？打他？罚站？不给吃零食？这些方法对一个二三岁的幼儿来讲，统统没有用。因为不超过1小时，他已经忘掉自己做过什么了。       所以，我们的道长实在太不容易。辛苦教学又怎样？天天扮成熊猫得了一身皮癣又怎样？孩子们只会抱怨没有卡拉OK、没有AAA电池而已，然后，会在你的炼丹炉里煮方便面。对于唾手可得的东西，他们永远视而不见，玩具永远是别人的好，衣服永远是别人的新，为什么别人有的东西，我没有？！！       大人总爱把希望寄托在孩子身上，总是希望一代胜一代，道长也不例外。更难得他除了有过人的武功，还有无穷的耐心，最最难得的是他找到了一个能够体会他苦心、愿意好好学习的好徒弟麦兜！可是，比武大会上一登场，麦兜还被人痛扁一顿。梦想与现实之间，总是有太大的差距。       道长来到香港（他实在很适合这个城市），麦兜也问了他这个问题：为什么我那么努力了，还是会被人扁？道长慢悠悠地回答：“你看，这个牙签，能在杯子里浮起来，如果一艘船呢，就需要大江啊，大海啊！”原来，原来，我们只是一根牙签，只能够在茶杯里浮起来。天地之大，却是无穷无尽。       道长是方外高人，修炼了几十年，才可以做到宠辱不惊（当然偶尔也会动怒，那是发现徒弟们把祖师爷传下来的炼丹炉变成了煮面的锅，但他也不过是用拂尘打了麦兜的屁股），才可以讲出这样豁达的话来，才可以把成功失败看得那么淡然。我辈凡夫俗子，要活到什么份上，才会明白“这个世界原本没有奇迹”这个道理？       也许你努力了，最终还是会被扁；也许你挖了很久的宝藏，结果只挖到一坨牛屎；也许你大老远的赶去，汤姆·克鲁斯也还是没有来。生活不过是每天上班、下班、喝茶、聊天，也许做了很多梦，也拼搏了很多次，但你还是没有发财，还是买不起橱窗里那只LV包包。你我只是普通人，这辈子既不会轰轰烈烈，也不会大起大落，我们永远中不到彩票，也不会被流星砸中。       这个世上没有奇迹。可如果哪一天，你转过街角，遇到一个多年不见的小学同学，而他又恰好珍藏着当年你送给他的那块橡皮，那么奇迹就已经发生了。四       有人觉得麦兜不好看。       电影院把它当成暑期档的影片来宣传，应该是个错误。“麦子名兜，字仲肥”、《清明上河图》等等典故，还片头出现的大量动画，这些没有一定的历史知识恐怕无法理解（也可能现在的孩子知识已经很丰富，我有可能低估他们的智力）。而且影片中出现的熊猫、企鹅、鲸鱼、飞向宇宙这些场景，均是来自好莱坞的经典影片，不看过这些电影，大概是不会明白。所以，从这个角度讲，我以为《麦兜响当当》并不适合10岁以下的幼儿。       而且麦兜的故事情节一点也不连贯，非常莫名其妙（贯穿始终的，就是那种无奈），就连飞翔这样的事，都只存在于想像中（麦兜和妈妈是坐着火车和轮船去武汉的）。但仔细想一想，生活好像就是这个样子。如果有人问我，《麦兜》到底讲了什么故事？也许我只能回答：一个无财无貌的中年妇女和她的不聪明的儿子的故事，他们做了很事，结果却总是失败，于是，很搞笑。       真的很搞笑吗？这个故事难道不是我们每个人的写照？这个世界上，绝大多数人都是无财（才）无貌的，也许在自己眼里，孩子永远最聪明可爱，但等他长大之后，很有可能既不会成为朗朗，也不会成为姚明，只会成为一个和他父母一样，极次要、极次要的普通人。       再说麦子这个人物。天才与疯子往往只有一线之隔，有时大智与大愚之间也难分伯仲。他一生发明了那么多东西，却因为太过超前，以致所以无法载入史册。你说，这是太聪明还是太愚蠢？他一生最伟大的发明应该是那口每一年才走一秒的大钟，却因为实在走得太慢太慢，结果被视为废物。哦，我想起来了，当年伽俐略说地球是绕着太阳转的时候，爱因斯坦提出相对论的时候，好像大家也认为他们太疯狂。       所以，从这个角度讲，我以为《麦兜响当当》并不适合那些踌躇满志，认为天下在握的年轻人。       麦兜是给无数辛苦地活着的中年人看的。在经历了无数的打击之后，他们需要在麦兜身上重新找到勇气和力量，需要将麦兜的迟钝与善良作为坚守下去的最大动力。       谢立文和麦家碧，这对香港的中年文青，他们的《麦兜》、《屎捞人》，本就不是幼儿智力读物。他们只是化身一只比屁股还懒的小猪，落在时代的后面，写下给所有香港人的喻世明言。       《麦兜》，是中年人的悲情童话，不是好莱坞式的普世哲学。sepsepsep《麦兜响当当》：你看，有头猪在天上飞吔！headerheaderheader




《庄子·逍遥游》里说：“北凕有鱼，其名为鲲。……化而为鸟，其名为鹏”，据说“鲲鹏展翅”这个成语就是搁这来的。后世有学问家考证（我记得是在何新的书里看的），说这“鲲鹏”其实就是大鲸鱼，因为鲸鱼的尾鳍露出海面拍打出层层浪花时，远远望去像极了一只展翅的大鸟。估计庄子确实寂寞了，那会又不能上网，于是便走到北海边看了看鲸鱼，回去就忽悠出了这篇气势磅礴的《逍遥游》。      麦兜扑闪着他的滑翔机在大海上空遨游时，底下正好就是这“鲲鹏展翅”的壮观景象，不过考虑到有头猪在天上飞，观众的眼球还是被老霸道的麦兜给吸引去了（看来，ACG世界里的绫波微笑、西索洗澡和藏马变身之后，还得加一个麦兜飞天了）。不过飞天的此麦兜非彼麦兜，此麦兜乃彼麦兜的十八世祖宗，全称“麦子，名兜，字仲肥”。此麦兜是个绝世好发明家，什么电话、ATM、信用卡全是他发明的，无奈太创新太超前，以至于几千年后也没人承认。      一直到三峡治水，考古学家蜂拥而至，又发掘出了此麦兜发明的一个空前的无用大鼎——以及一坨屎。      看来，此麦兜的基因特点通过菠萝油王子穿越数千年的时空准确无误的遗传给了彼麦兜——屎，也是彼麦兜生活中所关心的中心环节，麦太就言之凿凿的告诫彼麦兜：想拉屎就要举手，上厕所是小朋友的基本权利。      拉屎都不会，所以在旁人看来，彼麦兜又肥又慢又无用。同桌阿May送他一枚橡皮，麦兜却舍不得用，搞得测验只得了“H”（从字型上看，差一点就是“A”了），阿May问他为什么，彼麦兜只说四四方方的橡皮好看，缺角就不好看了，不想用橡皮，哪怕写慢点。      一席话说得学龄前的阿May也直摇头，写得太慢，测验的时间早过了。      可是没办法，慢——正是彼麦兜的主要行为特点。麦兜很乖，而且对食物充满热情，所以从不需要麦太喊他回家吃饭。但麦兜家穷，城建局拆到家门口就停下了，于是，家里的财政状况还是没有改善。麦太到了更年期，去应聘更年期口服液的广告模特，又是摔跤又是抹眼泪，还是给刷了下来。倒是当年那道“鸡包纸包纸包鸡包纸包鸡”的名菜依然在麦太心头闪烁，于是铁了心要开一家“快快鸡”的连锁店。      连做鸡也要快啊，这才是当今社会的真谛，田启文在《少林足球》里冲着星爷大喊：“我一秒种几十万上下！”你看，赚钱的机会都是稍纵即逝，信息时代嘞，不快，去哪里挣港币？      可是麦兜就是慢的，比屁股还慢，谢立文、麦家碧笔下的麦兜，一直在用他的慢来对抗整个时代。慢，似乎就是无用；可这无用，却折射出某种奇迹的光芒。      强大的对抗性元素一直隐含在麦兜系列中：《麦兜故事》里，“抢包山”的民俗挑战了奥运金牌的辉煌；《菠萝油王子》里，山寨版的《小王子》故事又遮掩了《哈利·波特》的风头；到了《麦兜响当当》里，慢悠悠的麦式“无用”又让整天削尖脑袋在学校职场钻营的我们戛然无语（《春田花花同学会》一直被我视为麦兜番外篇，不算在三部曲里）。《麦兜响当当》索性让麦兜去武当山上寻觅“无用”的思想渊源——道家踪迹。当春田花花幼稚园改头换面成儿童武术班、园长成了太乙春花门掌门人、Miss Chan跳槽成道姑时，镜头里最清晰的背景文字还是破败山墙上的那句“道法自然”。      这话深奥，我不敢解释，反正我的理解就是依其天性、顺势而为，不以物喜、不以己悲。      谁说没有腰就不能练轻功？撒尿牛丸也可以打乒乓球嘛，所以麦兜腾空而起，也是凌波微步般飘逸。      肯定打不赢，汤姆·克鲁斯没来，可袁八爷的吊钢丝班还是搞气氛的能手。谢、麦组合充分利用了动画的优势，在葛洲坝（三峡大坝？）上面的比武场景，镜头俯仰摇移，与好莱坞大片无异。      被海K了一顿后，麦兜祖宗终于显灵了：那个无用的藏屎大鼎，竟然是一座报时钟，不过要几十个世纪才报一次时，以至于大家都把它当成了无用的器物。      缓慢，但是决不停歇的走下去，麦兜祖先的真传，不用被麦兜悟出来就已经在身体力行之了。掌门和李小龙到底谁赢了？由于隔着一条河，恐怕永远是个悬案了。      中华武术难道真沦落成无用的拳脚表演？      但是，究竟何为“无用”呢？      庄子还忽悠过一句：“人皆知有用之用，却不知无用之用也。”      麦兜的“无用之用”，方为惊世之大用。就像他的仲肥祖先，那些发明看似无用，但科学技术的真正推动力，并非在实用主义的改良创新，而就植根于那些毫无缘由的好奇心与求知欲——甚至是那些冒着傻气的莫名其妙研究。      英国登山家马洛斯有句极装逼的名言：“人为什么登山？因为山在那里。”同样，麦仲肥为什么搞发明？就是因为想发明而已。      不问名利，不问GDP，甚至不问实效，才会有真正的大发明、大创新。      麦兜当然没这个境界，他发明不了什么，他只是缓慢、但是坚定的——做鸡。在大陆转了一圈，麦兜的快快鸡慢餐店还是开在了没有被拆迁的香港楼群里。这麦兜毕竟是本港的草根代表，谢立文、麦家碧（还有袁建滔）兜着麦兜内地暑假游，但落叶还是得归根，离开了本港草根文化，麦兜魅力全无。说实话，黄渤和宋丹丹的配音总让我觉得比秋生哥和君如姐隔了一层，邵小毛的配音倒是个惊喜，但那首主题曲委实差强人意，莫说跟前几部的音乐相比，就是比她自己的《大龄文艺女青年之歌》也弱了好些。      没办法，香港电影北上是必然趋势，谢、麦加上武当山的桥段，也算是为麦兜的北上找了个比较靠谱的缘由。      我们得感谢香港动画人，当内地动画片只会新瓶旧酒的包装传统故事和大打低幼的《喜羊羊》牌时，还好有麦兜，不然中国岂不真的没有城市动画片了？      成年后的阿May终于成了买不起LV的“社会栋梁”，当她无意间发现成年后的麦兜在一间不起眼的“快快鸡”里慢慢的做鸡时，奇迹真的发生了。      麦太的结局没提，但我相信，她还在等她的菠萝油王子。而且有了这么多鸡可以吃，她和麦兜再不用因为许愿而不敢吃鸡了。慢不要紧，只要你坚定的做下去，这就是奇迹。      无欲则刚。      如果要找老公，麦兜绝对是首选。坚贞、踏实、烧得一手好菜（饭店墙壁上还有和蔡澜的合影）。      麦兜不是傻，他是善良。      我也不是坏，我只是“聪明”。      “聪明”久了，就难免累；累的时候，就想发呆；发呆的时候，就怔怔的望着天。      望着望着，就会有新鲜发现——      你看，有头猪在天上飞吔！ 南方网专稿，转载请注明出处。