《可爱的中国》——历史不应被忘记headerheaderheader



《可爱的中国》是一部非常典型的国庆献礼影片，也是一部非常典型的爱国主义教育影片，而导演胡雪杨却说，“我的字典里没有‘主旋律’这个词。对我来说，电影只分有意义的电影和没有意义的电影。”他把这部影片定义为有意义的电影，在笔者看来，其实二者的区分度并不是很大，在当今国产电影的语境下，似乎应该把二者划上约等于号。本片以方志敏同志的《血肉》、《清贫》、《可爱的中国》三篇文章为架构，通过红十军突围、被捕前后、狱中斗争等时空交叉，把方志敏同志值得敬仰的一生都展现在银幕上。影片呈现为三段式，首段以“血肉”为题，凸显战争中的残酷与决绝，方志敏领导的红十方面军为掩护红军主力顺利长征，与敌人在皖浙赣等地展开殊死的搏杀。次段以“清贫”为题，以极其写实的手法，展示了作为一位无产阶级领袖高尚的品质——清贫，尤其是在和国民党那一套价值观的两相对比之下，更显可贵。末段以“可爱的中国”为题，通过记叙方志敏同志在狱中的遭遇和抗争，展现其一片赤诚的爱国情怀和坚贞的共产主义信仰。 血肉——血腥肉搏，地雷战之初始影片中的战争场面极其血腥肆虐，以现实主义手法再现真实残酷冷血的战争场面，冷兵器时代的刺刀肉搏看的观众提心吊胆，尤其是送饭的背着孩子的妈妈投入战斗的镜头看得我胆战心惊。我敢说这是今年尺度最大的一个场景：让一个刚出生的孩子在你来我往的枪炮间哭泣，死去，还没有学会一句话，还没有看明白这是什么阵营之间的较量，这是母亲的过错，这是民族的过错，战争没有胜者，哭吧……还有一处不得不提，就是被调查的地雷班全体阵亡的场景，在这个场景里，我们看到了很多老电影的影子，比如《地雷战》中的地雷战术，董存瑞和王成的舍生取义，与其说是向老电影致敬，不如说是给老电影找到了一个归处，毕竟这是早于抗日，早于解放，早于抗美援朝的土地革命，在时间上安排一个序列的话，这还真是革命中牺牲精神与伟大战术的诞生地。 清贫——两袖清风，堪当今世清廉楷模“清贫、洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”“在这长期的奋斗中，我一向是过着朴素的生活，从没有奢侈过。经手的款项，总在数百万元；但为革命而筹集的钱，是一点一滴地用之于革命事业。”影片以极其写实的手法，闪回的方式展现了《清贫》这篇文章中那个被敌人抓到，身上却只有一只时表和一支自来水笔，这是一个甘于过苦日子的领导，并且视信仰比生命更重要，不需要太多复杂的思考，稍微想想这种情节的教育意义，不是针对劳苦大众，而是针对着我们头上的父母官的。强烈建议中央到地方各级政府组织包场，欣赏并且学习这部影片（这句话虽然不顶屁用，可是要说出来） 可爱的中国——可爱的中国，还只是个希望 信仰，是那个年代支撑革命者生命的磐石，对现代革命者而言，这似乎是个渐行渐远的符号，他们曾经用血肉，用清贫去捍卫的信仰，给这个国家带来了一丝希望。 方志敏的信仰是“朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园将代替了凄凉的荒地！这时，我们民族就可以无愧色的立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等的携手了”。 2009年10月正值新中国建国60周年，而且中国正在成为世界政治和经济瞩目的焦点。在这片广袤美丽的土地上生活的人民，物质生活上越来越丰富，遥想几十年前的 “楼上楼下，电灯电话”的奢望和梦想式的生活不仅早已实现，而且被远远的抛在了身后。可是精神上，却呈现出了不同步的增长，恶搞，山寨大行其道，最近竟然贫瘠和寂寞到依靠调侃贾君鹏和曾轶可来维持。儿时爱国主义教育课文深埋在记忆之中，早已经模糊不清了。而在现实中的经济建设大潮的影响下，我们都无暇去关照那曾经的爱国情怀和对革命先烈的缅怀。在送走了打打闹闹嘻嘻哈哈的喧嚣热闹的暑期档影片之后，大银幕上即将迎来的是一部部的国庆献礼片，这对于中国观众来说，在精神层面无疑是一次接收教育的好机会。换句简单的话说，就是历史不应该被忘记。sepsepsep可爱的中国——我们活在英雄们坚信的理想里headerheaderheader




学校组织去看了电影《可爱的中国》，是个周六，大清早第一场，很不情愿，想睡懒觉，但对电影还是有些期待的，看过之后更觉得值！找回了久违了的震撼与感动，是一次学习与思考，是一次教育与警醒，也是一种爱国激情的重温与纯粹理想的回归。
战争的残酷——血肉横飞的刺激，无需任何渲染，没有悲壮的音乐，只有隆隆的炮响、声嘶力竭的叫喊、垂死挣扎的喘息、拼死的肉搏.......真实，而更具冲击，血腥，残酷，震撼，久久不能平静。几个月大的孩子、裹着小脚的女人、孩子般年轻的战士......全只剩下血肉，连血肉都不见。这样一个用生命捍卫用血肉铸就的中国我们有什么理由不去爱她——我们的祖国、我们的母亲！
方志敏在战斗中被困寒山，五天没有进食，最终被俘。国民党的人想从这位共产党的大官身上揩点油水，却只翻到一支钢笔、一块手表和两个铜板，他们怎么也不会相信，更无法理解，因为他们的首长甚至一个小官都是锦衣玉食、财源滚滚。他们那儿是金钱为上的，只要有钱，监狱竟可以是皇宫！他们有怎能理解一个有着纯粹理想、坚定信仰的共产党员执拗的清贫呢。经手的经费数百万，他只想到革命要用钱的地方很多，应该多造福百姓，自己却舍不得花一分，破旧的单衣和袜子被当作传世之宝，还要藏起来.......国民党用物质、财富诱其投靠叛变，他从来不屑一顾。许多人敬佩他却无法理解他，想不通他何必自讨苦吃，短暂生命何不及时享乐，笑他坚持的理想太遥远太渺茫，他却坚信，创建新中国的理想就是一点一滴汇聚起来的，是要几代人不断奋斗才能实现的。他是真正为了祖国为了人民而奋斗的人，他不在乎自己能否享受到新社会的幸福生活，能否亲眼看到理想成为现实，他坚守着他的信仰，付出所有，只期盼未来的一天中国人民能过上好日子，祖国母亲能不再受苦。他在狱中也不放弃工作，坚持写作，记录下了他的一些心得体会、工作经验以及对党建工作的宝贵建议，临刑前他托人展转出去，并嘱托一定要交给党，为我后代留下了宝贵的财富。
英雄前辈的事迹叙述不完，而我们感怀与敬畏的也不止于讲得出的事迹上，而是其本身，是他和他们的精神实质和生命价值，是贯穿于其生命并融入整个民族生命的荡气回肠的英雄气概，又是最质朴、最纯粹、最真挚的情感，宽广而平静，真诚而朴实，像涓涓溪水，像股股暖流，滋养和温暖着每一个中华儿女。他们是最可爱的人。
看电影时，我像平常一样很自然地喝起之前买的饮料来，可到了嘴里，突然觉得哽在喉咙咽不下去，是因为羞愧，想想前辈的清贫艰苦，自己未免活得奢侈了些，物质上的欲望似乎是理所当然，很少节制，虽然时代不同了，条件好的多了，但是否有能力理直气壮，是否是自己埋单，为你埋单的父母是否和你一样舍得给他们自己花费，你索取，你挥霍，你是否有付出，有创造......
突然意识到，我，我们，竟然活在英雄前辈们的那个坚定的理想与信仰里，我们承载着他们的希望，他们相信只要一代又一代奋斗下去一定会建设出一个可爱的新中国，而我们就是他们曾坚信的一代！我们是否配得起这信任，是否意识到这光荣的使命。我们生活在先辈们用生命换来的幸福生活里，不该只知享乐，还要继承先辈的遗志，发挥我们这一代的作用，把祖国建设得更加强大，让人民生活更加幸福，社会更加和谐......在这个张扬个性，自我意识很强的时代，有人会觉得这话太老太俗太假，而这却是最质朴最纯粹最真挚的爱国情怀，觉得假是因为你没这份情感，你不相信，是因为你根本做不到。我看电影的同一天中午，去帮学生会纳新，一个大一新生以参加学生会面试为由逃避去看电影，我问她为什么不去，她竟毫不犹豫的说没意思，是诚实吗，还是根本不以为耻，这大概是多数人都有的想法，爱国影片很无聊，真的吗，如果你看了之后还是没有触动，我不知道是可耻还是可悲。其实是小孩子的时候还很好，听话，有种很单纯的爱国与正直，大了，有了自己的想法，不愿做小孩子做的事，可那往往与年龄无关，实在是不成熟的自以为是，淡漠了许多纯粹的本质。我替先辈们心寒，替这代人羞愧。
最可恨的是有一些叫嚣者、谩骂者，吵吵嚷嚷，大喊大叫，自以为是地批评、谩骂着“可爱的中国”，谩骂着自己的母亲，在那样苦难的时代，先辈们都不离不弃地保护着祖国母亲，只有心疼与爱护，他们抛头颅洒热血才换来母亲的重放荣光，而你们又做过什么，你们为祖国哪怕是生母付出过多少，你们为你们所认为的不可爱而努力改变过什么，比起踏踏实实，一心一意为祖国做贡献的人，你们，谩骂自己祖国的人，不觉得可耻吗？！！！
祖国，不是哪一个朝代、哪一个政府，不是哪个党派、哪个民族，也不只是九百六十万平方公里的土地......或许，那是流淌在心里的血，是一种与生俱来扎根心底的眷恋，无论身在何方，哪怕从未踏上那片土地，心永远系在那里。中国对与中国人就像母亲对于孩子一样，是永远不能割舍的热爱，这种爱是一种本能，为她喜，为她忧，为她自豪，为她献身！有人说中国人没有信仰，其实祖国就是每个中国人心中最神圣的信仰！中国，这位伟大的母亲用她甘甜的乳汁、宽广的胸怀养育各族儿女，她爱护每一个孩子，向所有的母亲一样，全家人团团圆圆、和和美美、平平安安就是她最大的幸福。而我们儿女要做的不就是让母亲幸福安康嘛。
没有什么比“祖国”更受得起“万岁”的祝福与圣遇，让我们真心地祝福祖国万岁！祝福您可爱的中国！
《可爱的中国》摘录：朋友，我相信，到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！这时，我们民族就可以无愧色的立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等的携手了。——感到幸福了吗，先辈的理想正在实现，我们正生活在他们理想的家园，我想他们也在天堂幸福的微笑着吧。而我们还要上路......