《十月围城》：豪情只剩了一襟晚照headerheaderheader






这几乎是今年贺岁大片最后的希望了，数着票房过日子的中国电影，也该收获点口碑了。此时的《十月围城》，倒像是捍卫中国商业电影尊严的荣誉之战了，还好，至少从这部电影中，我看到了制作人陈可辛作为一名电影从业人员的诚意，这个东西在中国电影中越来越稀少了。所以无论我下面说什么，希望都不要影响到你的观影欲望，从感官刺激和情感诉求上来讲，本片绝对值回票价。

尽管因事先反复被人提醒这部电影在赚人眼泪方面的杀伤力而做足了思想准备，但当那些惨烈的死状撞击眼球的时候，我还是感到了喉头的一丝哽咽，以至于我有点害怕我会被下一个更加悲壮的牺牲彻底击垮，这样的来自电影的震撼好久没体味到了。《十月围城》的残酷之处在于这是一部以死亡为卖点的电影，可视为另一种形态的《死神来了》，而将死神带来的，不是杀手，不是灵异，而是孙文。

《十月围城》有一个显得有点诡异的假定性，那就是本应是个秘密行动的孙文赴港一定要闹到满城风雨路人皆知，甚至精确到孙中山的下船时间，而且从上岸到离港一定要持续一个小时，这是用血肉之躯抵挡清朝鹰犬如潮攻击的一小时。这一切似乎都是为了规定主要角色的死亡结局而设定的，这里被放大的是死亡的方式，被忽略掉的是死亡的意义。每一个死亡都很拉风，而最终想起来这一切渲染的目的似乎就是为了让观众忘掉一个重要的前提，那就是这些牺牲本来是可以避免的。当然无谓的牺牲也可以带来悲剧的力量甚至是更深层次的思辨，比如《拯救大兵瑞恩》，有没有必要为了拯救一个人的生命而付出更多的生命代价，最后这样的思考可以引申为影片的人性主题。但《十月围城》没有提供这样的主题升华空间，影片结束时的字幕，列举了刺杀事件后革命党策划的一系列起义，直至最后的辛亥革命，这是要为了给这些人的牺牲一个意义上的判定，但这毫无说服力。尽管喊了很多的革命口号，但这种人为斧凿痕迹过重的荒唐假定所造成的技术性失误，还是让《十月围城》在本质上沦为肤浅的闯关游戏。

尽管陈可辛一再地在各种场合和言论中与香港电影撇清关系，但《十月围城》终究还是脱不掉香港江湖电影的各种痕迹，虽然有一个大的革命背景，但参与到保护行动里的人也只有王学圻、梁家辉、王柏杰扮演的三个人物带有明确的政治目的，其他人不是被蛊惑就是出于忠义或报恩心理而慷慨赴死的，这与《江湖情》、《英雄本色》等老式港产黑帮动作片义薄云天的主题是一脉相承的，当然这也为目前中国电影注入了久违的血性和豪情。事实上孙中山的革命活动也确实得到了三合会、洪门等江湖组织的大力协助。据说《十月围城》的剧本写于十年前，当时的版本是个三人戏，就是围绕着梁家辉、黎明、胡军扮演的这三个人物展开，不知道是否有早期黑帮社团的萍踪侠影，但在现行的香港电影必须去适应的意识形态体制的大环境下，更具观赏性的有组织的帮会行为被代之以一名儒商人格魅力的感召也是必然之选，尽管王学圻已经尽量赋予了这个人物以性格层次和爆发力了，但李玉堂一呼百应引得人抛头颅洒热血的号召力还是缺乏足够的说服力，也可以说《十月围城》在获得了更多的资金保障和市场规模的同时也付出了损失观赏性的代价，香港侠义电影中的那种癫狂和嗜血已被消解殆尽，同时也在对主流意识形态和电影审查制度的迎合中丧失了其自身存在的合理性和人文价值，本来在关于民众参与社会变革的盲目性和功利性问题上有更多的文章可做的，这方面的深层思考在足本的《投名状》中也是有体现的。



所有的这一切注定了《十月围城》中的所谓英雄豪情也只能成为炮灰式的技术性煽情，而且从里到外透着一股信仰执拗的憨傻之气，这也是陈可辛自己退居幕后而让陈德森来执导该片的原因，因为一个单纯的爆米花式的催泪动作大片显然不足以激发他的创作热望。拍摄过《神偷谍影》、《紫雨风暴》等动作片的陈德森是一个擅于营造令人窒息的节奏氛围的导演，这一点在《十月围城》的后半程表现得还是比较充分的。有人说这电影中的打斗时间过长了，我倒不这样认为，这主要是影片的结构问题，本片以半场为界的文武戏过于泾渭分明，另外想一想从前人们对传统武侠电影中长达十数分钟的最后决战的期待和津津乐道，就知道现在的观众对动作电影的要求了，高节奏高对抗的酷炫风格才是王道，黎明天梯决战一场戏，虽然造型有点雷，以至于引发了笑场，但不得不说这场戏在技术环节上做得很出色，包括用声效贯穿的室内外对切，还有陈光荣的配乐，都让这场戏的震撼力达到了极致。



对李宇春和巴特尔这样的流行偶像的挖掘利用从另一方面体现了陈可辛在迎合内地观众口味上的游刃有余，出乎我意料的是，巴特尔演的出奇的好，他的死施放了影片第一个催泪弹。李宇春一直在很努力地演，可眦眉瞪眼的有点用力过猛了，春哥的演技提升空间还有待挖掘，但对于广大的玉米来说，这样的处子秀也足够惊喜了，而且我估计如果《十月》要想在票房上压过《三枪》，玉米的贡献将是至关重要的一个砝码，这个小算盘也应该在陈可辛的预估之内吧。和李宇春演得同样卖力的是谢霆锋，他死的那一场我真有点不忍心看了，这个过程要是再多渲染一点可能我的眼泪真就下来了。
拍群像戏最重要的是要赋予每个人鲜明的个性，《十月围城》中身价最高的演员是甄子丹，但最能压得住阵的还是王学圻和胡军。以前在内地演员与香港演员合作时总是显得状态游离，但到了《十月围城》，内地方法派演员的演技优势已经成为保证影片整体素质的重要一环，这背后阐释的实际上是影片形态和观众诉求的变化。很多香港电影人还在天真地以为内地观众实际上是喜欢那些纯港味电影的，其实这很一厢情愿，陈可辛早就参透了这一点，包括众多的港片粉丝对港味的留恋，也只是叶公好龙式的自我陶醉而已。

《成都晚报》专栏特约稿件，发表时有删节sepsepsep我看到了中国电影的明天——《十月围城》headerheaderheader






毫无疑问，《十月围城》是今年华语影坛制作最精良的商业电影之一。作为“人人电影”的开山大戏，它集中了两岸三地的精英，面向全球观众，可以说是香港电影理念与大陆人文背景的一次完美契合。

从剧情上说，“二十四小时八义士对抗五百杀手”是个商业电影常见的“局”。在规定的时间、地点背景下完成一个任务，故事的起承转合都在此大框架内运转，突破此设定的设想则不在考虑之列。不探究孙中山生平细节，不争论他当时在中国革命势力中的地位，这是导演陈德森和监制陈可辛早就定下的准则。影片的主角其实是一班热血忠勇的义士，因为各各不同的原因踏入了这个“局”中，在革命志士的带领下与清廷刺客展开了殊死血战。


全片最大的成功，就在于刻画了这班义士的群像。在历史上，并不是每个为革命牺牲的人都是革命党。民初背景的香港电影中，常有为革命党抛头颅洒热血的普通人，而大陆近来的影视作品中，也逐渐接受了这种设定。《十月围城》中的几位义士，有的好赌，只要有钱什么都肯做；有的耽于儿女私情，沦为鸦片烟鬼；其余几位虽无恶癖，然而也只是普普通通的升斗小民，并没有什么远大的志向。
影片前七十分钟都是文戏，其中大部分时间，又用在刻画他们参与保卫孙中山的动机上。从他们身上，年轻人可以看到慕色少艾的朦胧，成年人可以看到家庭和亲情带来的责任，伤心人可以看到以身殉情的决绝，可以说是面对所有观众的感情戏都具备了。李宇春扮演的孤女为了复仇，虽殉身不恤，尤其令人动容。根据观影反应来看，扮演穿针引线角色的王学圻的表演最为人称道。他不但完成了剧情规定的功能，还演出了富商转变为革命党的心理斗争，以及身为人父的舐犊情深，可以说是一众人物中的定海神针。
男士看电影喜欢激动，女士看电影喜欢被感动，在十月围城中，让人激动和感动的元素都不少。一开始张学友扮演的兴中会香港分会会长宣讲民主中国的理念那场戏，就引得我一阵激动，后面的温情戏和义士一位位相继抛头颅洒热血的场面，都不乏动人之处。但这也带来了一个问题，就是抒情段落过多，打断了影片整体的叙事节奏。尤其在后半部分的打戏中，一方面是义士与刺客的对抗，一方面是孙中山开会、富商寻子，本来线索已经够繁多，还要给每个人加上一段内心感情戏，虽然可能对观众有更强的心理杀伤力，但无形中也冲淡了戏剧张力，使得全片“打足六十分钟”的口号有些名不符实。



《十月围城》的武戏是一大看点。片中的奇人异士个个身怀绝技，每一场打斗都设计得各有特色。孙文初登岸一场最有奇趣，影片安排以一人坠楼为先声，清廷刺客动用弓弩、洋枪和炸药狙击孙文，而义士们则将人力车改装成“装甲车”，以米包掩护，以西瓜、花盆等武器还击，巴特尔用大掼篮的手法拔掉沿街二楼的一个个岗哨。可谓设计新颖，别出心裁。
甄子丹与越南拳王康李的一场对决是全片武戏的戏肉，高度写实的技击动作在有真功夫的演员手中，别有一番以硬碰硬的畅快淋漓。最后甄子丹用花盆割破对手喉咙，让人想起了《男儿当自强》中纳兰将军的下场，不过以今日的地位，甄子丹自然不用再扮演败军之将了。谢霆锋也是个好打之人，可惜在片中还是跟《男儿本色》里一样，挨打多过打人。黎明扮演的乞丐公子集痴情与落魄于一身，又是祖传的铁扇子功夫，按说该是最出彩的一个。影片着力渲染了他一夫当关的气概，可惜黎天王的演绎太过木讷，铁扇子这种奇门兵器也不是外行打得出效果来的，所以他的那场打戏以写意为主，缺少冲击力。


出乎我意料的是，李宇春的打戏居然也有模有样，链子镖是很难操纵的武器，但是她的表演中基本上看不出什么穿帮来，当然，也没什么过于复杂的动作，毕竟是新人。
武打设计总体来说非常精彩，最让人遗憾的是最后缺少一个正邪对决的高潮。甄子丹牺牲之后，终极矛盾是用手枪来解决的，这多少让观众的期待有些失落。
影片的美工和服装、道具等部门都有上佳表现。占地五个足球场之大的旧香港街区全是实景搭成，据说耗费了4300万元。导演陈德森从各地搜罗了1000多张旧照片，才复原了上个世纪初的香港市容，其中的一桌一椅，摊贩店铺都真实可信，加上电脑特技做出的全景，为全片营造出了一个几可乱真的历史氛围。说实话，看片过程中最感动我的并不是故事，而是这份华语电影种少见的诚意。而这种诚意，我相信是建立在对一个城市的深厚感情上的。只有电影人有了这种感情，才会如此执著地去重现一个城市在特定年代的勃勃生气。
影片的配乐值得一提，金培达的音乐东西结合，大气磅礴。除了民乐之外他还动用了风笛，既符合香港的殖民氛围，又渲染出一派肃杀之气。最让我惊讶的是其中还出现了蒙古喉声唱法，用来衬托清廷杀手的残忍和诡异，可谓点睛之笔。
这年头排出全明星阵容来的大片一部接一部，然而背后制作如此认真精良的，却不多见。百年前香江的一段暗杀史重现银幕，既是香港影人的十年一剑，也是大陆市场真正成熟的表现。影片聚焦革命大潮中的小人物的理念固然可贵，一丝不苟打造精品的诚意更加动人。《十月围城》体现出来的正气和活力，正可以一扫中国银幕上的拧巴和恶俗。李重光“一闭上眼，就看到中国的明天”，我在《十月围城》身上看到的，正是中国电影的明天。这部佳作能在内地市场上走出多远，我们且拭目以待。



PS.无论正反意见，都是实话实说（唉，真是废话，不过面对很多人对下面这句话的疑问，只好这么声明一下）。
因为是报纸约稿，面对普通观众，这种好片还是要以夸为主，当然都是实话实说。影迷的意见我们可以自家关起门来说，呵呵。