无声风铃：一次死亡的穿越headerheaderheader







作者： 莫育权导演：洪荣杰
演员：吕玉来、Bernhard Bulling这不是什么“同志片”，而是一套超越生死、性别、国籍界限的爱情片。

在香港，帕斯卡（Pascal）和永健（Ricky）是两个年轻的异乡人。帕斯卡离开瑞士靠着做街头艺人和小偷小摸维持生活，而来自北京的永健在一家小餐馆裡打工。命中注定的一天裡他们的生命轨迹终于交接，彼此深深爱上对方，随即决定开始一起生活。温柔的永健被变幻无常的帕斯卡要求太多，导致段感情考验。他们的感情骤然结束的多年之后，永健隻身前往瑞士卢塞恩去追寻曾经的爱人。在那附近，他遇到了有着和帕斯卡相似面容的年轻人。正如风铃破碎的旋律，这段诗意的爱情故事的秘密在简短的插叙中，逐步揭示。瑞士崎岖山路以及乡村饭店的古老朴素映像，不仅表现出主角永健失去爱人的孤独与苦痛，更是和这对爱侣在香港充满生机与色彩缤纷的生活产生鲜明对比。在那裡，他们曾跨越了不同文化背景的隔阂，经历了最深刻的幸福时刻。—— 第59届柏林国际电影节论坛组 Claudius Lunstedt导演手记中国人相信，死者的魂魄会于【头七】返家（头七，死后的第七天）。为了准备再世为人，必须喝下一碗孟婆汤，忘却前尘。投胎后便是转世新生。2003年，我生命中重要的三个瑞士人接连去世：住在乡间爱人的父母，和选择了自己结束生命的好朋友。在所有的泪水和葬礼之后，有时我在清晨醒来仍想和他们聊一通电话，或者去他们美丽的农场看望他们。但理性最终说服我，他们已经永远地离开了。清醒时知道某人已经去世，和无意识间想和他们保持联系的挣扎，成为我完成这部作品的动力。而且我相信，所有经历过所爱人离开的人都会有同感。一个人要花多少时间才能真正意识到，并且接受心爱之人离开的事实呢？《无声风铃》是一部关于放手的电影。故事紧凑地展现了东西方文化在生活哲学，看待死亡与来世上的区别。同时电影也呈现出东西方心态上的融合与一致。《无声风铃》部分算是某种意义上的自传。它力求模煳爱情和种族之间的界限。SynopsisSoundless Wind Chime is the poetic journey of Ricky, searching for the lost soul and the past of his deceased Swiss lover – Pascal. The film shows a battle of love, lust, reality, memory and illusions and the grief everybody bears every day.Ricky – a new Chinese immigrant in Hong Kong; and Pascal – a 27 years old Swiss rebel escaped from his traditional boundaries, meet in Hong Kong. Ricky works as a waiter in a local restaurant and lives with his aunt who is a street prostitute. Pascal is a thief and enjoys the advantages of his European status in this post-colonial Asian city.After being abused by his roommate, Pascal moves in with Ricky. Although Ricky makes it easier for Pascal to immerse himself into local culture, life is never easy for these rootless hearts. They are tortured by the dilemma of whether their relationship is built on true love or only dependency on each other and the fear of being lonely. While Pascal is tempted by the glamorous and lustful gay world in Hong Kong, Ricky is holding onto his belief and waits for a sign of true love.Without even saying goodbye, Pascal passes away in an accident. Ricky carries his grief and sorrows to Switzerland, looking for hints of Pascal in a nameless village. When he visits a beautiful thrift store, Ricky meets Ueli, a man that looks identical to Pascal, but has a totally different personality…「无声」的招魂曲风铃不止是装饰品，在中国文化层面上，风铃还有着多一层的象征意义。 当微风一吹，风铃一响，代表有先人或鬼魂到访，用作一个提示，是要告诉在世的人「我」回来了，亦即要再次提醒或勾起在世者至亲的人已经离开了这个事实。《无声风铃》就是一个关于在世的人如何面对亲人／爱人死亡的故事。故事共有多段死亡的历程，分别发生在三个人的身上。 瑞士来的Pascal（Bernhard Bulling饰）沦落到来香港做小偷，巧遇北京来香港当侍应的男主角Ricky（吕玉来饰），两人同是天涯沦落人，在异乡中互相得到慰藉，一见如故，共赋同居在Ricky当企街的姨妈的唐楼中。 有一日，Pascal因落街买牛奶而意外被车撞死。 Ricky决定只身前往瑞士寻回Pascal的回忆，却巧遇与Pascal样貌极相似的Ueli，当他找到了Pascal遗下来的背包，他就发现Ueli并不是Pascal；同时间，Ueli亦巧合地失去了他至爱的亲人，终日沉溺在思念之中…… Ueli最后欲到北京找Ricky。尚未找到Ricky，却遇着Ricky垂死的妈妈，此时，他们心中的风铃终于能响起了。 终于明白接受到已逝者的离去，排解心中的郁闷。哀痛未放下，风铃敲不响。  主角还是接受不了爱人已逝这不争的事实，像有一鼓压力重重压着胸口。 电影里运用了大量的符号来象征死亡的意象：鸟、蝴蝶、瑞士破屋、灯、荒芜破落的瑞士雪山景等等……。电影用了插叙的叙事手法，一开始先交代Pascal死亡，再交代Ricky前往瑞士只身寻找的过程，再回忆起Pascal在香港与Ricky由相识到热恋再到冷战的过程，再到瑞士遇见Ueli的部分，最后到Ueli往北京寻找Ricky作结。 全片不断在时间与空间之间来回穿插，现实与回忆互相交错与幻化而成，交织出一段段哀怨的生死协奏曲。 虽说如此，全片乱中有序，井井有条，时间节奏拿捏得刚刚好，不温不火，令观众感受到一种淡淡然死亡的冰冷感。导演在部份地方有意无意地用了不对焦的镜头，使景物朦胧模糊化，像是要让观众切身地感受到演员的内心处境，游走穿梭于现实与回忆幻境之中。虽说死亡是这套电影的命题，但似乎导演对生命亦抱着不卑不亢的态度，电影在最后的一个镜头有所寄语──一辆电单车在北京的大道路上一直驶，不间断地行驶，仿佛意味着人生是一条漫长的道路，路仍要继续走而且还要孤独地走，身边所有的人，包括你的亲人和爱人都只是各自生命中的过客，不留下任何痕迹，这带出了人生终极的哲学问题──人应如何／要学懂面对寂寞。

「无声」的过客电影中最特别的设定，就是一个瑞士人和一个北京人，在这个华洋杂处的前英国殖民地──香港相遇，他们是处于一个无根的状态。 身份认同这个问题在这几代香港人的心目中一直翻滚缠绕着，「家」这个概念对香港人来可说是模糊不清的。 加上电影男男相爱这个设定，在现时这个主流社会制度下，同性恋者身份压根儿本身就已经是拥有着这个身份认同的问题。 所以，在这个作为「过客」的身份，两位主角的「不归属感」使到他们有着同病相怜之感慨，产生了共鸣，相依为命，很自然地投入了只属于他俩之间的世界，无法自拔。 所以当Pascal死后，Ricky决意前往瑞士寻回Pascal的过去，他其实亦同时正尝试寻回自己的身份。电影中可以看到一点点老香港的情怀，「怀旧」这个动作其实也是一个寻根的过程。 Ricky打工的茶餐厅冰室、Ricky送外卖的唐楼、Ricky姨住的板间房、Ricky姨的一楼一凤、旺角深水埗的旧街巷里等等。导演亦加了一场奇想式的老歌舞片段，有意无意地向台湾导演蔡明亮致敬──《洞》里的《打喷嚏》，但今次是找来了六十年代歌舞片明星黄小燕来演绎，使到片中多了一份怀旧的情怀。 黄小燕饰演的老婆婆老态尽现，但突然间站起来载歌载舞，形成了一个强烈的对比，像是死亡前的回光反照，这加强了整套电影的冰冷感，巩固了「死亡」这个命题。


「无声」的抗争《无声风铃》并不是一贯「伪同志电影」以同性恋题材作招徕、卖弄男性胴体，挂羊头卖狗肉、表面上包装成包容性很强的多元化文化载体，但原来一揭开包装纸后，内里实质只是为了迎合一般主流意识形态的商业电影──包含着对同性恋的歧视与偏见，有意无意地不断深化着大众对同性爱的典型化形象。笔者不敢奢望「伪同志电影」会对男男之爱歌功颂德，只是祈求它们不要变本加厉在已经不断被人洒盐的伤口上再一刀一刀抽插得血肉模糊，遍体鳞伤，最后横尸在断背山之巅。《无声风铃》在这里恰好以微弱的气息作出「无声」的抗争，为这个「伪多元化」的香港社会取得了点点的平衡。


附上rayfile的下载地址：

中文字幕下载：http://shooter.cn/xml/sub/135/135936.xml

http://www.rayfile.com/zh-cn/files/28ff8c28-2d6d-11df-b173-0015c55db73d/

fs2you://
Y2FjaGVmaWxlMzAucmF5ZmlsZS5jb20vemgtY24vZG93bmxvYWQvYTA2NTE5YjEyZTY5NzYzNzE0ZTA1YjA5ZjM5ZDg2MmUvJTVCJUU2JUFDJUE3JUU3JUJFJThFJUU1JTkwJThDJUU0JUJBJUJBJUU4JUFFJUJBJUU1JTlEJTlCJUU1JTg3JUJBJUU1JTkzJTgxJTVEJUU2JTk3JUEwJUU1JUEzJUIwJUU5JUEzJThFJUU5JTkzJTgzU291bmRsZXNzJTIwV2luZCUyMENoaW1lLmF2aXwxMjM5NjAzOTU4/sepsepsep《无声风铃》：放下思念，风铃才会重新响起headerheaderheader




主演： 吕玉来   Bernhard Bulling

中国人相信，死者的魂魄会于「头七」返家。为了准备再世为人，必须喝下一碗孟婆汤，忘却前尘。投胎后便是转世新生。


Pascal离开瑞士靠着做街头艺人和小偷小摸维持生活
来自北京的永健在一家小餐馆里打工
命中注定的一天里他们的生命轨迹终于交接



善良的Pascal还回了永健的钱包，两颗心灵找到了共同的语言




夜香港，雨香港，繁华的都市很难有两个年轻人的容身之所
一片繁华背后是人性的苍凉，爱的枯竭


80年代红极一时的叶玉卿，客串这个得了帕金森的孱弱老太
曾经的光辉岁月经不住时光的荡涤，更显凄凉
《打喷嚏》
我并没有重伤风也不是白雪公主老友记为什么一天到晚打喷嚏这事情太稀奇难道有谁惦记我在那里连名带姓把我提所以我一天到晚打喷嚏打一个不停息上个星期有一位小李小李跪下了他的双膝他一定要我同意允许他成连理还有一位就是那小季小季也对我提出威胁非要我爱情专一要和他在一起



真爱相随，筑起爱巢，这段同性的爱情似乎会枝繁叶茂





突然降临的车祸夺走的不仅是一个人的生命，还有带给另一个无尽的思念
弥留之际的Pascal依然幻想着自己买回了牛奶
在女孩凄婉的歌声中灵魂安息




多年之后
永健只身前往瑞士卢塞恩去追寻曾经的爱人
在那他遇到了有着和帕斯卡一样面容的年轻人


只能再回忆中和爱人共舞
无忧的世界



爱情总是来的突然
新的恋人万里来华


夕阳下的希望
忘记曾经的伤痛
无声的风铃才会重新响起

windy推荐：

这个电影太唯美，唯美到不真实，就是因为这个不真实，着实虐心了一把，浪漫主义的做派，从配乐到画面到人物的表情动作再到没有几句的台词，就是这么平静淡然的发展演绎，真真实实波澜不惊的令人百爪挠心，却又发泄不出。那种想抓住又抓不住的苦痛，那种众里寻他千百度的惆怅，以及面对生老病死之时，想留又不能留的无奈，全部凑在了电影里，它们就像许多根小针，一下下的慢慢的刺穿你的心，一开始看时并不很痛，可是越看越痛，越想越痛…………所以，至少我认为这是一部很值得去看去反思的电影。

作者：玄墨载于 同志亦凡人中文站


预告片 悲伤的音乐