《重庆美女》：廉价心态导致电影溃败headerheaderheader






文/家钥

就今年来说，已经有多部打着“喜剧电影”幌子、内核却空洞无稽的小成本华语片来忽悠观众了，而这其中，只怕最烂的就要属这部《重庆美女》了。粗糙的画面、生硬的情节、浮夸的表演、廉价的心态……从影像中看到的这一切一切似乎都在印证着《重庆美女》已经烂到了无以复加的地步。

原本以为之前的《气喘吁吁》、《皇家刺青》、《大胃王》等片已经相当烂，可直到看完《重庆美女》后才发觉，那些电影至少还可以笑笑，总比笑点全无的《重庆美女》令人昏昏欲睡要来得强。因为本片的喜剧效果做得实在太烂，导演采用过分强烈的夸张手法，造成光装疯卖傻、哗众取宠，而忽视了事物之间的矛盾以及对被否定的事物加以辛辣的讽刺，并且丧失了无厘头喜剧电影最基本的精神内核。从整体上看，《重庆美女》的喜剧部分做得毫无诚意与创意，黔驴技穷地照搬许多经典喜剧的桥段，孰知出来的效果是东施效颦，差强人意。于是，虽然本片标榜着自己是部喜剧电影，却笑果尽失，令人大感失望。最拙劣的就是影片的最后效仿《食神》，痴心妄想地提出了一个“秘方就是用心”的主题，可惜此积极严肃的主题与单薄无稽的剧情显得格格不入，最终也无法承载起这励志的主题，显得十分苍白。

影片围绕“偷秘方”展开故事，各路人马汇聚，本来这么俗套的故事认真拍也能看，可惜影片的逻辑性实在太烂，编剧设计的那俩啥马家兄弟，典型两个二百五，就这智商也能做不法之事？而于娜饰演的孙小舞放着几个好友不合作，轻易相信陌生人去合作偷秘方，结果咎由自取，把自己给搭进去了。另外，孙小舞和唐少爷的爱情戏也够呛，没有做一点情节铺垫就莫名其妙地相爱了，实在让人无法有共鸣。而孙小舞和父亲之间的亲情戏也犯了同样的毛病，缺乏精妙的情节设计，最终沦为无法令观众感动的鸡肋。

这样一个错漏百出的故事，本来就与片名“重庆美女”几乎沾不上边，可导演偏偏取了个揭自己短的片名，企图在影片中走过场地用变脸、美食、方言、经典来标榜自己这部具有“地方特色”的电影，可惜这一切都流于表面。而作为观众的我们，最终的结果当然的既没有尝到美食的甜头，也没有看到一群美女可以养眼，恨不得把导演找出来抽一顿。

本片不仅摄影粗糙、故事推进奇烂，人物形象塑造得也相当肤浅。而演员的发挥更是失败中的失败。如今的于娜尽显老态不说，还非来演一个23岁的青春少女，不过如果有足够的演技，可以像《爱有来生》里的俞飞鸿那样，用实力掩盖外表，可于大小姐毫无演技不说，一张可塑性不强的脸还给整部溃败的电影再增加了烂片指数。袁成杰就不说了，和于娜的烂演技基本持平，编剧甚至给这家伙起个啥“詹姆斯·唐”的名字，合着007就这痞子模样？还有姜超除了二百五似的手舞足蹈、搞搞乌龙，基本没有任何用处。罗家英最惨了，导演放着这么一个喜剧高手不用，非让那些演技为0的年轻演员使劲折腾，最终导致罗家英的喜剧才华在片中竟然一点也没显露，佩服！

因此，《重庆美女》的彻底溃败，正是因为主创们缺乏一颗热爱电影、对影片认真负责的心，不仅如此，主创们还反其道而行之，不加节制、变本加厉地胡来，最终以“廉价、粗糙”这样的字眼来填充这部所谓的无厘头喜剧电影，自取灭亡必然在情理之中。sepsepsep热图辣文：80后女导演火辣写真完全剖析headerheaderheader







80后性感美女导演、制片人——杨紫婷的电影处女作《重庆美女》预计10月份在全国院线同步上映。近日，她为某时尚杂志拍摄了一组性感火辣的镜像电影。这组图片被放到网上后，即刻被网友疯狂转载，短短一天之内，点击量便超千万并在继续狂飙上涨之中，同时，这组图片也把这位国内第一的美女导演推到了风口浪尖上，网友对其的评论褒贬不一。



火辣写真被疑暗喻行业规则

杨紫婷的这组写真性感火辣，其中更有几张手持雪茄，衣着性感地坐在床边与男演员说戏的写真，被网友打上“暗喻潜规则”的标签。面对网友的纷纷质疑，杨紫婷表示，摄影师只是用艺术的手法还原、解析了电影拍摄现场，既然是艺术手法的一种，就不可能是完全真实的，其中进行的艺术加工，网友们大可不必对其上纲上线。对于画面所展示的情节内容，她表示只能把这解释成——导演与演员之间正常的沟通，至于大家质疑的什么“潜规则”，恐怕用在自己身上不合适。




这组前所未有的火辣写真从被公开即被各大网站、网友疯狂转载，各种声音也纷至沓来。针对国内第一位拍性感写真的导演，众网友褒贬不一，甚至牵起了一番大争论。






有些网友认为，身为导演就应该本本分分的拍戏做幕后工作，而不是更不应该拍摄这种大尺度写真:“简直无法接受！根本就是靠性感和所谓的潜规则来做噱头！”



虽然大有炒作自己新片的嫌疑。但从另一角度来看，抛开各种争议，单纯欣赏写真其实不也很好吗？





而更多的网友则认为这是一件好事情:“谁说导演就不能拍写真做宣传？我们需要这种有才又有貌的导演！”“杨紫婷肯定是女权主义的拥护者，从她高高在上训斥那些坐在地上的一众男演员们的样子就可以知道了，在有这么多男导演的影视圈里，杨紫婷很难得，支持她！”






而杨紫婷稍后也在自己的博客中表示，作为一位新人导演，对于外界的批评与赞扬都会客观的去看待，不过现在更重要的事情是做好自己的本分，拍出更好的电影来给大家看，也希望即将上档的《重庆美女》不会让大家失望。







搞噱头还是另有深意？