《唐山大地震》：理智无法战胜情感headerheaderheader




《唐山大地震》：理智无法战胜情感       尽管很多人不满意，但是现在几乎已经可以断言，冯小刚这次又将赢得票房上的胜利，而且可能会赢得很漂亮。事先的自吹自擂也好，炒作噱头也罢，当这些都变成票房上的真金白银时，任何反对的声音都变成徒劳的发泄。冯小刚没有胡说，从某种意义上讲他已经号准了中国电影观众的脉搏，知道人们需要什么，所以他的电影都变成了实打实的硬通货。面对这样的导演和这样的实惠，投资商除了俯首称臣还会有别的选择吗？       《唐山大地震》不会成为中国电影中的经典，但绝对会成为中国商业电影的又一个典范。如果把整个影片看成一个杠铃的话，其首尾两部分堪称重量级的催泪弹，而中间的相当长的部分就像特制加长了的杠铃杆，这个杠铃杆的最大的意义在于平铺直叙地展现了自一九七六年以来中国大陆上的种种变化。因此理智地去看，无论是谋篇布局还是拍摄技巧，《唐山大地震》都无法成为值得推崇的电影，但是对于在并不算久远的时空里经历了两场巨大地震灾难的人们而言，这一首一尾两场情感戏已经足够摧毁很多人的心理防线。这一刻，很少有人能无动于衷；这一刻，理智实在无法战胜情感；这一刻，在观众的泪眼婆娑中，冯小刚以及这部电影的投资商们又可以觥筹交错了，或许在某些人的眼里他们可能仅仅算是“弹冠相庆”吧。但在这个利益至上的年代里，反对者的怒吼也只能变成无力的呻吟而已。       影片开头营造的上世纪七十年的环境氛围，对于从那个年代过来的人是非常具有视觉侵略性的。在个性消亡但山河一片红的特定年代，在普通民众经历了十年精神浩劫之后，一九七六年发生的那些事情改变了很多人的命运也改变了整个中国的命运。原本美丽的蜻蜓如蝗虫过境时竟然也变得邪恶无比，不论影片本身是否有意，这都成了中国命运在这一时段的写照，崇高美丽的东西被毁灭殆尽，留给中国民众的是贫瘠的精神荒原。影片把年代做旧把情感做旧，把该铺垫的东西都铺垫好了，甚至连云妮和丈夫的一时欢愉都考虑在内，随后的墙倒房塌和惨绝人寰的场面甚至连最低票价的限定现在看来都像是一场蓄谋已久且不怀好意的“阴谋”，让观众只有被动接受的份儿。这种由场内到场外的宣传策略以及从开始就准备打垮观众的情节设置，显示出冯小刚的三板斧是多么的有效果。       汶川大地震之后，“地震”这个词语如噩梦一样至今依然在很多人的心头挥之不去，《唐山大地震》的推出，可以说是不战而胜，从某种程度上说“奸商”们利用了民众的感情并不为过，但是从商业的角度去看，这是最精明也最无可厚非的做法。摆到桌面下，这是政治需要，自然有权力机构的支持，摆到桌面上，这是和观众做买卖，是周瑜打黄盖，一个愿打愿挨。影片中，一个母亲面对子女存亡的两难选择，在残垣断壁天昏地暗的背景下，悲剧力量被无限放大，不管是否经历过那样的灾难场面，人们都无法冷静地面对一个母亲撕心裂肺的呼号。母子亲情本来就是最容易打动人心的感情，在人生的灾难面前，这种感情更具有摧枯拉朽般的力量，所以冯小刚早就开始偷笑了，所以影院煞有介事地制造了买电影票奉送纸巾的噱头。与其说本片是情感的胜利倒不如说是商业的胜利，对于观众而言是理智输给了情感，对于冯导演而言，恐怕却是理智驾驭了情感。        每个人经历、感情和认识都不一样，无法让很多人对一部电影持相同观点，保持集体认同固然是好事，如果那样说明中国电影真的进步了，而存在反对声音也未必都是坏事，那意味着中国电影还能进步。但是由于种种众所周知的原因，在中国，电影总是牵扯到政治层面上来。这种混乱有时是自上而下制造的，有时却是自下而上堆积的，上面一声咳嗽，下面一堆唾沫，鸡飞狗跳乌烟瘴气。而无论是自上而下的行政干预，还是自下而上的号召抵制，都不是聪明的做法，都是内心虚弱的明证。在口水和谎言之中，该赚钱的还赚钱，该花钱的还花钱。如果把握不好市场，行政干预也救不了命，电影《孔子》就是证明；如果行销对路，再大声势浩大的抵制也是白搭，去年的《建国大业》就是“残酷的现实”。上面的和下面的都洗洗睡吧，在《唐山大地震》这样的适销对路的“商品”面前，理智挡不住情感。       冯小刚不是电影艺术的大师巨匠，但绝对是商业电影的顶级高手。无论是凭借演员的表演，还是抓住敏感的题材，他总能制造热点形成话题。好莱坞在世界影坛的一枝独秀从来不是单靠艺术电影挣来的，如果单纯从中国电影的商业未来考虑，多几个“冯小刚”未必不是好事，否则光有“贾樟柯”们的存在也不利于中国电影的整体发展。对于《唐山大地震》本身而言，不去电影院看不是罪过，进了电影院看也不丢人，面对触目惊心的画面和肝肠寸断的哀号，很多人都无法保持理智和克制，不是我们输了，而是冯小刚赢了。         PS：高分送给演员的表演以及在地震中失去的几十万生命，当然还有汶川的。。。。。。sepsepsep《唐山大地震》：电影流水账，泪水鉴真情headerheaderheader




文/满囤儿
对于一个民族而言，有些历史事件并不是随时都可以去碰的。通常需要多年的沉淀和十足的准备之后，一个电影人才能有把握去触碰这些名族的伤疤，否则不仅是对买票的观众不负责，就算是不买票不观看的人而言也是不负责的。“南京大屠杀”是一个典型的例子，“唐山大地震”也同样是。虽然冯小刚为这次出手选择了一个非常讨巧和真切的角度，影片在技术环节上也得以了保证，但是在感情浓烈和泪水横飞的表象下，影片铺展开后仍然显得积淀和能力上稍显不足。也许在商业压力过于畸形的内地电影圈里，我们的电影人永远都会显得“有心无力”。


无可否认，《唐山大地震》确实已经做到了情感真挚、细节考究、场面震撼、催人泪下，但是这一切对于“唐山大地震”而言却仅仅是一个初级指标而已。更直白些说，以中国电影工业当下的发展水准，这几个方面是完全可以通过技术、经验和金钱来保障的。只要不进行恶搞颠覆，涉及到“地震”元素情感必然真挚；全民贡献的旧生活用品和重金进行场景搭建，可以轻易完成细节的足够考究（毕竟不是古装片或科幻片嘛）；3000多万元人民币找来的国外特效团队，对于应付仅3分来钟的特技镜头也已绰绰有余（况且人家还放话特技不是重点）；IMAX转制后的地震场面也足够震撼；一个假设出的故事（以小说为蓝本改编），三五位演技出色的明星坐镇，通过戏剧化的“分离”与“相遇”，通过明星情绪化的演出，想定点催泪也不算啥难事。正因为本片有太多“人为”的痕迹，所以很多人都会觉得本片的情感层面更接近于电视剧水平。


冯小刚的作品，一项切入点选择的很妙。他的作品总能在故事的发生点上就体现出与众不同，从而把观众牢牢地拴住。他的喜剧作品，每一次的故事都很奇妙，不到20分钟就能描绘一个很有创意且充满未知的框架。比如说“好梦一日游”和给死人办超级葬礼这种点子，都是从故事的切入点就抓人的。正是对关注角度的一种敏锐，促使冯小刚选中了张翎的这部小说《余震》。其实这个小说的故事要想发生，其几率是极其低微的。龙凤胎、一个水泥板砸住俩、救了一个死了另一个、另一个还死而复生。那个环节不是超低概率？并且这个状况还会给牵扯其中的几个人带来不同程度的心理创伤，这些创伤有普遍性的集体伤痛，也有个人化的宿命悲哀。可以说，影片在戏剧化开端这一点上，做到了非常之好。冯小刚找到了在32年后重新审视“唐山大地震”的最好的一个切入角。


然而切入之后，随后而来的局面似乎并不是那么容易控制。长期和葛优合作，使得冯小刚最让人熟悉的路数是把故事集中在一个独特个性的人身上。这个男主人公身上会有很多反传统的特质。甚至《集结号》中张涵予饰演的谷子地也是一个非常“不合作”的顽固分子。冯小刚善于用不寻常的角色把常事推向不寻常。如果不是葛优的角色总是那么“顽劣”，那么“好梦一日游”、“泰勒的葬礼”、“征婚之旅”等等我们的日常遭遇也就不会呈现出不寻常，甚至癫狂的效果来。而冯小刚作品中一旦被设置成“不寻常”的角色，往往性格上不再会出现过大的转变，最多也就来两场“真情流露”或者“良心未泯”之类。


《唐山大地震》却和他之前的作品大相径庭。《余震》是典型的故事推动角色，通过角色一连串的“不寻常”遭遇，在角色的心理上形成层层阴影，再通过角色不寻常的言行和性格，来揭示这些阴影造成的创痛。如果能再进一步，还会通过再一次的“不寻常”事件（片中利用的是汶川地震）来化解角色心理上的阴影，从而弥补上常年的创痛。在一次伤和一次癒之间，人性的善恶和人间之爱的主题就可以被提升出来。无论是小说原作者，还是冯小刚，其作品都是希望按这个路子走出来的。可惜两个人一个走的稍微矫情一些，一个走的太过流水账了。电影版里，主要角色从妹妹方登，发展成了以母亲原妮为主，以妹妹方登和弟弟方达两线为辅的三线交叉叙事。这种叙事手法和人物塑造方式都并非冯小刚所擅长，导致影片疲于交代众多角色的遭遇和最新近况。每一个角色的遭遇都被处理的极为流水化，遭遇在其身上留下的阴影却难以得见。这些震后人民的伤痛表现得很直白，但是伤痛一步步的形成过程却没有足够的说服力和感染力。
之前看杂志上关于本片的前期报道，我就很忍不住眼泪，在地铁上边看边“惊煞旁人”。可是观影的时候，我却只在影片最后徐帆下跪的时候流泪了。原因很简单，这个泪点是情节点。这里的泪是我本人最真情的体现。之前山寨喜剧盛行的时候，很多影迷形容其为“咯吱人发笑”。虽然本片还不至于让人觉得是被“拧得流泪”，但是他们在技术之外呈现出来的东西确实无法让人满意。个人认为，《唐山大地震》这部片子在技术上（无论是工业技术还是创作技术）确实对华语电影进行了一次总结和推进（比如说IMAX效果就追平了好莱坞大片），但是由于受到经验欠缺和制片体系不够成熟等方面的客观限制，本片从电影的艺术层面上仍旧多有欠缺。也许目前大部分观众对“唐山大地震”这一题材可能只有感性上的要求，不过我们依然期盼着能从理性上更享受华语电影。