2009年度华语十大烂片出炉headerheaderheader



由李湘、王岳伦夫妇联合制作的第二部古装爆笑喜剧《熊猫大侠》将于11月20日上映。《十全九美》升级版 明星红人齐集熊猫有媒体报道称，自去年电影《十全九美》上映之后，影片中的“蹦蹬儿你个蹦蹬儿”、“淡定”等独具特色的方言一下就成为了脍炙人口的流行语。此次在《熊猫大侠》中王岳伦更是将这种方言风格继续发扬光大。《熊猫大侠》此次保留了刘桦、邓家佳和《十全九美》的部分演员阵容，还请来何炅、阿朵、吴佩慈等明星加盟，在这之中我们还意外地看到了网络红人“后舍男生”。日前，参加媒体试映的奋斗网总编高啟涵评价道，在《熊猫大侠》中，我们已经找不到电影作为艺术创作被从影者和把镜者精雕细琢，相反，城市的快节奏和资本的运作开始工厂般的制造电影快餐。未公映入围烂片榜被称“臭水沟”尽管这次《熊猫》剧组拉足了明星大腕，但是在审片网·人民网·奋斗网：2009年度华语电影十大烂片评选活动的入围名单中竟然出现了尚未上映的《熊猫大侠》的身影。对此，审片网执行总裁卜野给出这样的解释：王岳伦大概是太想给女儿挣奶粉钱了，熊猫大侠从片名看就是王晶屎尿屁似的圈钱之作，三线演员加网络红人、低龄化的恶俗剧本、再加上众多友人玩票客串，整一个湖南卫视综艺节目嘉年华。不明白这样的电影拍出来有什么意义，十全九美的“成功”是偶然，熊猫大侠的失败也是必然的，观众不会第二次掉进同一条臭水沟。2009年度华语十大烂片评入围名单《寻找成龙》：打破多个电影网站评分最低记录《气喘吁吁》：葛优从影以来的最差作品《追影》：一群山寨明星打造的山寨片《大内密探零零狗》：令人惨不忍赌的狗尾续貂之作《大胃王》：潘长江、郭德纲还是不应该出现在大荧幕上《盗版猫》：三流演员和二线歌手拍成的一部盗版影片《皇家刺青》：脑残的剧情让你分不清是电影还是综艺节目《功夫厨神》：吴建豪继续用他的功夫系列挑战观众底线《机器侠》：刘镇伟的确是out了《家有喜事2009》：但愿这个系列不要再炒冷饭了《重庆美女》：重庆黑帮的新闻比这部片子好看太多了《倔强萝卜》：我倔强的认为这片子很烂《夜店》：玩黑色幽默的拙劣抄袭之作《窈窕绅士》：第一次被孙红雷雷到了《高兴》：民工版的歌舞片是创新也是败笔《游龙戏凤》：刘德华计划将扮嫩进行到60岁《非常完美》：华丽阵容包装下的一个大花瓶《麦田》：麦田的金黄色是看完片子之后的唯一印象《白银帝国》：八千万就整出这么个剪得一塌糊涂的玩意《秋喜》： 空洞、纯洁、文艺腔泛滥的谍战片《狼灾记》：田壮壮已经彻底的走火入魔了《恋爱前规则》：网络小说改编的电影似乎没有成功的《熊猫大侠》：虽然还没有上映就已经闻到馊味了《建国大业》：全明星阵容打造的历史流水账sepsepsep《熊猫大侠》：我可以不笑吗？headerheaderheader






《熊猫大侠》是一部把姿态放的很低的电影，就是要打造一部低俗喜剧，但低俗不等于恶俗，喜剧不等于胳肢人，可以说《熊猫大侠》在对喜剧形态的认知上很业余。
喜剧其实是一个很讲究技巧性的片种，同样的一个笑话，不同的人讲会有不同的效果，我想最糟糕的讲笑话的人应该是自己把自己逗得乐不可支，反过来问听众为什么不笑的人，看《熊猫大侠》就是这种感觉。影片中设置的笑点很密集，但严重缺乏智慧含量，银幕上的人都做出很high很happy的样子，我仿佛看到了导演在银幕后的炯炯目光：“我们都这样了你还不笑吗？”

但是我真的觉得让何炅变成一个盲眼口吃的送信人、让后窗男孩说着粤语玩暧昧没什么可笑的，因为我很怕这些意图明显为了搞笑而搞笑的段子出现在电影里。还有就是大量的被刻意地插入对白中的网络热门语汇，其实台词穿越这一招已经被《武林外传》玩到残了，这本来就不是什么常规的喜剧手法，玩个新鲜而已，没必要拿这个当金科玉律来供着。还有一点，网络词汇的生命力很短，一两个月就过去了，以电影制作宣传的周期，想在这一点上与时俱进，用句粗话来说，那真是吃屎都赶不上热乎的。反倒是“我虚岁还不到20呢”这样的台词笑果更好，因为这是依附于人物和情节之上自然流露出来的，没有突兀和做作的感觉。

国产小成本喜剧纷纷走上山寨之路，与《熊猫大侠》同一班底的《十全九美》是始作俑者之一，本片中导演也以一个“食全酒美大酒店”对自己的前作给予了致敬，但先别忙着自恋，对于文艺作品而言，山寨本身无罪，但以山寨之名行粗制滥造之实就不对了。《熊猫大侠》中只有阿朵的那一段山寨歌舞比较有创意，其他的场面无论从镜头调度还是人物环境造型无不局促拙劣。金莲和巴图鲁（这明明是满语中勇士的意思，却给安到了一个蒙古人的身上，无知啊！）的那场床戏是我看到的最烂最肉麻的情欲戏之一了，无风情无格调无趣味。临安城的街景，竟然基本没有大景别的展示，全部是中景里框几个人出出进进，省钱也不能这么干吧？这种因为我贱，所以我贱的无赖心态还真是让我无语。

美国著名的山寨电影《惊声尖笑》系列之所以好看，是因为那里虽然是在恶搞经典，但所有的制作环节都是严格按照精良的商业电影标准来打造的，只有这样，恶搞的幽默反差效果才能被推到极致。此外，山寨不是一个堆砌廉价笑料的加工厂，而是应该有自己的精神内核的。山寨应该建立在对精英文化的嘲讽和解构之上，并以一种积极的人生态度对自己的生存困境进行自嘲式的精神突围。任泉扮演的大将军其实是一个很好的解构对象，可这个人物单薄得好像是一张纸，虽然赋予了刘桦扮演的王老吉打破师傅“你不是干这个的料”的谶语的个性发展线索，但人物性格发展脉络模糊不清，最终《熊猫大侠》只能沦为无聊小品式的段子杂锦。

在首映式上，主创们匆匆与观众见了面，然后就赶场式地奔赴下一个见面会，他们说一直到现在还没有完整地看过成片，其实我觉得他们真应该踏踏实实地和观众一起看一场，感受一下场内稀稀落落的笑声。我还想问问导演，你觉得这电影好笑吗？如果觉得不好笑，你为什么要把它拍出来？如果觉得好笑，那我只能说你还真不是玩喜剧的料。

《成都晚报》专栏特约稿件，转载请注明