《无人区》：你的，大大的坏headerheaderheader






文/杀手里昂Leon
《无人区》被搁浅了四年时间，这四年的时间里在三位主创人员身上发生了很多事情：宁浩在这个空档拍摄了《黄金大劫案》，上映之后毁誉参半；徐峥也独立执导了自己的电影处女作《泰囧》，成为目前国产电影票房的记录保持者；黄渤在各种类型题材电影中如鱼得水，成为国内极具票房号召力的实力派演员。虽然这四年时间里《无人区》从没在江湖上露脸，但是江湖上却一直都流行着关于它的传说，观众一直没有将它忘记。

2010年，广电总局一位电影审查会委员公开发表自己对于《无人区》的看法，认为片中的人物可以杀人越货，可以敲诈勒索，可以逍遥法外，可以为所欲为，在这部影片中没有英雄，净剩了大坏蛋了，违背了生活真实和艺术真实。对于这段评价我不能完全苟同。的确，《无人区》这部电影是反英雄的，片中没有英雄形象，个个都是良心大大的坏。然而，这位总局的审片委员只是看到了这部片子的表象却没有洞悉到这部片子的内核，他所说的大坏蛋实质上就是人在极端环境下的动物性，这种在极端状态下刺激出来的动物本能是最贴近生活真实和艺术真实的啊。

《无人区》的创作源泉可以追溯到宁浩2005年拍摄的《绿草地》。《绿草地》是一部发生在内蒙古边境处人们生活的影片，宁浩想如果拍摄一个现代都市人远离手机、远离网络、远离汽车到一个无人区所引发的一段冒险故事应该挺有意思。宁浩实际上是想探讨人在蛮荒状态下动物性与社会性之间的博弈。

影片一开头通过几组空镜头全景式的呈现出茫茫的戈壁荒漠，杳无人烟。天空中翱翔的鹰隼，地上静待的猎物，以及潜伏在荒漠中的猎手，构成了一组“螳螂捕蝉，黄雀在后”的好戏。再加上关于“两只猴子”寓言故事的画外音仿佛让观众一下子进入了赵忠祥老师解说的《动物世界》中，暗示了在这无人区便是一个弱肉强食、适者生存的动物世界。

为了表现这个动物世界中的动物性，导演大量采用了一种低机位视角，将摄影机紧贴着地面模仿动物的眼睛来观察周围的世界，宁浩称之为“狗视点”。在这些“狗视点”的注视下，在无人区生存的人们便将人类身上的动物性展露无遗，展现出一种“动物凶猛”的生存本能。据说，黄渤饰演的杀手为了表现出身上的“杀气”，导演宁浩把他扔到屠宰场里去体验生活，就是为了让他能够浑身都散发出一股“杀气”。所以，我们看到银幕上黄渤饰演的杀手冷血无情，残酷暴戾，颠覆了之前银幕上的喜剧角色，头上爆出的条条青筋便让观众感受到了一股寒气袭来。

很有意思的是，片中徐峥饰演的潘肖，他的职业是一名律师，律师给人的印象是主持正义，保持理性，这个职业最具有社会性特征。所以，当一个最具社会性的人来到一个最具动物性的无人区时，便产生了社会性与动物性之间的角力对抗。在本片中，导演宁浩放弃了他在《疯狂的石头》和《疯狂的赛车》中所采用的多线索交叉叙事，而是采取了传统的直线性叙事，以潘肖这一人物为中心，通过公路片的类型模式将无人区中的各色人物巧妙的贯穿起来，围绕着人类社会性与动物性之间的矛盾展开，像多米诺骨牌一样产生连锁反应，构成了一条强烈的戏剧冲突线索。从大都市来的律师潘肖身上携带着一种社会属性，虽然整日算计，为了名利想争报纸头条，但是本质上还秉持着“人性本善”的做人信条。当他来到无人区时，他见识到了这个动物世界的丛林法则，一切都围绕着金钱、权利与欲望而展开，任何关于文明社会中应该恪守的道德、伦理、信条在这里都失去了效力。人性本恶在这里占据着人们做人的基本信条，成为人们能够生存下去的唯一支撑。所以，在无人区里，潘肖一层一层的慢慢剥蚀掉附着在身上的社会性，渐渐将隐藏在最深层的动物性显露出来。当他无意撞倒杀手时，他一心想着毁尸灭迹；当面对各种突如其来的险情时，他犹如一条丧家之犬利用各种动物本能来脱离险境，化险为夷。在动物世界里，唯有动物本能才能救自己。

宁浩的这部《无人区》是一部反英雄、反常规、反宏大的带有反叛精神的电影。粗颗粒质感的画面也为整部影片的风格增加了几分粗粝与肃杀。影片构建了一个与世隔绝的、法律几乎延伸不到的无序世界，在这个世界中法律几乎是处于缺席状态的，暴力才是解决问题的关键。影片开头盗猎团伙老大因贩鹰被抓，却因证据不足而释放，法庭等同虚设，犯罪分子依然逍遥法外，反过来却成为这个无人区世界秩序的主宰者。警察在片中总共短暂的出现过三次，基本游离于整个影片的叙事之外，对于影片的剧情发展不产生作用，警察不再是维护正义的英雄化身，却成为整个故事的一个旁观者。在影片结尾潘肖与舞女陷入绝境时，我特别担心这时候“神兵天降”，警察开着警车在最后关键时刻呼啸而来，上演“最后一分钟营救”的戏码。好在导演宁浩并没有将之落入窠臼，而是继续采取“以暴制暴”的毁灭式手段将反英雄、反常规、反宏大的精神走到底。其实，这有点类似于科恩兄弟的西部片《老无所依》，当法律失去效力，英雄老去的时候，暴力便成为这个世界的主要颜色。

影片中的暴力无所不在，在表现这些暴力元素时，导演宁浩很多时候采用了一种类似于昆汀式的“突如其来”暴力法，在展现暴力场面时事先不给观众打招呼，在观众意想不到的情况下突如其来的将暴力元素表现出来，带来暴力的同时，更给观众造成一种惊吓，暗示无人区世界生存之残酷。比如，盗猎团伙老大开着车忽然闯进了银幕穿透了房屋；黄渤饰演的杀手毫无征兆的便被一个智力障碍人用锤子敲破了脑袋...影片中这些种种“突如其来”的暴力无不透射着整部影片的黑色荒诞意味。

事实证明，宁浩依然是国内导演中极少数能够熟练掌控商业类型规律及会讲故事的导演。他将对于商业类型片的融会贯通及借鉴模仿能力同样运用到了这部电影中来，我们可以在这部作品中看到宁浩和多位电影大师之间的对话关系，比如，莱昂内西部片中将人物脸部特写与大全景进行剪接组合、低机位近似于儿童视角（本片中是动物视角）、人物特写时展示的乌黑油腻的肮脏面容；科恩兄弟中人物命运的不可捉摸性、事件的失控性以及整个故事透射出来的黑色荒诞意味；昆汀电影中对于“突如其来”的暴力元素的展示等等。

《无人区》四年的搁浅，不知道这中间到底经历了些什么。不过，从影片中关于“两只猴子”的寓言故事以及与整部影片风格极不搭调的温暖结尾可以略微窥探到导演宁浩在这部片子中所做的妥协。但不可否认的是，我们仍能欣喜的看到导演宁浩在这部片中所做的大胆尝试，不管是对于西部公路片这一商业类型的勇于尝试，还是对于中国电影审查制度底线的大胆触碰，他都没有辜负观众这四年的等待。

如果《无人区》在当年顺利上映，或许后来的《黄金大劫案》在观众面前呈现出来的是另外一种面貌，也或许，就根本不存在《黄金大劫案》这部电影，谁知道呢，只有天注定吧！
（影评原创，未经作者允许，私自将文章用于商业用途，一经发现一切法律后果自负。）sepsepsep【公路片】亟待成长的国产公路片headerheaderheader






我能在国产片里找出奇幻片，找出文艺片，找到女性电影，可是要找一部合格国产公路片，难。

定义公路片可就简单多了，度娘轻而易举地告诉了我们答案：“公路片通常指，电影的叙事发展是以一段旅程为背景。 电影的主人公在占电影绝对篇幅的公路旅行情节中，完成生命体验，思想变化，性格塑造。产生一系列的戏剧冲突。或者与别人的，与自我心灵的交流。”

公路片源于好莱坞，我们可以轻而易举地罗列出一部又一部优秀的好莱坞公路电影，而随着电影的发展，公路片也早已不局限于好莱坞。然而国产电影蓬勃发展的今天，在公路片这种类型片上，国产电影却亟待成长。

限于我阅片量有限，早年港台的一些可划归公路片的电影或是没看到，看过几部也印象不深刻，写不出点什么，我还是简单聊几部绝对的国产电影，于是…前方略高能，不愿看到“国产烂片”的筒子自觉回避。



《走到底》

在热心网友的提醒下，我想起了这部很早之前看的电影，但当时的确是忘了片名、导演等大部分信息，只是隐隐约约记得有姜武、莫文蔚谁的，被网友点醒它叫《走到底》之后，在时光的资料页看见演莫文蔚男友的还是张震岳。
刨根问底的话，这可以算是内地第一部真正意义上的公路片，或者说至少已经有了公路片的完整雏形。
我现在只能依稀记得一些剧情，大概就是莫文蔚搭姜武的车去找张震岳，而张震岳是一个犯罪分子种种。过几天有时间绝对得找来重新看看。也推荐各位网友去看看，同样，大家想到类似的被我忽略的国产公路片，欢迎在回复中告知，我自然会补充。



《落叶归根》

赵本山，作为一个陪伴了全国人名30几年的老好人，一直想在大银幕上闯出点名头。从早年的《男妇女主任》《幸福时光》到口碑臭到家的《三枪》《大笑江湖》，都是本山大爷的积极尝试。而这部《落叶归根》算是今天我提到的片子里我最喜欢的一部了。
2006年的中国电影界还不似如今这般浮躁，此片拍摄时还没有《疯狂的石头》这匹黑马的故事，电影的买点顺理成章的集中在了赵本山和宋丹丹身上，客串的郭德纲但是还只是“非著名相声演员”，还没有《三笑》问世，导演张扬也有《爱情麻辣烫》《洗澡》《向日葵》等口碑上佳的作品在前，这部《落叶归根》也算是一部佳作。
可是看到上面的海报，你还会有去看的冲动吗？各种跌份的文字堆砌在海报上，郭德纲被冠“相声大师”名，各种被疯狂的石头影响的依附宣传……这就是国产中小成本电影势必难以突围的一大原因吧，这种宣传手段怕是只会令人生厌吧。

回到电影上来，我至今还能念叨出影片里出现频率很高的那一首诗：

“如果我的祖国是一棵大树，
我就是一片树叶，我摇啊摇，
我真快乐…”

快乐吗？一个农民工客死异乡，老赵因为之前的一个承诺，一根筋地要让他“落叶归根”，背着这哥们的遗体上路了。这个题材之另类，甚至是禁忌，却在编剧手里开花了，一路上各种啼笑皆非。印象深刻的也只有郭德纲“假仗义”的纹身，午马为自己办葬礼。折腾半天，这位工友还是在公安机关的帮助下火化了交到了本山大爷手里。编剧没有去挖掘更深层次的东西，农民工、买血、留守老人等一系列问题都在电影里出现，却都是作为包袱一笑而过难免是小遗憾吧。

最后历经辗转终于带着工友回到故乡，却发现故乡早已变成一座水库，全村人都已经迁到别处。这个结局是我当时绝对没想到的。



《过界》

很不辛，这是一部“华语公路片”，很不辛我看过这电影。

《过界》获得第42届美国休斯敦国际电影节雷米奖导演金奖和摄影金奖，还曾入围戛纳电影节“一种关注”单元，作为一部文艺片，这似乎是很高的水准了，但是为什么我真的看不到一点优秀的影子呢？我看到的只是一个年轻导演沉浸在他符号化的影像风格中，做着自以为文艺、小众的电影却又想在商业上骗来点票房。

文艺？难道是文艺过度了？我这种伪文艺青年实在是难以理解，难以捉摸。导演“凌厉”的剪辑简直达到了“炫技”的程度，生怕观众不知道导演他会这么多剪辑手法，不停地切碎……导演卖弄蒙太奇，带给观众的就是一场噩梦。

还有床戏？真不好意思说了……这貌似成了电影前期宣传唯一的噱头，结果呢？两个字：呵呵。电影的成品出来，就是一部符号堆砌的剪辑作业一般，是我们这种“普通观众”的噩梦。

不过还真有人大赞“这电影是难得的精品，是被媒体和观众忽略的经典”，在影院一日游之后还有人能得出这样的结论，我只想说……这位兄台的欣赏能力之高远非常人所及，实在佩服，佩服。

最后，《过界》还算是一部公路片。《过界》讲述了阴差阳错下冲破都市樊笼的一对男女，寻求自我救赎的逃亡之旅。不过这原本很简单的坚持或放弃以及如何认识自我等等的议题，被导演的故弄玄虚地弄得像是部用来烧脑的电影。



《人在囧途》

作为国产喜剧电影，这部戏的水准已经不错了。作为港导北上的作品，这绝对是一部代表作品。对待国产公路片，要求也不能太高，那么这已经是一部合格作品了。
至少没有很生硬的抄袭欧美，至少把旅途对准了春运，至少有尝试挖掘一下人性，虽然效果一般，至少开创了国产公路片的一个“囧途”时代，不过不见得是什么好事。

当然，我没有说它没抄袭。早在1987年派拉蒙就有这么一部《Planes,trains and automobiles》上映，看过之后你就会发现，《人在囧途》几乎可以叫做此片的中国版了。当然，《人在囧途》的版权方只会控告泰囧，而不可能支付翻拍带来的版权费了吧。



《转山》

今天提到的电影里唯一一部能拿的出手的片子。
台湾男孩书豪独自从丽江骑行至拉萨。这电影只能说有公路片的血统，却是几乎接近纪录片的风格。电影的诚意不容置疑，要比那些国产的“商业大片”强不止一丁半点，影片给观众带来的震撼和心灵洗涤也是如此。

真正遇上好的电影，我很难说出些什么。
于是对《转山》……我只想说几句话。

“不要在死时再感叹，要是我们当年去过那里就好了”

这才是青春，青春应该是这样。

逐梦的脚步永远不要停滞，不追求永远不会有机会。

信仰是梦想的驱动力，坚持梦想，更要执着信仰。



《人再囧途之泰囧》

不要以为我征文封面用了泰囧的剧照，并且头像用了泰囧的海报就认为我喜欢这部片子。
软抄《预产期》+《宿醉2》没什么，用人妖炒作没什么，拉来范冰冰没什么，谁都得承认《泰囧》是一部商业上去的巨大成功的电影，但要敢说《泰囧》可以代表中国电影、是一部优秀的作品，我就真是无话可说了。

各路大神已经把我想说的都说的差不多了，关于泰囧的口水仗也与各路五毛、水军打过。
这种已经归为现象级的电影，就没必要去说那么多了。

跟风片接踵而至，《一路向西2之泰西》……哈哈哈……
只说一句话：中国电影发展路上，需要泰囧，但不是只需要泰囧。



《无人区》

这是一个悲剧。
百度词条里关联“中国公路片”的一部电影。
原本作为宁浩乘热打铁的力作，现在只窥得几张海报和一分半钟的预告片。
《黄金大劫案》之后，对《无人区》的关注直线下降。
但是，至少从预告片里我能看到一部公路片应有的气质。


总而言之，国产公路片的现状就是：亟待成长。这需要的是有敢吃螃蟹的大导演来尝试和带动，需要的是合适的剧本而不是《无人区》一般的石沉大海，需要的是电影人的诚意而不是跟风。

当我们提到国产公路片想到的不是人在囧途系列的时候，国产公路片才能真正成长。

下一页是在网友提醒下补充的国产公路片




《高原如梦》

新兵于小北如愿以偿被分配到了川藏兵站汽车连。他做梦都想有朝一日能够驾车驰骋在海拔几千米的雪域高原上。酷爱汽车的于小北还有一桩嗜好：拆车装车。因为手痒于小北拆了兵站部赵政委的吉普车，影响了首长的公务用车而被关了禁闭，还差点被遣送回原籍。万般沮丧的于小北独自在小屋里闭门思过，这时，连里接到紧急任务，要马上给山上的科学家运送仪器，而连里只剩下一位患病的老兵张仲良。张老兵接受了任务，并点名要于小北做他的副手。欣喜若狂的于小北跟着张老兵出车，而驾驶的正是政委的那辆吉普车。指导员警告于小北不准他再拆车，否则定将他送回原籍。张老兵也没好气地告诉于小北没有他的允许不准碰方向盘。即便这样，于小北心里也很高兴。
一路上张仲良沉默寡言，一副心事重重的样子。而于小北试图从他那里打探点什么，截然不同的性格和观念，使得这一老一小两个兵不免磕磕碰碰。在川藏公路边的一个小吃铺吃饭时，于小北终于发现了老兵的秘密。小吃铺的老板娘原来是张老兵的妻子，为了追随多年未归的丈夫，她只身一人来到川藏线上，苦苦地等待着丈夫的出现。张仲良因为多年前的一桩事，一直在犹豫徘徊，也一直在躲避着妻子。
于小北指责张老兵，而老兵警告他再多事就赶他回去。在兵站住宿时，于小北意外见到了来西藏旅游的女友。趁老兵休息，于小北偷着将车开了出去，带女友兜风。老兵发现后，严厉地训斥小北。于小北一时冲动，扭身就走。
赵军是于小北新兵连里的战友，在高原医院工作。于小北不知道他是赵政委的儿子。赵军在山下执行完任务后想搭父亲的车上高原，因为发生了于小北拆车事件，他只好搭乘卡车提前上高原。结果，路上出了事故，他被甩下数百米的深渊。于小北独自往回走，在一个兵站里借宿。在这里，他发现了赵军的尸体。
赵政委参加了儿子简朴的悼念仪式。于小北得知赵军的死与自己拆卸首长的车有直接关系，万般痛苦，他不能原谅自己。几乎在一夜之间，他长大了许多。他重新回到了老兵身边。老兵惊诧地感觉到了于小北的变化。
老兵的病越来越严重。一条河水挡住了他们的去路，因为山洪暴发，河水还在不停地上涨。老兵要于小北将车拆开，把零件运过河去再组装起来。于小北坚决不干，说他这辈子绝不会再拆车了。任凭老兵说什么，他也不吭声。终于，老兵说出了他心里的秘密。原来，几年前，也是执行一项运送物资的任务，也是在这儿，老兵遇到了同样的境况，结果，由于他处理不当，一整车的物资被洪水冲走了。他犯了严重错误，而这条河也就成了他的一块始终耿耿于怀的心病。他一直想要跨越这条河。于小北终于明白，他必须拆车，而且时间已经不多了。奋力拆车的于小北没有察觉，当他把全部拆下的部件运送过河时，眼前却不见了张老兵，只有滔滔的河水。
于小北将汽车重新拼装起来，郑重地戴上老兵留下的手套，发动了汽车。此时的他，一脸庄重。于小北终于驾车奔驰在雪域高原上，一个新兵成熟了。

——以上内容来自时光网资料页剧情

我还是通过时光网的在线观看看完了这部片子。
故事很好，甚至很感动，但和同时代的影片都类似，诸如《惊涛骇浪》《生死抉择》等等，都处在国产电影复苏期，但商业运作明显不足，投资有不够，剧情又够主旋律，的确被大多数人忽略了。若不是网友莱昂1推荐还有这么一部军旅公路片，正常情况下我是看不到这部电影了。
值得一看，比起近年来的国产片至少多了些营养。


《在路上》


张扬回到乌鲁木齐的家时，才得知儿子被前妻寄养在苏哈的一个原房亲戚家。在赶往苏哈的路上，张扬遇上了刚刚失恋的林帆。为了能在沃尔图见到以前的男友，林帆借了一辆车，没想到刚开出不远，车就因为爆胎被撂在了路边。
尽管张扬帮林帆修好了车胎，但上路后，林帆依然保持着对陌生人的戒备，只答应把张扬带到最近的长途汽车站。在长途汽车站，张扬帮林帆识破小店主的伎俩，让林帆避免了不必要的损失。出于感谢，林帆请张扬吃饭。在和一帮过往的旅客喝酒时，林帆不胜酒力。看着昏昏欲醉的林帆，张扬不得不留下来帮林帆安排好住宿。
在后来一路的接触中，张扬得知林帆是因为前男友嫌她任性而决定分手，而林帆也发现了张扬一段不堪回首的往事。在经历沙漠迷路后，由于时间的关系，急着赶回监狱消假的张扬最终也没能找到自己的儿子，林帆也没有见到前任男友。
一年后，林帆和男友在车站等车时，偶然看到了对面站台上也在等车的张扬和他的儿子。林帆看见张扬的那一刻，张扬也似乎看见了林帆。

——以上内容同来自时光网资料页

一部电视电影，然后我没看过……也找不到资源。